*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Drama Of Three Hundred & Sixty-Five Days (Üç Yüz Altmış Beş Günün Dramı)
Yazar: Hall Caine
Yayın Tarihi: May 23, 2008 [EBook #25573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Drama Of Three Hundred & Sixty-Five Days, by
Hall Caine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Drama Of Three Hundred & Sixty-Five Days
       Scenes In The Great War - 1915

Author: Hall Caine

Release Date: May 23, 2008 [EBook #25573]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAMA OF 365 DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ÜÇ YÜZ ALTMIŞ BEŞ GÜNLÜK DRAM

BÜYÜK SAVAŞ SAHNELERİ

Hall Caine tarafından

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ - 1915

İNGİLİZ İMPARATORLUĞUNUN

GENÇ ERKEKLİĞİNE

ADANMALIDIR

365 GÜNLÜK DRAM

GÖRÜNMEZ ÇATIŞMA

Bay Maeterlinck son zamanlarda şu teoriyi ortaya attı: Savaş dediğimiz şey, engin bir
görünmez çatışmanın görünür ifadesinden başka bir şey değildir. Evrendeki iyi ve kötünün görünmeyen güçleri,
insanı bir çekişme aracı olarak kullanıyor. Mücadelenin sonucuna
bu gezegendeki insanlığın kaderi bağlı. Melek mi galip gelecek?
Yoksa Canavar mı kötücül varlığını uzatacak? Sorun, insanın iradesinin kullanımını reddetmeyen
Kader'e dayanır.
Teori ne kadar mistik ve hatta fantastik görünse de,
bunun cazibesine karşı koymak mümkün değildir. Geçtiğimiz yılın olaylarına bir göz atmak,
bizi tekrar tekrar sebep ve sonuç konusunda ipucu olmadan bırakır.
Olan bu kadar çok şeyi açıklamak imkansızdır. Her zaman, "Bunu şu yüzden yaptık" veya "Düşmanlarımız şunu şu yüzden yaptı" diyemeyiz.
Her zaman, şeylerin neden
olduğu gibi gerçekleştiğine dair hiçbir sebep bulamıyoruz--o kadar anlaşılmaz ve çelişkili görünüyorlardı.
Ölüm'ün geçen yıl boyunca yaptığı karanlık iş,
hiç kimsenin okuyamadığı bir gecenin karanlığında yapıldı. Bu nedenle, bazılarımız Bay Maeterlinck'in teorisine boyun eğmek zorunda kalıyoruz. Bence bu, antik çağların teorisidir. Yunanlıların oyunlarını inşa ettikleri teoridir. İnsanın kontrolünün ötesinde ve ötesinde olan bölgelerde faaliyet gösteren görünmez iyilik ve kötülük güçleri, savaşın bu korkunç dramında onun kaderini belirlemektedir.

* The Daily Chronicle.

Ve ne dramdı zaten! Sadece 365 gününe tanık olmuştuk. 4 Ağustos 1915'e kadar, en fazla üç trajik eyleme denk geliyordu. Ama ne sahneler, ne duygular! Bay Lowell, Carlyle'nin Fransız Devrimi hakkındaki kitabını okumanın tarihi şimşek çakmaları olarak görmek olduğunu söylerdi. 1914-15'in dünya dramını ancak şimşek çakmaları olarak görebileceğimizi umabiliriz. Şekiller, gruplar, olaylar, bölümler, arsaların bağlantı halkaları olmadan ve tıpkı Zaman, usta yapımcı tarafından atıldıkları gibi - ne bir gösteri yapıyorlar, ne bir motifler karmaşası, ne kadar da samimiyet ve ikiyüzlülük, kahramanlıklar ve vahşet, kötülükler ve erdemlerin karışık bir karışımı!

Her dramada olduğu gibi, trajik felaketlerin çoğu
perde kalkmadan önce gerçekleşmişti. Her zaman, dünyanın üzerinden savaşın geçmesinden önce, yaklaşan kanatlarının uzaklardaki mırıltısı gelir. Bu durumda her birimiz, kişisel deneyimin kazalarına göre, bunu açıkça veya belirsiz bir şekilde duymuştuk. Sanırım ben de bunu ilk kez, Kral Edward'ın saltanatının son yılında, Hükümdarımızın Berlin'e yaptığı son ziyaretle ilgili hislerinin ne olduğunu öğrendiğimde (nasıl olduğunu söylemeye gerek yok) açıkça duydum. Şimdi bunun yoğun bir endişe hissi olduğunu söylemekte bir zarar yok. Ziyaret gerekli, hatta zorunlu görünüyordu, bu nedenle Kral görevinden kaçmayacaktı. Ancak ülkesi ve kendisi için Almanya'daki karşılamasından korkmuştu ve Berlin'e vardığında ve Kayzer ile tren istasyonundan
giderken, sokaklardaki gösterileri neredeyse korkuya varan bir duyguyla izlemiş ve dinlemişti.

Sonuç belli bir rahatlama getirmişti. Her iki başkentteki gazeteler, mümkün olan en iyi niyetle, Kral
Edward'ın karşılamasının coşkulu olduğunu bildirmişti. Öyle olmamıştı--en azından,
başlıca ilgili kişilere öyle görünmemişti. Ancak, ürpertici olmayacak kadar samimi, her şeyi götürecek kadar sıcak, yaklaşan güçlü bir rüzgar gibi olan o uzaklardaki savaş
uğultusunu bastıracak kadar sıcaktı. Sonra, sonraki günlerde, her zamanki 
ziyafet, çıkarları barış bağlarıyla sıkı sıkıya birleşmiş olan
iki büyük ulusun dostluğuna kadeh kaldırma töreni vardı! Ve sonra tren istasyonuna dönüş yolculuğu, zırhlı atlıların takırtıları, vedalaşma, motorun nabzı,
tren çalışması ve sonra... "Tanrıya şükür, bitti!" Eğer
görünmez güçler gerçekten insanların kaderi için mücadele ediyor olsaydı, o gün Kaiser Potsdam'a geri dönerken ve Kralımız Londra'ya dönerken, onların kötü yarısı nasıl da sevinçten çığlık atmış olmalıydı!

KAİSER'İN KALEM PORTRESİ

Dünyayı çok yakında vuracak olan fırtınayla ilgili başka fısıltılar da vardı. O uğursuz sessizlikte, Kaiser'in ruhunda belli bir değişimin
yaşadığına dair söylentiler vardı. Uzun yıllar boyunca, samimi bir barış sevgisi ve etrafındaki savaşa giden güçleri dizginlemek için bitmek bilmeyen bir arzuyla anılmıştı. Sürekli olarak büyük bir ordu kurmakla ve ona büyük idealler aşılamakla meşgul olmasına rağmen, atası Frederick William'ın dev muhafızlarını toplayıp savaşmalarına izin vermediği
zamanlarda gösterdiği gibi, gerçek savaşa karşı çok az arzusu olduğu düşünülüyordu. Özellikle Berlin'de (tamamen nazik bir şekilde olmasa da) büyükannesi Kraliçe Victoria'ya olan sevgisinin ve hatta ondan duyduğu korkunun, Büyük Britanya ile sorun çıkması durumunda barışı korumak için tüm çabaları tüketmeye zorlayacağına inanılıyordu. Ancak Victoria ölmüştü ve Kral Edward'a belki de arkasından gülümsenebilirdi ve sonra genç bir nesil, uzun süre kontrol altında tutamayacağı güçleri temsil eden en büyük oğlu olarak
Kayzer'in kapısını çalıyordu. Şimdi nasıl davranacaktı?

Bu ülkede binlerce kişi savaştan önce Kaiser'in karakteri hakkında bir tahminde bulunmak için sayısız fırsata sahipti. Benim sadece
bir tane vardı ve o da en iyilerden değildi. Yıllarca
yurtdışındaki İngiliz gezgin, sanki her zaman dünyanın sahnesinde bir sahnedeymiş gibi oynayan,
bir aktör gibi güzel üniformalar giymeyi,
resimler, sahneler ve izlenimler yaratmayı ve arkasında görünür bir iz bırakmayı seven görkemli bir kişiliğin
izini takip ediyormuş gibi hissetti - tıpkı
Kudüs'ün kalın duvarlarındaki devasa boşluğun, atının geçmesine izin vermek için yıkılması (kendi rızasıyla olduğu söyleniyordu) durumunda olduğu gibi.

Roma'da atalarının gerçek bir oğlu olan bir adam gördüm. Kalıtım yasaları hiçbir zaman kendilerini bundan daha iyi haklı çıkarmamıştı. Frederick William,
Büyük Frederick,
Birinci William--Hohenzollernler hepsi
oradaydı. Parıldayan gözler, solgun kol, korkunç periyodik acının belirtilerini veren hatlar, muazzam enerji, devasa bencillik, açgözlü kibir, çılgınlığa varan fanatizm, egemen güç, diktatörlük, acıya karşı kayıtsızlık (ister kendinin ister başkalarının), karşıt görüşlerin baskıcı bir şekilde bastırılması, herkesin çıkarlarını, herkesin işini kontrol etme kararlılığı--tüm bunların Kayzer'in ustaca
yüzünde yazdığını düşünüyordum. Sonra hikayeler geldi. Roma'daki arkadaşlarımdan biri, İmparator'un evinden bir hanıma bakmak üzere çağrılan Amerikalı bir doktordu. "Peki doktor, ne çekiyor?" dedi Kayzer.
Doktor ona söyledi. "Öyle bir şey yok--tamamen yanılıyorsunuz. Şu şu şu çekiyor," dedi Almanya Majesteleri, odada aşağı yukarı yürüyerek. Sonunda Amerikalı doktor kontrolünü kaybetti. "Efendim," dedi, "ülkemde bir kötü uygulayıcının yirmi iyi amatöre bedel olduğu söylenir - siz amatörsünüz." Doktor bunu yaşadı. Frederick William onu ​​pencereye sürükleyip pencereden dışarı fırlatmaya çalışırdı. William II kolunu doktorun omzuna doladı ve "Sana zarar vermek istemedim, ihtiyar. Oturup konuşalım." dedi.

Bir asker başka bir hikayeyle geldi. Kayzer tarafından yürütülen sahte bir mücadeleden sonra Alman ordusunun generalleri, Kraliyet manevraları hakkında ne düşündüklerini söylemek üzere çağrılmışlardı. Hepsi olumsuz bir görüş oluşturmuştu, ancak birbiri ardına, samimiyetsiz iltifatlarla, samimi eleştirinin zorluğundan sıyrılmışlardı. Ama sonunda bir subay geldi ve şöyle dedi:

"Efendim, bugün gerçek bir savaş olsaydı, Almanya'da ölecek adamlar için tabut yapmak için yeterli odun olmazdı."

General de bunu yaşadı - ilk başta belli bir gözden düşmeyle, ancak
sonra yeniden kazanılan onurla.

Bir yıl önce Savaşın güçlü rüzgarıyla karşılaşmak zorunda kalan Kayzer de böyleydi.
Temmuz 1914'te her zamanki yaz tatili için Norveç'teydi ve işler kriz noktasına gelmişti. Söylentiye göre, kendisine ulaşan bilginin ölçüsünden memnun kalmamış, bu nedenle
bakanlarının biraz hayal kırıklığına uğramasına rağmen
Berlin'e dönmüş, söylendiğine göre, çeşitli nedenlerle (mutlaka insani olmayan)
savaşı durdurmak veya en azından ertelemek istemiş. Eğer öyleyse, çok geç
gelmiş. Kendisine meselelerin çok ileri gittiği söylenmiş. Şimdi devam etmeliler. "Pekala, eğer devam etmeleri gerekiyorsa, devam etmeliler," dediği söyleniyor.
Ve 1 Ağustos'ta Avrupa'yı o zamandan beri temellerinden sarsan
çatışmaya sürükleyen belgeye imzasını attıktan sonra kalemini fırlatıp
"Buna pişman olacaksınız beyler," diye haykırdığı bilinen bir hikaye var.

VELİAHT PRENS'İN KALEM PORTRESİ

Ve sonra Veliaht Prens. Geçtiğimiz yılın Ağustos ayında her on kişiden dokuzu, Alman Kraliyet ailesinin babasının değil, oğlunun savaşın başlıca kışkırtıcı nedeni olduğunu söylerdi.
Sonraki olaylar bu görüşün ağırlığını azalttı. Ancak genç adamın ordudaki aktif subaylar arasında bilinen popülaritesi; onu babasına karşı kışkırtmak için yaptıkları gizli planlar;
Kayzer'in en büyük oğluna karşı duyduğu kıskançlığa dair belirsiz şüpheler - tüm bu gerçekler ve gerçeklerin gölgeleri, İmparator'u o kader günü 1 Ağustos'ta Rusya'ya savaş ilan etmeye iten güçler arasında Veliaht Prens'in varlığı ve ısrarcılığının da olduğu izlenimini veriyor. Öyleyse, görünmez kötülük güçlerinin bu duyarsız mücadeleyi hızlandırmak için kullandığı adam nasıl bir adamdı?

İngiltere, Fransa, Rusya ve İtalya'daki yüzlerce kişi, Almanya Veliaht Prensi'yle az çok yakından tanışmış ve onun karakteri hakkında kendi tahminlerini oluşturmuş olmalı. Genellikle Kraliyet şahsiyetlerini çevreleyen ve küçük insan zaaflarını gizleyen dikenli tel örgü, Alman Tahtı'nın Varisi'nin her kış Engadin'in karlarına sağlık veya zevk için giden küçük bir kozmopolit topluluğa yaptığı baskınla periyodik olarak yıkıldı. O çıplak ortamda, ben de, birçok kişiyle birlikte, Frederick'lerin soyundan gelen kişiyi her gün, birkaç hafta veya birkaç yıl boyunca, entelektüel dürbün gerektirmeyen bir mesafeden gördüm. Ve şimdi, ne kadar değerli olursa olsun, sonucun tamamen olumsuz bir izlenim olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

Fiziksel, ahlaki veya zihinsel olsun, doğal bir ayrımın zerresine sahip olmayan genç bir adam gördüm. Uzun boylu olmaktan ziyade uzun bir figür; balta surat, bencil gözler, anlamsız ağız, geri çekilen alın, kaybolan çene, kendini sadece huzursuz hareketlerle ifade eden, çok az şey başaran ve çoğu zaman hiçbir şeyi hedeflemeyen enerji; gelişmemiş zeka, hayata ve dünyaya dair dar görüşler; değişime, her türlü heyecana duyulan hastalıklı özlem; diğer insanların duygularına karşı kayıtsızlık, şok edici derecede kötü tavırlar, toplumsal ilişkilerin dayandığı ortak gelenekleri hiçe sayma ve hatta ihlal etme hakkının varsayılması - tüm bunlar, gözlemimin bana yargılama olanağı verdiği kadarıyla, Veliaht Prens'in kişiliğinde çok açık bir şekilde görülüyordu. 21

Etrafında toplanan dar grup dışında (ironik bir şekilde, büyük bir Cumhuriyet'in topraklarından gelen bir grup) onun hakkında herhangi bir kış gerçekten sıcak bir söz, bir nezaket eylemi veya hatta cömert bir küçümseme hikayesi duyduğumu hatırlamıyorum, ki bu da bir kraliyet kişiliğinin yapması kolaydır. Aksine, sürekli olarak aptalca aptallıklar, baskıcı davranışlar, kasıtlı kabalık hikayeleri duyuyordum, bunlar ruhen olmasa da biçim olarak, bir kral kılığında sıradan bir barratörün davranışlarını karşı konulamaz bir şekilde hatırlatıyordu, eğer Macaulay'ın hikayelerine itibar edilecekse, açıkta bir hanımı tekmeleyip eve gidip veletlerine bakmasını söylerdi.

BAZI YARARLI DERSLER

Ancak Prusya'da yaşamıyorduk ve 1720 yılı değildi,
bu yüzden hava ara sıra, bir Prens'e uygun görülen zevkleri takip etme tarzı konusunda Kraliyet yeni yetmemize verilen küçük yararlı derslerle ilgili diğer hikayelerle ürperiyordu. Bir gün, kendisine, Bob koşusunda yarışılması için bir kupa verdiğinde, girişlerin ilan panosunda, yarış pistinde aşina olan son derece saygın küçük İngilizlerden oluşan bir takımın isimlerini bulduğu söylendi; ve kalem kutusunu çıkarıp, "Kupam beyefendiler içindir, jokeyler için değil," diyerek onları puanladı, bunun üzerine yanında duran genç bir İngiliz askeri, "Biz burada jokey değiliz, efendim ve prens değiliz; biz sadece sporcuyuz," dedi.

Bu hikayeyi doğrulayamam ama şunu kesinlikle söyleyebilirim ki, köy sokağında birkaç kişinin güvenliğini tehlikeye atan özellikle açık ve kasıtlı bir kabalık eyleminden sonra, Almanya Veliaht Prensi, isminin açıklanmasına gerek olmayan bir İngiliz tarafından aptal yüzüne karşı aptal, lanet olası bir aptal olduğu ve yoldan atılmayı hak ettiği söylendi. Ve bu, yüzyılından doğan, Avrupa'nın kaderine müdahale etmesine izin verilen, aptal ama yaramaz, gülünç korsandı; savaş alanlarındaki on milyonlarca adamın kaderini ve evlerindeki yüz milyonlarca kadın ve çocuğun refahını belirlemeye yardımcı oldu. Görünmez kötülük güçleri, 1 Ağustos 1914 gecesi, Kayzer kalemini bıraktıktan sonra Berlin'de ne kadar çılgın bir şenlik düzenlemiş olmalı! ARŞDÜK FERDİNAND'IN KALEM PORTRESİ

Sonra, suikastı bu yıkıcı savaşın görünürdeki nedeni olan Avusturya-Macaristan Arşidükü Ferdinand - nasıl bir adamdı?
Veliaht Prens'ten oldukça farklı bir kişiydi ve yine de, benim
yargılayabildiğim kadarıyla, ölümünün yol açtığı korkunç insan hayatı fedakarlığına hiç de layık değildi. Trajik sonundan kısa bir süre önce, onunla aynı çatı altında bir ay geçirdim ve ev sadece bir otel olmasına rağmen,
uzak bir yerde bulunuyordu ve Arşidük'ün
tarafından hiçbir şekilde olmasam da, çoğu üyesiyle sık sık yürüyüşe çıktım ve konuştum ve böylece, günlük gözlemin de yardımıyla, baş şahsiyetin karakteri hakkında bazı sonuçlara vardım.

Orta yaşlı, dik duruşlu, çenesi ağır, güçlü adımlarla ve kısa tavırlarla; açıkça gururlu, çekingen, sessiz, biraz buyurgan,
benmerkezci, kendi fikrini savunan, bu tür insanların sahip olması gereken bilgi türünde iyi eğitimli, ancak dar görüşlü, sempatide gerici, toplumsal geleneklere bağlı, kraliyet haklarının, ayrıcalıklarının, gelenek ve göreneklerinin neredeyse tavizsiz bir savunucusu (kendi evliliğiyle sınıfının ilk yasalarından birini ihlal etmiş olmasına ve karısına olan sarsılmaz sadakatiyle buna direnmeye devam etmesine rağmen), dindar olmaktan çok batıl inançlı,
Kayzer'in büyük bir hayranı ve ülkemizin kesinlikle düşmanca bir eleştirmeni - Arşidük Ferdinand'ın bir İngiliz gözlemci üzerinde bıraktığı genel izlenim buydu.

Adam öldü; savaşta, istemeden ölme eylemi dışında hiçbir rol oynamadı ve bu nedenle ondan saygı ve kısıtlamayla bahsetmek istenebilir. Aksi takdirde, karakterine dair bu tahmini, küçük olayların anlatımıyla haklı çıkarmak mümkün olabilirdi ve bunlardan biri, kendi başına önemsiz olsa da, belki de anlatılmaya değer olabilir. Dağlardaki otelin daha genç misafirleri,
bir balo düzenlemişlerdi ve rahipler, kardinaller ve hatta papalar da dahil olmak üzere, akla gelebilecek her türlü kostüme bürünmüş kişiler arasında, dans etmeyen, mütevazı tavırlı bir kadın, bir rahibe kıyafetiyle aşağı inmişti. Bu, Arşidük'ün batıl inançlı öfkesini uyandırdı ve kadından derhal odadan çıkmasını, aksi takdirde arabasını sipariş edip
otelden hemen ayrılacağını söyledi.

Elbette, kaçınılmaz olan gerçekleşti - Arşidük'ün iradesi kanun oldu
ve hanımefendi gözyaşları içinde yukarı çıktı, ben ve iki üç kişi daha
(aramızda Katolikler) düşündük ve dedik ki, "Tanrı Avrupa'ya yardım etsin, kaderinin büyük ölçüde gerçek dünyanın ahlakı ile tamamen hayal ürünü ve kurgusal olanın ahlakı arasında ayrım yapamayan
karışık zekalı bir adamın yargısına bağlı olacağı zaman geldiğinde."

EN ESKİ, EN ZAYIF VE İNSAN OLARAK EN AZ YETENEKLİ OLANLARDAN BİRİ

Şimdi bildiğimiz gibi, o zaman hiç gelmedi, ama daha da ölümcül bir zaman geldi - 28 Temmuz 1914'teki zalim, ironik ve uğursuz zaman, en yaşlı, en zayıf ve yaşamaya en az yetenekli insanlardan biri olan Avusturya İmparatoru, tahtının varisi olan kişinin ölümünün intikamını alma bahanesiyle, titreyen ve kalemi zor tutan eliyle, savaş ilanlarının ilkini imzaladı ve böylece Avrupa'yı alevlere
sokacak olan korkunç makinenin düğmesine bastı.

Arşidük Ferdinand vatanseverlik görevini yerine getirirken çirkin bir şekilde öldürüldü, ancak onun kalibresinde ve yararlılık kapasitesinde bir adamın suikastı için dünyaya verilen cezanın (veya bununla ilgili kamu güvenliği ilkelerinin ihlali için) birçok milletten milyonlarca adamın öldürülmesi, tüm bir krallığın yıkılması, tarihi şehirlerin yakılması, zenginlerin yoksullaştırılması ve fakirlerin aç bırakılması, kadınların aşağılanması ve çocukların katledilmesi olduğunu düşünmek, aynı zamanda son 365 gündür insanlığın kaderinin, insanlığın aptallıklarına kahkahalarla gülen şeytanlar tarafından kontrol edildiğini düşünmektir. Tanrıya şükür, bu kadar aptalca bir şey düşünmek zorunda değiliz, ancak neredeyse aynı derecede aşağılayıcı bir sonuçtan kaçamayız. Victor Hugo, yalnızca kralların savaş istediğini ve Avrupa Birleşik Devletleri'nin kutlanmasıyla birlikte Barış'ın altın çağının başlangıcını göreceğimizi söylerdi. Ancak 28 Temmuz'dan 4 Ağustos 1914'e kadar olan muazzam günlerin olayları, bize aşağılayıcı bir netlikle şunu gösteriyor ki
Kayzerler, İmparatorlar, Veliaht Prensler ve Arşidükler insanlığı kan denizlerine
sürükleyen görünmez güçlerin kazara araçları olsalar da, bunlardan herhangi biri tarafından, ne kadar zayıf veya aptalca olursa olsun, bir savaş ilan edilir edilmez, ilgili tüm uluslar onu kendilerine mal ederler. Avusturya Sırbistan'a savaş ilan ettiği anda Orta Avrupa'da olan buydu ve bu gezegendeki insanlık tarihi, Carlyle'nin 1870'teki zaferinin zamanının "en umut verici gerçeği" olduğu "samimi, sakin, derin düşünceli Almanya" olarak adlandırdığı Almanya'nın çatışmaya katılımını haklı çıkarmak için vicdanını bastırmasından daha acıklı bir şeye dair hiçbir kayıt tutmamıştır.

"AMAN TANRIM, ADAM, NE DEMEK İSTİYORSUN..."

"Avusturyalı komşumuzun iğrenç bir kraliyet cinayeti için aldığı haklı intikamı yerelleştirmeye boşuna çalıştık," dedi Almanlar, kraliyet cinayetinin Fransızlara karşı güçlerini test etmek ve Avrupa'nın geri kalanına hukuk vermek için utanmaz bir bahaneden başka bir şey olmadığını gayet iyi bilerek. "Batı'daki düşmanımıza saldırmak için topraklarınızdan geçelim ve bağımsızlığınıza saygı göstereceğimize ve olası kayıplarınızı telafi edeceğimize söz veriyoruz," dedi Almanya Belçika'ya, Belçika'nın Fransa'ya karşı işlemesini istediği
korkunç ihanet suçunu hiç düşünmeden.

"Hayırsever bir tarafsızlıkla kenara çekilin ve Avrupa'da Fransa'nın hiçbir mülkünü almamayı taahhüt ediyoruz," dedi Almanya Büyük Britanya'ya, Fransız kolonilerinde kendisiyle ticaret yapmamızı istemenin adaletsizliği konusunda en ufak bir endişe duymadan. Ve Almanya'nın rezil önerilerini reddettiğimizde ve Belçika'nın bağımsızlığına saygı gösterip göstermeyeceğini, bütünlüğünü karşılıklı olarak korumaya söz verdiğimizi söylemesini istediğimizde, Şansölyesi temsilcimize sertçe vurup öfkelendi ve "Aman Tanrım, dostum, ülkenizin bir kağıt parçası için savaşa gireceğini mi söylüyorsunuz?" dedi.

BARIŞIN ALMAN YÜKSEK RAHİBİ

Almanya'nın ilahiyatçıları, yayıncıları ve yazarları da devlet adamlarından daha hassas bir vicdan göstermediler. İlahiyatçılardan biri, Berlin'de Kilise Tarihi profesörü ve Kayzer'in yakın tanıdığı Adolf Harnack'tı. Savaştan kısa bir süre önce "Hristiyanlık Nedir?" başlıklı bir kitap yayınladı. "John Stuart Mill, insanlığa bir zamanlar Sokrates adında bir adam olduğunun hatırlatılmasının sık sık yapılamayacağını söylerdi. Bu doğrudur, ancak insanlığa İsa Mesih adında bir adamın bir zamanlar aralarında yaşadığını hatırlatmak daha da önemlidir." Bu metinde Kitap, Mesih'in öğretisinin modern dünyaya pratik uygulamasını yürürlüğe koymaya ve özellikle şiddetin kötülüğü ve boşunalığı doktrinini ortaya koymaya devam etti ve bu da yazarı "adaletin adalet olarak kalmak için güç kullanmasının gerekli olmadığı" sonucuna götürdü. Bir süre sonra Profesör Harnack, doğru hatırlıyorsam, Edinburgh'daki bir Dünya Misyonerlik Konferansına katılmak için bu ülkeye geldi ve kuzey başkentimizde yaşayan onun anısı, dünyaya yeni doğan yeni altın çağın -evrensel kardeşlik ve barış çağının- başrahibi ve peygamberidir. Ancak savaş Almanya sınırlarına girer girmez, bu adam (eğer yazmadıysa) Alman ilahiyatçıların bir manifestosunu imzaladı ve bu manifestoda "yurt dışındaki Evanjelik Hıristiyanlara" Alman "kılıcının parlak ve keskin" olduğunu, Almanya'nın davasının adaletini sağlamak için silaha sarıldığını ve yaklaşan çatışmanın fırtınası ve dehşeti boyunca Alman halkının sakin bir vicdanla diz çöküp dua edeceğini söyledi: "Adın kutsal kılınsın, krallığın gelsin, yeryüzünde olduğu gibi gökte de senin isteğin yerine gelsin." "BELÇİKA KADINLARINI ASLA KATLETMEYECEĞİZ"

Aynı türden ahlaki taklalar atan yazarlardan biri de, "Dokumacılar" adlı bir Sosyalist dramanın yazarı olan
Gerhart Hauptmann'dı ve söylentiye göre, Veliaht Prens'in himayesi altındaydı (ne korkunç bir ironi!),
Hauptmann insan ailesinin büyük bir kısmının sürekli olarak yoksulluk sınırında yaşadığını ve savaştan
acı çekenlerin en çok yoksulların acı çektiğini çok iyi biliyordu (hiç kimse daha iyi bilmiyordu). Yine de bir mektup yazdı (ve büyük Norveçli kurtarıcı Bjornsen'in yozlaşmış bir oğlu yayınladı), bu mektupta, halkının yoksullarına düşmanlarının neden onlara saldırdığını "sadece cennetin bildiğini" söyledikten sonra, onları (aslında) yurtdışında yaşayan masum Almanlara karşı hiçbir kanıt olmadan işlendiğini iddia ettiği isimsiz vahşetin intikamını almaya çağırdı ve ardından Bay Maeterlinck'e atıfla, "Ona temin edebilirim ki, 'barbar Almanlar' olsak da, Belçikalı kadınları ve çocukları katletmek veya şehit etmek konusunda asla bu kadar korkak olmayacağız." dedi. Bu, Ağustos 1914'te, dünyanın artık bildiği gibi, Alman askerlerinin Liege'de yaşlı adamları ve küçük çocukları vurduğu, süngülediği ve diri diri yaktığı, manastırlarındaki rahibelere ve açık sokaklarda genç kızlara tecavüz ettiği saatte yazılmıştı. Fakat kötülüğün görünmez güçleri, iradelerini kullandıktan sonra araçlarına merhamet göstermezler ve Zaman onları aşağılama nesnelerine dönüştürmüştür.

Ayrıca, Alman halkı da, efendileri ve sözcüleri gibi, Ağustos 1914'ün o ilk günlerinde ikiyüzlülüklerinin utancından muaf tutulmamışlardır. Aralarında ticari ve profesyonel adamların da bulunduğu büyük bir grup, tarafsız ülkelere uzun bir konuşma yaparak, son ana kadar "asla savaş hayal etmediklerini", diğer ulusları ışıktan ve havadan mahrum etmeyi veya herhangi birini yerinden etmeyi
hiç düşünmediklerini söylediler. Ve yine de protestolarının mürekkebi henüz kurumamışken, yaklaşan mücadele için
her şeyin hazır olduğunu göstererek kendilerine yalan söylediler.

81 Temmuz ve 1 Ağustos'ta (herhangi bir ulus Almanya'ya savaş ilan etmeden önce) Berlin ve Köln'de bulunan İngilizler, henüz hiçbir telgraf veya gazete haberi duyurmamış olmasına rağmen, neler olduğunu görebiliyorlardı. Sokaklarda neşeli bir beklentinin yarattığı karıncalanma atmosferi; asker üniformalı sivillerle dolu kafeler ve bira bahçeleri; vatansever marşlar çalan orkestralar; "Deutschland ueber Alles" diye şarkı söyleyen veya ayağa kalkıp bardaklarını şıngırdatan heyecanlı gruplar; sonra ışıklar söndü ve tren istasyonlarına doğru genel bir koşuşturma başladı; herkes donanımlıydı ve görevini ve varış yerini biliyordu.

ESKİ ALMAN ADAMI

Bu, Alman ikiyüzlülüğünün eski tarihi hikayesiydi ve Avrupa uluslarının şaşırmak için hiçbir mazereti yoktu. Prusya Monarşisi ilk olarak nispeten mütevazı Hoehenzollern ailesine verildiğinde, topraklarının büyük ölçüde kısır olduğunu, Berlin ve Potsdam çevresindeki toprağın -Margravelerin en sevdiği ikametgah- çavdar veya yulaf mahsulü elde etmek için neredeyse hiç elverişli olmayan kumlu bir çöl olduğunu gördüler, bu yüzden eyaletlerinin büyüklüğü ve önemiyle orantısız bir ordunun yardımıyla onu genişletmeye ve zenginleştirmeye koyuldular. Sonuçlar kaçınılmazdı. Savaş ayrı bir sınıfın işi olduğunda, fetih için ilk uygun fırsatta onu sürdürmek istemeleri doğaldır. Bu fırsat, Prusya'ya Charles VI öldüğünde ve Arşidüşes Maria Theresa babasının yerine geçtiğinde geldi, tüm Avrupa Güçleri buna
katılmıştı. Frederick buna katılmıştı. Fakat,
yine de, Prusya adına, uygun bir mazeret veya hatta makul bir bahane olmadan, Silezya'yı ele geçirdi, böylece savunmayı taahhüt ettiği müttefiki soymuş oldu ve Almanya'nın şimdi Belçika'ya karşı işlediği
aynı büyük suçu işledi.

Fakat 1740 ve 1914'teki rezalet arasında bir fark vardı.
Büyük barrator barışı arzuladığına dair ikiyüzlü bir iddiada bulunmadı.
"Hırs, çıkar, insanların benim hakkımda konuşmasını sağlama arzusu
gücünü kazandı ve savaşa karar verdim," dedi.
Harnack ve Hauptmann'a, Kayzer'den bahsetmiyorum bile, "Kul-tur"un (Almanca sözlüğün o fahişesi, tüm aşağılık kullanımlarla
aşağılandı) sorumlulukları, cennetin krallığının hızlandırılması ve Alman kılıcının Tanrı tarafından kutsanması hakkında
söylemek saklıydı. Ancak eski
Alman Adam kaldı ve Fransa ile savaş ilanından iki gün önce, Alman askerleri Belçika sınırına uçarken, Arşidük Ferdinand ya da baba yüreği çok
yaralı olan Avusturya tahtındaki titrek yaşlı adam düşünülmüyordu. Almanya, Fransa'nın kolonilerini soymak istiyordu - soymak istiyordu ve Almanlar bunu biliyordu.

"Birkaç yüzyıl daha geçmesi gerekebilir," demişti kendi şairleri Goethe (ki o da kesinlikle Alman ruhunu biliyordu), "Alman halkı için 'Barbar olmalarının üzerinden çok zaman geçti' denebilmesi için."

İşte, perde açılmadan önce Almanya'da gerçekleşen savaşın büyük dramındaki bazı olaylar bunlardı. Ülkesinin geçmişini anımsayacak, bir buçuk asır önce işlenen ve adını insan ve Tanrı mahkemeleri önünde sonsuza dek lekeleyen suçu tekrarlamaması konusunda uyaracak bir ilahiyatçı, bir filozof, bir tarihçi veya bir şair değildi; 1870'i hatırlayamayacak kadar genç bir kuşağa savaşın sefaletlerini ve dehşetlerini hatırlatacak bir devlet adamı değildi, çünkü (ne yazık ki dünyanın refahı için!) bunu araştırıcı ve yakıcı bir belagatle yapabilecek tek büyük Alman sesi (Bebel'in sesi) ancak mezar tarafından susturulmuştu. Ve böylece Almanya, Temmuz 1914'ün son günlerinde, Yüce Tanrı'ya yapılan ikiyüzlü çağrılar ve halkın çılgınca sevinç patlamaları arasında büyük bir ulusun ahlaki ölüm ızdırabına sürüklenmesinin acıklı manzarasını sundu. LORD ROBERTS İLE BİR SÖYLEŞİ

Bu arada aramızda neler oluyordu? Yaklaşan rüzgarın
uzaktan gelen uğultusu hepimiz tarafından duyulmuştu, ancak hiç kimse
tüm İmparatorluk üzerindeki etkisini tarif edemeyeceğinden, belki de her birinin
kendi kulağına geldiği şekliyle uyarının niteliğini belirtmesi
gerekebilir. Olayın üzerinden çok geçmeden Napoli'de, merhum Kral'ın
Berlin'e yaptığı son ziyaret hakkında neler hissettiğini duydum. O sırada, Lord Roberts'ın Sudan'dan dönerken
orada kaldığı sırada Mena'da birkaç gün geçirdiğim Mısır'dan eve dönüyordum. Huzursuz ve
endişeli görünüyordu. Üst üste iki sabah, Piramitlere bakan terasların gölgesinde uzun saatler boyunca onunla oturup
"Alman tehlikesi"ni tartıştık. Büyük asker Kahire'ye gittikten sonra bana yazdı ve
konuşmalarımızı gizli tutmamı istedi; ve bu ana kadar hep böyle yaptım, ama şimdi, yıllar önce böylesine sonsuz bir öneme sahip bir konuda söylediklerinin özünü tekrarlamanın bir zararını görmüyorum (zararın tam tersi).

"Bu Alman işgali korkusuna gerçekten önem veriyor musunuz?" diye sordum.

"Korkarım veriyorum," dedi Lord Roberts.

"Bir düşman ordusunun kıyılarımıza çıkarılabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Şu anki duruma göre, evet, bence olabilir."

"Bir orduyu İngiltere'nin Doğu Sahili'ne çıkarıp Londra'ya doğru yürüyebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, düşünüyorum."

"Elbette yoğun bir sisin altında mı?" "Sis olmadan," dedi Lord Roberts.

Bunun ardından, böyle bir saldırıyı imkansız kılmak için almamız gereken önlemleri ayrıntılı olarak anlattı ve hemen eklemek isterim ki, görebildiğim ve bildiğim kadarıyla, önerdiği ihtiyati tedbirlerin hepsi savaşın başlamasından
bu yana alındı.

"YAKINDA SAVAŞACAĞIZ VE SAVAŞACAĞIZ"

O zamana kadar, yurt dışına çok seyahat eden vatandaşlarımın çoğunluğu gibi, Alman ve İngiliz halklarının dünyanın otoyollarında birbirleriyle karşılaştıklarında giderek artan düşmanlığını fark etmek zorunda kalmıştım - buharlı gemilerde, trenlerde, otellerde, kumarhanelerde, posta ve telgraf ofislerinde sürekli olarak karşı karşıya gelmeleri - sosyal ilişkileri zorlaştırıyor ve dostluğu imkansız hale getiriyordu.
Birçok Alman gezginin baskıcı tavırları, saldırgan ve egemen bencillikleri, her zaman en iyi koltukları, en iyi odaları ve ilk ilgiyi talep etmeleri, her geçen yıl İngiliz ruhuna daha da tahammül edilemez hale geliyordu. Kabul ettiğimiz söylenemez.
Gerçekten de, ülke halkımızın, Almanların Avrupa'nın süper insanları olma iddialarını genellikle gereksiz bir kendini iddia etmeyle karşıladığı kabul edilmelidir. Bir bilet gişesinde kaba bir Alman önümüze çıkarsa onu geri iterdik; bir telgraf ofisinde omuzlarımızın üzerinden bağırırsa dilini tutmasını söylerdik; ve boğucu sıcak havalarda, bir tren vagonunun penceresini hava almak için açtıktan sonra tekrar tekrar kapatmakta ısrar ederse (sık sık yaptığı gibi), bazen son cevabı vermek için dirseğimizi cama geçirirdik - tıpkı Jaffa ile Kudüs arasındaki yolculukta boğucu bir günde bir İngiliz avukatın yaptığı gibi. Bunlar sadece rüzgarın nasıl estiğini anlatan saman çöpleriydi, ancak yine de Profesör Harnack ve Edinburgh Konferansı'ndaki meslektaşlarıyla birlikte, Alman ve İngiliz halklarının kan, tarih ve inançla kardeş olduğunu (şimdi bunu söylemek çirkin geliyor) hisseden bizler için rahatsız edici semptomlardı, her biri medeniyetin dünya görevinde neredeyse diğer tüm uluslardan daha sıkı bir şekilde birbirine bağlıydı.

"Eğer kardeşsek, bu gerçek için çok daha şiddetli bir şekilde savaşacağız," diye düşündük, "ve Tanrı yardımcımız olsun, yakında savaşacağız."

"BİLİYOR, DEĞİL Mİ?"

Bir İngiliz gazete sahibi, Berlin'i ziyaret ettikten sonra, en popüler dergisinde, yaklaşan Alman saldırganlığının kapsamına ilişkin görüşünü göstermek için Kuzey Avrupa'nın bir bölümünün haritasını yayınladığında, tarafsız bir ülkede, Alman yönetici sınıflarının sıkça ziyaret ettiği bir otelde kalıyordum. Kâğıt, savaşla ilgili olarak isimleri öne çıkan
bir grup beyefendinin arasında açık duruyordu ki ben masaya yaklaştım. Adamlar, aşırı bir şekilde gülmelerine rağmen, açıkça öfkeliydiler. "Şuna bakın," dedi içlerinden biri, haritayı işaret edip parmağını Hollanda, Belçika ve Fransa kıyılarından Calais'e doğru
gezdirdi. "_O_ biliyor, değil mi?"

Ve sonra, alaycı bir kahkaha patlamasının ardından, İngiliz gazeteciliğine sert bir saldırı geldi ("Bu gazetenin korku salması, Almanya ile İngiltere arasında savaş çıkarmak için dünyadaki her şeyden daha fazlasını yapıyor"), yakın zamanda savaş gemilerinin inşasında bir yıllık ateşkes öneren Amirallik Lordlarımıza daha da sert ve daha sert bir saldırı ("Bay Churchill'inize kendi işine bakmasını söyleyin, biz de kendi işimize bakalım") ve son olarak, Almanya'nın donanmasını büyütmesindeki amacının imparatorluğunu genişletmek değil, sadece denizleri ticaretine açık tutmak olduğu yönünde tutkulu bir protesto. "Neden," dedi adamlardan biri, "kendi işimin onda dokuzu Londra ile ve eğer İngiltere gemilerimizi kapatabilseydi, bir ay içinde mahvolurdum." "Kesinlikle öyle," dedi bir diğeri, "ve Alman halkı açısından bu, tüm meselenin başlangıcı ve sonu." 

BUNA İNANDIK

Buna inandık. Kendimi, uzun yıllar boyunca bu hikayeye inanan vatandaşlarımın arasında saymak zorundayım: Almanya'nın dezavantajlı coğrafi konumunun bir tesadüf olması, denizdeki İngiliz hakimiyetini kırma arzusu değil, donanmasını
büyütmesini gerekli kıldı. Lübeck'ten Kopenhag'a giden bir vapurda Kiel Kanalı'ndan geçmek zorunda kaldığımda buna inanmak için elimden geleni yaptım. Kopenhag, giderek artan bir Alman savaş gemisi sürüsünün arasından geçmek zorundaydı.
Heligoland'ın tehdit edici kalelerinin altından geçmek zorunda kaldığımda buna inanmak için elimden geleni yaptım. Bu kaleler, Bight'ın ağzında, zincirinin ucundaki bir mastiff gibi denize doğru hırlayarak demirlemişti. Gece Köln'e seyahat etmek zorunda kaldığımda ve karanlık tren vagonları, zayıf insanların makineli tüfeklerle katledileceği o kötü gün için dağlar kadar mühimmat
üreten devasa fırınlardan çıkan şiddetli ışıklarla aydınlandığında buna inanmak için elimden geleni yaptım.
Skolastik sınıflardaki Alman dostlarım askerlik hizmetine ve sokaklarda, kafelerde ve otellerde askerlerin takırtılarına karşı hoşgörülerini askeri gereklilikten ziyade disiplinsel yararlılık
sebebiyle açıkladıklarında bile buna inanmak için elimden geleni yaptım.

Ve sonra şüpheleri yatıştırmak için bazı Alman evlerinin insan cazibesi vardı - Potsdam'daki gürültülü geçit töreni alanının ötesinde, kadehlerimizi tokuşturup "İngiltere'deki tüm iyi dostlara" içtiğimiz bilginin sessiz evi ve Westphalia'daki küçük kasabanın tatlı sadeliği, yeşil tarlaları ve tatlı akan nehriyle, bülbülün bütün gece şarkı söylediği ve müzik topluluklarının, Goethe Toplulukları ve Shakespeare Toplulukları'nın ortasında, Almanya'yı yalnızca dünya gücü ve hakimiyet hayal eden bir ulus olarak düşünmek çok zordu. Yine de o Alman evlerini uzun süreli bir ikiyüzlülüğün sahneleri olarak hatırlamak yüreğimi ürpertse de, bunu yapmayı tercih etmiyorum. Ama yine de şimdi savaşın kanatlarının çoktan onlara yaklaştığını ve Alman halkının kendilerinden çok önce onların uzaklardaki mırıltılarını duyduğunu görüyorum - duydular ve bize hiçbir şey söylemediler, belki de çok daha azını ve hiçlikten daha kötüsünü.

YILDIRIM DÜŞÜŞÜ

Böylesine umutsuz bir ulusal düşmanlık atmosferine, savaş Temmuz 1914'te bir yıldırım gibi üzerimize çöktü. Ciddi uyarılara rağmen, bu ülkede çok az kişi veya hiç kimse o anda bunu düşünmüyordu.
Tam tersine, her türlü ölçülemeyecek kadar küçük şeyleri düşünüyorduk, çünkü Büyük Britanya, yaşanabilir dünyanın beşte birinden fazlasını yönetmesine rağmen, iki küçük adasının işlerine dalmak için olağanüstü bir kapasiteye sahip. 1914 sonbaharında da böyleydi,
Ev Yönetimi ve Toprak Reformu'nun tüm ufkumuzu kapladığını düşünüyorduk,
oysa bu büyük küçük silahları susturacak bir gök gürültüsü bulutu çoktan gökyüzünde toplanmıştı.

Belki de gizli diplomasi çok uzun süre bizden fırtınayı gizlediyse bu tamamen bizim hatamız değildi. Bu tür bir sürpriz bir daha asla başımıza gelmemeli.
Halkın uluslar arasındaki hassas ve zorlu müzakerelere katılmasına izin vermenin birçok ve açık tehlikesi olabilir,
ama demokrasinin herhangi bir hakkı varsa,
bunların en önemlisi temsilcilerinin kaderini nasıl kontrol ettiğini adım adım bilmektir.
Temmuz ayının son günlerine kadar, Arşidük'ün suikastının o sefil kisvesi altında
Avrupa Kabinelerinde neler olduğunu duymadık. Sonuç olarak, bizi tehdit eden tehlikenin altında sendeledik ve ilk başta bunun nedenini ve ölçüsünü kavrayamadık.

"Sırbistan'daki bu sefil komplonun bizim için ne önemi var ve Tanrı aşkına neden bunun için savaşmalıyız?" diye düşündük. Ya da belki de, "Bize her zaman
uluslar arasındaki anlaşmaların barışın güvencesi olduğu söylendi, ama
burada, Tanrı yardımcımız olsun, bizi savaşa sürüklüyorlar."

Son trajik günlerde bu isyan duygusu o kadar yaygındı ki
genellikle Kabine'ye kadar uzandığı anlaşılıyor. Altı üyenin
savaş karşıtı olduğu söyleniyor. Bunlardan biri, yüksek rütbeli bir filozof ve tarihçi, meslektaşlarıyla anlaşamadı ve
şirketinden emekli oldu. İşçi sınıfından gelen bir diğerinin,
herhangi bir savaşın, ne kadar haklı olursa olsun, yoksullara kaçınılmaz olarak
vereceği acıları düşünmekten vazgeçtiği anlaşılıyor.
En yetkili konumdaki bir üçüncü avukatın,
Almanya'yı hesap vermeye çağırma yasal hakkımız konusunda ciddi endişeleri olduğuna inanılıyor. Ve daha önceki bir çatışma günlerinde pasifist olarak öne çıkan dördüncüsünün, 1 Ağustos akşamı kadar geç bir saatte bir meslektaşına bir mektup yazdığını ve yalnızca sorunlu kişisel çıkarlar temelinde ilan edilen bir savaşın Büyük Britanya'da daha önce hiç duyulmamış bir tepkiye yol açacağını - bizi
aşağılanan ve dolayısıyla kolayca yenilebilen bir halk olarak bırakacağını söyledi.

ŞANSIN OYNADIĞI ROL

Ancak şans, hayatın dramasında en büyük rolü oynar ve kaza
sık sık insanların planlarını altüst eder. Pasifist Bakan, mektubundan tamamen emin olmadığı için o gece dışarı yemeğe çıkmak için giyindiğinde mektubu cebine koydu. Ve masaya oturduğunda kendini Belçika'nın yetenekli, samimi ve tutkulu vatansever Bakanının yanında otururken buldu. Belki de İngiliz müdahalesine karşı bazı itirazları teşvik ediyordu, komşusu şöyle dedi: "Peki ya Belçika? Onu korumaya söz verdin ve bunu yapmazsan o yok edilecek. "

Bu, küçük ulusların çalışmalarına dair vizyonları yükseltti; İsrail günlerinden itibaren insan ilerlemesine yaptıkları muazzam katkıların hatıraları; özgürlüğe, ahlaka, dine ve güçlülerin zayıf insanları ezmesiyle dünyaya gelecek olan
sınırsız ruhun tüm diğer meyvelerine yönelik büyük kayıpların düşünceleri. Sonuç hızlı ve kesindi - Bakanın cebindeki mektup asla hitap ettiği önemli kişiye ulaşmadı.

Bu kararsızlık döneminin, ne kadar kısa olursa olsun, halkımız ve özellikle sorumlu devlet adamlarımız arasında, Almanya'ya kararlı bir uyarı göndermedeki gecikmeyle birlikte ("Belçika'dan
Elinizi
Çekin") savaşın çıkmasına katkıda bulunup bulunmadığını yalnızca Tanrı bilir. Ama en azından barış arzumuzun bir kanıtı ve
eğer görünmeyen güçler bizim tarafımızda da çalışıyorsa, bunların iyi güçler olduğuna dair yeterli bir güvencedir. Yine de görünmez güçler insanların planlarını o kadar garip bir şekilde altüst eder ki Bunun en büyük kanıtı iki gün sonra geldi - 8 Ağustos'ta Avam Kamarası'nda - Dışişleri Bakanımız İngiliz pozisyonunu tanımladığında ve neredeyse savaş ilan ettiğinde.

Hükümetin o gün Meclis'e direnileceğini bekleyerek gittiği boş bir söylenti değil. Devamı şaşırtıcı bir sürprizdi. Sir
Edward Grey'in konuşması büyük bir söylev olmaktan uzaktı. Biçim olarak hazırlıksız olma etkisi verdi, araç o kadar gevşek bir şekilde bir arada duruyordu ki,
cümleler bazen dil için garip bir yanlışlıkla geliyordu
ki, yazılarında hiçbir zaman aşılmamış bir netlik ve kesinliğe sahipti. Ancak, açık samimiyet ve şeffaf dürüstlük gibi üstün niteliklere sahipti ve ezici etkisini konuşmacının kendisinin tamamen farkında olmadığı
bir aşkın özellikten alıyordu. Britanya İmparatorluğu'na bir İngiliz beyefendisine hitap eder gibi hitap ediyordu. "Yanındaki arkadaşın dizlerine kadar dövülürken kenarda durup hiçbir şey yapamazsın. Yaramaz ve ilkesiz bir korsanın, seninle birlikte korumaya yemin ettiği komşunu toza
basmasına izin veremezsin?" Kendi çıkarlarımızın bizi soğuk bırakabileceğine, hatta tehlikemizden şüphe duyabileceğimize karşı koyamadık. Ama onurumuzdan taviz vermedik ve Meclis'teki beyefendi içgüdülerine sahip her adam, bu çağrıyla bir sel gibi sürüklendi.

"MECLİS NEDEN TEZAHÜRAT ETMEMEKTE?"

Sonra Başbakanımızın, Almanya'nın, Fransa ve Belçika'ya ihanet ederek tarafsızlığımızla ticaret yapmamız önerisini tutkulu, ateşli, ancak onurlu ve hatta yüceltici bir şekilde kınaması geldi--("Şerefsiz teklifinizi kabul etmek, İngiltere'nin görkemli
adını ölümsüz bir utançla örtmek olacaktır"); sonra Büyük Britanya'nın Almanya'ya gönderdiği ve Belçika'nın tarafsızlığına saygı gösterilmesini talep eden ültimatomun duyurulması; ve son olarak John Redmond'un, İrlanda'ya kardeş katliamı savaşı getirme tehdidinde bulunan krizin en tepesinde yaptığı konuşma, belki de savaşın bugüne kadar ürettiği en heyecan verici ve dramatik ifade olmuştur. "Hükümete, İmparatorluğun düşmanıyla karşılaşmak üzere tüm İngiliz askerlerini İrlanda'dan çıkarabileceklerini söylüyorum. İrlanda'nın oğulları İrlanda'ya bakacak. Güney'deki Katolikler, Kuzey'deki Protestan vatandaşlarıyla birlikte ortak düşmana karşı omuz omuza duracaklar."

Bu, İngiliz ulusundaki beyefendilere yönelik bir başka çağrıydı ve bir anda, Özyönetim krizinin acı sularını tüm gözlerden ve hafızalardan sildi. Bir Kabine Bakanı'nın, Redmond'un konuşmasını dinlerken, konuşmanın ne kadar sessiz karşılandığına şaşırdığını söylediğini duydum. "Ev neden tezahürat etmiyor?" diye sormuştu kendine.
Ama birdenbire gözlerinin döndüğünü ve boğazının düğümlendiğini hissetmişti,
ve sonra anlamıştı. ULTİMATOMUMUZUN GECESİ

Milletimiz artık her şeyi biliyordu ve seçimini yapmıştı, ancak 4 Ağustos'ta öğlen ile gece yarısı arasındaki on iki saatlik aralık belki de modern tarihindeki en ciddi anlardı. Bazı
endişeler olmadan değil, ama iyi niyetli bir güvenle, muazzam trajik dramadaki özel bir sahnenin perdesini aralayacak kadar kişisel bilgileri ihlal etmeye
meyi deniyorum.

Yer, Başbakan'ın Downing Caddesi'ndeki evindeki bir oda.
Başbakan ve Kabinesinin üç önemli üyesi
öğlen Almanya'ya gönderdikleri ültimatoma cevabı orada bekliyorlar. Cevap için verilen süre gece yarısı sona eriyor. Saat on bire yaklaşıyor. Bakanlar, onun "kötü şöhretli önerisine" rağmen, Almanya'nın verdiği sözü bozacağına henüz inanamıyorlar.

Açıkça haksız olurdu. Geç oldu ve henüz cevap vermedi, ama cevap verecek - vermeli. Bir saatten fazla zaman kaldı ve son anda bile telefon zili çalabilir ve sonra Almanya'nın Berlin'deki İngiliz Büyükelçisine verdiği cevap Londra'ya ulaşmış olabilir.

Sakin bir sonbahar akşamı ve pencereler, uzaktaki Buckingham Sarayı'na kadar karanlık ve sessiz uzanan St. James's Park'a açık. Resmi ikametgahın etrafındaki Londra sokakları yeterince kalabalık ve heyecanla titriyor. Biz İngilizler, Corso'muzda dalgalanarak ve şarkı söyleyerek veya bulvarlarımızın
sırasında mumlar yakarak katı kitleler halinde dolaşmıyoruz. Ama yine de tüm kalpler yüksekten atıyor - tiyatrolarımızda, tren istasyonlarımızda, trenlerimizde,
dükkanlarımızda ve evlerimizde. Herkes, "Bu gece saat on ikide Almanya'nın yalancı ve hırsız olup olmadığını söylemesi gerekiyor." diye düşünüyor.

Bu arada, parka bakan sessiz odada zaman yavaş yavaş geçiyor.
Davamızın doğruluğuna rağmen, büyük bir imparatorluğu savaşa
sürüklemek korkunç bir şeydir. Savaşın sefaleti ve dehşeti Bakanların gözlerinin önünde yükselir ve kişisel sorumluluk duygusu neredeyse dayanılmaz hale gelir. Gelecekte bir gün, belki de gecenin bir yarısı, kan nehirleri
döküldükten sonra uyanıp, "Sonuçta doğru olanı yaptım mı?" diye sormaktan daha korkunç bir şey olabilir mi?
Ültimatoma yanıt henüz gelmemiştir ve bir yanıtın olmaması bir savaş
ilanı ile eşdeğerdir.

KADERİN GÜRÜLTÜSÜ

Birdenbire küçük şirketten biri herkesin
şimdiye kadar unuttuğu bir şeyi hatırlar -- Londra'daki saatle Berlin'deki saat arasındaki bir saatlik fark. Avrupa ortası saatine göre gece yarısı Londra'da saat
on bir olur. Almanya, gece yarısına kadar bir cevap talebinin, gönderildiği ülkede gece yarısı anlamına geldiğini doğal olarak anlayacaktır. Bu nedenle, Londra saatiyle saat on birde cevap süresi sona erecektir. Şu anda on bire yaklaşıyor.

Saat kalan dakikaları sayarken gerginlik korkunç bir hal alıyor. Konuşmalar azalıyor. Uzun duraklamalar oluyor. Büyük Britanya, Fransa, Belçika, Rusya, Almanya, Avrupa, dünya, medeniyet, dinin kendisi için söz konusu olan korkunç sorunların tüm yükü bu son birkaç anda toplanmış gibi görünüyor. Eğer savaş şimdi başlarsa, dünyanın tanık olduğu en korkunç trajedi olacak.
Belki yirmi milyon ölü ve sivil yaşam yüz yıl boyunca sakat kalacak. Hangisi olacak, barış mı savaş mı? Orada otururken elektrik tellerinin, Avrupa'nın her yerindeki karanlık havada, yaşam veya ölümün uçan bir meleği gibi korkunç haberleri yayması düşüncesi korkunç.

Dört adam telefonun zilinin çalmasını bekliyor. Çalmıyor ve saatin parmakları hareket ediyor. Dünya sanki
ayak ucunda yürüyor, Kaderin bir şimşek çakmasını dinliyor. Bakanlar
uzun süre sessizce, kaskatı, neredeyse taş kesilmiş bir şekilde oturuyor, yere veya tavana sabit bir şekilde bakıyorlar. Sonra odanın ve dışarıdaki parkın korkunç sessizliğinden "Big Ben"in derin gümlemesi duyulur. Güm, güm, güm! Kimse kıpırdamaz
ta ki on bir vuruşun sonuncusu gece boyunca yankılanana kadar. Sonra duygu yüklü ama kararlı bir ses gelir,
"Savaş başladı."

Saat tekrar çaldığında (gece yarısı) Büyük Britanya bir saattir bilmeden savaştaydı.

Bu özel sahnenin perdesini aralamakta yanlış yaptıysam,
bunu koyduğum amaç uğruna af diliyorum--aceleyle, öfkeyle değil, Büyük Britanya'ya ve insanlığa karşı korkunç bir sorumluluk duygusuyla sorumlu Bakanlarımızın ülkemizin kılıcını çektiğini göstermek için.

ERTESİ SABAH

Eğer Bay Maeterlinck'in teorisi sağlamsa, bu savaş geniş, görünmez bir çatışmanın görünür yansımasıysa, Avrupa 5 Ağustos 1914 sabahı
ayağa kalktığında, evrenin her yerinde iyi ve kötünün görünmeyen güçlerinin ne kadar büyük bir savaşı yaşanıyor olmalıydı! Neler
olduğunu düşünün. Işık doğarken, güneş doğarken ve kuşlar Avrupa'nın üzerinde
şakırken, daha büyük uluslar
bin mil karelik bir alanı
dev bir mezbahaya dönüştürmeye hazırlanıyorlardı.
Kırk yıllık kesintisiz barıştan sonra, uygarlık, hukuk, bilim, cerrahi, tıp, sanat, müzik, edebiyat
ve hepsinden önemlisi din tarafından temsil edildiği gibi, kadim ve merkezi evlerinde, insanı yaratılış planında hak ettiği yere
yükseltmeye çalışırken, savaş aniden onu barbar durumuna
geri sürüklemek için devreye girmişti. Bu günden itibaren, zorunlu olarak kirli, kaçınılmaz olarak zararlı ve iğrenç hastalıklara yatkın olmak üzere
yerdeki deliklerde yaşayacaktı. Şimdiye kadar yasalara uyan ve hatta belki de dindar olmasına rağmen, insan hayatının değeri ve kutsallığı konusunda sürekli gelişen bir anlayışa sahip olmasına rağmen, bundan sonra binlerce insanının şeytani ölüm makineleri tarafından yok edilmesinden
sevinecek ve düşmanının boğazına süngüsünü
sokma fırsatından
kaçmayacaktı. Kiliseleri ateşe verecek, İsa'nın resimlerini yola atacak ve yaşlı erkeklere, kadınlara ve çocuklara merhamet göstermeden
her şeyi yok edecek ve kimseyi esirgemeyecekti. Ve neden? Görünüşte oldukça sıradan bir Avusturyalı beyefendinin iğrenç bir şekilde öldürülmesinden dolayı, ama gerçekte kurak ve yetersiz bir toprakta yaşayan kendini beğenmiş, hırslı ve hızla büyüyen bir ulusun kendilerini insanlığın efendi ruhları olarak görmeye başlaması ve bu nedenle dünyaya sahip olma veya en azından diğer tüm uluslara yasa koyma hakkına sahip olması nedeniyle.

"Yanlış yapıyoruz, ama yanlış yapmak gerekiyor ve askeri ihtiyaçlarımız karşılanır karşılanmaz telafi edeceğiz."

"KRALINIZ VE ÜLKENİZ SANA İHTİYAÇ DUYUYOR"

Ne alay! Ne israf! Ne iğrenç bir geri dönüş! Ahlak ve din de dahil olmak üzere medeniyetin açık bir başarısızlığının ne bir itirafı! Ama neyse ki, kötülüğün görünmez güçleri 5 Ağustos sabahında bile her şeyi kendi istedikleri gibi elde edememişlerdi. Savaşın gölgesinden bile insanların çocukları arasında büyük şeyler doğuyordu ve bunların başında fedakarlık ve kardeşlik ruhları geliyordu. İnsan hayatını yaşamaya değer kılan neredeyse her şeyin acımasızca kaybı bile -temizlik, saflık ve kötü hastalıklardan muafiyet- gerçeğin ve özgürlüğün savunulması için katlanılabilirdi. Ve sonra, tüm dünya ulusları (düşmanlarımızınkiler hariç) arasındaki kardeşliğin altın çağının ilk meyvelerini elde etmek için bir dünya acıya değerdi; bu, insanlığın sayısız yüzyıldır barış rüyasıydı. Biz Büyük Britanya'da, ülkemizin çağrıya nasıl cevap verdiğinden utanmak için hiçbir nedenimiz yok. Savaşın başlamasından birkaç yıl önce, amiral gemisinin kabininde bir İngiliz amiralle askerlik hakkında konuştum. "Bu ülkede buna en ufak bir ihtiyaç yok," dedi amiral. Savaş ilan edildiği anda tüm ulus buna karşı koyacaktı. Ülkemizin bir ucundan diğerine halkımız büyük bir heyecan yaşardı ve milyonlarca insan bayraklara akın ederdi.

Yaşlı denizci gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Hiçbirimiz Ağustos 1914'te "Kralınız ve ülkeniz size ihtiyaç duyuyor" haykırışına verilen spontane yanıtı asla unutamayız. Benim gibi, hayatın gölgeli tarafında olan ve bu nedenle hizmet için çok yaşlı olanlar için, muazzam gönüllü ordumuzun (bir mucizeyle) nasıl hızla yeryüzünden fışkırdığını görmek, Londra sokaklarında düzenli adımlarla yürüyen uzun genç asker sıralarına bakmak, vazgeçilen durumları, evde kısalmış imkanlarla yaşayan genç eşleri ve küçük çocukları ve hayatın en değerli ve en tatlı olduğu anda kaybedilme riskini düşünmek son derece dokunaklı bir şeydi.

Büyük Britanya'nın genç erkekliğini bu muazzam fedakarlığa iten itici güç neydi? Ülkemizin tehlikesi düşüncesi? Fransa için tehlike? Belçika için tehlike nedir? Palmerston adında bir adamın, onlar doğmadan yıllar önce, hatta onları doğuran annelerin bile, büyük bir suç işlenmesine izin vermektense ölüme gideceklerine dair ciddi sözünü
vermiş olması mı? Bilmiyorum. Kimsenin bildiğine inanmıyorum. Ama her şeyi hatırladığımda gözyaşlarımdan utanmıyorum ve eminim ki savaşın o ilk kritik günlerinde adaletin görünmez güçleri bizim tarafımızda savaşmış olmalı.

İNGİLİZ DONANMASININ OYNADIĞI ROL

Belki de son 365 günün dramını gördüğümüz şimşek çakmalarının ilki, İngiliz Donanması'nın oynadığı rolü bize gösteren şeydir. Ne büyük bir rol! Hala öneminin farkında mıyız? Sadık ve sadık Müttefiklerimiz, kampanyanın kaderi üzerindeki muazzam etkisinin tam olarak farkında mı? Pazar günü, 2 Ağustos'ta, Büyük Britanya'nın Almanya'ya ültimatom göndermesinden iki gün önce, binlerce deniz rezervimizin özel tekneler ve trenlerle doğu ve güney kıyılarımızdaki gemilerine uçtuğunu gördük. Pazartesi günü, 8 Ağustos'ta, İngiliz Donanması Kuzey Denizi'ni ele geçirmişti.

Bu meşru bir barış eylemiydi, ancak bu dünyada daha eksiksiz, kansız da olsa bir zafer daha önce hiç olmamıştı. (Bir hesaplamaya göre) Alman ticaretine dünya denizlerini açık tutmak için 300.000.000 sterlin maliyetle inşa edilen büyük Alman Kuzey Denizi filosu; İngiliz görüşümüze göre, tek amacı İngiliz kıyılarını tehdit etmek olan filo, bir günde kendi sularının dar sınırları içinde kapatıldı!

O zamandan beri olanların ışığında, eğer İngiliz Donanması sadece kırk sekiz saat sonra harekete geçseydi, Fransa'nın kuzey kıyısı bombalanırdı, Aberdeen'den Dover'a kadar doğu kıyımızdaki her kasaba yok edilirdi ve Lord Roberts'ın Alman işgali kehaneti gerçekleşirdi. Fakat, Tanrıya şükür, İngiliz Donanması'nın bekçi köpekleri o ani sürprizi önlemek için oradaydı. Hala oradalar (ya da başka bir yerdeler), her mevsimde ve her havada sessizce gri sularda seyrediyorlar, bekliyorlar, izliyorlar ve zamanlarını kolluyorlar ve bu arada (denizaltıların ara sıra yağmalamasına, savaş gemilerinin enkazına rağmen) okyanusları düşmanlarımızın gemileri hariç tüm gemilere açık tutuyorlar. Ve şimdi, bazen duyduğumuz gibi, Büyük Britanya'nın Flanders'daki savaş cephesinde yalnızca otuz beş mil karaya sahip olduğu söylendiğinde, başımızı kaldırıp, "Evet, ama otuz beş bin mil denizi var." diye cevaplayalım.

BELÇİKA'NIN OYNADIĞI ROL

Savaşın dramını gördüğümüz şimşek çakmalarının en erken ve belki de en ilham verici olanlarından biri, Belçika'nın oynadığı rolü açığa çıkaran şeydi. Tarihte daha büyük kahramanlık ve daha büyük acı kaydı var mıdır? Hak için böyle bir cesaret! Bu ezici ihtimallere ve ani sürprize karşı böyle bir ruh gücü! Herr Ballin, Prens von Buelow ve hatta Profesör Harnack (hepsi "şerefli adamlar" ve sonuncusu bir din adamı) dahil olmak üzere Almanya'nın sözcüleri tarafından dünyaya, düşmanlıkların başlamasından birkaç gün öncesine kadar aralarından "hiçbir insanın" "savaş hayal etmediği" söylenmiş olsa da, Almanya'nın Belçika'ya ültimatomunun gönderilmesinden birkaç saat sonra, henüz mürekkebi kurumadan ve İngiltere'nin Belçika bütünlüğünü savunmak için verdiği ültimatom süresi henüz dolmamışken, Alman lejyonları Liege'e saldırıyordu. Korkakça ve aşağılık bir saldırıydı ama ne büyük bir direnişle karşılaştı! Küçük, barışsever, endüstriyel bir ulus, kendisine saldıran silahlı devle karşılaştırıldığında sonsuz derecede küçük ve neredeyse tamamen eğitimsiz, intikamını alacak bir yarası, ele geçirecek bir ticareti, ilhak edecek bir toprağı olmayan, sadece bağımsızlığını icra etmede yalnız bırakılmak isteyen, işgalci orduya karşı altı gün boyunca ayakta durdu ve onu geri fırlattı. Ancak savaş, hakkın savunulması için kaba ve beceriksiz bir araçtır ve Belçika'nın örneksiz cesaretinin bir anlık parıltısından sonra, onun korkunç acılarının birçok parıltısına tanık olmak zorunda kaldık. Liege ezici sayılar karşısında düştü, sonra Namur, Ter-monde, Brüksel, Louvain ve en son olarak da Anvers. Ne dehşet verici bir manzara! Belçika'nın hasatları
toprağa basıldı, güzel şehirleri ve antik köyleri alevlere teslim edildi, yüzyıllardır öğrenme ve dindarlıkla ilişkilendirilen tarihi anıtları
yerle bir edildi; ve her şeyin ötesinde, acısı ve kederiyle, halkının, yaşlı adamların, yaşlı kadınların, genç kızların ve tahta ayakkabılar içindeki küçük çocukların kalabalığı, vahşice katledilmiş, öfkeli ve ahlaksız bir askerin isimlendirilemeyen vahşetlerinden sonra, yüzlerinin önünde bir vebadan
önceymiş gibi uçtu!

KRAL ALBERT'İN KRALLIK İÇİN YAPTIĞI

Ancak Belçika'nın trajedisinin karanlık karanlığında neredeyse ilahi ışık parıltıları vardı ve belki de bunların en parlağı
Kralının şahsını çevreliyordu. Kral Albert'in Ağustos 1914'ün o karanlık günlerinde, ulusunun ruhunu, onun mutlak devrilmesinin muazzam üzüntüsü ortasında canlı tutmak için neler yaptığını yalnızca ulusu tam olarak bilebilir. Fakat Belçikalı olmayan bizler, büyük bir Ruhun tebaasına, özgür uluslar arasında tek başına halkı Taht'ta birleştirmeye yetecek otorite, onur ve cesaretle konuştuğu ilham verici tonlardan tekrar tekrar heyecanlandık.

"Zulme karşı özgürlüklerini savunan bir ülke, herkesin saygısını kazanır. Böyle bir ülke yok olmaz." Kral Albert'in, Alman saldırganlığına karşı Belçika için yaptığı şey kısmen
biliniyor ve tarihte yerini alacak, fakat aynı zamanda, dünya çapında ve ülkesinde krallık için yaptığı şey, ancak savaşın patlak verdiği anda Belçika Mahkemelerinin (Belçika'nın haksız yere aşağılanmasına rağmen) Kral'ın selefinin yaşamı ve ölümüyle ilgili olarak yüzyıllardır monarşinin itibarını kesinlikle sarsacak bu tür ifşaların arifesinde olduğunun farkında olan birkaç kişi tarafından fark edilebilir.

Merhum Kral Leopold ile tanışan hiç kimse, eğer büyüklük iyilikten ayrılabiliyorsa ve yalnızca
zihin ve karakter enerjisiyle ölçülebiliyorsa, onun büyük bir adam olduğundan şüphe edemezdi. Onu şimdi
Riviera'daki bir evin bahçesinde gördüğüm gibi görüyorum, kartal gözleri, boğa sesi ve filin düz adımlarıyla devasa, hantal
bir yaratık ve oradan ayrılırken aklıma gelen düşünceyi hatırlıyorum:
"Tanrıya şükür ki o adam sadece küçük bir ülkenin Kralı! Eğer büyük bir Devletin
hükümdarı olsaydı, dünyanın
felaketi olurdu. "

Kral Leopold'un ölümünden sonra, kaza bana mahkemede kısa süre sonra açığa çıkacak olan son günlerine dair şaşırtıcı gerçekleri öğretti:
Çocuklarına karşı duyduğu doğal olmayan nefretin boyutu;
Onları hak ettikleri mirastan mahrum etme planları;
Bazı gözdeleriyle olan ilişkileri ve onlardan biriyle ölüm döşeğinde evlenmesi;
Hayatının sona ermesinden hemen önce gerçekleşen cerrahi operasyona eşlik eden koşullar;
Bıçak kullanılmadan önceki gece şüpheli krediye ait sonsuz belgelerin yakılması;
Kongo'da haksız yere kazanılmış altını paylaşmak için şüpheli karakterli kadınların ölmekte olan adamın bedeni üzerindeki entrikaları ve
Son olarak, sarayında değil, küçük, gizli bir şalede, tek başına, bir entrikacı kadın ve bir hesapçı rahip dışında, sonu. Ne hikayeydi,
doğru ya da yanlış, ya da (en olası olduğu gibi) kısmen doğru kısmen yanlış, utanç, açgözlülük, şehvet ve hayat boyu süren ikiyüzlülük! Ve tüm bu karanlık
hikaye (bir şekilde veya başka şekilde) açık Mahkemenin soğuk ışığında, monarşinin genel itibarsızlığına, dünyaya insanlığın kaderini kontrol eden bazı yaratıkların ne kadar
aşağılık olabileceğini göstererek
anlatılacaktı.

Ancak savaş ve Kral Albert'in savaştaki rolü, Belçika'yı o
hak edilmeyen
haksız
kötü sözlerden kurtardı. Cesur küçük çetesiyle birlikte, kendi kralımızın askerlerinin ve Fransa Cumhuriyeti askerlerinin yanında savaşan mütevazı, çekingen, çalışkan, neredeyse utangaç ama kahraman
genç hükümdar, krallığın en yüksek geleneklerini sürdürmüştür. Gururdan sarhoş olmuş bir şekilde ülkesini büyük bir Gücün elinde kaybetmiş olabilir, ancak Ölümsüzlüğü
kazanmıştır. Çadırının kurulduğundan daha fazla toprağı kalmamış olabilir, ancak manevi imparatorluğu dünya kadar geniştir. O
bir krallığı olmayan bir kral olabilir, ama yine de ruhların krallığı üzerinde hüküm sürüyor.

"ONLAR NEDEN OLMAMALI, İNGİLİZLERDİ?"

Geçtiğimiz 365 günün dramının ilerleyişini bize gösteren bir sonraki şimşek çakması, savaşın ilk ayının sonunda Mons'un korkunç hikayesiyle geldi. Bu bizi Belçika trajedisinden daha yakından etkiledi, çünkü ilk başta kendi trajedimizmiş gibi görünüyordu.
Bir ordunun ayrılışı ile zafer veya yenilginin ilk haberi arasında her zaman yorucu bir gerilim zamanı vardır. İlk Sefer Kuvvetimizin İngiltere'den ne zaman ayrıldığını kimse tam olarak bilmiyordu, ama Fransa'ya
çıktığını öğrendikten sonra endişeli kalplerle bekledik ve gergin kulaklarla dinledik.

Brüksel sokaklarında, mutfaklarına, dumanı tüten kahve arabalarına, mezar kazıcı birliklerine ve tabii ki sonbahar güneşinde parlayan cilalı miğferli zırhlı süvarilerine kadar tam teçhizatlı bir şekilde ilerleyen devasa Alman ordusunun ayak seslerini duyduk.
Muazzam, bitmek bilmeyen, görünüşe göre karşı konulamaz bir kalabalık! Alaydan alaya, taburdan tabura, saatlerce, hatta günlerce devam ediyor -- birkaç gün önce savaşı "asla hayal bile etmemiş" ulusun kudretli lejyonları!

Sonunda adamlarımızdan haber aldık. Ezici zorluklara rağmen kahramanlar gibi savaşmışlardı -- neden olmasınlardı, İngiliz oldukları için? -- ama
uzun süre geri çekilmek zorunda kalmışlardı ve şimdi hızla geri çekiliyorlardı, bazı raporlara göre karmaşa içinde uçuyorlardı, kırılmış ve bitmişlerdi. Ne?
Mümkün müydü? Ordumuz düzensiz bir şekilde geri mi atılmıştı? İlk ordumuz da,
dünyanın savaşçılarının çiçeği? Çok korkunçtu, çok
korkunçtu!

Haberler acımasızca ve hatta kötü bir şekilde abartılmıştı, ama yine de
bize iyi geldi. İngiliz karakterini çok eksik bir şekilde tanıyan,
insan ırkları arasında eşsiz olduğu niteliklerin, zorluklarla karşılaştığında ve en karanlık geceyle yüzleştiği nitelikler olduğunu
görmezden gelir. Askerlerimizin Mons'tan geri çekildiğine dair haberin duyulmasından birkaç gün sonra, eski "Kralınız ve ülkeniz size ihtiyaç duyuyor"
niyakıtlar yeni bir heyecanla ülkede yankılandı ve yüz binlerce özgür adam bayrağın yardımına koştu. Hiçbir ulusun tarihinde buna benzer bir şey olmamıştır. Ve savaşın büyük dramında o anın hangisinin daha dokunaklı bir tezahürü olduğunu söylemek zordur - ülkelerini savunmak için öne atılan yoksulların kendiliğinden tepkisi, ancak mezarlarını oluşturacak kadar toprağına sahip olma haklarından daha fazla maddi mülkleri olmamasına rağmen, yoksa toprakları asırlardır sahip oldukları ve genellikle unvanlarının ve onurlarının temeli olan zenginlerin muhteşem cevabı. 

"AMA ÖZGÜRLÜK DEVAM ETMELİ VE... İNGİLTERE." 

Ne şaşırtıcı sürprizler! Alt, orta veya üst-orta sınıflardan bizler, soylularımızın genç adamlarının çoğunun, bir tür aristokrat Bohemya'nın sınır bölgesinde tembellik ve bencil zevkler içinde kadınsılaştığına inanmaya başlamıştık, ama bakın! en cesurlarla birlikte savaşıyor ve ölüyorlardı. Genç kadınlarının çoğunun (modanın düşüncesiz ve kaprisli yaratıkları olarak) mütevazı ve cesur kadınlığın en güzel çiçeklerini lüks ve şımarıklık içinde feda ettiğini düşünmüştük; ama bakın! hemşire olarak savaş alanlarına
acele ediyorlardı ve orada kan ve dehşet sahneleriyle, en cesur adamın bile kalbini hasta eden
kötü görüntü ve kokularla hiç çekinmeden karşı karşıya kalıyorlardı.

Ağustos ayının son günleri ve Eylül ayının başlarında evdeki sahnelerden bazıları daha da etkileyiciydi. Kayıp listelerimizin ilki
yayınlanmıştı ve korkunçtu. En çok yaşlıları, her şeyini vermiş ve geriye hiçbir şeyi kalmamış yaşlı babaları ve yaşlı anneleri vuruyordu -- yaşamak için küçük bir çocuğu bile. Tren istasyonlarında, taze birlikler cepheye doğru yola çıktığında, kalbinizi o kadar çok delen manzaralar görüyordunuz ki, bakmaya utanıyordunuz, sadece Tanrı'nın gözünün görebileceği sığınaklar açtıklarını hissediyordunuz.

Yaşlı Leydi Falanca en küçük oğlunu Flanders'a uğurluyor. Savaşta iki oğlunu kaybetmişti ve Archie sonuncusuydu. Sevgili yaşlı sevgili! Onu koyu siyahlar içinde, oğlanın önünde yetişmeye çalışırken görmek acıklı. Ama tren perondan ayrıldığında ve mendilini artık sallayamadığında tamamen yıkılıyor. "Onu
son kez gördüm," diyor; "bir şey bana onu
son kez gördüğümü söylüyor. Ve şimdi sahip olduğum her şeyi ülkeye verdim."

Ah! İngiltere'nin cesur
anneleri, eğer çaresiz bir düşmanı yenmek zorundaysanız, her türlü yönteme, her türlü suça tenezzül eden bir düşmanı yenmek zorundaysanız, hepinizin yapması gereken veya yapmaya hazır olmanız gereken şey bu.

Sonra yaşlı Lord Falanca, tek oğlunun cesedini Boulogne'daki hastaneden geri getirilirken görmek için Victoria'ya gidiyor. Oğluyla
ne kadar da gurur duymuştu! Lord's'ta Eton'da kaptanlık yaptığı günü,
ya da belki kürek çektiği ve Cambridge'de kazandığı günü hatırlayabiliyordu. Ve şimdi Flanders sahasında.... Ama bunun olacağını görmüştü. Savaş başladığında bunu düşünmüştü. "Bizimki eski bir aile," demişti kendi kendine, "dört yüz yaşında ve oğlum aramızdaki son kişi. Eğer onu savaşa
götürürsem soyum sona erebilir, ailem durabilir... ama sonra özgürlük devam etmeli,
medeniyet devam etmeli ve... İngiltere!"

Evet, İngiliz yıldızının parlaması için gece olması gerek.

FRANSA'NIN OYNADIĞI ROL

Belki de son 365 günün dramını gördüğümüz bir sonraki büyük şimşek çakması, en yüce anında Fransa'nın oynadığı rolü
ortaya çıkaran şeydi. Temmuz 1914'ün o kötü günlerinde, Alman diplomasisi, Avusturya'nın Arşidük Ferdinand'ın suikastı nedeniyle Sırbistan'ı cezalandırma hakkı konusunda Fransa ile kavga etme gibi uygunsuz bir bahaneyi sürdürürken, üç kanlı harekâtın canlı hatıralarına sahip hâlâ hayatta olan Fransızlar vardı. Bazıları Kırım Savaşı'nı hatırlayabilirdi. Daha fazlası, Magenta'nın zaferinin çılgın haberlerini getiren ve Solferino ile sona eren 1859 İtalya Savaşı'nı ve Place de la Bastille'den ve Rue de la Paix'den eve zafer yürüyüşünü hatırlayabilirdi. Ve 1870'i hatırlayabilen çok sayıda insan hala hayattaydı,
İmparator Worth'da yenildiğinde ve Sedan'da fethedildiğinde;
Paris bir Prusya ordusu tarafından kuşatıldığında, topların
gürültüsü bulvarlarda duyulabildiğinde;
ekmeklerini dilenmeyi hiç düşünmemiş şefkatle beslenmiş kadınların, çocuklarının açlığı yüzünden fırıncıların dükkanlarının kapılarında uzun kuyruklarda beklemeye zorlandığı zaman;
şehir sonunda açlıktan teslim olmaya zorlandığında ve kadim şöhret mirasına sahip gururlu Fransız halkı,
parıldayan Prusya miğferlerinin sokaklarında parlamasına izin vermek zorunda kaldığında.

Bu olayların en sonuncusundan beri Fransa'da yeni bir nesil doğmuştu, ama Almanya'nın bu kadar kibirle devirdiği
ölçeri hafif bir yürekle mi aldı? Kesinlikle hayır!
Parlak, parlak, neşeli kalpli Fransa, dünyaya daha ciddi bir
yüz göstermemişti.

Seine Nehri'nin karşısındaki birkaç öğrenci "Bir Berlin! Bir Berlin!" diye bağırabilirdi, tıpkı
haki giysili çocuklarımızın top arabalarına aynı adresi yazması gibi.
Rıhtımlar boyunca bluzlu aylaklar "Marseillaise" diye bağırabilirdi.
Arka sokaklardaki haydut çeteleri, Alman esnafının dükkanlarının camlarını kırabilirdi. Bazı acı eski aktivistler
intikamdan bahsedebilirdi. Fakat Fransız alaylarının Alsace ve Belçika sınırına doğru yola çıkması için davullar çaldığında, Fransa'nın kalbi sakin ve kararlıydı.

"Bu, hak için, Fransa için ve ruhlarımızın özgürlüğü için bir mücadeledir!"

FRANSA'NIN RUHU

Sonra adamlar gittiklerinde, her kulağın ordudan gelecek ilk çığlığı duymaya çalıştığı o endişeli sessizlik geldi.
Zafer mi olacaktı, yoksa yenilgi mi? Yeni doğmuş ruhunun gücüyle Fransa her iki kadere de hazırdı. Paris sokakları karardı; tiyatrolar
kapatıldı; kafelerin saat dokuzda kapanması emredildi; pelin otu satışı yasaklandı ki Fransızlar kaderleriyle karşılaşmak için tüm fakülte uyanık olsun; ve başlıca oteller kesinlikle gelecek olan yaralılar için hastanelere dönüştürüldü.

Geldiler. Onların gelişini görmemize izin verildi ve savaşın o ilk günlerinde, Kızıl Haç şirketleri düzgün bir şekilde işe koyulmadan önce, Fransız askerleri arasında düşen ilk kişinin dönüşü korkunç bir
görüntüye yol açtı. Banliyö istasyonlarında, genellikle gecenin ortasında, üçüncü sınıf vagonların uzun sıraları ve askerlik hizmeti verilen ülkelerdeki gibi seferberlik amacıyla kullanılan dikdörtgen, kutu şeklindeki sığır vagonları karanlıktan
çıktı.

Anında yüzlerce solgun, bitkin, genellikle sakallı ve çoğu zaman yaralı
yüz pencerelerde belirir, kahve veya çikolata için ağlarlardı. Sonra sığır vagonları sürgülenir ve büyük kapılar
geriye atılırdı, her birinde samanların üzerinde uzanmış,
uzuvları kanlı bandajlarla sarılmış ve
gözleri acıyla
donmuş altı veya sekiz adam ortaya çıkardı. Birkaç hafta önce,
güçlerinin zirvesindeyken
Flanders'a giden cesur adamlardı bunlar. Bazı
durumlarda, savaş hattından geri dönüşlerinde iki gün boyunca öylece yatmışlardı,
kendilerine et veya içecek verecek kimse yoktu,
hareket eden mezarlarının karanlığında görecekleri hiçbir şey yoktu ve
altlarındaki demir tekerleklerin gıcırtısı ve yanlarındaki yoldaşların haykırışları dışında duyacakları hiçbir şey yoktu.

"Mon Dieu! Que de souffrances! Qui l'aurait cru possible? O mon Dieu,
aie pitie de moi."

FRANSA'NIN ANNELİĞİ

Yine de Fransa'nın ruhu onu yarı yolda bırakmadı. O korkunç Prusya ordusunun ikinci yaklaşımını duydu, Avrupa'nın yarısını kaplayan geniş, karşı konulamaz bir gelgit gibi, Mons'tan aşağı, aşağı, aşağı geldi, ta ki toplarının gürültüsü bulvarlarda tekrar duyulabilene kadar. Ve sonra büyük mucize geldi! Tıpkı denizin kendisi selin zirvesine ulaştığında daha fazla yükselemeyeceği gibi, Almanya'nın güçlü ordusu da ilerlemesini Paris'in otuz kilometre kuzeyinde durdurmak zorunda kaldı ve tekrar hareketlendiğinde geri dönmek zorunda kaldı. Ve Fransa, İngiltere ve Belçika ordularının önünden geri geri gitti, ta ki kendini toprağa gömebileceği ve Alpler'den denize uzanan uzun, yılan gibi bir siperde saklanabileceği bir noktaya ulaşana kadar. Ancak o zaman Fransa'nın ruhu bir an nefes aldı ve bir sonraki şimşek çakması, sayısız hatıraya kutsal olan büyük Notre Dame katedralinin apsisinde Jeanne d'Arc'ın beyaz heykelinin önünde şükranlarını sunduğunu ve yalvardığını gösterdi. Aziz Michael Bayramı'nda Paris'in 10.000 kadını karanlık tonozun altında ve görkemli cephenin önündeki geniş alanda, Bakire'ye zafer için şefaat etmesi için
Orleanslı Hizmetçi'yi çağırmak üzere diz çökmüştü. İnancın güçlü ve daha saf olduğu günleri hatırlatan büyük ve görkemli bir sahneydi.
Yaşlı ve genç, zengin ve fakir, cephedeki o cehennemde kendisine
değer veren bir ruhu olan her kadın--Fransa'nın Anneliği oradaydı
-tüm yaşayanların Annesine dua etmek ve Tanrı'dan hakkın zaferini istemek için.

"İsa, ülkemiz için feryadımızı duy! Ey Tanrım, Fransa için adalet!"

Ve o duanın ruhunda Fransa'nın ruhu hala yaşıyor.

BEŞ AY SONRA

Geçmiş 365 günün dramını ortaya çıkaran şimşek çakmalarından bir sonrakisi Noel'de bize geldi. Savaş o zamanlar beş ay boyunca devam ediyordu ve bize birçok garip ve korkunç manzara gösteriyordu, ancak savaşın kendisinin değişen görünümünden daha garip ve daha korkunç hiçbir şey yoktu. Bir savaş alanı, dörtnala koşan süvarilerin hücumu, parıldayan silahların çarpışması ve çok sayıda askerin ilerleyip geri çekilmesiyle birlikte, ihtişam ve kişisel kahramanlığın sahnesi olmaktan çıkmıştı. Artık göz alabildiğine hiçbir insan figürünün görünmediği, geniş ve ıssız bir çoraklıktı. Volkanik ülkelerde gördüğümüz gibi, kürenin yüzündeki devasa bir yara, yalnızca yüzeyin altında yüz binlerce adamın yaşadığı siperler olan, uzun, paralel toprak çizgilerinden oluşan tasarım kanıtlarıyla farklılaşıyordu. Bu çorak arazinin üzerinde neredeyse sürekli bir duman vardı ve dumanın içinden, mermi denen çelik tırpanların havaya fırlatılmasıyla gelen sağır edici bir top atışı duyuluyordu. Bazen mermiler boş toprağa
kendilerini hiç kırılmadan gömüyorlardı, ancak çoğu zaman siperleri tarıyorlardı, orada
pürüzlü parçalara ayrılıp bir zamanlar yaşayan insanların uzuvları olan
korkunç parçaları sağanak halinde havaya fırlatıyorlardı.

Makinelerle yapılan savaş, dünyanın Ağustos ayının başı ile Aralık 1914'ün sonu arasında ilk kez tam, dehşet dolu bir şekilde gördüğü savaştı. Ancak bu dehşet girdabının dışında bile büyük şeylerin, büyük kahramanlıkların, büyük zaferlerin ve dayanma gücünün büyük kanıtlarının anlık görüntüleri vardı. Askerlerimizin hayatlarını tehlikeye atacak bilgileri düşmandan uzak tutmak için doğru bir şekilde tasarlanmış katı bir sansür, aynı zamanda bizi boğazımıza kadar heyecanlandıracak olan savaşın birçok görkemli olayından habersiz bırakıyordu. Ancak bunlardan bazıları kesinlikle gizlenemezdi, bu yüzden kızımız Kanada'nın yılmaz oğullarının yiğit duruşunu duyduk ve büyük eski savaşçımız Lord Roberts'ın, seksen üçüncü yılında sevgili Kızılderili birliklerini ziyaret etmek için cepheye gittiğini, savaş alanında en uygun şekilde, önceden haber verdiği savaşta silahların sesi içinde öldüğünü ve sonra eve getirildiğini, Londra'nın kalabalık sokaklarında taşındığını ve Bang ve halkının hürmetleri arasında St. Paul'ün kubbesinin altına gömüldüğünü gördük. KIŞIN GELİŞİ

Sonra, yıl kışa doğru derinleştikçe, yağmurlar geldi, daha önce hiç böylesini görmediğimizi düşündüğümüz
şiddetli yağmurlar. Siperlerin sular altında kaldığını ve askerlerimizin ayak bileklerine kadar (bazen dizlerine kadar) suda yemek yediğini, uyuduğunu ve savaştığını duyduk. Geceleri, evdeki beyaz yataklarımıza gittiğimizde, çocuklarımızın gökyüzünün yoğun karanlığı altında, sırılsıklam yağmurda yattığı Flanders'daki o sümüksü kırmızı çukurların pişmanlık dolu görüntülerini gördük. İnsan gücünün bu kadar acımasız koşullara karşı kendini
sürdürebileceğine inanmak zordu ve aslında çoğu zaman başarısız oluyordu. Noel'e doğru on binlerce adamımız hastanelerimize geri getirilmek zorundaydı, çoğu yaralı ama birçoğu da onları askerlik hizmetine uygunsuz kılan hastalıklardan muzdaripti. Hediyeleri dağıtmam istenmesi, yüzlercesini görmemi ve onlarla konuşmamı sağladı. Tatlı, heyecan verici ama bir o kadar da sinir bozucu bir deneyimdi. Ölümü en korkunç yönleriyle gören, mümkün olduğunca çok Alman öldürmeyi ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi yemek yemeyi ve uyumayı görev edinmiş bu genç adamlar - korkunç çileleriyle insan yaratıklarının ölçeğinde alçaltılmış, vahşileştirilmiş, alçaltılmış mıydılar?

Devamı beni şaşırttı. Londra kışının gecenin ve gündüzün başlangıcını örttüğü sis perdesi, Noel sabahı ziyaret ettiğim ilk hastanenin yaralı askerler koğuşuna ulaştığımda henüz yeni kalkmıştı. Tatlı yer, kutsal
ağaç ve ökse otuyla süslenmişti. Kırk veya elli adam yataklarında yatıyordu, bazıları
başına, birkaçı yüzüne, daha fazlası da vücuduna, kollarına ve bacaklarına sarılmıştı. Hiçbiri ciddi bir acı içinde görünmüyordu ve neredeyse hepsi neşeli, hatta parlak, çocuksu ve neredeyse çocuk gibiydi. Geldikleri cehennem hakkında anlatacakları ne hikayeleri vardı! Cehennemdi, cehennemin dibi. Elbette, daha iyi olduklarında geri döneceklerdi ve
gitmek zorundaydılar, ama eğer biri geri dönmek istediğini söylerse
kahrolası bir yalan söylüyordu.

Daha ergenlik çağından yeni çıkmış, yumuşak, kadınsı gözleri, açık renk saçları ve annesinin yaşayan bir kopyası olduğundan emin olduğum bir yüzü olan bir çocuk
kıl payı kurtulmuştu. Yaralandıktan sonra esir alınıp bir çiftlik evine götürülmüştü. Oradaki hiç kimse onun için bir şey yapmamıştı ve sonunda,
saatlerce fırsat kolladıktan sonra, karanlığın içine
sürünmüş ve yaklaşık çeyrek mil boyunca elleri ve dizleri üzerinde sürünerek İngiliz siperlerine geri dönmüştü.

İrlandalı bir başka genç asker bana cesur bir hikaye anlattı, bence en katı sansürün dikenli çalılıklarından geçmesine izin verilebilirdi. Bu, orduların tavşanlar gibi toprağa gömülmesinden önceki büyük günlerin hikayesiydi. Belki de bununla ilgili bir şeyler duymuştum? Duymuştum. Süvari alayından sekiz yüz kişi dörtnala düşmanın sağlam bir bloğuna doğru ilerlemiş, Sackville Sokağı kadar geniş bir yol açmıştı. Sonunda önlerindeki Almanlar tüfeklerini bırakmış ve ellerini kaldırmışlardı,
bunun üzerine adamlarımız öldürmeyi bırakmıştı. Ancak çılgın atlarını dizginleyemedikleri için dörtnala gitmek zorunda kalmışlardı. Sonra, sırtları dönükken, hain Hunlar tüfeklerini alıp arkalarından ateş etmiş ve en iyi adamlarımızdan çoğunu öldürmüşlerdi.

"Peki sonra ne yaptınız?" diye sordum.

"Geri döndünüz ve----"

"Peki ne?"

"Bir adamı canlı yakaladınız, efendim."

"Ya geri kalanı?"

"Onları orada bıraktınız, efendim."

"Ve kaçınız geri döndünüz?"

"İki yüzden az, efendim."

SİPERLERDE NOEL

Sonra siperlerde Noel--onun da anlık görüntülerini gördük.
Parlamento binalarından ulusları yöneten insanlar,
şairlerin barış rüyası, insanlığın uzak geleceğinde bir yerlerde parlayan evrensel kardeşlik ütopyası
hakkında şüphe duyabilirlerdi, ancak
savaş meydanlarındaki askerler, kan ve ölüm karmaşasında bile
bir şekilde onun çağrısını duymuşlardı.

Papa'nın, Hristiyan inancına kutsal olan günlerde düşmanlıklara ateşkes çağrısı
Avrupa Kabinelerinde sağır kulaklara gitmişti. Savaşın başka bir adı olan karşılıklı aldatma bölgesinde,
savaşçılardan hiçbiri diğerinin Mesih adına adlandırılabilecek herhangi bir öldürme molasından
haksız bir şekilde yararlanmayacağına güvenemezdi ve bu nedenle ordular savaşmaya devam etmeliydi. Ancak
siperlerdeki adamlar kendileri için daha iyi bir yol bulmuşlardı.
Noel arifesi geldiğinde, Almanlar ve İngilizler, evde geçirdikleri
Noel arifeleri hakkında konuşmaya başladılar. Kalabalık sokaklar, kutsal ağaç ve ökse otuyla süslenmiş dükkanlar, mumlarla aydınlatılmış küçük Doğuş figürleri olan kiliseler, evlerde peri lambaları ve hediyelerle dolu Noel ağaçları, gece geç saatlere kadar oturup dans eden ve sonra yatağa girmeden önce çoraplarını asıp Noel Baba'yı hayal eden çocuklar, gece yarısı ayini için çalan kilise çanları ve en son olarak kış donu ve karın ortasında pazar yerindeki eski haçın yanında "bekleyenler" vizyonları belirdi.

Birdenbire siperlerden birinde askerlerden bazıları şarkı söylemeye başladı.
"Çobanlar geceleyin sürülerini izlerken" adlı bir Noel şarkısı söylediler.
Düşmanın paralel siperlerindeki askerler şarkıyı duydular, ne olduğunu anladılar ve kendi dillerinde söylenen başka bir Noel şarkısına katıldılar. Kısa bir süre sonra her iki taraf da sırayla şarkı söylemeye başladı,
dinliyor ve cevap veriyorlardı, kanlı Avrupa boyunca uzanan iki karanlık vadi boyunca. Sonra Çin fenerleri yakıldı ve siperlerin başına dikildi ve aralarındaki dar zeminden selamlar haykırıldı. "Sana da Mutlu Noeller, Fritz, ihtiyar!" "Aynı şekilde sana da, Tommy!" Ve sonra ertesi sabah, Noel sabahı, geç şafak vaktinin gri ışığında, siperin başının üzerinden tırmanan cesur bir ruh, kutsal günün selamıyla düşman hattına doğru cesurca yürüdü. Bir sonraki anda herkes ayağa kalktı ve dışarı çıktı, el sıkıştı ve fotoğraflar için poz verdi, dost ve düşman, Alman ve İngiliz.

Bir süre sonra, üzerinde durdukları zeminin, gömülmemiş ölülerinin bedenleriyle dolu, çatısı olmayan bir mezarlığa benzediğini fark ettiler. Böylece yoldaşlarını yeryüzünde örtmeye koyuldular, hangisinin İngiliz hangisinin Alman olduğunu asla sormadan, ama hepsini ölümün sonsuz kardeşliğinde bir araya koydular - annesi İngiltere'de onu bekleyen o İngiliz çocuk ve genç karısı Alman evinde ağlayan bu Alman çocuk.

Aman Tanrım, insanlar neden savaş yapar?

BAHAR GELİŞİ

Ama belki de, Zola'nın dediği gibi, savaş lanetlerinde yüksek sesle konuşanlar sadece yumuşak kalpli filozoflardır ve daha gerçek bilgelik, milyonlarca insanın katledilişine kayıtsızlıkla bakabilen stoacı kadim insanların bilgeliğiydi. Erkekçe kalmak, nesillerin gelip geçtiğini, sonuçta insanların öldüğünü ve bir yılda bir yıldan daha fazla insanın öldüğünü kendimize hatırlatmak - bu, bilge adamın savaşın insanlık dışılığıyla uzlaşmasının yolu olmalıdır. Bu korkunç bir doktrin, ancak doğa kesinlikle o sesle konuşuyor gibi görünüyor ve bu nedenle bize baharın başında savaş cephesini gösteren
bir sonraki büyük şimşek çakmasıyla gelen sancı.

Batı'daki uzun hatlar Ekim 1914'ten beri kuzeye veya güneye doğru tek bir nokta bile değişmemişti. Ancak aradaki aylar ne kadar korkunç çatışmalara tanık olmuştu, ilerlemeleri kanlı olsa da sonuçları kısırdı! Baharın fırtınaları (Kuzey Avrupa'nın çoğunda ikinci bir kış için başka bir isimdir) bunların hepsini
geçmişti. Askerlerimiz korkunç acılar çekmişti ve evdeki bazılarımız, fırtınalı gecelerin ortasında uyanıp, gökyüzünün
gürültüsü altında uzaklardaki silahların gümbürtüsünü duyduğumuzu düşünmüştük.

Bu zamana kadar üç milyon adam ölmüştü ve çoğumuzun gönül rahatlığıyla yirmi kez geçtiği o yeşil ülke kuşağı, artık İsviçre dağlarının eteklerinden Kuzey Denizi kıyısına kadar uzanan uçsuz bucaksız bir mezarlıktan başka bir şey değildi. Burada bir zamanlar bir grup ev olan kömürleşmiş ve kararmış bir taş kütlesi; orada yol kenarında bir zamanlar yabani güllerden oluşan örtüsünün altında tatlı ve güzel olan, şimdi duvarlarında kocaman bir delik olan ve eskiden beyaz olan perdelerin ardında küçük yatağı görünen çirkin bir kulübe. Ve yine de Doğa her zamanki gibi devam ediyordu - Büyük Ölüm'ün oradan geçtiğine dair neredeyse hiçbir ipucu vermiyordu. Öndeki çocuklarımız ağaçlardaki yaprakların görünmeye başladığını, çimenlerin tekrar büyüdüğünü ve top atışlarının durgunluğunda kuşların şarkılarını duyabildiklerini yazdılar.

DOĞA KENDİ YOLUNA GİDİYOR

Bunu yürek parçalayıcı bulduk. Ama her zaman böyleydi. Vezüv'ün son büyük patlamasının olduğu tüm dönemde Napoli'deydim ve
göklerin karanlığına, Vezüv vadilerini ve köylerini
gri bir örtüyle, bel hizasında, volkanik tozla
kaplayan ateş ve duman girdaplarıyla
yükselmiş bir şekilde bakarken, o tatlı noktadaki
Doğanın yüzünün bir daha asla aynı olamayacağını düşündüm; ancak bir yıl sonra geri döndüğümde hiçbir fark göremedim. Depremden birkaç hafta önce
Messina Boğazı'ndan güneye yelken açtım ve
birkaç ay sonra kuzeye döndüğümde,
yüz binlerce insanı öldüren ve tüm insan ailesinin ruhunu
sarsan
dünyanın korkunç altüst oluşunun
yapmış olması gerektiğini düşündüğüm değişikliği merakla bekledim, ancak
en güçlü dürbünlerle bile, insanların küçük eserlerinin
çöpüne ve enkazına kadar hiçbir değişiklik göremedim. Evet, Doğa kendi yolunda gider,
kış ve yaz, tohum ekimi ve hasat, kendi yaralarını iyileştirir, ama
bizimkileri hiç düşünmez.

Yine de, Doğa baharın başında ne kadar acımasız görünse de,
insan kadar acımasız değildi. Hava düzeldikçe düşmanlarımız yeni ve daha şeytani savaş yöntemleri tasarlamaya ve uygulamaya başladı. Belki de
bu onların korkularının bir sonucuydu, çünkü korkudan kaynaklanan
kadar acımasız bir zulüm ve insanlıktan uzak bir insanlık dışılık yoktur.
Dum-dum mermilerini kullandığımızı iddia ederek şok olduklarını ifade ettikten sonra,
şimdi laboratuvarlarını askerlerimizin akciğerlerini patlatacak gazlar ve onları katran ve tüyle kaplı ve kazığa bağlanmış suçlularmış gibi
ateş edecek yanıcı yağlar için yağmalıyorlardı. Kendi türlerine ait gemilerle savaşmak için inşa edilmiş savaş gemileri veya en azından ateşlerine karşılık verebilecek kaleler, şimdi denize göğüsleri açık masum su yerlerini bombalamak için gönderiliyordu. Keşifler için inşa edilmiş uçaklarına, gecenin karanlığında bulutlardan uyuyan şehirlere bombalar atma emri verildi. Uluslararası mahkemeler tarafından yalnızca savaş gemilerine saldırı silahları olarak tolere edilen denizaltılarına, herhangi bir uyarıda bulunmadan veya hayat kurtarma çabası göstermeden zararsız ticaret gemilerini batırma yetkisi verildi. Ahlaki deliliğin yönetimi altındaki bilimsel bilgi bir adım daha ileri gidebilir miydi? En yüksek gökyüzünde uçmak, en yoğun bulutların arkasına saklanmak, karanlık saatlerde göklerde gizlice dolaşmak, sessiz dünyaya ateş topları atmak, şafak vakti gizlice geri dönmek; ve sonra
büyük derinliğin rahminde yelken açarak, masum gemilere ölüm tükürmek için bir yılan gibi yükselerek, yıkımdan kaçınmak için dalarak ve
boş denizin örtüsü altında kaçarak--şeytani tutkunun hizmetinde ilahi gücün ne bir gösterisi! Düşmanlarımızın
çıldırmamış olduğuna inanmak zordu. Artık insanlar gibi değil, şeytanlar gibi savaşıyorlardı.

_LUSITANIA_'YI BATAN ADAM'IN RUHU

Almanya'nın barbarlıklarının en büyük dehşeti _Lusitania_'nın
batmasıyla geldi.

Belki de daha az şok edici hiçbir şey bize, Doğanın en kötü halinde, insanın deliliğinden çok daha az
acımasız olduğunu gösteremezdi. _Titanic_'in batmasından üç yıl önce, berrak ve sessiz bir gecede, donmuş kuzeyde oluşan büyük bir buzdağı sessizce aşağı doğru yüzmüştü,
orta Atlantik'te geminin rotasını keserek, ona çarparak onu dibe gönderen eğik darbeyi indirmişti. Böylece, büyük, kör, karşı konulamaz bir güç, kötü niyet veya plan olmadan hareket ederek, o durumda
binden fazla insan hayatını mahvetmişti. Fakat _Lusitania_
gündüz vakti batırıldığında ve neredeyse aynı sayıda insan öldüğünde, bunun sebebi, kardeşimizin, yüreğinin acılığı ve korkusunun acımasızlığıyla, kasıtlı cinayet işlemeye kararlı olmasıydı.

Bu suçu işleyen kişinin şu anki ruh hali nedir?

Emirlere uyduğu gerekçesiyle kendini mazur gösterebilir mi, yoksa vicdanı o eski, eski hileyle kloroformla susturulmayı reddediyor mu? Güneşin altında yelken açan büyük gemiyi ilk gördüğünde, güverteleri huzurlu yolcularla doluyken, bir katil gibi denizin derinliklerindeki saklandığı yerden
çıktığında, torpidonun
ateşlenmesini emrederken hangi duygularla
uğruyordu? Cıvatasını
attıktan sonra battığında ve sonra tekrar kalktığında ve kurbanlarının suda boğuşurkenki boğulma çığlıklarını duyduğunda, hangi duygularla
kaçıyordu? Ve yaptığı işin hikayesini anlatmak için geri döndüğünde, Hıristiyan adamların yanında başını hangi erkeklik onuruyla dik tutuyordu? Tanrı bilir - sadece Tanrı ve yaratıklarından biri.

ALMAN BABİL KULESİ

İnsan doğasının şerefi için, böylesi
muazzamlıklar karşısında, Bay Maeterlinck'in görünmez kötülük güçlerinin şeytani tasarımları gerçekleştirmek için insanı kullandığı teorisine geri dönmek zorundayız. Ama eğer öyleyse,
yaratıklarına hiç merhamet göstermediler. Başka bir tufandan korkarak, Yüce Tanrı'nın vaatlerine güvenmeyerek, Nuh'un çocuklarının Babil Kulesi'ni inşa etmeye başladıklarında, Tanrı'nın tasarımlarını yok etmek için aralarına diller karışıklığı gönderdiğini okuduk. Almanların barbarlıkları için öne sürdükleri bahaneler, ancak benzer bir sonuca yol açabilecek bir
zihin karışıklığını akla getiriyor. Dünya daha önce hiç böyle bir
kasırga mantığına kulak verdi mi?

Bir Alman denizaltısı bir İngiliz ticaret gemisini batırdığında ve mürettebatını
yok olmaya terk ettiğinde, meşru bir savaş eylemi gerçekleştirdiği söylendi. Ancak bir İngiliz ticaret gemisi kendini savunmak için bir top yerleştirdiğinde, ulusların yasasını ihlal ettiği söylendi. İngiliz savaş gemileri Alman limanlarını abluka altına aldığında, altmış beş milyon Alman insanını aç bırakmaya çalıştılar. Ancak Alman denizaltıları, İngiliz limanlarını ablukaya almaya çalıştıklarında, birçok ulustan bin yolcuyu bir İngiliz gemisinde boğduklarında, haklı bir intikam almış oluyorlar. Avrupa'daki tarafsız bir ulus, Almanya'ya yiyecek ve savaş malzemeleri tedarik ettiğinde, basit bir insanlık eylemi gerçekleştirmiş oluyor. Ancak Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya'ya yiyecek ve savaş malzemeleri tedarik ettiğinde, tarafsızlığının yasalarını ihlal ediyor. Zalim bir Alman subayı, bir tren treninde bir İngiliz sivili vurduğunda, haklı bir cinayet işlemiş oluyor ve terfi için uygun bir kişi oluyor. Ancak Belçikalı bir sivil, kızına göz göre göre tecavüz eden bir Alman askerini öldürdüğünde, suikasttan suçlu bulunmuş ve görüldüğü yerde vurulmuş oluyor. Almanya, adını bir "kağıt parçasına" saygı göstermeyi reddettiğinde, zorunluluk yasasına uyan kutsal bir şehit oluyor. Ancak İngiltere, adını onurlandırdığında, ikiyüzlülüğünün ifşa edilmesini hak eden kutsal bir sahtekar oluyor. Bu nedenle Tanrı İngiltere'yi cezalandırsın! Her şeyden önce, Tanrı Almanya'nın silahlarını savaş meydanında başarıyla taçlandırdığında, en Hıristiyan Majesteleri,
Dindar William her zaman O'nunla birlikte olmuştur. Bu nedenle Tanrı
Kayzer'i korusun!

Elbette ki, akıl karışıklığı daha fazla devam edemez ve Alman Babil Kulesi
yakında düşecektir. UZAYLI TEHLİKESİ

Ancak "derin düşünen Almanya"nın bu mantık hatasından dolayı,
savaş alanından daha yakın bir yerden bize bir tehlike geldi. Geçtiğimiz 365 günün dramını gördüğümüz şimşek çakmaları gibi en canlılarından biri, _Lusitania_'nın batmasından hemen sonra bize "uzaylı tehlikesinin" tüm derinliklerini gösteren şeydi. Savaştan önce aramızda elli bin Alman doğumlu insan yaşıyordu.
Ticaretimizin tüm özgürlüğünden, mahkemelerimizin tüm adaletinden ve polisimizin tüm korumasından yararlanmışlardı. Birçoğu, kendilerine İngiliz çocukları doğuran İngiliz kadınlarımızla evlenmişti. Çoğu, bizim dilimizi konuşmayı öğrenmişti ve bazılarımız da kendi dillerini anlamayı öğrenmişti. Birkaçı İngiliz tebaası olmuştu ve birçoğu da Kralımız tarafından onurlandırılmıştı. Müziğimiz, edebiyatımız ve sanatımız onların olmuştu. Shakespeare aslında bir Alman şairi, Wagner ise bir İngiliz besteci olmuştu. Irklarımız arasındaki engeller yıkılmış gibi görünüyordu ve evrensel kardeşliğin altın çağına dair küçük bir umudu olanlarımız bile evliliğin, karşılıklı ilginin, eğitimin ve çevrenin bizi kapılarımızın içindeki bu yabancılarla bir yaptığını düşünmeye başlamıştı. Sonra şaşırtıcı bir uyanış geldi. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde, binlerce Alman uzaylımızın ikili bir sorumluluğu yerine getirdiğini ve iki görevlerinden en önemlisinin kendi ülkelerine karşı görev olduğunu fark ettik. Büyük Britanya'da, Alman yetkililerin yönetimi altında yerleşik bir casusluk sisteminin iş başında olduğunu, ancak işgal durumunda işe yarayabilecek bilgilerin, arkadaşlarımız dediğimiz kişiler tarafından yıllarca toplandığını ve savaş devam ederken her gün, her saat, düşmanımız için değerli sırların bu ülkedeki etkili yerlerden Almanya'ya sızdığını gördük. Güvenlik duygumuz, gururumuz ve hatta özsaygımız için ne büyük bir şok! Keşfin dehşeti, büyük geminin battığı sırada en yüksek noktasına ulaştı, çünkü o zaman Alman zulmünün ifadesinin bir sınırı olamayacağı anlaşıldı. Zalimlik ruhunun kurbanlarını ahlaki körlükle vurması, etkilerinden biridir. Alman vicdanının denizde cinayeti haklı çıkarması mümkün olsaydı, neden karada haklı çıkarmasındı? Alman mürebbiyelerimiz neden çocuklarımızın uyuduğu evleri yakmasın? Alman bir sekreter neden kamu görevlilerimizden birini öldürmeye çalışmasın? Savaş savaştı ve ne gerekiyorsa doğruydu.

"Yanlış yapıyoruz, ama yanlış yapmak gerekir ve zorunluluk hiçbir yasa tanımaz."

NEFRET İLAHİLERİ

Aynı sıralarda düşmanlarımızın kalplerinde gelişen halkımıza karşı şiddetli, çılgınca, sarhoş edici bir nefretin farkına vardık. Savaş başlamadan önce, Alman nefretinin başlıca hedefi Rusya ve Ruslardı (Alman İmparatorluğu'nun kurucusundan miras kalan antipatiyle). Şimdi ise Britanya ve İngilizlerdi. Nefret İlahileri (düşmanlarımız buna "kutsal nefret" diyorlardı) bestelendi, okundu ve söylendi:

Fransızca ve Rusça, fark etmez,
Bir darbeye bir darbe, bir kurşuna bir kurşun,
Onları sevmiyoruz, onlardan nefret etmiyoruz,
Bir olarak seviyoruz, bir olarak nefret ediyoruz,
Tek bir düşmanımız var ve tek bir düşmanımız var -- İngiltere!

İngiltere aynı şekilde misilleme yapmaya yönelmedi. Alman Kilise adamlarının Töton kardeşliğimiz hakkında söylediklerini hatırladık ve bunun sadece Alman ırkındaki kanın çağrısı olduğuna inanmaya izin verdik --kardeş katili nefretin çılgın, kötü kanı, hepsinden daha şeytani bir nefret. Ayrıca bunun akıl hastanelerinde alışılmadık bir nefret biçimi olduğunu, etkilerinin her zaman aynı derecede trajik ve acınası olduğunu ve kesinlikle hastanın kendi başına geri döneceğini düşündük. Ancak hiçbir aklı başında aile babası, yastıklı odanın korumasına ve kısıtlamasına ihtiyaç duyan deli akrabasını çocuklarının kreşinden muaf tutmayacağından, uzaylılarımızın bir bütün olarak tek bir güvenli yolunun olduğuna karar verdik: onları susturmak. Tanrı korusun, aramızdan herhangi biri tüm Alman uzaylılarımızın suç amaçlı şüphe altında olduğunu
söylesin. Aksine, bazılarının Büyük Britanya'nın samimi dostları arasında olduğunu, bu savaşta Almanya'nın hedeflerine tutkuyla karşı çıktıklarını ve Almanya'nın yöntemlerinden nefret ettiklerini biliyoruz. Ayrıca, sempatileri milliyetten bile daha yükseğe, "insan imparatorluğu" diyarına çıkabilen o nadir gruba ait birkaç kişinin olduğunu da biliyoruz. Ayrıca, bu ülkede uzun süredir ikamet eden ve evlat edinildikleri topraklara derinden bağlı sayısız kişinin Alman kökenli olma kazasından dolayı tarifsiz zorluklar çektiğini de biliyoruz. Evlerimize sık sık gelen, evlerine sık sık gittiğimiz, eşleri ve çocukları bizim akrabamız olan bazı insanların açık kamplarda dikenli tellerin arkasına kapatıldığını düşünmek acı verici. Ancak bunlar, bizim sorumlu olmadığımız bir savaşın kaçınılmaz zulümleri arasındadır. Düşmanlarımızın büyük bir kısmını kontrol altına alırken, cephede bizim için savaşan askerlere karşı açık görevimizden fazlasını yapmadık. Savaş bittiğinde ve hapishanelerinden çıktıklarında onlara (ve bize) ne olacağını kimse söyleyemez. Sanki dünya eskisi gibi
bir daha asla aynı yer olamayacakmış gibi görünüyor - şeytan onunla çok sert bir oyun oynamış.

RUSYA'NIN OYNADIĞI ROL

Ve sonra Rusya! Aksiyon sahnesinden uzaklık, harekat hattının uzunluğu ve arkasındaki geniş alan, Rus seferinin dramını Fransa, Belçika ve kendi İmparatorluğumuzda gördüğümüz gibi görmemizi zorlaştırdı veya imkansız hale getirdi. Ama bir şey gördük ve Almanya'nın savaş açtığı kesin itirazların bazılarını yalanlamaya yetti. Alman Şansölyesi'nin, Rusya'nın Temmuz 1914'ün son günlerinde seferberlik halinde olmasının, Almanya'nın Avusturya'dan Sırbistan'a uygulanan süre sınırını uzatmasını istemesini imkansız hale getirdiğini söylediğini duymuştuk. Bu süre sınırı, kuduzdan şüphelenilen bir köpek kulübesinin yok edilmesinden daha ciddi bir şeyle ilgili olmasaydı, uygar insanlar arasında uygunsuz olurdu. Ama artık tüm dünya, Rus seferberliğinin kaçınılmaz olarak o kadar yavaş bir süreç olduğunu biliyor ki, Alman orduları, Rus ilerlemesi başlamadan on iki gün önce Belçika'ya saldırmıştı. Sonra, Alman Kilise Adamları'nın, aydınlanmış ırkların liderleri olan biz İngiliz ve Fransızların, Rusya'nın tarafını tutarak, Moskovalı barbarların uygarlık davasına karşı çıkmasına yardım ettiğimizi söylediğini duymuştuk. Ama Louvain, Termonde ve Rheims'den beri, Liege'in isimlendirilemeyen kötülüklerinden bahsetmiyorum bile, dünya Avrupa'nın barbar ruhunun merkezi yuvasının nerede olduğunu biliyor - Petrograd'da değil, Berlin'de; Rus köylülerinin uysal olanlarında değil, Alman efendilerinin gururlu kalplerinde.

BÜYÜK ÖLÜMÜN GÖLGESİ

Gerçek şu ki, Rusya'yı bilen herkesin bildiği gibi, Almanların Rusya'ya karşı klasik alayı olan "barbar", Rus zihnini ve karakterini tanımlamak için en az uygun olan kelimedir. Ben
sadece bir kez Rusya'ya gittim, ama uzun bir ziyarette ve
bugüne kadar olan her şeyin ötesinde hesaplanmış koşullar altında,
bana Rus ruhunun tüm sırrını açığa çıkarmak için, 1892'de, kolera güneyden hızla yayıldığında,
Galiçya'nın küçük kasabalarında ve Rus sınırının ötesindeki şehirlerde sonsuzluk gibi gelen haftalarca seyahat ettim.
Büyük Ölüm
gökyüzümü yüzlerce mil boyunca kararttı. Haftada 5000 kişinin ölümüyle insanların hayatlarının
yıkıcı bir hızla biçildiği ve insanların kalplerinin, cesaretlerinin, akıl sağlığının ve insanlığının terör, panik ve umutsuzlukla
tüketildiği, söndürüldüğü ve tüketildiği
veba noktalarını ziyaret ettim. Rus halkını
kara gölgenin altında ve Büyük Ölüm'ün kötü varlığında,
endişe, korku ve dehşetin
kara bulutları içinde yaşarken gördüm. Ve ziyaretim
sonlandığında, Rus halkı arasındaki hayatım nispeten kısa olmasına rağmen, onları tanıdığım hissiyle
ayrıldım çünkü ruhları
çırılçıplak ortaya çıktığında onlarla birlikteydim.

Peki, ne gördüm? Barbar bir halk mı? Hayır, bin kere hayır!
Eğitimsiz bir halk gördüm; ihmal edilmiş bir halk; kötü beslenmiş, kötü barınmış ve zorlu bir iklimin zulmünden kötü bir şekilde korunmuş bir halk;
ama doğal olarak tek bir barbar dürtüye sahip olan bir halk değil, eğer bununla vahşi insanı canlandıran "yaşama isteği"ni kastediyorsak. Ve şimdi,
yapabildiğim tüm vurguyla, Rus halkına, hatta en az aydınlanmış olanlarına, Rus köylülerine, engin ülkelerinin en karanlık köşelerinde bile, haklı olarak yöneltilebilecek son suçlamanın, barbar oldukları olduğunu söylüyorum. Ruslar arasında, tüm halklar arasında olduğu gibi, zulüm ve barbarlık eylemleri olabilir ve savaşın kaçınılmaz olduğu insanlıktan
çıkarıcı koşullar belki de bunların sayısını artırabilir, ancak Louvain, Termonde, Rheims ve Liege'in
işlediği suçlar Rus ırkı için ahlaki ve fiziksel olarak imkansızdır.

RUS RUHU

Gerçek şu ki, dünyada Ruslardan daha dindar bir halk yoktur - (her zaman akıllıca olmasa da) Yüce Tanrı'nın iradesi, görünmeyen güçlerin yönetimi olduğuna inandıkları şeye daha itaatkar bir halk. Son elli yıldır gece gündüz maneviyatı maddileştirmek için mücadele eden ortalama Alman zekasının aksine, Rus zekası her zaman maddi olanı manevileştirmeye çalışıyor gibi görünüyor. Kutsal Topraklara yaptıkları zavallı hac yolculuklarında, (cüzamlılar arasında, bağırarak ağıtlar yakarak)
Gethsemane Bahçesi'nin kapılarının önünde duran veya yoğun kalabalıklar halinde yeraltı Meryem Ana Kilisesi'ne doğru dik merdivenlerden aşağı yürüyen Rus köylülerini gören hiç kimse bundan şüphe edemez. Rus edebiyatı da Rus ruhunun bu özelliğini yansıtır ve sadece Puşkin, Gogol, Tourgeniff, Tolstoy, Repin, Dostoyevski ve Glinka'nın eserlerinde veya Kuprine, Gorki, Anoutchin, Merejkowsky ve Baranovsky'de değil, aynı zamanda doğrudan eğitimsiz zihinlere hitap eden daha basit ve belki de daha kaba yazılarda da, aynı maneviyat arayışı her yerde görülebilir. Treitschke'nin, Nietzsche'nin ve Bernhardi'nin kitapları Rusya'da imkansız olurdu, Tanrı bilir, "entelektüel üstünlükleri" yüzünden değil, ki bu övünmenin başka bir adıdır, ama ahlaki duyarsızlıkları, Rus zihninin ruhunun görünmeyen güçlerinden daha aşağı gördüğü insan bedeninin fiziksel güçlerini yüceltmeleri yüzünden. RUS MOUJİK'İN HAREKETE GEÇMESİ

Bize Rusya'nın son 365 gündeki dramada oynadığı rolü gösteren şimşek çakmaları, bir halkın
dinsel bir dürtüye çok benzer bir şeyle hareket ettiğini ortaya koydu. Mujiklerin
engin ülkenin ücra köşelerinde seferber edildiğini gördük ve bunu
hareketli bir resim olarak bulduk. Muhtemelen savaş, onlar hakkında bir şey duymadan önce haftalarca
sürüyordu. Neredeyse kesinlikle savaşın nerede olduğu veya ne hakkında olduğu konusunda net bir fikirleri yoktu, mücadelenin tiyatrosu çok uzaktaydı ve kendi küçük topluluklarının dışındaki dünyaya dair cehaletleri çok derin ve anlaşılmazdı. Büyük savaşın yankısı sonunda onlara ulaştığında, Arşidük Ferdinand'ın suikastıyla ilişkilendirilen herhangi bir aptalca iddiadan etkilenmediğinden emin olabiliriz (bu yalanın ancak Batı'nın aydınlanmış halklarına dayatılması beklenebilirdi) ve yalnızca Rusya'nın güvenliğiyle ilgileniyordu. En mütevazı Rus bile Rusya ile gurur duyar; dünya ulusları arasında bu kadar büyük ve güçlü olmasından gurur duyar. Damarlarında kanının attığı uzun süredir acı çeken devle olan bağlılığı o kadar derindir ki, daha az acı çektiğini görmektense seve seve ölür. Bu nedenle, uzak evlerindeki mujiklere savaş çağrısı geldiğinde, sanki inançlarının çağrısıymış gibi buna cevap verdiklerini gördük. Önce köy kilisesinde bir ayin; sonra köy papasının arkasından köy tapınağına doğru bir alay ("Şimdi gidin ve Rusya için savaşın, çocuklarım"), sonra uzaktaki tren istasyonuna doğru yola çıkış, askerlerin anneleri ve genç eşleri, tüfeklerini ve sırt çantalarını tozla beyazlamış geniş yollarda taşıyarak millerce yanlarında yürüyorlar. Ne insani acı sahneleri! Uzun zamandır subaylar düzensizliklere hoşgörülü davranıyorlar - kendi sevgili kadınlarını geride bırakmadılar mı? - ama sonunda emir
duyulur ve orduyla bağlantısı olmayan herkes geri dönmek zorunda kalır. Ah, o
ayrılıklar! Yine de Tanrı iyidir! Ve Masha kocası uzaktayken her gün Meryem Ana'ya bir mum yakmaya söz vermemiş miydi? İvan geri dönecek;
evet, elbette İvan geri dönecek ve o zamana kadar bebek doğacak,
ve sonra ne sevinç, ne ömür boyu mutluluk!

RUSLAR NASIL SAVAŞ YAPAR

Batı Rusya'nın bazı büyük şehirlerinden benzer sahnelerin
flaşları geldi. Kolera zamanının hatırası benim için bu trajik günlerin düşüncesinde yakından yer alıyor ve
Kief'te, Sosnowitz'de, Lublin'de, Krakow'da, Varşova'da ve
yazdığım gibi, insanların
çim gibi biçildiği, yoksul, perişan Polonya'daki cephe hattında gördüklerimin ışığında, Ağustos 1914'ün başında orada olup biteni ve şu anda da olanları
gördüğümü sanıyorum. Kiliselerin
kalabalık olduğunu ve cemaatlerin açık verandalardan etraflarındaki kilise bahçelerine doğru ilerlediğini görüyorum. Kalabalığın arasından geçemeyecek kadar topal olan yaşlı erkekler ve kadınlar, yanlarında uzattıkları bastonları ve koltuk değnekleriyle açık pencerelerin altında yatıyorlar. Diğerleri
dışarıda diz çökmüş, ayinleri takip ediyor, ellerini kavuşturuyor, Haç işareti yapıyor, cevap veriyor ve şarkıya katılıyor.

Kadınların parlak pamuklu başörtüleriyle bir tarafta, askerlerin ise uzun, koyu renk paltolarıyla diğer tarafta diz çöktüğü kiliselerin içinde, Rusya için dualar ediliyor, Tanrı'nın onu ve
"küçük Babası" Çar'ı ve tüm sadık çocuklarını koruyacağı, ufuklarındaki
kara bulutun zarar görmeden geçmesini sağlayacağı söyleniyor. Verandadan
koridora kadar, yüzleri yere olabildiğince yakın olacak şekilde öne eğiliyorlar. Sonra şarkı söylüyorlar. Rusya'ya
gitmemiş olan hiç kimse böyle bir şarkı duymamıştır--hayır, hatta yılın son gününde saat gece yarısını vurduğunda Roma'da Gesu Kilisesi'nde bile. Org yok ve eğer bir koro varsa sesleri, halktan yükselen melankolik feryatların derin dalgasında kayboluyor.
Belki de sabah aydınlıktır ve güneş, tavan pencerelerinden dans eden tozlu ışık tabakaları halinde sunağa doğru parlıyor
altınla parlıyor, sarı mumlarının ve rahiplerin eğilmiş başlarının arkasında parlıyor. Ayin sona erdiğinde askerler sıraya giriyor ve içerideki diz çökmüş kalabalığın ve dışarıda yatan taşan cemaatin arasından yürüyor.

Ruslar da savaş yapıyor. Genellikle davul çalmaya veya
ama onların arayış içindeki ulusal marşlarını söylemeye değil ve kesinlikle av peşinde koşan tazılar gibi değil, ama basit bir halkın ruhuyla,
genellikle cehaletlerinde mütevazı ama her zaman inançlarında güçlü - Tanrı'nın dünyasında açgözlülük ve altından başka bir şey, "iktidar isteğinden" daha yüksek bir şey, bir ulus için imparatorluğunu genişletmekten daha iyi bir şey, yani ruhuna sahip olmak olduğu kesinliğinde.

Ve şimdi, onların deneme saatlerinde, Doğu'daki cesur Müttefiklerimizi selamlayalım. Onlara ittifakımızın samimiyetini temin edelim. Zaferlerine seviniyoruz. Zaferlerini kendi zaferlerimiz olarak sayıyoruz. Tersliklerini duyduğumuzda, kalbimiz doluyor. Savaş fırtınasından Rusya'ya büyük bir yeni ruhun doğduğunu hissediyoruz, onu
yüzyıllardır süren bir uykudan uyandırıyor. Biz de, dünyaya büyük bir kardeşlik ruhunun
doğduğunu, dünyanın dağılmış ve bölünmüş kısımlarını birleştirdiğini ve insanlığın birliğinin, Rus ve İngiliz halklarının, uzun yıllar süren anlaşmazlıklardan sonra, Avrupa'nın zıt taraflarından aynı dava için savaşıyor olmasından daha dokunaklı bir tezahürünün olmadığını hissediyoruz. Yakında buluşup el ele tutuşsunlar!

POLONYA'NIN OYNADIĞI ROL

Ve sonra Polonya. Savaşın ilk yılının sonuna kadar Polonya'nın oynadığı rol, mutlak şehitlik oldu. Zola'nın hikayesindeki su değirmeni gibi, önce düşmanlarının saldırısıyla
ve sonra arkadaşlarının savunmasıyla yok edildi. Savaşanların orduları üç kez
üzerinden geçti ve şimdi onlar gittikten sonra, savaşın ardından gelen kıtlık ve salgın altında, daha da şiddetli bir şekilde, yeniden vurulmuş bir şekilde yatıyor.

Korkunç çatışma bundan daha acıklı ve sefil bir tablo sunmuyor. Avrupa kavgasında bir payı veya kaderi olmayan, bundan kazanacak çok az şeyi ve kaybedecek her şeyi olan, Belçika'nın şehitliğine şan kazandıran bir seçim hakkı olmayan Polonya'nın yapması gereken tek şey katlanmaktı.

Savaşın başında, Alman nefretinin bataryası esas olarak Rusya'ya yöneltildiğinde, dünyaya onun barbarlığının ölçüsünün, Polonya halkının Rus yönetimi altında düştüğü durumda görüleceği söylendi. Fakat bu savunmayı yapan Harnack'lar, Hauptmann'lar, Ballin'ler ve von Buelow'lar, Polonyalıların durumunun Müttefikleri Avusturya'nın yönetimi altında ölçülemeyecek kadar daha kötü olduğu Galiçya'ya dair bilgisizliğimize mi güvendiler?

Kader yılı olan 1892'de Galiçya'da çok seyahat ettim ve Avusturya hükümetinin etkilerini gördüm. Her ikisine dair izlenimlerim olumsuzdu. Doğal zenginlik ve güzellik açısından Galiçya, belki de tüm ülkeler arasında Tanrı'nın en az sevdiği ülkedir. Karpat Dağları tarafından ılık güney rüzgarlarından uzak tutulan ve Rusya'nın geniş bozkırlarından esen kuzey rüzgarlarına maruz kalan, Galiçya topraklarının uzun ve dar kısmı muhtemelen batı dünyasının en misafirperver olmayan bölgesidir. Düz ve özelliksiz; ağaçlar ve çalılarla kesilmemiş bataklık ve titremeyle boğuşan ovalarla; kanallar gibi yollarla, güneyde siyah, tınlı toprakların bulunduğu yerde, tuzun bulunduğu kuzeyde aydınlık; kıyıları olmayan nehirlerle, bir patchwork yorganın yamaları gibi resmi çizgilerle ıslak tarlalarla;
kütük evlerden oluşan köylerle, her birinin biraz arayla mezarlığı ve 
bir darağacı gibi tahta haçı olan - Avusturya'nın Polonya eyaleti olan Galiçya'nın büyük bir kısmı böyledir.

Ancak Doğa, Avusturya yönetimi altında yaşayan Polonyalıların ruhlarını neşelendirmek için pek bir şey yapmamışken, insan daha azını yapmıştır. Hiçbir şey değildir veya hiçten daha kötüdür.

Doğu sınırında sık ekili alanlar, çirkin ve bodur, nemli toprakta çıplak ayakla duruyormuşsunuz gibi görünen yoğun nüfuslu birçok üretim kasabasıdır. İçlerinden geçerken, terleyen, çığlık atan, kavga eden insan kitleleriyle dolu, özelliksiz sokakların bitmek bilmeyen hatları gibi görünürler.
İnsanlığın onuruna olan tüm gururunuzu
elinizden alan. Baskın renk sarıdır,
hakim koku kötüdür, ana yollar dardır ve genellikle
asfaltlanmamıştır. Daha yoğun mahallelerde dükkanlar bazen geniştir, ancak
daha sıklıkla monoton cephelerde sadece yarıklardır.
Pazar günü gibi
kapatıldığında, bu yarıklar bir sıra hapishane hücresi görünümü verir.
Açıldığında, kapılarının iç yüzlerinde kaba resimler sunarlar - çizme, şapka, pantolon, çorap veya korse resimleri,
bir bütün olarak okumayı
öğrenmemiş sakinler için kelimelerden daha gerekli görünen bir tipoloji.

Ve sonra insanlar! Belki de dünyada daha umutsuz görünen bir ırk yoktur, sarkık alt dudakları, donuk gri gözleri, uykulu, çaresiz, bitkin ifadeleriyle, bedenin yarı uykuda ve ruhun yarı uyanık olduğunu ima eder. Onları sokaklarda kambur otururken veya konyak dükkanlarının kapılarında şaşkın gruplar halinde otururken, ağızdan ağıza tek bir şişe geçirirken görmek, insanlığın yabancı bir hükümetin yönetimi altında kendi itibarının ne kadar düşük olabileceğini fark etmektir. Onları küçük Katolik kiliselerinde dua ederken izlemek, kendilerini Tanrı'nın en küçük yaratıkları olarak düşünmeye zorlanmış hissetmektir, O'nun ayak taburesine gelmeye layık değiller - her zaman
yeri öpmeye hazırlar ve gözlerini göğe kaldırmaya asla cesaret edemiyorlar,
hiçbir hakları ve neredeyse hiç umutları yok. Bunlar, son zamanlarda savaşla (Vistül, Dinyester ve Bug kıyıları boyunca) süpürülen ve şimdi açlıktan
yok olan ve hastalıktan harap olan Avusturya'nın Galiçya tacındaki Polonyalıların daha fakir ve daha aşağılanmış olanlarıdır. Ve kendime, bir zamanlar dünyanın beşeri bilimleri için çalışan ve Kültür geleneklerini sürdüren bir halkın bu kadar derin bir aşağılanmasının temel nedeninin ne olduğunu sorduğumda, tek bir cevap buluyorum: milliyetin bastırılması! Galiçya'nın şehitliğinin ahlaki değeri bu gerçekte yatar. Belçika'nın milliyeti, Almanya'nın şimdi bastırmaya çalıştığı gibi bastırılsın ve durumu yakında Avusturya Polonyası'nınki gibi olacaktır. Bir ulusun ruhunu yok etmek için elinizden geleni yaparken, onun bedenini canlı tutmayı bekleyemezsiniz.

POLONYA'NIN RUHU

Bir ulusun ruhunu öldürmek veya öldürmeye teşebbüs etmek korkutucu bir şeydir. Bir halkın kalbine, onları doğuran topraktan gelen çağrı, hiçbir fetih imparatorluğunun öldürmeye cesaret edememesi gereken manevi bir güçtür. Ne kadar güçlü, ne kadar gizemli, ne kadar anlaşılmaz ve ne kadar
sonsuzca acınası! Birinin ülkesinin toprakları o kadar kasvetli, o kadar çıplak, o kadar çorak olabilir ki, yabancı Tanrı'nın asla insan ayağıyla çiğnenmesini amaçlamadığını düşünebilir, ancak orada
doğmuş olan bizlere, güneşin
üzerine parladığı en güzel yer gibi görünür. Birinin ülkesinin şarkıları, kendilerini müziğe
dönüştüren en basit dizeler olabilir, ancak en yüce bestelerin asla yapamayacağı
şekilde kalplerimizi araştırırlar. Birinin ülkesinin dili (hatta birinin bölgesinin lehçesi) insan dudaklarında yaşamış en kaba yozlaşma olabilir, ancak klasik dillerin en safının asla ulaşamayacağı
bilincimizin karanlık bölgelerini aydınlatır. Hepimiz bunu hissetmiyor muyuz, anadilimizin nitelikleri veya kusurları ne olursa olsun - her İskoç, her İrlandalı, her Galli, hayır, her Yorkshire'lı, her Lancashire'lı, her Devonshire'lı, yalnızca kendi halkına ait olan kelime ve tonu duyduğunda? Kendi küçük ırkımın Manx ve Anglo-Manx dillerinde, tenimle etim arasında bir şeylerin karıncalanıp titreştiği hissini duymadan asla duyamayacağım ifadeler var. Neden? Çünkü bu benim kendi adanın ana dili ve o ne olursa olsun, başına ne gelirse gelsin, bana nasıl davranırsa davransın, o benim annem
ve ben onun oğluyum. İşte bir ulusun ruhu dediğimiz o kudretli ve gizemli şey. Kimse bunu açıklayamaz, kimse bunun hesabını veremez, ama onu yok etmeye çalışan küstah imparatorluğa yazıklar olsun. Asla yok edilemez. Avusturya'nın Avusturya Polonyası'nın ruhunu ezip çiğnemesi ve Almanya'nın Prusya Polonyası'nın ruhunu ezip çiğnemesi gibi, uygar halklar arasında o kadar aşağılara düştüler ki, din eğitimlerini öğrenmeyi ve dualarını anlayamadıkları bir dilde okumayı
reddettikleri için Polonyalı okul çocuklarını kırbaçladılar. Ama bir ulusun ruhunu öldürmek
imkansızdır. Alman Şansölyesi Belçika'nın bedenini ihlal ettiğinde bunu yapamazdı. Varşova düşmüş olsa da, saçma sapan bildirileriyle
Bavyera'nın budala Prensi Leopold, Polonya'nın ruhunu öldüremez. 1892'de Krakow'da çocuklarımdan birine küçük Polonya ulusal şapkasını almaya çalıştım, ancak birçok dükkânda (genellikle Avusturya polisi için casus olduğumdan şüpheleniliyordu) boşuna bir aramadan sonra, şapka bana gece vakti, özel odamda, gündüzleri açıkça satmaktan korkan dükkân sahipleri tarafından getirildi. Wieliezhe'de, çeşitli milletlerden yaklaşık kırk kişiyle birlikte (her zamanki dedektif grubu dahil), şu anda ziyaretçiler için bir gösteri yeri olarak kullanılan muazzam ve muhteşem tuz madenine indik. Meşalelerin parıltısıyla, yeraltı çalışmalarının uzun galerilerinden geçtikten sonra, bir sal üzerinde omuzlayarak geçmek zorunda kaldığımız yeraltı nehrinin üzerinden esen bir rüzgarla karanlığa gömüldük. Sonra aniden, yer altındaki o karanlık tünelde hiçbir yüz görünmeyince, bölüğümüzün Polonyalı kısmı, o günlerde yüzeyde ve ışıkta söylemeye
cesaret edemedikleri ulusal marşlarını çılgınca, sert ve çılgınca söylemeye başladı: "Polonya sonsuza dek kaybolmadı; bir kez daha yaşayacak."

Hayır, Polonya sonsuza dek kaybolmadı! Bir kez daha yaşayacak!

ÖZGÜRLÜĞÜN ESKİ ASKERİ

Ve İtalya! İtalya'nın savaş cephesinde, dünyadan yeni bir askeri egemenliği
önlemek için yanımızda durmasının üzerinden sadece Mayıs ayından beri geçmesine rağmen, başından beri kalbinin Müttefiklerle birlikte olduğunu ve zamanı geldiğinde aynı insanlık ve özgürlük ilkeleri için her şeyini ortaya koymaya hazır olduğunu biliyorduk. Bir Romalı arkadaşım bana, bir İtalyan devlet adamının "İtalya her zaman savaş demekti" dediğini duyduğunu söyledi. Buna
inanabiliriz. En başından beri buna inanıyoruz. Ağustos ayının ilk günlerinden birinde, bir İngiliz alayı Charing Cross'a doğru giderken Londra sokaklarından geçerken, kırmızı gömlekli ve sivri şapkalı yaşlı bir adamın askerlerimizin yanında gururlu adımlarla yürüdüğü fark edildi. Uzun yıllardır Soho'da yaşayan bir Garibaldi olduğu ortaya çıktı. Zamanla yıpranmış sandığından Kurtarıcı ordusunun basit alaylarını çıkardıktan sonra, çocuklarımızla Fransa'ya yolculuklarının ilk etabında yürümeye çıktı. O eski özgürlük askerinin şahsında, İtalya'yı gördük ve selamladık; hak için kendi fedakarlıklarını yapmanın ne demek olduğunu bilen ve şimdi tarihimizdeki bu büyük krizde bize sempatisini göstermeye hazır olan İtalya. Ancak zor, neredeyse trajik bir zaman geçirdi. On uzun ay boyunca, savaşın titrek kanadı altında, düşmanlarımızın saldırı tehlikesi altında ve aramızda yanlış anlaşılmalara açık bir şekilde yattı. O, ironik bir şekilde, onu (bir noktaya kadar) tarihi rakibi Avusturya'ya ve imparatorlarının lejyonlarını tekrar tekrar güneye göndererek papalık makamını bile Ren Nehri'nin öte yanından yönetmeye çalıştığı Almanya'ya bağlayan
Üçlü İttifak'ın bir parçasıydı.

Bu ittifakın nasıl kurulduğu ve özgür bir halkın sempatisine ve özlemlerine rağmen nasıl yeniden kurulduğu, İtalyan tarihinin henüz çözemediği diplomasi gizemlerinden biridir. Belki de yolsuzluk vardı;
belki de dürüstçe yapılan gaflardan daha kötü bir şey yoktu; belki de
Kayzer William'ın (ki "tiyatro anlayışı" bakımından neredeyse Doğuludur ve belki de Napolyon'dan bu yana herhangi bir Avrupalı ​​hükümdardan daha iyi bilir) Roma'ya yaptığı sık sık yapılan gösterişli ziyaretler, her zaman görkemli güç ve ihtişam gösterilerine yatkın olan İtalyan ırkının
gözlerine oynamıştır. Ancak eski Avusturya yarasını unutamayız ve Antonelli'nin 1859 seferinin başlamasından önce Pius IX'a söylediği söylenenleri hatırlarız: "Kutsal Baba, eğer İtalyanlar Avusturya ile savaşmaya çıkmazsa, şerefim üzerine, rahibelerin bunu yapacağına inanıyorum."

İTALYA'NIN OYNADIĞI ROL

Üçlü İttifak gizli bir belgeydi, ancak herkes İtalya'nın Avusturya ve Almanya'nın savunma savaşına girmeye zorlanması durumunda onlarla birlikte hareket etmesini gerektirdiğini biliyordu. Bu nedenle İtalya için ilk soru, Avusturya'nın Sırbistan'a ve Almanya'nın Belçika'ya karşı açtığı savaşın, görünüşte saldırgan olmasına rağmen, gerçekte savunma amaçlı olup olmadığıydı. İtalya için bir soru daha vardı: Müttefiklerine karşı karar verirse başına ne gelirdi? Onlara karşı karar verdi ve böylece tarafsız uluslara savaşın Almanya'ya zorla dayatıldığını söyleyen Harnack'lara, Hauptmann'lara, Ballin'lere ve von Buelow'lara doğrudan yalan söylemiş oldu. Tüm ulusların yasalarına göre, Almanya ve Avusturya, kendi hikayelerine dürüstçe inansalardı, İtalya'ya savaş ilan etmiş olmalıydılar. Onu kandırmayı, onu satın almaya, rüşvet vermeye, onu bedenen ve ruhen yozlaştırmaya çalışmayı tercih ettiler. Başarısız oldular. Yarımadayı, esas olarak kendimize karşı yöneltilmiş yalan edebiyatla doldurduktan sonra, Almanya, çok beğenilen bir İtalyan kadınla evli olan en zeki devlet adamını İtalyan başkentine geri gönderdi. Hepsi boşunaydı. İtalya kendi aklını biliyordu ve
kendi kalbiyle hesaplaşmıştı. Arşidük Ferdinand'ın cinayetinin intikamını alma bahanesiyle Sırbistan'ı işgal edebilen ulusa karşı küçümsemeyle başlamıştı ve Belçika'yı korumaya yemin ettikten sonra ona tecavüz edebilen diğer ulusa karşı nefretle başlamıştı ve şimdi de savaş adına insanların gözlerini
yakıp kavuran Liege, Louvain ve Reims'teki vahşetin faillerine karşı nefret ve dehşete kapılmıştı.

Yine de İtalya, eski müttefiklerinden ayrılmasına rağmen, henüz onlara karşı taraf tutmuyordu. Neden? Eğer savaşları saldırgan ve
haksız bir savaşsa, İtalya neden bunu hemen kılıcıyla ve kalemiyle
söyleyemiyordu? Kendi halkı arasında bir belirsizlik, sabırsızlık, hatta
anlaşmazlık dönemi vardı. Fısıltılar onlara ulaştı
Krallarının, İtalya eski dostlarıyla savaşamıyorsa, onlara karşı savaşmaması gerektiğini
söylediğini (asla söylemedi) söyledi. Bu, İtalyan özlemlerine bir darbeydi, çünkü
Victor Emmanuel III, İtalya'daki en sevilen adamdı, halkının babasıydı,
kalpleri parçalanmış olsa bile
başları onun iradesi önünde eğilirdi.

Ardından, bir zamanlar İtalya'ya ait olan ve hala İtalyanların yaşadığı eyaletlerin
iadesi hakkında Avusturya ile müzakereler başladı.
Bu, tembellik ve seyyar satıcılık, satış ve takas gibi görünüyordu.
İnsanlar
sabrını kaybediyordu; zamanın boşa harcandığını düşünüyorlardı.
Alplerin ötesinde, insanlar dünyayı tehdit eden en kötü
tiranlığa karşı verilen güçlü mücadelede özgürlük için ölüyorlardı, ancak İtalya hiçbir şey yapmıyordu.

Ancak insanlar her şeyi bilmiyordu. O zamanlar bile ülkeleri kendi sınırlarının sınırları içinde savaş halindeydi - sessizce terzilerinin atölyelerinde, yakında sahaya çağıracağı muazzam ordu için üniformalar dikiliyordu, Milano ve Terni'deki demirhanelerde duyulur şekilde, uzun bir sefer için muazzam miktarda mühimmat dövülüyordu. SAVAŞ İTALYA'YA NASIL GİRDİ

Sonra, bize son 365 günün dramını gösteren şimşek çakmalarının en canlı, hatta en acıklı olanlarından biriyle, gerçek savaşın İtalya'ya geldiğini gördük. Derinden etkileyici bir biçimde geldi - Kurtarıcı'nın torunu olan genç Bruno Garibaldi'nin cansız bedeni. Fransa için savaşan Bruno, cephede kahramanca bir hücumda düşmüştü ve yanında olan kardeşi, cesedini siperlerden çıkarıp eve getirmişti. Roma'yı bilen bizlerin, orada nasıl karşılandığının anlatılmasına gerek yok.
Piazza delle Terme'de, tren istasyonunun kapılarından Via Nazionale'nin tepesindeki bronz çeşmeye kadar uzanan, örtülü olmayan kafaların yoğun kütlesini görebiliyoruz ve 50.000 gırtlaktan gelen bir
inleme kadar bir meydan okuma gibi gelen
Garibaldi ilahisinin derin dalgasını duyabiliyoruz. Ölü bir Garibaldi'nin Roma sokaklarında taşınması ilk kez değildi ve daha önceki günü
hatırlayanlarımız, bu İtalyan çocuğunun
bedeniyle birlikte savaşın İtalya'ya girdiğini çok iyi biliyordu.

Sonra, İtalya'nın iç hükümetinde bir kriz olduğunda, düşmanımız, İtalya'yı satın alma, rüşvet verme veya yozlaştırma konusunda başarısız olarak, onu tehdit etmeye başladı. Artık suçtan
kaçmayan sarhoş vicdanının
hezeyanından, İtalya'ya tarafsızlığını bozmaya cesaret ederse, kaderinin Belçika'nın kaderi gibi olacağını söyledi. Bu, bazılarımızı bir an için korkuttu. Venedik'i, Floransa'yı, Assisi'yi, Subiaco'yu, Napoli'yi ve Roma'yı düşündük ve Almanya'nın savaşta nasıl dövüp dövdüğünü hatırlayarak, kalplerimiz titredi ve acımasız bir saldırganın topuğu altında güzel ve sevgili İtalyan topraklarının korkunç bir görüntüsü karşısında heyecanlandık - büyük sanatçılar tarafından tuvale ve büyük mimarlar tarafından taşa yazılmış olan Hristiyanlık tarihinin yaklaşık iki bin yıllık uzun takvim boyunca yok edilmesi. Ama aynı zamanda Savoy'u, Palestro'yu, Cas-ale'yi, Caprera'yı ve "Roma o morte"u da düşündük ve kendimize, zafer veya yenilgi ne olursa olsun, Victor Emmanuel III'ün çocuklarının ruhlarının bozulması ve aşağılanmasıyla bedenlerinin rahatlığını ve güvenliğini asla satın almalarına izin vermeyeceklerini söyledik. İTALYAN RUHU

İtalya'nın kaderinin eşiğinde durduğu o büyük ve korkunç saatti; ancak Büyük Britanya'nın kalbi daha önce yaptığı ve hâlâ yapması gereken fedakarlıklardan kanıyor olsa da ve İtalya'nın müdahalesi bizim için çok şey ifade etse de, bunu istemeye hakkımız olduğunu düşünmüyorduk. Ve bunu yapmamız da gerekmiyordu.
İtalya'yı İngiltere'ye bağlayan antlaşma bir kağıt parçasına yazılmamıştı. Kanımızdaydı, insanlığa, adalete, özgürlüğe ve büyük adamlarımızın anısına olan bağlılığımızdan doğmuştu. Bu nedenle,
dünya etrafında silahlanmışken, İtalya kendisi için en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yapsın ve aramızdaki bağ kopmasın!

Devam eden film inancımızı nasıl da haklı çıkardı! Ve büyük saat
sonunda, on aylık bir gerilimden sonra geldiğinde ve İtalya--hazır, tam donanımlı,
birleşmiş--savaş ilan ettiği sesi bulduğunda, ne sesti! Basınında ve yasama meclislerinde hep güzel sesler duymuştu - Morelli, Barzini, Albertini, Malagodi, Sartorio, Ferrero, Annie Vivantes ve daha birçoklarından bahsetmiyorum bile - ama son anda İtalyan ruhuna hitap edecek olanın bir şairin sesi olduğunu hatırlamak nabzımı hızlandırıyor. İtalya'dan yeni gelen arkadaşlarım bana, Roma'da bile (insanın her zaman eski dünya ile yeni dünyanın sınırında yaşadığını, binlerce yıl geride ve binlerce yıl önde olduğunu hissettiği yerde) hiç kimsenin Gabriele d'Annunzio'nun Hotel Regina'nın balkonundan yaptığı konuşmanın içeriği ve karşılanması kadar dokunaklı bir şey hatırlayamadığını söyledi. Bunu çok iyi hayal edebiliyoruz. Zamanın ruhu bundan daha büyük bir sahne, bundan daha heyecan verici bir an bulamazdı. Tepenin göğsünde, Porta Pinciana'ya çıkan geniş otoyol, Kraliçe Anne'nin sarayıyla karşı karşıya ve Kapuçin manastırının bahçeleriyle çevrili, Kolezyum, Capitol ve Forum neredeyse sağda görünür halde - konuşmak için ne güzel bir tiyatro!

Aşağıda 5000 kişi vardı, hepsi "Roma'nın Romalıları" ve Kraliçe Anne balkonundaydı. Ancak hatip dinleyicilerine ve temasına layıktı. Önsözünde geçmişi, sonsözünde ise geleceği vardı. Sezar, Brutus, Cicero, dünyanın asırlardır süren sıkıntılardan sonra kendini kurtardığı eski baskının hikayesi ve ardından Ren Nehri'nin ötesinden gelen yeni tiranlığın bir resmi. Sıcakkanlı Roma halkı, vatanseverliğin bir din olduğu, Dante, Mazzini, Carducci ve Garibaldi'nin sesiyle ayaklarının altındaki topraktan gelen bir çağrıya kapılıp gitmiş olsalardı ne olurdu!

20 Mayıs 1915'te, savaşın dehşetinin ne olduğunu ve erken zaferin ne kadar
uzak ihtimaller taşıdığını çok iyi bilerek, İtalya Müttefiklerin yanında silahlandı. Ve şimdi, uzun süredir
tedirgin olan eski Roma'nın kalbi sakin. Kahramanca bir güvenle, yılmaz Kralı'nın önderlik ettiği cesur oğullarına, kendisini haklı çıkarmak için güveniyor. Ve düşmanımızın, Rusya'yı ortadan kaldırdıktan sonra, İtalya'yı Avrupa'da bir güç olarak
yok edeceği yönündeki vahşi övünmesini duyduğunda, sakin bir şekilde cevap veriyor, "Evet, silah taşıyabilen son Romalı Roma topraklarında ölü yattığında - belki
o zaman, ama daha erken değil."

TARAFSIZ MİLLETLERİN OYNADIĞI ROL

Ve sonra tarafsız ülkeler--geçtiğimiz 365 günün dramasında oynadıkları rol nedir? Sanırım bunun bir yönünü, ahlaki yönünü incelemek için çoğu insandan daha iyi fırsatlara sahip olduğumu
haklı olarak iddia edebilirim ve bu nedenle kişisel bir
referans yaparsam affedilebileceğime inanıyorum. Savaşın ilk günlerinde, Almanya'nın dünyanın gözünü Belçika'da işlediği suçtan
uzaklaştırmak için elinden geleni yaptığını gördüğümde ve İngiltere'nin hem şimdi hem de gelecekte umudunun dünyanın gözünü o rezalete
dikkatli tutmakta yattığına ikna olduğumda, Daily Telegraph'ın sahiplerini "Kral Albert'in Kitabı"nın
yayınlanmasına yönlendirdim.

O büyük kitabın ne olduğunu söylemek oldukça gereksiz olmalı, ancak editöre, bunun Belçika'da Büyük Frederick'in Silezya'daki suçu kadar iğrenç ve bin kat daha ölümcül bir suçtan dolayı Kaiser'in ulusların önünde ilk (ve muhtemelen son) azlini oluşturduğunu iddia etme izni verilebilir. "Kral Albert'in Kitabı"nın yayınlanmasından sonra, Almanya medeni dünyanın mahkemesinde yargılandığını ve mahkum edildiğini biliyordu. Ancak, on üç farklı ülkeden temsilci erkekler ve kadınlar, Almanya'nın adaletsizliğine olan nefretlerini ifade etmek için tarihi kitabın kapaklarında bir araya gelmiş olsalar da, dünyanın kınamasının tüm ağırlığı dahil edilemedi.

Tarafsız ülkelerin çoğundan, genel protestoya katılamama konusunda acıklı çığlıklar geldi. Ünlü adamlar, ülkelerinin tarafsızlığının kendilerine sessiz kalma görevini ve cezasını yüklediğini yazdılar. "Kardeşim hükümetimizin bir üyesidir," diye yazmıştı seçkin bir edebiyatçı, "ve eğer onu başını derde sokmak istemiyorsam dilimi tutmalıyım." Almanca ismi yayınlanabilseydi dünyanın her yerinde ağırlığı olacak bir başkası şöyle demişti: "Nerede sempati duyduğumu biliyorum,
siz de biliyorsunuz, ama konuşmaya cesaret edemiyorum, çünkü ben Alman doğumlu bir tebaadanım ve
aklımdan geçenleri söylemek ülkeme ihanet olur." Bu mesaj, İspanya'nın ücra bir yerinden gelmişti, yazarı kanı Alman olduğu için Fransa'dan kaçmak zorunda kalmış, kalbi Fransız olduğu için Almanya'ya sığınamamıştı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN OYNADIĞI ROL

Belki de tarafsız ülkelerdeki büyük ruhların çektiği acıların bu manzaralarından en trajik olanı Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi. Derinden etkileyici
olan, Başkan Wilson'ın neredeyse tüm kamusal ifadeleriydi, hatta bazen sempatimiz onları takip edemese bile. Ve kesinlikle
şiddetli şimşek çakmaları arasında, savaşı ahlaki yönüyle gördüğümüz en canlılardan biri, bize Birleşik Devletler'in, 4 Ekim 1914'te, bildirisinde, Yüce Tanrı'ya şifalı barışı O'nun çabalayan çocuklarına bahşetmek için aracılık etmek amacıyla, geniş kıtasının muazzam ve çalkantılı faaliyetlerini bir gün boyunca durdurmasını göstermesiydi.

Harika ve etkileyici bir gösteriydi. Bunu düşündüğümde, Chicago'nun baş döndürücü anayollarının sessizliğini, New York'taki havai demiryollarının gümleme ve davul seslerinin susturulmasını ve ardından Boston'daki eski Püriten Kilisesi'nin kare kulesindeki çanların yavaşça çalınmasını hissediyorum - hepsi Pazar sabahı bir New England köyü gibi sakin ve huzurlu. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, savaşan ülkelerden olan bizler, Amerika'nın dualarından derinden etkilenmedik veya teselli bulmadık. Davamızın insanlık olduğunu ve bunu sağlamanın kesin yolunun da protesto ve dua olduğunu düşünüyorduk. Amerika'nın bizim yanımızda silaha sarılmasını istemedik veya arzulamadık. Avrupa'yı kanla boğan çatışma alanını genişletmek istemedik. Davamızın adaletine güvenerek, Orduların Rabbinin yardımıyla ve uzanmış kolunun gücüyle Müttefiklerin güçlerinin kendilerine yeteceğini biliyorduk. Biz de Amerika'nın acısını uyandırmak için yaralarımızı bir geçit törenine dönüştürmek istemedik. Tüm ruhumuzla, savaşın tanınan alanının dışında dökülen her masum kan damlası için kanın İntikamcısının korkunç bir ceza vereceğine inandık.
Ancak insanlık açıkça öfkelendirildiğinde ve Amerika'nın mühürlediği
anlaşmalar açıkça ihlal edildiğinde, Bay Roosevelt ile birlikte, Hristiyan bir ülke olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin derin ve haklı öfkesini ifade ederek araya girmesinin görevi olduğunu düşündük.

Amerika bunu uzun zamandır yapıyordu. Ama Tanrıya şükür, sonunda başardı,
ve Başkan Wilson'ın (Gettysburg'da konuşan büyük kişinin yankısına layık olmayan bir sesle konuşarak) son zamanlarda Almanya'ya gönderdiği Notların cesareti ve gücü için
_Lusitania_'nın batışı ve adalet ve insanlık yasalarına karşı işlenen suç, ki bunlar değişmezdir, tüm medeni dünya (düşmanlarımızın ülkeleri dışında) şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ni saygı ve hürmetle selamlıyor.

İNGİLTERE'YE DÜŞEN GÖK GÜRÜLTÜSÜ

Geçtiğimiz 365 günün dramını bize gösteren şimşek çakmaları arasında en canlı olanlardan bazıları, İlkbahar'ın sonuna doğru evdeki durumu aydınlatanlardı. Savaş, İngiltere'de her şeyin yolunda olmadığı bir gök gürültüsü gibi kulağımıza düştüğünde on ay sürdü. Bunu izleyen uğursuz huzursuzlukta ciddi bir bölünme tehlikesi vardı, gerçek bir güç olmadan
olmayacak olan o ulusal birlikteliğin bozulması riski vardı. Sonuç
biri hariç tüm partileri birleştiren bir Koalisyon Hükümetiydi, ardından
halkın keseleri aracılığıyla vatanseverliğine bir çağrı yapıldı.

Büyük Britanya daha önce hiç bu çağrıya böyle bir yanıt görmemişti.
İngiltere'de koalisyonu hedefleyen ilk Kabine kişisel yozlaşma nedeniyle çökmüştü, ancak şimdi kurulan Kabine
parti çıkarlarından bile şüphe edilmiyordu. İngiliz halkının keselerine yapılan ilk çağrı bir yılda yüz otuz milyon getirmişti, ancak şimdi yapılan çağrı bir ayda altı yüz milyon getirmişti.
Sanki Büyük Britanya bir ulus olmaktan çıkıp bir aileye dönüşmüş gibiydi.

Ülkenin endüstrileri de içkinin cazibesine ve grev yapma isteğine rağmen halkın ruhunun gerisinde kalmadı. En
karanlık
anımızda sağlık çağrısı beni İngiltere'de bin beş yüz milden fazla bir motorlu araçla bir tura çıkardı ve yolculuğum en az sanayileşmiş ve en sakin üç veya dört ilçemizden geçmesine rağmen her tarafta çabanın izlerini buldum. Ana yollar, eğitim gören adamların yürüyüş ordularının yoluydu; geniş bataklıklar silahlı kamplardı; küçük kasabalar asker toplama istasyonlarıydı;
veya savaş arabaları için depolardı; topraklar işçilerden
boştu ve biçecek el olmadığı için saman
ürünleri hala duruyordu ve köyler, küçük çocuklar ve ölümü beklemekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan zayıf, yaşlı adamlar dışında terk edilmiş gibiydi.

Büyük savaşın sesi her yerde duyulmuştu. Uzaktaki Clovelly mezrasından cankurtaran botu mürettebatının genç adamları cepheye
gitmişlerdi ve eğer denizin çağrısı şimdi gelirse, altmış yaşın üzerindeki denizciler tarafından cevaplanması gerekecekti. Barnstaple'da, bir kamu binasının yüzündeki iki büyük pano, renklere katılan kasabalıların isimlerini altın harflerle yazıyordu. Bath'a giden ana yol boyunca uzanan her küçük dükkan vitrininde Kral, Kitchener, Jellicoe, French ve Joffre'nin portreleri vardı, bazen de yoksul, yanmış ve kararmış Belçika'nın resimleriyle çevriliydi.

Dartmoor'un kenarında, Drake'in eski şehri Tavistock'ta, heyecan verici bir manzara gördüm - heyecan verici ama basit ve oldukça tanıdık. Sekiz yüz adam Fransa'ya gidiyordu. Akşamın serinliğinde, çeteleriyle birlikte, bin yıllık kilisenin gri duvarlarının altındaki pazar yerinde dört köşe bir yere geldiler. Geride kalan bir alayın adamları, kendi çetelerini de yanlarında getirerek yoldaşlarını uğurlamaya gelmişlerdi. Kısa bir yarım saat boyunca iki grup dönüşümlü olarak çaldı,
"Tipperary," "Fall In," "We Don't want to Lose You," ve Tommy'nin ruhunu neşelendirdiği diğer tüm sade ama heyecan verici şarkılar. Meydanın etrafındaki
açık pencereler yüzlerle doluydu, balkonlar
kalabalıktı ve kasabalıların bazıları evlerin çatılarına tünemişti.
Birden kilise saati sekizi vurdu, ayrılma saatiydi; bir boru
çaldı; yüksek bir ses, bir tüfekten atılan bir atış gibi emir verdi; bu, hat boyunca koşan yirmi kadar başka tiz ses tarafından tekrarlandı ve sonra iki grup, adamlar ve pencerelerdeki, balkonlardaki ve çatılardaki tüm insanlar (boğazları tıkananlar hariç) "For Auld Lang Syne"ı çalıp söyledi.
O gün güçlü yaşlı Drake'in ruhu Tavistock kasabasında mıydı?

"Hadi beyler, oyunu bitirmenin ve İspanyolları da yenmenin zamanı geldi!"

KRALIN OĞLUNA BİR BAKIŞ

Küçük motor turumun sonunda gördüğüm bir bakış, geçmiş 365 günün dramına bir ışık
çakması göndermiş gibiydi. Cepheden kısa bir tatil için eve dönen genç Galler Prensimizdi. Kralın
oğlunu daha önce sadece bir kez görmüştüm - Carnarvon Kalesi'ndeki yemin töreninde. Ne kadar da uzun zaman önceydi sanki! Gerçekte "hiçbir insan yaratığı o gün savaşı hayal etmemişti", ancak o zaman bile başımızın üzerinde savaşın gölgesi asılıydı.

Dünyanın en büyük geçit törenlerinin çoğuna tanıklık etmiş olan bazılarımız, daha önce böyle bir gösteri görmediğimizi düşündük: çatısız ve kısmen liken ve yosunla kaplı gri eski harabeler, muazzam seyirci kalabalığı, parlak güneş ışığı, dışarıdaki koyda savaş gemilerinden gelen topların sesi, başımızın üstünde martıların çığlıkları, "Atalarımın Ülkesi" şarkısını söyleyen toplu Gal koroları ve hepsinden önemlisi, mavi kostümüyle bir peri prensi kadar güzel, kale kapısında halkına takdim edilmek üzere Kral ve Kraliçe arasında el ele yürüyen on sekiz yaşındaki çocuk. Ve şimdi, acımasız bir saldırganın topukları altında ıssızlığa sürüklenmiş ve hala cehennem çığlıkları gibi çığlıklar atan denizin ötesindeki o kararmış çoraklıktan bir süreliğine de olsa evine dönmüştü. Oraya gönüllü olarak, istekle, coşkuyla gitmişti, işi yapıyordu
ve Kralın diğer tüm askerlerinin riskini paylaşıyordu ve birkaç gün sonra geri dönecekti, savaş alanındaki diğer genç adamlardan daha fazla kaybedecek olmasına rağmen - bir taht.

Ama eğer tahtı ele geçirmek için yaşarsa ödülünü alacak. İngiltere
unutmayacak.

İnsanların Büyük Britanya'nın savaşta olduğu gerçeğinin henüz farkında olmadığını söylediğini duyduğumuzda, gözlerini nereye diktiklerini merak ediyorum. Eğer ben
yirmi yıllık uykudan aniden uyanmış bir
Rip Van Winkle olsaydım veya
bu gezegenin bizim tarafımıza düşen bir Mars sakini olsaydım, sanırım
5 Ağustos 1914'ten bu yana herhangi bir günün herhangi beş dakikasında Büyük Britanya'nın savaşta olduğunu bilirdim. Böyle bir ruh benim
zamanımda İmparatorluğumuzda veya henüz hakkında bilgi sahibi olduğum herhangi bir başka imparatorlukta
hiçbir zaman nefes almadı. Herkes veya hemen hemen herkes İngiltere için bir şeyler yapıyor ve askerlik çağında olanlardan çok azı veya hiçbiri boş durmuyor, ancak
benim merak etmeye cesaret edemeyeceğim ağır yükleri veya gizli engelleri olanlar hariç.

Ülkemizin savaşı yalnızca Flanders'da veya Kuzey Denizi'nde yapılmıyor ve Woolwich, Newcastle ve Glasgow'daki demirhanelerde on bin örs üzerindeki çekiç seslerini ve Cardiff, Wigan ve Cleator Moor'daki kömür ve demir madenlerinde kazma seslerini duyduğumu düşündüğümde, yüz binlerce adamın gece gündüz uzun vardiyalarda, fırınların yakıcı sıcağı altında yarı çıplak, bazen de yangının sızan dumanıyla yarı boğulmuş bir şekilde çalıştığı yerlerde, kendi kendime bunun benim için olmadığını, aktif hizmet için çok yaşlı ve sadece bir kalem kullanabilen biri olarak, Müttefiklerinin huzurunda İngiltere'yi ve İmparatorluğunu küçük düşürmek veya ülkemin genç erkekliğine dair tek bir şikayet sözcüğüyle onu düşmanlarının karşısında zayıflatmak için uygun olmadığını söylüyorum. KADININ OYNADIĞI ROL

Geçtiğimiz 365 günün dramını açığa çıkaran şimşek çakmalarının en son ve belki de en canlı olanı, bize kadının oynadığı
rol'ü gösterdi. Ne büyük bir rol!
Geçmişin büyük dünya savaşlarının tarihlerinde neredeyse her zaman, izleyicinin sempatisi, erkeklerin tutkularını kullanarak kıtaları yöneten birkaç kibirli ve bencil kadının entrikaları yüzünden oğullarını ve kocalarını kaybeden sayısız unutulmuş kadının kaydedilmemiş şehitliğinden az çok saptırılmıştır. Tanrıya şükür, bu durumda böyle bir şey
olmadı. Tam tersine, savaşın bu kırmızı yılında kadının rolü saflık, fedakarlık ve
bölünmemiş ihtişamdı.

Sonlara doğru, Londra sokaklarında Devlete hizmet etme hakkını talep etmek için dışarı çıkan 30.000 kadının bir alayını gördük. Görmek için gözleri, hissetmek için bir kalbi ve anlamak için bir zihni olan, bu manzaraya etkilenmeden bakabilen adamı kıskanmıyorum. Orada her sınıftan kadın temsil ediliyordu, nazik doğmuş, eğitimli ve şefkatle beslenmiş olanlar, alçakgönüllü doğmuş, eğitimsiz ve ağır yük altında olanlar, narin, manevi yüzlü kadınlar ve emekle sertleşmiş yüzlü kadınlar. Ve birlikte, yan yana, tüm engeller yıkılmış bir şekilde yürüyorlardı. Bu, İngiliz kadınlarının bir alayı olmaktan çok, İngiliz kadınlığının bir gösterisiydi ve sanki "Savaştan hiçbir erkeğin nefret edemeyeceği kadar nefret ediyoruz, ancak hepimize dayatıldı, bu yüzden biz de payımızı almak istiyoruz." diyordu.

KADININ SÖZÜ

Ancak 17 Temmuz 1915'ten çok önce, kadının bu savaştaki rolü başladı. 5 Ağustos 1914'te, gönüllü ordumuzun ilk yüz bininin bir mucize eseri
var olmasıyla başladı. Mucize (eğer bunun hesabını sormam istenirse) kökenini kadın kelimesinden alır. O kelime olmasaydı Kitchener Ordusu olmazdı, çünkü "her şeyden önce kadınların kararına bağlı olarak erkeklerin seçimi konuları yatıyor." {*}

* The Times. Sanki yüzlerce evin çatısını kaldırıp, savaşın o ilk günlerinde, İngiltere'ye "Kralınız ve Ülkeniz size ihtiyaç duyuyor" çağrısı yapıldıktan sonra orada neler olup bittiğini görmek ve duymak için pek hayal gücü gerekmiyor.

Daha bir yıl önce evlenmiş bir Belediye katibinin küçük evinde, genç karısı, "Evet, bence gitmelisin canım. Yazık, oğlan doğduktan hemen sonra... tıpkı senin de bir yükseliş beklediğin gibi, ve biz de bahçe banliyösünde o güzel kulübeye taşınacaktık. Ama sonra, her şey en iyisi olacak ve beni düşünmemelisin." diyor.

Ya da belki de cepheye gitmek zorunda olduğu günün sabahının erken saatleridir genç bir avukatın evinde. Haki renginde giyinmiştir ve kahvaltısıyla meşgul olan karısı, son veda için yüce ama yürek parçalayıcı bir neşeyle ayağa kalkmaktadır. "Gitme zamanın yaklaşıyor, Robert, eğer altıya kadar kışlaya varacaksan... Betty? Ah,
hayır, onu uyandırmak yazık. Uyandığında onu senin için öpeceğim ve diyeceğim ki
babası ona Fransa'dan bir bebek getireceğine söz verdi... Ağlıyor mu? Elbette
ben değil Neden ağlayayım ki?... Elveda o zaman Elveda!..."

Ya da belki Belgravia'daki büyük bir evde akşam vakti ve Leydi
Birisi oğluna veda ediyor. Doğduğu günü ne kadar iyi hatırlıyor! Mayıs ayındaydı. Meydandaki leylaklar çiçek açmıştı ve
tüm pencereler açıktı. Ne kadar mutlu olmuştu! Çocukken de uzun süreli bir ateşi vardı ve Ölüm üç gün boyunca evlerinin üzerinde
dolaştı. O korkunç gölgenin geçmesi için nasıl da dua etmişti! Öyle oldu ve şimdi oğlu bir adam oldu ve subay üniformasıyla yanına gelip şöyle dedi, ... Ah, bu ayrılıklar! Bunlar gerçekten sevdiklerinin ölüm saatleri ve kadınlar bunu biliyor, ancak Andromache gibi "gözyaşlarının arasından gülümsemeye" devam ediyorlar. 

Ne kadar cesur ve sessiz kalplerle devam ediyorlar devam filmine!

Teğmen Falanca'nın annesi neredeyse her iki haftada bir ondan mektup alıyor. Ne kadar neşeli küçük kalem karalamaları! "Sevgili Anne, artık çok rahat bir sığınağım var - üç tahta ve bir demet saman ve
üzerinde bir topaç gibi uyuyorum." Ya da belki, "Görüyorsun ya, beni altı haftalık ateş altından sonra Üsse geri gönderdiler ve şimdi gerçek, _gerçek_ bir odam ve gerçek, _gerçek_ bir yatağım var!" Sevgili eski sevgilim! Değerli
mektuplarını herkesin görmesi için şöminenin üzerine koyar ve
gün boyu onlara güler. Ama gece olduğunda ve yukarı çıkmadan önce saati kurarken, çok da uzun zaman önce dizlerinin üzerinde
uyuyan çocuğu düşünür.... "Ah, ben!"

Ve sonra son duruşma, son trajik sınav--kadınlar da buna eşit.
Önce, Savaş Ofisi'nden gelen büyük zarfın içindeki mektup: "Sayın Hanımefendi, Dışişleri Bakanı size Teğmen Falanca'nın... Lord Kitchener'ın size teklifte bulunmasını rica ettiğini bildirmekten üzüntü duyuyor..." Ve sonra, biraz sonra, kraliyet sarayından:
"Kral ve Kraliçe size en içten dileklerini gönderiyor..." Ah, keşke
yattıkları yere gidebilseydi... Ama o zaman Tanrı
Kendisininkini nerede bulacağını bilir!

Geçen gün Paris'te biri, "Savaştan sonra hiç kimse kadınlarımızı
bu kadar ağlatamaz." dedi. Gözyaşlarının tüm pınarları
kuruyacak.

YENİ KIZIL HARF

Bir adam için savaş meydanında ölümle yüzleşmek, anında ölümle veya daha kötüsü, uzun süre acı çektikten sonra, belki de siperler arasında, ne dostun ne de düşmanın erişemeyeceği "kimsenin olmadığı topraklarda" yattıktan sonra, acı içinde toprağı kavrayarak, karanlık gecenin geldiğini görerek, sonra da şafağın soğuk titremesinde ölmek cesurcadır. Evet, bir adam için böyle bir ölümle yüzleşmek cesurcadır. Ama belki de bir kadın için hayatla yüzleşmek daha da cesurcadır, üç veya dört babasız çocuğuna bakmak zorundayken, sadece Devletin hayırseverliğiyle. Sonra savaş
insanın kanındadır ve kahramanlık payı ona hakkıyla düşer, ama kadının kanında yoktur, ondan
çekinir ve nefret eder, ve yine de onun doğası, onun ince ve zarif gizemi öyledir ki,
acı sahnesine silahlı adamınkinden çok daha büyük bir cesaretle
uçar.

Bu savaşta ölen on binlerce oğlu
doğuran göğüslerde artık Kızıl Haç kutsallaştırılmıştır. Bu yeni kızıl
mektuptur--utancın değil, şan ve şerefin nişanıdır. Ve "davulların
gürültüsü" ve silahların
gürültüsü arasında bu hizmet ve fedakarlık yılında bize bir ses gelir ki, mesajı hiç kimse yanlış anlayamaz.
Her seferinde dünyaya bir erkek-çocuk getirdiğinde ölümle yüzleşen kadın,
bundan böyle onunla ne yapılması gerektiğini bilmelidir. Bu onun hakkıdır, onun
doğal hakkıdır ve bu savaşta aldığı rol bunu kanıtlamıştır.

VE... SONRA?

Savaşın dramı benim gördüğüm kadarıyla böyle. Ne kadar ilerlediğini,
ne zaman kapanacağını ve perdenin üzerine ineceğini hiçbirimiz söyleyemeyiz.
Beş milyon ölü, iki katı yaralı, bir krallık harabeye dönmüş,
bir diğeri hastalıktan ıssızlaşmış, Avrupa'nın büyük bir kısmı silah altında,
sivil yaşam felç olmuş, toplumsal varoluş neredeyse her eve giren bir yasla
gölgelenmiş; hala devam eden bir savaşla
diğer tüm savaşların önemsizleştiği;
Pitt, Fox ve Burke'ün (240.000.000 L'yi korkunç bulan) Devlet gemisini batıracağını kesin olarak düşünecekleri bir kamu borcuyla;
babalarımızın asla mümkün olduğunu düşünmediği türden bir vergilendirmeyle--bu iğrenç savaş sona erdiğinde durumumuz ne olacak?

Kehanet etmek tehlikelidir, ancak yargılayabildiğimiz kadarıyla, sonuçların en küçüğü hepimizin daha fakir olması olacak; büyük servetlerin
azalacağı ve geniş çaplı girişimlerin ortadan kalkacağı; tasarruflarımızdan geriye kalanların
farklı bir değere sahip olacağı; dinlenmeyi hak ettiğimizi düşünen bazılarımızın çalışmaya devam etmek zorunda kalacağı; endüstriyel
sınıfların bir yoksunluk dönemi yaşayacağı; ve (insan trajedilerinin en dokunaklısı) yaşlıların, çaresizlerin ve çok fakirler arasındaki bağımlıların
her zamankinden daha fazla kendilerini engel olarak hissedecekleri, yatakları dolduracakları ve
çocukların ekmeğini yiyecekleri.

Yine de kimse söyleyemez. Tarihin paradokslarından biri, en uzun ve en yorucu savaşlardan sonra, en büyük ulusal borçların birikmesi ve en ağır vergilerin uygulanmasıyla, ulusların
hızla zenginleşmiş olmasıdır. 1817 bu adalarda aşırı sıkıntı dönemi olmasına rağmen, İngiltere Napolyon savaşlarından sonra refaha kavuştu. 1871 Paris'te sert bir sınav dönemi olmasına rağmen, Fransa Almanya ile savaştan sonra
hızla toparlandı. Ve Amerika'daki İç Savaş, hemen ardından yoksulluk bırakmış olsa da, Birleşik Devletler o zamandan beri sınırsız bir servet biriktirdi.

Aynı şekilde, uluslar nesilden nesile, en uzun seferlerden sonra bile güçlerini yenilerler. Ancak ekonomik kaybın ötesinde, bu durumda belki de on milyon Avrupa gencinin fiziksel kaybı olacak ve on milyon kişi kalıcı olarak sakat kalacak ve bunun sonucunda ırka verilen tüm zararlar olacak; ve fiziksel kaybın ötesinde, bizi geçmişe bağlayan o kadim anıtların acımasızca yıkılmasıyla entelektüel kayıp olacak; ve entelektüel kaybın ötesinde, bizi gelecekle birleştiren ulusun ulusa olan sempatisinin kökünden sökülmesiyle ahlaki kayıp olacak. Bu savaşın bir sonucu olarak, Avrupa'nın büyük bir kısmı, doğal yaşamlarımızın geri kalanında bazılarımıza kapalı kalacak ve dünya, refahından mutluluk duyacağımız yüz milyondan fazla daha az insan barındıracak.

SAVAŞIN MANEVİ TELAFİLERİ

Ama şükürler olsun ki, resmin hem gençler hem de yaşlılar için başka bir tarafı daha var. Daha fakir olacaksak daha özgür olacağız. Eğer kan kaybından zayıf ve bitkin olacaksak, kırk yıldır insanlığın uykusunu karartan
kılıcın gölgesinden korkmadan geceleri dinleneceğiz. Eğer düşmanlarımızın ülkeleri gelecekte bazılarımıza
kapanacaksa, Müttefiklerimizin ülkeleri her zamankinden daha
açık olacak; hatta, neredeyse bizimkiler kadar bize aynı olacaklar. Fransa bizim
Fransa'mız, İtalya bizim İtalya'mız, Belçika bizim Belçika'mız olacak ve bir dahaki sefere ben,
örneğin, Bozkırlarda bir Rus mujik'in kütük kulübesindeki sobanın yanında oturduğumda, İrlanda Denizi'ndeki küçük adamızda kendi halkımdan birinin
saman çatılı kulübesindeymişim gibi hissedeceğim. Aynı şekilde, ortak bir dava uğruna dökülen kan, ırk ve dil engellerini yıkar ve tek bir Babanın çocuklarını birbirine
bağlar. Müttefiklerimizin ölüleri bizim ölülerimiz olur ve bizim ölülerimiz de onların. O Fransız, oğlumu kurtarmak için öldü; bu yüzden o benim kardeşimdir ve Fransa benim ülkemdir. "Birinin ülkesi, sevdiğimiz insanların yattığı yerdir."

Bu nedenle, vahşi, barbarca bir savaş, manevi telafilere sahiptir ve
Tanrı'ya dua edin, şu anki savaş diğerlerinden daha fazla telafiye sahip olsun. Eğer olmazsa, yaşadığımız her şeyden sonra içimizde bir şey kırılacaktır. Tüm bu kan ve yıkım karmaşasından iyi bir son çıkarmak için
görünmez güçlere olan inancımız bir din haline gelmiştir. Ruhlarımız yaşayacaksa, bu bizi yarı yolda bırakmamalıdır.

ZAFER İÇİN DUA EDELİM

"Barış için dua etmek iyidir, ancak adalet için dua etmek daha iyidir. Özgürlük için dua etmek daha iyidir. Hakkın zaferi, insan özgürlüğünün zaferi için dua etmek daha iyidir." {*}

* New York Times.

O zaman düşmanlarımıza karşı zafer için dua edelim, hiçbir tereddüt, utanç ve pişmanlık duymadan. Mesih'in savaşa ölüm cezası verdiğini ve Hristiyanlık bir üstünlük kurduğunda savaşın sona ereceğini biliyoruz. Ama bu arada biri bize Mesih'in yasasına göre, haksız olan güçlü bir Güç, haklı olan zayıf bir Güce korkunç zulümler uygularken bir kenara çekilmemiz gerektiğini söylerse, buna inanmadığımızı söyleyelim. Biri bize Mesih'in yasasına göre, şiddete dayanan bir imparatorluk tarafından ezilmemize ve varlığımızdan çıkarılmamıza izin vermemiz gerektiğini söylerse, buna inanmadığımızı söyleyelim. Biri bize Mesih'in yasasına göre, Avrupa'da kan, açgözlülük ve pislik sahnelerinde dolaşmak için İlahi hak iddia eden bir "Savaş Lordu"nun devasa hırsına karşı çıkmamamız gerektiğini söylerse, buna inanmadığımızı söyleyelim. Eğer birileri bize Mesih'in "Kötülüğe direnmeyin" sözlerinin, ruhsal güçlerin kendiliğinden her türlü savaşı (gerektiği gibi suç, hastalık ve ölüm de dahil) yeneceğini söylemek için tasarlandığını söylerse, buna inanmadığımızı söyleyelim.

Mesih'in doktrininin böylesine beceriksiz ve tehlikeli bir yorumu, hükümete, bilime ve edebiyata son verecek ve insan doğasının en kötü unsurlarının dünyayı yönetmesine izin verecektir. Ayrıca, Hristiyanlığı da hurdalığa atacaktır - "iyiliksever ahlakı, insan hayatının ihtiyaçlarına mükemmel uyumu, yas evine getirdiği teselli ve mezarın gizemini aydınlattığı ışıkla" Hristiyanlık. {*}

*Macaulay.

Tanrı korusun, aramızdan en azı bile bu korkunç savaşın dehşetini uzatacak tek bir kelime
söylesin. Ama savaştan nefret ettiğimiz için
bu 365 günün sonunda hala onu sürdürmemiz gerektiğini düşünüyoruz.
Yaptığımız ve hala yapacağımız fedakarlıklardan dolayı kalplerimiz kanıyor olduğu için
onların kanamaya zorlanması gerektiğini hissediyoruz. Öyleyse, tüm ruhumuzla Belçika, Polonya, İtalya, Rusya, Fransa için dua edelim, ama hepsinden önemlisi, kendi sevgili ülkemiz, ulusların annesi, aynı zamanda yeryüzünde doğmuş en cesur ve en iyilerden bazılarının annesi için, İngiliz topraklarında İngiliz kanından bir erkek veya kadın kaldığı sürece, bu İngiltere ve İmparatorluğu bizim olsun - bizim ve çocuklarımızın.

Hall Caine'in Üç Yüz Altmış Beş Günün Dramı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAMA OF 365 DAYS ***

***** This file should be named 25573.txt or 25573.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/7/25573/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
