*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Manx Nation - 1891 (Küçük Manx Nation - 1891)
Yazar: Hall Caine
Yayın Tarihi: May 23, 2008 [EBook #25571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Manx Nation - 1891, by Hall Caine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Manx Nation - 1891

Author: Hall Caine

Release Date: May 23, 2008 [EBook #25571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE MANX NATION - 1891 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Küçük Manx Nation

Hall Caine tarafından

William Heinemann tarafından yayınlandı - 1891


Rahip T.S. Brown, M.A.

Size ne gönderdiğimi görüyorsunuz-Kraliyet Kurumunda derslerimde
Bahar. Onları küçük bir kitap yaparken en iyi olduğunu düşündüm
onları teslim edildikçe bırak, tüm konuşma dilleri ile
Doğal ve konuşulan kelimeler açık bir şekilde soğuk baskıya maruz kaldı. Bu değil
Edebiyat olarak belirli bir ayrım için onlara yardım edin, ama belki de
onlara kısmen kefaret edebilecek bir kolaylık ve aşinalık verir ve
Tüm iyi ruhlar bol onur eksikliği için. Çok sık söyledim
Tarihçi olmadığımı, tarihi eklemem gerektiğini eklemeliyim
Burada gizli yalanlar, tek akredite kronikleştiricimiz olan trene aittir,
Ve çok düşük eğilme riski olsa bile, protesto almalıyım,
kuzey ülke homespun, eğer yapacaksa puding alacak
Ayrıca puding çantasını da alın. Ne demek istediğimi biliyorsun. Bazı noktalarda bizim
Tarih-özellikle erken tarihimiz-hala çok belirsiz, çok şüpheli,
Çok gizemle dolu. Hepimiz küçük Mannanan'ın hatası, antik
Adamızı sisle uzatan Manx Sihirbaz. Yoksa söylemeliyim
onun kredisine göre, çünkü bizi her zaman boyunca gölgeli bırakmadı mı
"Rael, Thrue, Reg'lar" Manxmen gibi savaşmak için rakamlar. Gelince
Hikayeler, sinekler gibi yatan "iplikler"-arılar gibi mavi şişeler gibi
Eşek arılarına güvenmiyorum-tarihin kehribarında bunu göreceksiniz
Onlar esas olarak benim. İkinci düşünce bana, belki de
Onlar esas olarak senindir. Diyelim ki hem sizin hem de benimkiler,
Ya da belki de dünya içinde iyi bir şey bulursa, herhangi bir mizah, herhangi bir
pathos, engebeli insanlarımızın açık saçıkları, bana izin vereceksin
Coleridge'nin bu yorumunun yolundaki sahipliklerini belirleyin
İki Latin Altıgen'in Doggerel versiyonu--

"Onlar benim ve aynı şekilde senindirler, ama eğer yapmayacaksa,
Bırakın benim olsun, iyi arkadaşım! Çünkü ben ikisinin daha fakiriyim. "

Hawthorns, Keswick, Haziran 1891.




İçerik

Manx Kings'in Hikayesi

Adalılar-Adanimiz-Adamızın Adı-Tarihimiz-Kral
Orry-Tynwald-Lost Saga-Manx Macbeth-Manx
Glo'ster-Scotch ve İngiliz Dominion-Stanley Hanedanlığı-Iliam
Dhoan-Athol Hanedanlığı-Kaçak ve Yıkım-Gözden Geçirme-
Kural-ORry'nin Oğulları


Manx piskoposlarının hikayesi

Druidler-Hıristiyanlığa dönüşüm-erken piskoposlar
MAN-Galce Hanedanlığı Panavazları-İskandinav Hanedanlığı Panavaları-Sodor
Ve adam-Stanley Evi'nin ilk piskoposları-
Kind-Kumar Piskoposu-Delimler-Piskopos Boş-Piskopos
WILSON-Piskopos Wilson'ın Sansürleri-Büyük Mısır Kıtlığı-Piskopos
Mahkeme-Bishop Wilson'ın Storları-Kilise ve Devletin
Eski çileler-ringa balığı balıkçılığı-balıkçıların hizmeti-bazı eski
Yasalar-Katherine Kinrade-Bishop Wilson'ın Son Günleri-Athol Piskoposları.


Manx halkının hikayesi

Manx Dili-Manx İsimleri-Manx Hayal Gücü-Manx Atasözleri-Manx
Ballads-Manx Carols-Manx Dilinin Arası-Manx
Batıl inançlar-Manx Stories-Manx "Karakterler"-Manx
Özellikler-Manx Türleri-Edebiyat Dernekleri-Manx
İlerleme-Conclusion




Küçük Manx Nation




Manx Kings'in Hikayesi

Popüler hayal gücünde ilişkilendirilen sadece iki fikir var
İnsan Adası'nın ilk düşüncesiyle. Biri, manxmenlerin sahip olduğu
üç bacak, diğeri ise manx kedilerin kuyrukları yok. Ama her neyse
İnsan ve halkının popüler anlayışı veya yanlış anlama, ben
Benden sorduğunuz şeyin bu basit bilgi olduğunu varsayın
Ebeveynliğimin kazasıyla bana gelen şeyler. Yapmalıyım
Başlangıçta sana çok fazla el olmadığımı itiraf et
tarih. Otorite ile açıklayamayacağım gerçekler ve rakamlar. Ama biliyorum
Adam Adası'nın tarihi, açık görebilir, bütün görebilir ve
Belki de size ruhunu gösterip yapabilirsem seni memnun edecek
senden önce yaşamak. Hissettiğim tarihi geçmeye çalışırken
on yüzyıl boyunca karanlık bir fener taşıyan biri. Dönüyorum
Bu olaya boğa gözü ve buraya bir göz atın, bir
Şimdi beyaz ışık ve sonra boş bir karanlık. O on yüzyıl
Şehvetli kavgalar, zaferler, yoksullar, kavgalar, barış yapımı,
Shindies büyük ve küçük, Rumpus ciddi ve saçma, toz bulutları,
Regal tozu, siyasi toz ve dini toz-bunun yolunu biliyorsunuz.
Ama hepsinin altında ve arkasında hepsi gerçek, gerçek, yaşayan insan yatıyor
Manxland'ın kalbi. Bunu sana göstermek istiyorum, eğer bana izin verirsen
Gereken zamanı gerçeklerden ve rakamlardan ayırın. Seni yaklaştıracak
İnsan ve insanları ve tarih kitaplarında bulunmamalıdır.


Adalılar

Ve şimdi, ilk olarak, biz manxmenler adalı. Yaşayan herkes değil
Adalı bir adada. Ne demek istediğimi biliyorsun. Demek istediğim
günlük hayatı sürekli varlığından etkilenen adalı
deniz. Bu, büyük bir adada yeterince uzaksa mümkündür
Örneğin, dünyanın geri kalanı, İzlanda, ancak bir
küçük olan. Deniz her zaman manxmen ile birlikte bulunur. Yaptıkları her şey
Söyledikleri her şey, denizin rengini ve ışıltısını alır. Deniz
Kemiklerine girer, cildinde çıkar. Konuşmaları dolu
BT. Onun tarafından satın alıyorlar, satıyorlar, onlarla kavga ediyorlar, savaşıyorlar
O, yemin ediyorlar, dua ediyorlar. Tabii ki bilinçli değiller
bunun. Sadece yozlaşmış oğulları, kendim zekâ, aralarında bir chiel
Notes, denizin manxmenlerden nasıl yayıldığını bilir. Sorduğunu söyle
Vali evde. Değilse, cevap nedir? "O değil
Ada, efendim. "En iyi oteli soruyorsunuz."
Adadaki en iyi otel, efendim. "Bir manx fuarına gidin ve bir çiftçiyi duyarsınız
bir inek satmak. "Aw," diyor, "o bir ter'ble gran 'craythuer
Milkin ', efendim ve tereyağı için belki de onun üzerinde lek yok
Ada, Efendim. "Kiliseden çıkan iki eski konuşmayı dinliyorsunuz
Manxwomen vaiz tartışıyor. "Şey, bayan, pekala, pekala! Aw,
Sesi ona! Ve dualar! Ve güzel metinler! Yok '
Onun adında hiç, hiç! "Her zaman ada,
Ada, ada ya da başka tekneler ve ringa ringına gidiyor.
Deniz her zaman mevcuttur. Hissediyorsun, duyuyorsun, görüyorsun, yapabilirsin
Asla unutma. Sana hakim. Manxmenlerin hepsi deniz folk.

Bunun manxmenlerin adalarına yakın olduğunu ima ettiğini düşüneceksiniz.
Bundan daha fazlasını yapıyorlar. Sana bir hikaye anlatacağım. Beş yıl önce gittim
Eski bir manx ozan aramak için dağlara kadar
Sırasında size söyleyecek bir şey olacak. Tüm hayatı vardı
bir şair. Kendisi dışında herhangi bir şiir okuduğunu toplamadım. Yukarı
Yetmişe bir bekareydi. O zaman bu iyi Boaz onu yakmıştı
Ruth ve evli ve birçok çocuğu vardı. Onu yalnız bir Glen'de buldum
sadece hikayede ve sonra periler tarafından halk. Çıplak bir tepe tarafı, çalı değil
Görünürde, önünde ölü bir deniz, nadiren bir yelkenle aydınlatıldı. BEN
kör edici bir dolu fırtınadan gelmişti. Yaşlı adam oturuyordu
baca kuytu, başının etrafında biraz kırmızı şal ve altında düğüm
çene. Bu aureole içinde yüzü Savonarola'nınki kadar güçlüydü.
ve gaunt ve cilt parşömen gibi uzatıldı. O hayır
münzevi, ama bir çiftçi ve o toprakta, insan ve oğlanda yaşıyordu, neredeyse
doksan yıl. Hiç adadan çıkmamıştı ve garip kavramları vardı
dünyanın geri kalanı. İngiltere, Londra, tiyatrolar, saraylardan bahsetti
Kralın Eğlenceleri, Akşam Partileri. Hepsini gördü
Söylenti sisleri ve İncil'in ışığı ile. Garip kavramları vardı
Bazıları gerçek için kötü çekimler, bazıları şaşırtıcı derecede doğru. BEN
Sana ne olduklarını söylemeye cesaret edemeyin. Bir kraliyet kurumu izleyicisi
Aghast ol. Bir bütün olarak güçlü bir kükürt kokusu vardı. Ama yaşlı
Bard sadece bir adalı değildi, topraklarına daha fazla aitti.
Toprak ona aitti. Çiftliğine en yakın balıkçı kasabası Peel,
Batı kıyısında büyük balıkçılık merkezi. Sadece beş mil uzaktaydı.
Orada bulunduğundan beri ne kadar zamandır olduğunu sordum? "On beş yıl"
cevaplandı. Bir sonraki en yakın kasaba, doğu kıyısındaki eski başkentti,
Valinin evi olan Castletown, Manx Lords'ın sonuncusu,
Kalenin, mahkemenin, hapishanenin, garnizonun, kolejin yeri.
Sadece altı mil uzaktaydı. Orada bulunduğundan beri ne kadar sürdü?
"Yirmi yıl." Yeni başkent, Douglas, adanın kalbi,
Dünya ile dokunma noktası dokuz mil uzaktaydı. O zamandan beri ne kadar
Douglas'ta mıydı? "Altmış yıl," dedi eski Bard. Tanrı onu korusun,
Tatlı, sevgili yaşlı ruh! Öğretilmemiş, dar, ben merkezli,
Bullock'larını seviyor, ama ruhunu her şey için canlı tutmak, şefkat
Dünyanın şeyler için bir ha'porth değil, o gerçek bir Manxman'dı ve
Onunla gurur duyuyorum. Ona teşekkür etmem gereken bir şey. Ama onun için ve
Onun gibi, bugün burada olmamalıyız. Kültürlü değil
Manxman, dünyanın uçlarına giden Manxman,
Manx Nation çalışmak için değerli. Yarışımız,
İnsan dışında hayatı olmayan ve bu yüzden hayatta kalmış olan Manxman bizim
dil, geleneklerimiz, yasalarımız ve ataerkil anayasamız.


Bizim Adamız

İrlanda Denizi'nin ortasında, yaklaşık eşit mesafelerde
İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler. Denizden görüldüğünde çok güzel
Bakılacak bir şey. Bana kalbin heyecanını asla
Uzaktan çıkıyor. Sularda bir kuş gibi yatar. Sen
onu uçtan uca ve suyun kenarından en üst zirveye, genellikle
sislere girmiş, gri denizde loş bir hayalet; Bazen mor
batan güneş. Sonra ona yelken açarken, engebeli bir kayalık sahil, büyük
Güney ve batıdaki böcek yüksekliklerinde ve
Her yerde en tatlı koylar. Su gökyüzü kadar kristal ve mavi olarak temizlenir
yaz aylarında. Zona ve yosunları birçok kulaçtan görebilirsiniz.
Sonra dağlar, zirvelerde değil, yuvarlak alın. Rengi
Ada yeşil ve altındır; Lezzeti bir fındıktır. Her iki renk
ve lezzet gorse gelir. Bu dağları ve moorlandları kapsar,
Çünkü, kuzey dışında, adanın ağaçların yanında yok. Ama o,
İlkbaharda güzellik ve zevk! Uzun, geniş gerginlikler ışıltılı
Gorse'nin altıyla güneşin altında ve tüm hava dolu
Nutty parfüm. Dünyada böyle bir şey yok. Sonra glens,
Bu tür peri noktaları, derin, ciddi, uykulu sularla müzikal, kaplı
Kırmızı fuşya tarafından aydınlatılan karanlık yosunlarda. Fuşya her yerde
Gorse'nin olmadığı yer. Yazlık kapılarda, yollarla,
Bahçeler. Gorse başarısız olursa fuşya yerini bile alabilir
dağlarda. Böyle bir adam, ama bunun insan olduğunun bilincindeyim
Bir Manxman tarafından görüldüğü gibi. İçinde bir damla manx kan istiyorsun
Sert. O zaman dünyayı aşabilir ve binlerce daha büyük şeyler görebilirsiniz
Zamanlar, işler daha yüce ve güzel, ama geri döneceksin
Manxland ve Tramp the Mull Hills, Mayıs ayında, Uzun Saat ve Uzun Saat
dışarı çıkın ve çiçekli gorse bak ve lezzetini koklayın veya
Deniz kuşlarının çığlıklarını dinlerken dinleyin ve
Şeker-kayma kaya üzerine daldır ve dart ve daha sonra diyelim.
Tanrı'nın küçük adamıza gülümsediği ve en adil olduğu
Güzel dünyasında ve her şeyden önce _ours_.


Adamızın Adı

Bu, filologlar arasındaki anlaşmazlık meselesidir ve ben hiçbir otorite değilim.
Bazıları Sezar'ın Mona'dan bahsettiğinde insan adası anlamına geldiğini söylüyor; diğerleri
Anglesea demek istediğini söyle. Mevcut isim modern. Elian Vannin de öyle
Manx eşdeğeri. İzlanda destanında adaya Pzt.
Başka yerlerde buna Eubonia denir. Bir tarihçi adanın türetildiğini düşünüyor
Mannin'den adı-ada için eski bir Kelt kelimesi olmak, bu nedenle
Meadhon-in (belirgin Mannin) belirtir: Orta ada. O
Tanım, Manxman'ın Adam adını vermede eli olmamasını gerektirir. Olurdu
Denizdeki coğrafi durumunu asla tanımlamayı düşünmeyin.
Manxmen, adanın adını efsanevi bir şahsiyetten aldığını söylüyor
Mannanan-Beg-Mac-y-Learr, Little Mannanan, Learr'ın oğlu. Bu adam
Bir çeşit Prospero, bir sihirbaz ve adanın ilk hükümdarı. Hikaye
Eğer bir düşmanı hayal ettiyse, adayı sisle tutacaktı,
"Ve bu sanat büyüsü ile." Mutlu Ada, böyle bir inancın yapabileceği
var olmak! Modern bilim bu sisi ve nereden geldiğini bilir.


Tarihimiz

Birincisi, ikincisi olan bir Celtic kural dönemi olmak üzere üç döneme düşer
İskandinav kuralı, İngiliz hakimiyetinin üçüncüsü. Manx tarihi tarihidir
çevredeki uluslar. Kendi kahramanlarımızın destanı yok. Sagalar
Tüm fatihlerimiz. Kaydedilen ilk üç yıl için tasarruf edin
Kendi evimizde hiç usta olmadık. Bizim ilk bölümü
Tarih henüz yazılmadı. Başlamak için Keltler olduğumuzu biliyoruz, ama
Nasıl geldik, Galler'den kuru-shod yürürken hiç öğrenmedik
Ya da İrlanda'dan teknelerde yelken açtı. Erkenlerimizin gerçeklerini bulmak için
Tarih, Prospero adasını kazmak gibi olurdu. Belki de vardı
Yalnız bıraksan iyi olur. One bir siyasi sürgün çetesiydik.
Belki de ülkemizin ülkesinin iyiliği için ayrıldık. Öyle olsun. Bu
İlk ve son kez bizim için söylenebilir.


Kral Orry

Altıncı yüzyılın başlarında adam krallara ve prenslere maruz kaldı
Anglesea'dan hüküm süren Galler. On iki tane vardı
ardışık ve sonuncusu onuncu yüzyılda düştü. Sırada biliyoruz
Onlar hakkında onların isimleri. Sonra Vikingler geldi. Genç
İskandinavya'nın Kanları Yeni Krallıklarını yeni kurmuştu
İzlanda ve Baltık hakkında ve
İngiliz Adaları. Orkneys ve Shetlands'e gittiler ve
Faroes, belki İrlanda'ya, kesinlikle Cumberland sahiline,
Her yerde İskandinav yerleşimleri. Böylece Moen'e erken geldiler
Bir Orry veya Gorree liderliğindeki onuncu yüzyıl. Bazıları bu adamın olduğunu söylüyor
Ortak bir deniz yolundan başka bir şey yok. Diğerleri onun Danimarkalı bir oğlu olduğunu söylüyor veya
Norveç hükümdarı. Çok önemli değil. Orry'nin daha iyi bir iddiası vardı
Büyük bir kralın oğlununkinden daha saygı. Kendisi harikaydı
Adam. İlk inişinin hikayesi heyecan verici bir şey. Geceydi
Açık, parlak, yıldızlı bir gece, tüm karanlık gökler aydınlandı. Orry's
Gemiler arkasında demirlemedeydi; Ve adamlarıyla dokunmuştu
Beach, aşağı indiğinde Keltler onunla yüzleşmek ve ona meydan okumak için. Onlar
nereden geldiğini bilmek istedi. Sonra kızıl saçlı deniz savaşçısı
Samanyolu kuzeye doğru gidip gösterdi. "Bu yol
Ülkemden, "diye cevapladı. Keltler huşu içinde bir adam gibi düştü
ondan önce. O onların doğdu. Aktörlerin para cezası dediği şey
an. Yine de kimse bize Orry ve Keltlerin nasıl anladığını söylemedi
Birbirleri, farklı diller konuşuyorlar. Sormayalım.

Kral Orry kalmaya gelmişti ve deniz savaşçıları genellikle
fırtınalı denizler üzerinde kadınlar. Böylece Norsemen Kelt kadınlarıyla evlendi,
Ve bu birlikten Manx halkı geldi. Böylece Manxman
yarı İskandinav, yarı Kelt. O hala aynı. Genellikle manxmen
Manx kadınlarla evlenir ve yapmadıklarında, genellikle Cumberland ile evlenirler
kadınlar. Norseman, Cumberland'a ve insana yerleşirken yarış
her iki şekilde de ciddi şekilde etkilenmez. Yani Manxman, olduğu gibi
Tüm yüzyılları ele geçirdi, safkan.

Şimdi Kral Orry, Adam Adası'nda ne yaptı?
Orada hiç bitti. Anayasamızı kurdu. O
İzlanda'da yeni kurulan Anayasa modeli. Hükümet
temsilci ve ataerkildi. Manx halkı deniz folk,
Deniz kenarında yaşıyor, bir balıkçı ve deniz-köklü bir ırk,
Ada şimdi Sheadings olarak adlandırılan altı gemi shires. Her gemi şık
Hukukçuların toplantısına dört adamı seçti. Bu montaj,
İzlanda Logretta'ya eşdeğer, Anahtarlar Evi olarak adlandırıldı.
Kelimenin ne anlama geldiğini söylemez. Prof. Rhys bunun türetildiğini düşünüyor
Manx adından _kiare-feed_, dört ve yirmi anlamına geliyor. Tren
temsilcilere taksi adı verildiğini, taahhütte bulunduğunu veya
rehineler ve sonuç olarak şekillendirilmiş anahtarlardı. Vigfusson'ın teorisi
Bu anahtarlar İskandinav kelimesinden _keise_ veya seçilmiş erkeklerden. Ortak Manx
Kendi çocukluğuma aşina olan fikir, yirmi dört
Anahtar Evi üyeleri yirmi dört malzeme anahtarıdır.
Yasanın kapalı kapılarının kilidi açıldı. Ama deniz çantasının yanı sıra
Shires Kralı Orry kiliseyi hatırladı. Onu buldu
Ada onun geldiğinde, onu bulduğu yerde bıraktı ve bir ses verdi
Hükümette. Bir Tynwald mahkemesi kurdu,
İzlanda, kilise ve devletin birlikte oturduğu tartışmalar. O zaman o
Biri kuzeye diğeri için, diğeri olarak adlandırılan iki hukuk adamı atadı
Güney için. Bunlar İzlanda Loegsoegumadur'a eşdeğerdi,
yasa konuşmacısı ve tüm suçların yargıcı. Sonunda neden oldu
özelliklerinde benzer şekilde yapay bir yasa bağı inşa edilebilir
İzlanda Logberg, Thingvellir'de. İskandinav makineleri buydu
Kral Orry'nin insanda kurduğu anayasa. Onun çalışması
çok basit. Anahtarların evi, Halk Delegeleri, hepsini tartıştı
insanlara ilgi duyan sorular ve arzularını
Tynwald Mahkemesi. Ortak oturumda bu insanlar ve kilise meclisi
ve insanların arzuları Tynwald'ın eylemleri oldu. Bunlar
Kral'a eylemler sunuldu. Kralın yaptırımını elde ettik
Ulusal günde Tynwald Tepesi'nde ilan edildiler.
ulusun varlığı. Yasaların bu ilan edilmesi sahnesi
karıştırma ve etkileyici. Bunu tarif edeyim.


Tynwald

Belki King Orry'nin zamanında iki Tynwald tepesi vardı, ama yapacağım
Sadece bir tane olduğunu varsayın. İçinde bir yerde durdu
ada. Uzun bir tepenin ve dale yelpazesinin kalbinde, uzun bir
Vadi güneyde, kuzeyde bir tepe, doğuda bir masa arazisi ve
Batıda geniş İrlanda Denizi. Elbette karşılaştırılacak bir yer değil
Logberg'in büyük ve kasvetli vadisi ile,
Dark tepelerin amfitiyatrosu ve karla uçlu büyük Joekulls, derin
Chasms ve esneme siyah çukurları, birinin kalbi hala duruyor. Ama yer
Manx Tynwald etkileyici bir yerdi. Tepenin kendisi bir
Dairesel montaj geniş adımlar halinde kesilir, apeks sadece birkaç metre içinde
çap. Bu konuda düz bir çim arsa idi. Yakınında, sadece yüz ve
Dağı ile dövülmüş bir yolla bağlantılı olan kırk metre uzakta bir
Şapel. Her yerde çıplak ve yalnızdı, belki de kasvetli ve sade
Thingvellir'in yalnız ovaları.

Sahne buydu. Tynwald'da kral ve halkı geldi
Gün. 24 Haziran'da düştü,
Althing'in İzlanda toplantısı. İzlanda'da meydana gelen şey meydana geldi
Ayrıca insanda. Kral, anahtarları ve din adamları ile toplandı
Şapel. Böylece alayı hukuk rock'a geçtiler. Üstte
Kral Tynwald'ın turu bir sandalyeye oturdu ve doğuya baktı. Onun
Kılıç ondan önce tutuldu, yukarı doğru. Baronları ve faydalı adamları,
DeM'leri, Şövalyeleri, Esquires, Coroner ve Yeomen,
Dağın alt basamakları. İnsanların ötesindeki çim arazisinde
kalabalıkta toplandı. Sonra günün işi başladı. Coroners
bir uyarı ilan etti. Hiç kimse Tynwald'da acı çekmemeli
ölüm. Sonra Tynwald eylemleri okundu veya yüksek sesle okundu.
Delimler; Birincisi yasaların dilinde ve bir sonraki dilde
insanların. Diğer formalitelerden sonra kralın alayı
yasaların imzalandığı ve kanıtlandığı şapele döndü ve böylece
Yıllık Tynwald sona erdi.

Şimdi bu ilkel tören, Kral Orry tarafından onuncuda başlıyor
Yüzyıl, bugüne kadar gözleniyor. Bu yılın yaz ortasında lütuf
Tüm temellerinde benzer bir tören şimdiki tarafından görülecek
Vali, anahtarları, din adamları, sevgiler, koronerler ve insanlar,
aynı nokta. Eski İzlanda yönetmeliği, ama gitti
İzlanda'dan. 1800 yılı sonuncusunu lav hukuk-rock'ında gördü
ThingVellir. Tarafından kurulan diğer her İskandinav krallığından gitti
Batı Adaları Arasında Eski Deniz Yuvaları. Tek başına manxmen
BT. Ayrıca bırakalım mı? Buna biraz mumya olarak gülelim mi
kitap ve gazeteler çağında işe yaramaz ve aptalca ve
Frock-coats ve baca-pot şapkaları günlerinde görkemli? Bence değil. Biz
kaybetmeyi göze alamaz. Unutmayın, bu bizim son görünür işareti
bir ulus olarak bağımsızlık. Geçmişi elle kavrayışımız. Bizim küçük
Nation, şimdi yeryüzünde el sıkışabilecek tek İskandinav ulus
Sagas ve deniz krallarının günleri. O zaman ona gülecek olan
İlkel törenimiz. Eski özgürlüğümüzün rozeti ve biz
Hareketsiz bakabilecek adamı kıskanmaya gerek yok.


Kayıp destan

Kral Orry'nin kendisi çok az öğreniyoruz. O sadece ilki değildi
Krallarımız, ama aynı zamanda en büyüğü. Bundan emin olabiliriz; Birincisi, ne tarafından
Biliyoruz; Ve sonra, bilmediğimiz şeyle. O bir fatihti ama yine de
Onun özgürlüklerini azaltmaya çalıştığını öğrenmiyoruz.
Konular. Bizi özgür adamlar buldu ve bizi köleler yapmaya çalışmadı. Açık
Aksine, bize bir temsilci anayasa verdi,
bin yıl sürdü. Eğer ona manx kralı Alfred diyebiliriz, eğer
Tarihin dolaysızlıkları bizi manx'ımızı vaftiz etmemeye teşvik etmedi
Kral Lear. Onun destanı hiç yazılmadı, yoksa kayboldu. İstemek
Onu kurtarabileceğimizi! Oh, bu hayal gücünün yetkisi vardı
Yaşlı adamı ve zamanlarını canlandırmak için tarih! Onu o gibi görüyorum
yaşadı. Yasalarında karakterinin ipuçları var, bu da sahne gibi
Talimatlar, halkının girişlerini ve çıkışlarını anlatıyor, ancak
Günlerinin draması gitti. Örneğin, bu ön uyarıda
Tynwald'daki Coroner'dan, hiçbirinin
"Bawl veya kavga ya da lye veya salon veya otur." Bunun ne olduğunu görmüyor musun
ima mı? Yine, herhangi bir erkeği yasaklayan başka bir madde daha var, "Paine'de
Yaşam ve Lyme, "Tynwald zamanında rahatsızlık vermek veya karıştırmak,
ya da kralın varlığında herhangi bir üfürüm veya yükselen. Aralarında okuyamaz mısın
o ferminin çizgileri? Bir kez daha, bir DeMter soruşturması yok, yargıç yok
veya jüri, karşı yükselen bir adamın ölüm cümlesi için gerekliydi
Kral veya Valisi Tynwald'daki koltuğunda. Kimse kaçıramaz
bunun anlamı. Bir kez daha, insanların
Tynwald'da mevcut dilekçeler, haksız kişilerin ortak bir ayrıcalığı
Yargıya karşı temyiz için cezalandırıldı ve kanun kaçaklarının ortak ayrıcalığı
Tynwald Günü'ndeki Tynwald Dağı'nın dibinde kaldırma için sormak için
onların kanun kaçağı. Tüm bu eski haklar ve düzenlemeler
İzlanda ve Sagas'ın yardımıyla özel bir hayal gücüne ihtiyacı yok
Eylemlerinin sahnelerini tekrar yaşamak için. Kral Orry'yi görüyorum
Yüzü doğuya doğru Tynwald üzerindeki sandalyesinde oturuyor. O
uzun zamandır deniz eğilmesini bıraktı.

Uzun kızıl saçları gri veya beyaz hale gelir. Ama eski aslan
Savaşçının kasları ve ateşli gözü hala. DeM'leri ve Baronları
Onunla ilgili ve halkı aşağıdaki Sward'da. Özgürler
erkekler; Hem ondan hem de birbirlerinden haklarına sahip olmak istiyorlar. Anlaşmazlıklar yüksek, yüksek sesler, güçlü yeminler, bazen darbeler var
Dövüşler ve müthiş aceleci buralar. O zaman yaşlı Orry bir
Harika ses ve bir kılıç ve savaşçılardan bir yol ve
onları dağar. Hiç kimse elini krala kaldırmaya cesaret edemez. Barış restore edilir,
Ve kral koltuğuna geri dönüyor.

Sonra vadiden çıkıntılarda kederli bir adam geliyor, Grim ve
Gaunt ve Dirty, ünlü ve avlanan bir kurt. O bir kanun kaçağı, öldürdü
Bir adam, bir kan yağmasında takip edilir ve kanun kaçağından kurtulmasını ister.
Ve benzeri, sağlam, şehvetli tutkular, nefret ve
İntikam, ama aynı zamanda sevgi ve kardeşlik; İçmek, gülmek, küfür etmek,
Dövüş, vahşi mengene ama aynı zamanda vahşi erdemler, asil ölüm saygısı,
ve muhteşem özveri.

Bölüm kayboldu, ancak ne olması gerektiğini biliyoruz. Kral Orry
Kahramanı. Bizim Manx Alfred, Manx Arthur, Manx Lear. Sonra oda
Kahramanlarımız arasında! Yüksek ayakta durmalı.


Manx Macbeth

Orry çizgisi onbirinci başında sona erdi
yüzyıl. İskoçya daha sonra Macbeth'in sallanması altındaydı ve
Garip bir şekilde, Duncan ve onun akrabası için paralel bir trajedi
insanda yürürlüğe girme. Harold the Siyah'ın bir oğlu, İzlanda, Goddard
Güçlü bir asker olan Crovan, adayı fethetti ve tacı aldı
Treachery, önce Manx King'in konuğu olarak geliyor. İhanet ırkları
ihanet, yinelenme sadakat için ekmek için kötü bir tohum ve manx
İnsanlar bağlılıklarına bölündüler. Yaklaşık yirmi yıl sonra
Crovan'ın adanın güneyindeki halkının fethi silah aldı
Kuzey insanlarına karşı ve hikaye, zafer olduğunda
tereddüt etti, kuzeydeki kadınlar yardımına koştu
Kocalar ve böylece savaşı kazandı. O günün çalışması için kuzey eşleri
Kocalarının tüm mallarının yarısına taşınmaz,
Güney'in eşlerinin sadece üçte biri vardı. Çizginin sonuncusu
Goddard Crovan 1265'te öldü ve böylece Norsemen'in hanedanını sona erdirdi
Adam. Orada üç yüz yıl olmuşlardı. Bize bir insan buldular
İrlanda halkının ırkı ve dili ve bizi terk ettiler
Manxmen. Onlar bizim tek gerçek manx krallarımızdı ve düştüklerinde bizim
Bir ulus olarak bağımsızlık sona erdi.


Manx glo'ster

Sonra tahttaki ilk taklitçi bir ivar, bir katil, bir çeşit
Richard III., Hepsi kötü değil, neredeyse hepsi; erdemlere sahip olduğu söylendi
Adayı kurtarmak için yeterli ve onu mahvedecek kadar kötü niyetli. Ada
Norveç ile antlaşma ile İskoçya'ya teslim edildi. Manx nefret ediyordu
Scotch. Onları bir korsan ırkı olarak biliyorlardı. Üç yüzyıl sonra
Adı bir terör olan bir cutlar maccullock vardı, çok acımasız
onun yıkımı mıydı. Bebeklerinin beşikleri üzerinde manx anneler
Bu şarkıyı söyledi:-

     Tanrı iyi mısır, koyun ve bullocks tut,
     Şeytan'dan, günahtan ve Cutlar MacCullock'tan.

Ivar kadar kötü olan Scotch, daha kötü olmakla tehdit etti.

Yani manx, krallıklarının bir parçası olabileceğinden korkarak
İskoçya Krallığı, Ivar'ı destekledi. Dövüldüler. Ivar cesurdu
kaplan ve dövüşerek öldü.


Scotch ve İngiliz Dominion

İnsan fethedildi ve İskoçya Kralı
adayı yönetin. Ama Manx, Scotch'u sevdi, ustalardan daha iyi değil
korsanlar olarak ve İngiliz kralı Edward I.'ye dilekçe verdiler.
onları koruması altında. Geldi ve Scotch sürüldü. Ancak
Kral Robert Bruce, Scotch için adayı fethetti. Yine de
Ada İngiliz hakimiyetine düştü. Bu Henry IV zamanındaydı. Öyle
Üzgün ​​bir hikaye. Henry, adayı Salisbury Kontu'na verdi. Salisbury
Bir Sir William Le Scroop'a sattı. Satış tapusunun bir kopyası var.
Bir Manxman'ın dişlerini kenara koyar. "Taçlanma hakkı ile
Altın bir taç ile. "Scroop, ona el koyan Henry tarafından kesildi.
ve adayı Northumberland Kontu'na verdi. Aptalca
Envanter, ama onunla geçelim. Northumberland sürüldü,
Ve nihayet Henry, Sir John de Stanley'e ada bir hibe verdi.
Bu 1407'de idi. Böylece dört kişi vardı-biri değil
Bildiğim kadarıyla toprağına ayak bastı-adanın üç hibesi,
ve bir sefil satış. Karasanın nerede olduğu, kartallar olacak
bir araya geldi.


Stanley hanedanı

Taç Sir John Stanley'e geldiğinde onu giymek için acele etmedi.
Manx konularına dikkat etmedi ve Manx Krallığını hiç görmedi. BEN
Cesaret, hediye atının beyaz bir fil bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi. HAYIR
Acaba mı, çünkü kelimeler sefil durumu abartamazdı
adanın ve halkı. Yoksulların evleri inşa edildi
Sod, kil katları ve briar ve samanın isli kirişleri ve
Kurutulmuş Gorse. İnsanlar canavarlarından çok daha iyi beslenmedi.
Stanley adayı yalnız bıraktı. Nasıl olduğunu işaretlemek ilginç olacak
Çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının ruh hali farklıydı. .
İkinci Stanley insana gitti ve orada iyi iş çıkardı. Yanıtladı
yasalarımız ve onları ilk kez yazmışlardı-
şimdiye kadar taklit edenlerin göğüslerinin göğüslerine kilitlendi
Druidlerin Uygulaması. Stanley'lerin çizgisi üçten fazla sürdü
yüz yıl. Kuralları ada için iyiydi. Kiracıları verdiler
görev süresinin güvenliği ve toprak sahipleri bir yerleşim eylemi. Kaldırdılar
Halkımızın maddi durumu, bize keyfini verdi
saygıdeğer yasalar ve ataerkil anayasamızı onayladı. Onur
Manx hanedanının Stanley'leri! İnsan üzerinde iyi bir iz bıraktılar.


Iliam Dhoan

Ve şimdi modern Manx tarihinde paylaşılan bir olaya geliyorum,
İnsan ve Manx Cat'in üç ayağı ile,
Adamız ve insanları hakkında bir şey bilen herkes. Bu
Parlamentoya İnsanın ve Stanley'lerin ihaneti olayı
Cromwell zamanında. Bu heyecan verici bir dramdı ve perde olmasına rağmen
uzun süredir düştü, karanlık sahne hala hayaletler tarafından perili
karakterlerinin. Bunların şefi William Christian, Manxman vardı
Iliam Dhoan, Brown William, İpucu gibi görünen tanıdık bir isim denir
iyi bir insan türü. Onu "Peak of the Peak" de bulacaksınız. O
çok farklı bir insan olan Edward Christian ile karıştı, tıpkı
Peel Castle, bilinçsiz olarak Castle Rushen ile karıştırıldı ve
yaratıcı etkilere göz atarak, Scott'ın adada bir erkek kardeşi vardı
gerçek bir büyük olsaydı
romancının hesaplaşmasında sonuç.

Christian, Exchequer'in bir tür şansölyesi olan Alıcı idi.
Büyük Derby Earl'ü için. Earl ona inanıyordu ve neredeyse
onun emrinin altındaki her şey onun
Lordship. Sonra Latham House'daki Rigby ile mücadele geldi ve
Earl'ün altı çocuğunun Fairfax tarafından hapsedilmesi. Manx
Parlamentoya karşı ve L500 abone oldu, muhtemelen en iyi kısmı
Kralı desteklemek için adadaki para. Sonra Derby Earl'ü
Adayı bir gönüllü ile terk etti ve uzaklaşırken
Karısı Hıristiyan'ın bakımına. Ona ne olduğunu biliyorsun. O
Lancashire'de esir alındı, Charles için Rulman Silahları ile suçlandı
Stuart ve Adam Adası'nı Avamlara Karşı tutarak, kınandı ve
Bolton'da idam edildi.

Earl'ün kaybedilmesi ile adanın efendisine verildi
Parlamento tarafından Lord Fairfax'a. Sahip olmak için bir ordu gönderdi, ama
Kontes-Dowager hala adayı tuttu. Christian Manx'a komuta etti
milis. Şu anda Manx halkı hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi.
Aniden iki şikayeti hatırladılar, biri şikayetti
kara görev süresi, diğeri bir asker askerinin özgür tutulmasıydı
çeyrek. Yapamam ama onları biraz da çekmelerini diliyorum
daha önce. Bir dernek kurdular ve isyana karşı çıktılar
Kontes-Dowager, Earl'ün infazından sonraki sekiz gün içinde. Belki
Earl'ün ölümünü bilmiyorlardı, çünkü haberler yavaş yavaş geçti
O günlerde deniz. Ama en azından onun yokluğunu biliyorlardı. Bir Manxman olarak ben
Onlarla gurur duymuyorum.

Bu sekiz gün boyunca Bay Alıcı,
Yelken. Canlı bir zekası vardı ve işlerin hangi yöne gittiğini gördü. Söylenti
gizli derneğin kökünde olduğunu söylüyor. Olduğu gibi, o
Halkın taleplerini Kontes'e taşıdı. Onun başka seçeneği yoktu ama
Vermek için. Birlikler dağıldı. Kötü bir zaferdi.

İki hafta önce, kocası ölüm cezası altında yattığında,
Kontes, adaya hayatı karşılığında teklif etmişti. Yani şimdi Bay
Alıcı bu sevgi eylemini ona karşı kullandı. Bir kısmını ele geçirdi
Kontes'in adayı Parlamentoya sattığını söyleyerek kaleler.
Sonra Parlamento Ordusu indi ve Hıristiyan düz bir şekilde
adayı ona teslim etti, kaleleri aldığını protesto etti
onun adına. Bazıları Kontes'in tonozlarında hapsedildiğini söylüyor
Kale. Diğerleri İngiltere'ye ücretsiz geçişi olduğunu söylüyor. Birinci eylemi sona erdirdi.

İkinci Eylem'de Yasa Drop yükseldiğinde, Bay Alıcı görevde kaldı
Parlamento altında. Alıcı-Genel yerine terfi etti
Vali yerine. O zaman adanın parası onun altında
kontrol ve kötü kullandı. Açıklar hesaplarında bulundu.
Londra'ya kaçtı, büyük bir borç için tutuklandı ve
Filo. Sonra Milletler Topluluğu Düştü, Dowager Kontesi yukarı çıktı
Yine ve II. Charles. Büyük Earl'ün oğlunu şuraya geri yükledi
insanın efendisi. Bundan sonra tazminat eylemi geldi, genel bir aff
Kraliyet davasına karşı katılan herkes için. Bunun üzerine Hıristiyan
Adam Adası'na geri döndü, ihanet suçlamasıyla tutuklandı
Derby'nin Kontes-Dowager, Kraliyet Genel Afet Yasasını yalvardı
Ona karşı libelled tüm davalara karşı, evi tarafından yargılandı
Anahtarlar ve ölümüne mahkum. İkinci eylemi sona erdirdi.

Christian'ın yeğeni vardı, iki kişiden biri olan Edward Christian
Delimler. Bu adam mahkemenin sesinden muhalefet etti ve acele etti
Kral'a dilekçe vermek için Londra'ya. Charles'ın savunmasını duyduğu söyleniyor,
ve cümleyi askıya almak için bir emir göndermiş. Bazıları siparişin geldiğini söylüyor
çok geç; Bazıları valinin yeterince erken olduğunu ve görmezden geldiğini söylüyor.
Tüm olaylarda Christian vuruldu. Asla olmamasını protesto etti
Derbys'e sadık bir hizmetçiden başka bir şey ve cesur bir son yaptı.
İnfazının yeri, kasvetli, çıplak bir gerilim olan Hango Hill'di.
altında geniş deniz ile inin. Askerler Christian'ı bağlamak istediler.
"Benim için kendin değil," dedi, "çünkü ben bu ölüme cesaret ediyorum
Ne olursa olsun gelirse, ateşinize ve mermilerinize başlamayacak. "
Göğsüne bir parça beyaz kağıt tuttu ve dedi ki: "Bunu vur ve
Kendi işini ve benimkini yapıyorsun. "Sonra kollarını bir
sinyal, kalpten vuruldu ve düştü. Kahverenginin sonu buydu
William. Hain olabilirdi, ama korkak değildi.

Trajedideki baş aktör düştüğünde Kral Charles ortaya çıktı.
Fortinbras "Hamlet" de göründüğü gibi, bir inceleme ve hesaplama yapmak için ve
ganimet almak için. Valiye, kalan saygıları emretti,
ve önüne getirilecek anahtarlardan üçü, infazın telafi etti
Christian'ın genel afının ihlali olmak ve şiddetli empoze etmek
para cezası ve hapis cezası. Bu dramadaki "gerisi"
"sessizlik" oldu. Uzun bir istiridye takip etti. Christian'ın Suçluluğu
sorgulandı, duruşmasının yasallığı tartışıldı,
Charles'ın hakimlerin kınamasının geçerliliği reddedildi. Dava
her durumda ikisi arasında durması gerektiği gibi bir karışım kütlesidir
Kraliyet davasının dışkıları ve Milletler Topluluğu. Ama cesur yapacağım
Gerçeği çok az kelimeyle özetleyin:

Birincisi, Hıristiyanın Derby'nin evine yanlış olduğu kadar açık
öğlen. Eğer sadık hizmetçileri olsaydı asla alamazdı
Parlamento altındaki ofis.

İkincisi, Kontes-Dowager'a doğru olmasa da, Christian olamazdı
ihanetten suçlu, çünkü egemen olmayı bırakmıştı
Kocası idam edildiğinde. Fairfax o zaman insanın efendisiydi ve
Christian ona ihanetten suçluydu.

Üçüncüsü, Kontes-Dowager'a doğru ya da yanlış olsun, affın eylemi
Yeryüzünde, suçlanmayan Christian ile ilgisi yoktu
Kral Charles'a ihanet, ama Manx hüküm süren aileye. Adası
İnsan İngiltere'nin bir hakimiyeti değildi ve eğer Charles'ın emri gelseydi
Christian'ın infazından önce vali, anahtarlar ve Deemter
Kralın meydan okuması için adamı vurmada tamamen haklı.

Bu görüşü sunarken biraz farklıyım, ama hiçbiri olamaz
Hıristiyan hakkında ne düşündüğümü söyleyen her şey. Benim Manxmen arkadaşlarım
Çoğunlukla onun ateşli destekçileri. Masumiyetini teyit ediyorlar ve
en azından onunla tanıştığını ilan ederek şehit kahraman olduğunu protesto etmek
vatandaşlarının haklarını ileri sürerek kader. Tereddüt etmeyeceğim
Gerçekleri başka bir şekilde okuduğumu söyle. Adamı böyle görüyorum:

Birincisi, Derbys'in hizmetçisiydi, onurlandırıldı, güçlendirildi, emanet edildi
Metresi, Kontes, Efendisi Earl'ün bakımı ile,
Kral için savaşmak için adayı terk etti. İkincisi, sekiz gün sonra
Üstat'ın kaderi, metresine karşı isyan etti ve bazılarını ele geçirdi
savunma kaleleri. Üçüncüsü, adayı ordusuna teslim etti
Parlamento ve ofisini onun altında tutmaya devam etti. Dördüncü, o
Adanın hazinesini soydu ve yeni ustalarından kaçtı,
Parlamento. Beşinci, yeni usta düştüğünde,
kralın adamı bir kez daha ve
genel af. Altıncı, ölümüne mahkum edildiğinde,
Parlamento altındaki görev, hiçbir şey olmadığı için protesto etti
ama Derbys'e sadık bir hizmetçi.

Hıristiyan böyle. _He_ bir kahraman! Hayır, ama fakir, üzgünüm, vuruş
zamane. Paçavra ve yamalar. Bray Manx Vicar. Hadi
Ondan olabildiğince az konuşun ve onunla hiç övün. Adam ve
Manxmenlerin ona gerek yok. Hayır, şükürler olsun, daha iyi adamlardan söyleyebiliriz.
Resmini duvara çevirelim.


Athol hanedanı

Manx hanedanının sonuncusu 1735'te çocuksuz öldü ve
Sonra ikinci dükte kadın hattı tarafından devredilen insanın efendisi
Büyükannesinin sağında, büyük bir kızı olan Athol
Derby Earl. Lordları hakkında söyleyecek çok az şey var
Ada'yı satmaları dışında Athol Evi. Neredeyse ilk ve
Oldukça en iyisi, insana geldikleri şey, dışarı çıkmaya çalışmaktı
onun. Açık gerçeği gizlemeyelim. Manx Athols
Kötü ve onlar hakkında neredeyse her şey kötüydü. Durum asla olmadı
Adanın günlerinde olduğu gibi bu kadar iğrenç. Asla fakir olmadı
fakir. Manxman'ın adı asla haklı olarak bir utanç rozeti değildi.
Baştankahip Athols'dı. Bir swashbuckler tuttular
Mahkeme küçük manx krallıklarında. Barry türünün beyleri
Lyndon onu aştı. Kaptan Makineleri, Jonathan Wilds ve daha kötüsü
Şu anda borçlular ve felons için sığınak olan Adanın Ustaları.
Roystering, Filandering, Kumarlama, Dövüşme,
şeyler.

Hangi günlerde vardı! Hangi geceler! Athol'un lütfu kendisi
Her şeyden kalın. Bir şirket, esas olarak Rogues ve Rascals'ı korudu.
Örneğin, "Lord kaptanları" arasında bir Kaptan Fletcher vardı. Bu
Mavi Sakal'ın muhteşem bir atı vardı, bu da neşeli olduğunda yaptı.
Dindar bir kadın olan karısı diz çöküp dualarını söyler. .
Arkadaşımın annesi, Rahip T. E. Brown, cesedin üzerine geldi
Bir düelloya düşmüş olan bu Barry Lyndons'tan biri ve mavi
Mark, tabanca atışının bulunduğu beyaz alnındaydı. BEN
Vücudu yatan başka bir Sir Lucius O'Trigger'ı duymayı unutmayın
Bir papaz mezunu okurken, bir balıkçı-çukurun tutulmasında maruz kalırken
Quay'den hizmet. Bu, nöbeti önlemek için bir yapaydı
borç. Oh, bu iyi eski zamanlar, kirli ve kirli ihtişamlarıyla!
Canlı kronikleştirici yoktu, pepys yok, o zaman Walpole, bize bir
Bu insan krallarının mahkemesinin resmi. Ne resim olmalı
! Göremiyor musun? Beyler Borçlu Birlikleri
Londra'nın kahve evleri, periwig'leri, kutuları ve
ince keten; Şanslarına düştü, ama yine de berffled, kuşattı ve
kırmızı topuklu. Eski Douglas aracılığıyla burunlarla dikildiğini görebiliyorum
Pazar sabahı pazar yeri, evlerinde manx halkını geçerek,
Curranes ve Und -the Borsings. Sonra Murray Dağı'nda, ev
Athols, Vauxhall taklitleri, meşale, dans, yay ve
Conges, iflas, belki de, ama iflas barrys
En iyileri-biri hepsini görüyor gibi görünüyor. Ve sonra tekrar, onların genteel
Kavgalar-bu atmosferde çeyrekler kolayca yetiştirildi. "Efendim, bende
Son zamanlarda filodan kaçan bir pezevenk olduğunuzu söylemek için onur. "
"Lordum, yalan söylediğini söylememe izin ver, bir hanımın oğlu olduğunu,
ve bir sünger evinde doğdu. "Sonra silahları atladı ve
Şu anda iki adam ağaçların altında kılıç geçiyordu ve
Bunlardan biri, yaprakların gölgesiyle ay ışığının altında kaldı
Beyaz yüzünde oynuyor.

Zavallı eşcinsel köpekler, öldüler! Tarihlerinin sayfası kayboldu. Belki
Bu da aynı. Karanlık bir sayfa olmalı, belki biraz kırmızı
Kan kırmızısı olsa bile. Revelries sahnesini görebilirsiniz.
Şimdi bir han. Duvarlar seslerine yankılanıyor gibi görünüyor. Ama tablolar
Yedikler kendileri gibidirler-solucan yeme.

Onlara güle güle! Styx'in üzerinden geçtiler.


Kaçakçılık ve yıkma

Bu arada, Manx insanları ne olacak? Durumları zavallı. Bir
Athols'ın ortaya çıkmasından elli yıl sonra yazan yazar
Böyle bir sefaletin açıklaması, kişinin etini okuduğu gibi sürünür.
Kötü bir şekilde barındırılmış, kötü kaplanmış, kötü beslenen ve pek öğretilmemiştir
Yoksul, köpekler için uygun olmayan bir iğrençlik durumundaydı. Erkeklere köpek olarak davran ve
Köpeklerin alışkanlıklarını, köpeklerin kötü alışkanlıklarını ve hiçbirini hızlı bir şekilde edinirler.
erdemleri. Manx halkının bir kısmına olan buydu; Onlar
Üstatları, diğer köpekleri, köpeklerin içgüdülerini geliştirirken
Eşcinsel köpekler birlikte kötü oyunlarını oynuyorlardı. Kaçakçılık oldu
İnsan kıyılarında yaygındır. Ruhlar ve tütün esas olarak mallardı
ve yasadışı ticaret büyük bir yüksekliğe yükseldi. Yoktu
kontrol etmenin yolu. Ada bağımsız bir krallıktı. Athol Lordum
Kötü kazanılmış kazançlarda süpürüldü ve halkı ellerinden geleni aldı. BT
Grap oyundu. Bu arada çevredeki ülkelerin ticareti,
İngiltere, Galler ve İrlanda, ağır bir şekilde acı çekiyordu. Adı
Ada o günlerde güçlü kokulu olmalı.

Ama kaçakçılıktan daha fazla bir koku vardı. Yıkım değildi
bilinmiyor. Ada doğal olarak o kötü çalışmaya ödünç verdi. Sisler
Lear'ın oğlu Little Mannanan'dan, aziz olduğunda adamızı bırakmadı
Patrick onu ondan çıkardı. Güneyden gelmeye devam ettiler,
ve gemileri sürmek için kuzeyden hızlı akımlarla komplo kurmak
kayalarımıza. Kıyılarımız kötü aydınlatılmış ya da hiç aydınlatılmıştı. Bir
Açık parlama bir iskelenin sonundaki bir direkten sıkışmıştı.
Tehlikeli bir burun gemilerinden uzak tutmak zorunda kaldı. Hiçbir şey değildi
Bir balıkçı şaplakının direği koşması ve birlikte parlaması için daha kolay
kazara, limana döndüğünde. Ama daha kötü bir tehlike vardı
Kötü ışıklardan daha ve bu sahte ışıklardı. Onları ayarlamak çok kolaydı. Bazen, kötü niyetli bir niyet olmadan kendilerinden oradaydılar
insan ruhu, denizcileri yıkımlarına çekiyor. O zaman gemiler geldiğinde
karaya, kişinin vicdanı ile dengelemek çok kolaydı ve bunun
Tanrı'nın iradesi ve hiçbir insanın kötü yapımı yok. Zavallı denizlere giden erkekler
Bu zamana kadar denizin dibinde ve kargoları sürükleniyordu
Gelgit ile, bu yüzden onu almaktan başka yapacak bir şey yoktu. Böyleydi
şeylerin yolu. Manxman mazeretlerini bulabilirdi. O sefil bir şekilde
Zavallı, kötü ustaları vardı, kaçakçılığı onun en iyi mesleği, kıyılarıydı
Kayıtsız bir şekilde aydınlatıldı, gemiler karaya geldi-o neydi
Yapmak? Manxman'ın adının bir lanet, bir infaz haline gelmediğini,
Ve Athol'lerin bu kötü günlerinde bir sitem şu ki
Tüm bu kötü işin arkasında asil görev yapan muhteşem erdemler vardı
bir yerlerde. Gerçek Sap, Manxland'ın gerçek insan kalbi bir şekilde
hayatta kaldı. Fırfırlarda kesilmiş boğazların yanı sıra, homespun'da enkazlar,
satmayacak doğru, tatlı, basit kalpli insanlar vardı
ruhları ağızlarını doldurmak için.

Tüm bunların anısına gelmesi sizi şaşırtıyor mu?
Erkekler hala mı yaşıyor? Orta yaşam döneminde kendimim iyiyim,
Ve bu kötü günlere dokunmak için çok genç olsa da, erkekleri hatırlıyorum
ve onların kalınlığında olması gereken kadınlar. Kuzeyinde
Ada Kirk Maughold Head, cesur, engebeli bir başlık
deniz. Bu kayalık foreland içinde iki koy, tatlı örtüler
Mavi sular, karanlık kayalıkların barınağı altında parıltı bir kıyı yıkıyor. Bir
Bu koylara Port-y-vullin denir ve hemen dışında,
Anakara ve kafa arasında, Carrick olarak bilinen bir kaya,
hain gri resif, düşük suda görülebilir ve taşkın gelgitinde gizlenir.
Port-y-vullin'in düşük _brews_, bir değirmen olmak üzere iki evdi.
Yakın Barrule dağından gelen sular tarafından çalıştı,
diğeri bir dokumacının kulübesi. Orada üç dokumacı birlikte yaşıyordu, hepsi
Lisans ve hepsi yaşlı ve asla aralarında bir kadın veya çocuk-Jemmy
Seksen yıl, yetmiş Danny ve altmış bir şey Billy. Yıl içinde,
yıl sonra, tezgahlarında çalıştılar ve ne zaman erken veya geç,
Arkasındaki yoldan geçti, onların tıklamasını duydunuz. Balıkçılar geliyor
Gece geç saatlerde limana geri dönün,
pencereler. "Yander'ın Jemmy-Danny-Billy's," derler ve eve dönerler
o dönüm noktası ile. Ama yerli denizcilere rehberlik eden ışık yanıltı
Yabancı ve eski günlerde birçok gemi parçaları için parçalara ayrıldı.
O deniz aslanının pürüzlü dişleri, Carrick. Sonra yüksek sesle insan duymak
Üç çaresiz yaşlı adam olan rüzgar ve dalganın çığlıklarının üstünde ağlıyor
Üç masum cadı gibi plaja inerdi,
titremek ve ağlamak, birbirlerinin ellerini küçük çocuklar gibi tutmak,
Ve asla bir zamanlar mumların tezgahları üzerinde ne kadar kötü çalışmayı hayal etmiyorum
yapmıştı.

Ama çok suçsuz olmayanlar vardı. Aralarında üzücü bir yaşlı vardı
Hommy-Billy-Mooar, Tommy, Big Billy'nin oğlu olarak adlandıracağım tuz. Yapmış
Onu tanıyorum, yoksa sadece onu duyduğum gibi mi hayal ediyorum? Gelemem
Söyle, ama yine de onu açıkça görüyorum. Gözlerinden biri gitmişti ve
Diğeri kötü hasar gördü. Yüzü lekeli maun, bir taraftı
Ağzından çıktı, diğer taraf geri döndü, gülebilir ve
birlikte ağla. Yarı kara görevliydi, kendi croft, yarı denizci,
Tekneler ile ringa için dışarı çıkmak. Gençliğinde yelken açmıştı
Bir kaçakçıda, Whitehaven'dan ruhlarla koşuyor. "
Ticaret, "kaçakçılık olarak adlandırdıkları gibi, bir adamın ruh alabilmesiydi
adada satılık bir galon iki şilin ve o kadar içmek
"Hiçbir şey için meydan okundu." Hommy evlendiğinde bir evde yaşadı
Kilisenin yakınında, saygıdeğer St. Maughold, başlıkta,
Deniz sesi içinde yalnız kilise bahçesi. Orada fırtınalı gecelerde eski kartal onun gözünden dışarı baktı
Deniz yapıları, eski dokumacıların kulübesinin arkasında
Carrick'e. Karaya bir şey gelirse, çocuklarını uyandırdı, koştu
Körfez'e, taşıyabilecekleri her şeyi ele geçirdi, eve geri çaldı, sakladı
Çatının sazındaki hazineler veya çatı katının pipetinde,
Yatağa gitti ve sabahları masum bir görünümle yükseldi ve
dün gece yaptıklarının hikayesini dinledi
sürpriz. Hommy'nin bu işi yıllarca sürdüğünü söylüyorlar ve yine de
Birçoğu şüpheli, hiçbiri onu tespit etmedi, karısı bile değil,
Metodist. Zavallı kadın onu sonunda buldu ve sorunlu
Bir vicdanla öldü ve Hommy onu Kirk Maughold'a gömdü
Churchyard ve iyi bir yazıtla ona bir taş koydu. O zaman o
daha önce olduğu gibi devam etti. Ama bir sabah güçlü bir ton vardı ve ağladı. A
Gemi Carrick'e harap olmuştu ve kurtarılan mürettebat vardı
Karanlıkta yürütülen bazı rascals gördüm İrlandalı bazı rulolar
denize attıkları kumaş. Hommy ve onun
çocuklar. Hommy oldukça incinmişti. "Yoksun muydu? Lord A-Massy! Düşünmek için,
Düşünmek için! "Gelir memurları evini aramak için yarın geleceklerdi.
İrlanda bezinin bu ruloları sazın altındaydı, kuru gorse üstünde
Cowehouse'daki "Lath" üzerinde depolandı. O gece onları taşıdı
Kilise bahçesine, karısının mezarından taş aldı, kazdı
Mezar açık ve bez koyun. Ertesi gün tek gözü iyi bir anlaşma
Gelir memurları meyvesiz arama yaptıkları için. "Aw iyi,
Peki, bir adamın fakir olduğu için hiç hissi yoktu mı? "
Daha sonra bir Metodist gibi davrandı ve sonra
Karısının mezarından kumaş çünkü nasıl yapabileceğinden şüpheleri vardı
Dirilişte tabutunda böyle bir ağırlık ile yükselir. Zavallı eski
Hommy, kötü bir sona erdi. Son günlerini kalede hapiste geçirdi
Rushen. Tek gözlü bir arkadaşı bana onu orada gördüğünü söyledi. Hommy
mutsuz. "Kale Rushen, zavallı bir adam için yer değildi.
Her neyse. "


Gözden Geçirme

İngiliz hükümetinin yapması çok şaşırtıcı bir konu değil
O günlerde insanda yaygın olan kaçakçılığı engellemek için ne mümkün olabilir?
Athols. Kötü çalışma Derbys günlerinde başlamıştı,
Derby Earl'ü elden çıkarmaya izin veren eylem geçti.
adada telif ve gelir ve Lordları güçlendirdi
Hazine, satışı için onunla tedavi etmek için. Earl satmazdı
Ve Athol Dükü'nden bunu yapması istendiğinde, meseleleri koymaya çalıştı
kapalı. Ama kötülük o zamana kadar o kadar üzücü bir şekilde büyümüştü ki İngilizler
Hükümet, Dükü ücret almadan soymakla tehdit etti. O zaman o
L70.000'i mutlak teslimiyet için tazminat olarak kabul etmeyi kabul etti
ada. Ayrıca İrlanda gelirinden L2000'e sahip olacaktı, ki
İngilizce gelirinin yanı sıra,
Gizli Ticaret. Bu yılda bazı L6000 karşılığında oldu
Dükün Manx geliri, çoğu ödenen görevlerden ve gümrüklerden
Daha sonra İngiltere, İrlanda'ya kaçırılan mallarda ve
İskoçya. Athol'un lütfu için çok fazla. Tabii ki Manx insanları
Hiçbir şey. Hırsız cezalandırıldı, alıcı zenginleştirildi; Bu
dünyanın yolu.

İnsan tarihimizde, içinde meydana gelen bu tatlı işlem diyoruz
1765, "Gözden Geçirme", yani adanın geri döndürülmesi
İngiltere tacı. Manx halkımız bundan hoşlanmadı. Bir duydum
Manx Inns'te söylenen konuyla ilgili engebeli eski şarkı:

     Çünkü doğmamış bebekler gün
     Adam Adası satıldığında;
     Ve bir dramı seven yaşlı bir eş yok
     Ama Man Adası için ağıt yakacak.

"Ticaret" indirildiğinde açıkça dramlar kıtlaştı. Ama gerçekten,
Manx en garip korkulara ve gülünç üzüntülere sahipti. Bir geldi
eski anayasalarının kaderi hakkındaki kaygılarından diğeri
aptal cömertliklerinden geldi. Hükümetin
Ada İngiltere'ninkiyle birleştirilecekti ve bunu hayal ettiler.
Athol Dükü teslim olmaya zorlandığı için
Kötü tedavi edildi. Athol Dükü iken vatanseverlikleri memnun kaldı
İngiliz tacı altında baş valisi yaptı, çünkü o zaman açıktı
yalnız bırakılacaklarını; Ama sempatileri onu görmek için harekete geçti
Bir zamanlar Lord olan hizmetçi olarak geri dön. Dükü sevmemişlerdi
Athol'un o saate kadar, ama onlarca nefretlerini unuttular.
aşağılama ve yeni karakterine indiğinde,
O'na karşı. Benim vatandaşlarımın düşüncesinden etkilendim
o saatte bencil olmayan davranış; Ama şükürler olsun ki hayatta değildim
tanık.

Kahkahalarla çığlık atmalıydım. Durumun saçmalıkları
Bir saçmalık bile sınırlarını geçer. Almış olan belirli bir dük
Yılda L6000, büyük bir kısmın ahlaksız bir ticarete geldiği,
Londra'ya ve L70.000'e olan ilgisini sattı, çünkü olsaydı
Bunu ele alamamış, muhtemelen hiçbir şeyi olurdu. On üç ile
Yıllarca güvensiz gelirini cebinde satın alıyor ve yılda L2000
vaat edildi ve baş valisi olarak maaşı,
Halkın yarısının adanın satışı ile fakirleştiği ada,
Ve başka kimse bakır para almadı ve herkes mahkum edildi
Dükün aldıklarına dair ilgiyi geri ödün! Resim nedir?
Dük eski iskeleye iner ve orada arabası bekliyor
Onu ve onun Swashbuckler mahkemelerini tuttuğu eve götür,
Londra'dan güzel beyler borçlu birlikleri ile. Manxmen unutuyor
Onun haysiyeti dışında her şey azalır. Atlarını kaldırıyorlar
Şaftlarına gir, onu sokaklara sürükle, kapaklarını fırlat
Ve ağla hurray! Yaşasın! Dükün orada oturduğunu görüyor gibi görünüyor
Kolları katlandı ve başı göğsünde. Gülmeye yardım edemez. .
Şey çok saçma. Oh, Swift onu görmek için orada olsaydı, ne
Elimizde sahip olmalıyız!

Ancak Athols kısa süre sonra popülaritelerini ortadan kaldırdı. Önce istila ettiler
Kayıp gelirler nedeniyle daha fazla toplam için ve anladılar. Daha sonra
Din adamlarının gelirinin uygun bir kısmını yapmaya çalıştılar. Yine onlar
Ailelerinin üyelerini piskoposluğa koyun ve bunlardan biri onu sattı
onları güçlü önlemlerle zorlamaya çalışan bir faktöre ondalar
Yeşil mahsul ayaklanmalarına yol açtı. Sonunda, brüt bencillikleri
Kendi kayıplarını düşündüm ama insanların kayıplarını unuttum,
Nihayetinde belirttikleri adada böyle açık bir isteksizlik izleri
Kral kalan tüm haklarını, topraklarını satma arzusu
ve manorial hakları. Bu, 1829'da yaptılar ve tamamen aldılar, çünkü
Özel, gelir, ondalık, piskoposluğun himayesi ve kiralardan çık,
L416.000 toplamı. Sonbaharların sonuncusu için değer buydu.
Henry'nin İrlanda Denizi'nin o küçük aç adasından Manx hanedanı
IV. Stanley'lere verdi ve Sir John de Stanley değerinde düşünmedi
bakarken. Yani Athol evinin bir sonu vardı. Çıkın
Athol Evi! Oyun onlarsız devam ediyor.


Ev kuralı

1829 nihai satışı ile tarihin
Adam Adası sona erdi. O zamandan beri mutlu olduk
Tarihsiz ulusun durumu. İnsan şimdi bir bağımlılıktır
İngiliz tacı. Taç bir Teğmen Vali tarafından temsil edilir.
Eski İskandinav Anayasamız devam ediyor. Ev kuralımız var ve işe yarıyor
Peki. Manx halkı İngiltere tahtına bağlıdır ve
Majesty'nin hakimiyetlerinde daha sadık konuları yoktur. Biz deriniz
İmparatorluk işleriyle ilgileniyor, ancak bunlarda sesimiz yok. ben değillim
Temsilcilere göndermemiz gereken bir gün hayal ettiğimizi düşünün
Westminster'e. Bir ulus olarak sempatilerimiz tamamen değil, sanırım
İlerleme partisi ile. Eski kurumlara adanmışız ve
Onlara kendimiz gibi hızlı tutun. Bütün bunlar, belki de ne
Öncüllerimizle bir adalı ırktan beklerdi.

Sosyal tarihimiz parlak değildi. Adayı toplamıyorum
insan hiç neşeli adamdı. En eşcinsel günlerinde bile herhangi bir
Revelries'in Rumpus'unun ortasında merhamet notu. Bu garip bir şey
O kadın adanın tarihinde hiçbir şeyin yanında oynamaz.
Elbette bizimki, kadının sahip olmadığı tek ulusal turta
parmak. Bu bakımdan ada,
Adı-açıkça insan adasıdır. Parıltı ortasında bile değil
Ve Kaptan Makinelerimizin Gewgaws, elbisenin parıltısını yakaluyor musunuz?
bir polly. Bayan hiçbir bayan, neşeli partiler yok, pageantlara layık
isim. Hayır, sosyal tarihimiz neşeli adam hakkında hiçbir fikir vermez.

Sivil tarihimiz görkemli değil. Buna izin vermek zorunda kalıyoruz
İçinde kahramanlık yok. Prensip için kavga olmadı, cesur değil
yanlış dayanıklılık. Orry günlerinden beri söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu
Saga'da, eğer Sagaman burada olsaydı. İşinde hiçbir rol oynadık
dünya. Büyük dünya on yüzyıllardır devam ediyor
Bizi çok not ediyorum. Biz küçük bir ulusuz, ama küçük uluslar bile
kendilerine sahip oldukları. Biz yok.

Sahip olduğumuz büyük bir kral, Kral Orry. Bize ataerkilimizi verdi
Anayasa ve bu iyi bir şey. En iyilerin çoğunu birleştirir
Temsilci hükümetin nitelikleri. Özgürlüğü daha özgür
bazı cumhuriyetlerinki. İnsanlar daha çok görülüyor ve onların sesi
operasyona sahip olduğum diğer hükümet biçimlerinden daha fazla duyulan
tanık oldu. Yine de ev kuralımız hakkında gürültülü bir şey yok. Ve bu
Anayasa Bin yıldır hayatta kaldık, öldü
Diğer her İskandinav krallığından. Yani belki de en yüksek ulusalımız
onur. Çekingen bir parça oynamış olabiliriz; Cetvelleri kabul etmiş olabiliriz
Her yerden; Bağımsızlık için asla bir mücadele vermemiş olabiliriz; Ve
Hiçbir Manxman onun için yalnız duracak kadar güçlü olmayabilir
insanlar. Karakterimiz gibi bir şeyleri kolayca aldık ve
Düşmanlarımıza direnmek veya onları kayalıklarımızdan atmak yerine
Ada Inde the Dea, biz kanunsuz ustalar altında yatıyordu
ve baskı altında barışçıl. Ama yaptığımız bu tek şey: biz
ataerkil anayasamıza yapışmış, bir ha'p'orth umursamaz
Yasalarımız olduğu sürece yasalarımızı uygulayanlar. Yani
bir şey; Bence bu iyi bir anlaşma. Birçok değişiklik yoluyla
Dünyanın Büyük Halkları tarafından geçirilen, biz Kral Orry'nin adamıyız
Hala. Son bir sözde sana bunun ne olduğunu gösteren bir hikaye anlatmama izin ver
Açıklama ima eder.

Orry'nin Oğulları

Adam Adası'nın batı kıyısında Peel kasabasında duruyor. Bu bir
İrlanda Denizi'ne bakan küçük balıkçılık limanı. Kuzeyinde
Geniş bir kıyı var, güneyde limanı bir kayalıkla yatıyor
Kontrbüt Head olarak adlandırılan Headland; Önde-son zamanlarda bölünmüş
Anakara dar bir boğaz-engebeli bir ada kayasıdır. Bu kaya standında
Bir Kalenin Kırık Kalıntıları, Peel Kalesi ve Kale Asla Ayakta
daha büyük bir noktada. Deniz etrafında akar, pürüzlü uçurumlarda dövülür
Altında ve arkasında aksine daha vahşi uçurumlar var. Suda
Aksine ve çevresinde Aksiler arasında ve rüzgar ne zaman
Yüksek yarışırlar ve orada kesintisiz bir at gibi prance. Bu bir büyük
Sahne, ama gemiler için tehlikeli bir yer.

Ekim 1889'da bir öğleden sonra bir Norveç gemisi (garip şans!),
_St george_ (Kesinlikle Kaderler tarafından seçilen isim!), Korkulu bir fırtınada
Aksine kafaya sürükleniyor. Ağırda çok çalışıyordu
deniz, yetiştirme, daldırma, gıcırdatma, inleme ve hızlı sürüş
Zalim, siyah, dik olan rüzgarlar ve harman kırıcılar
Kaya boynuzları. Bütün kabuklar onu izlerken plaja düştü. Pul
Deniz kanaması etrafta uçuyordu ve sahilde kırılan dalgalar
shingle kepçe ve havada havada fırçalamak.

Peel'in bir cankurtaran teknesi var ve dışarı çıktı. Çok fazla gönüllü vardı
Harbour-Master'ın seçim zorlukları vardı. Tekne indi;
Coxswain'e Charlie Cain deniyordu; Mürettebatından biri Gorry olarak adlandırıldı,
Aksi takdirde Orry. Tehlikeli bir maceraydı. Norveçli onu kaybetmişti
Direkler ve karları kar benzeri sörfte etrafında yüzüyordu. O
yaklaşmak tehlikeliydi, ama cankurtaran ona ulaştı. Charlie ağladı
Norveç kaptanına: "Kaçınız?" Cevap geri geldi
"Yirmi iki!" Charlie onları geminin tarafında asılı kaldıklarında saydı.
ve dedi ki: "Sadece yirmi bir tane görüyorum; bir adam gemiyi terk etmeyecek
Oddunu güverteye getiriyorsun. "Garip olan, engelli bir adam
Aşağıda kaderine bırakıldı. Şimdi yetiştirildi ve hepsi gemiye alındı
cankurtaran.

Peel'e inerken büyük heyecan vardı, erkekler tezahürat ve kadınlar
ağlıyor. Manx kadınları Norveçliler arasında bir bebek gördü, savaştı
Bir kadın onu aldı ve ateş ve kuru kıyafetlere götürdü. BT
Kaptanın karısının bebeğiydi ve bir saat sonra fakir kaptanın
Karısı, dikkati dağılmış bir yaratık gibi, her şeyi arıyordu
şehir. Ve sahneyi yükseltmek için rapor, o muazzamda
Anlık muhteşem bir gökkuşağı körfezi yan yana kapladı. Bu olmalı
Değilse doğru olmak.

Parlak bir kurtarma idi, ancak hikayenin hareketli kısmı henüz
söylemek. Norveç hükümeti, muhteşem kahramanlığın dokunduğu
Manxmen, cankurtaran erkekleri için madalya vurdu ve onları
Vali. Bu madalyalar geçen yaz ada kayasına dağıtıldı
Eski peel kalesi kalıntıları içinde. Bir düşün! Bin yıl
Daha önce, aynı yerden uzak değil, Orry Viking karaya çıktı
Danimarka veya Norveç. Ve şimdi manx oğulları, hala adını taşıyor,
Orry, geride bıraktığı kardeşlerin oğullarını denizden kurtar ve
Samanyolu'nun aşağısında, orry'nin bir zamanlar geldiği, şimdi
Manxmen Teşekkürler ve Akrabalarının Nimetleri, Orry'nin babasının
çocuklar.

Bu gibi bir hikaye kalbi kalbine heyecanlandırıyor. Manxmenleri
Büyük geçmiş. Bin yıl önce ne var? Zaman batar ve
Eski deniz savaşçısı bizimle hala bunun sörfü yoluyla konuşuyor gibi görünüyor
Peel'de fırtına.




Manx piskoposlarının hikayesi

Birkaç yıl önce, Foxdale vadisinden aşağı inerken, ağzına doğru
Glen Rushen'den, pürüzsüz ve yenilmemiş bir yolda yolumu kaybettim.
Slieu Whallin adlı dağ. Orada tipik bir eski manx tarafından karşılandım
Rehberim olarak hizmet etmek için yamaçlara biraz mesafe tırmanan çiftçi.
"Ah, dostum," dedi, "Birçok Pazar Bu dağları geçtim
Kar ve birlikte selam. "Neden Pazar günü sordum." Görüyorsun, "dedi eski
"Aziz Paul'tan suçlu olan adamlardan biriyim
vaazın aptallığını çağırıyor. "
Wesleyans'a vaiz ve iki puan veya daha fazla
mevsimler, tüm hava koşullarında, her pazar, yıl, yıl dışarıda,
Foxdale'deki çiftliğinden Kirk'in batı köylerine yolculuk
Gönüllü görevinin yattığı Patrick. Beni bir gülüşle bıraktı ve
neşeli bir kelime. "Demenin tepesindeki kulübeye tekrar sor,"
bağırdı. "Bir Ough Widda orada jeli ile yaşıyor." Zirvesinde
Hill, Güney Barrule'un hemen altında, Batı'da Cronk-Ny-Arrey-Lhaa ile
Eski çapraz damar adı verilen, şaftı açık olan kullanılmayan bir kurşun madenine geldi
Bir veya iki tahta için tasarruf edin ve neredeyse su ile doldurulmuş
zeminin yüzeyine. Ve orada, çatının Lee'sinin altında
Yıkık motor evinin duvarları, küçük tek katlı kulübenin bulunduğu yer
Tekrar yolumu sormaya yönlendirilmiştim. Keltim ve sonra gördüm
insanın zihni kadar sefil bir varoluşun dış koşulları
gebe kalabilir. Kapı, ince bir kadın tarafından açıldı, ince,
Beyaz yüz ve küçük evin içinde yaşlı bir kadın kırıyordu
Sebze hurdaları bir avuç üzerinden bir kancadan sallanan bir tencereye
Yerde yanan çim ateşi. Onlar dullardı ve
kız çocuğu. Evleri iki odadan oluşuyordu, bir oturma odası ve
Her ikisi de dumanla isli saza açık uyuyan dolap.
Zemin çıplak toprak, sert ve parlaktı. Bir tane vardı
Her dairede küçük pencere, ancak yıllarca kırılmadan sonra,
Pama, boşluklara doldurulmuş paçavralar tarafından gizlendi.
hava durumu. Çatı nemli izler taşıyordu ve yağmurun içeri girip girmediğini sordum
ev. "Och, evet ve kötü, kötü, kötü!" dedi yaşlı kadın. "O gitti
ABD, efendim, yıllar önce. "Kocasının
öldü ve ölümünden beri garip bir şey yapamayacak kimse yoktu
Yer hakkında iş. İki kadın tarlalarda çalışarak yaşıyordu
Yabancı ot, patates dikerken, lahanalarda ve samanda
Sezonu. Onların küçük iflas ettiği ahır onlara aitti ve hepsi
vardı. Dağ tepesinde yaşadılar veya devam ettiler
uzun süren çıplak yamaç, herhangi bir komşudan uzakta,
yoksulluk, önceki ve arkadan dağlar, geniş gri deniz,
Gemi ya da yelken, batıdaki bir kanalda, doğu için görünen hiçbir şey
Dumanı, erkeklerin alışkanlıklarını bıraktığı vadiden kurtarın, hiçbir şey
Dalgaların Körüğü'nün derin gürültüsü veya cıvıltılar dışında her yerde sesli
Kuşların tepesi, ya da belki de rüzgar güneyken,
Pazar sabahı kilise çanları. Asla bu kadar yalnız bakmadım
Penury, ama yine de orada, orada bile, bu zorunlu kadınlar ruhlarını tuttu
canlı. "Evet," dediler, "işi alabildiğimiz zaman çalışıyoruz ve
Güvenmek, güvenmek, hala güvenmek. "

Bu zavallı macera üzerinde çok uzun süre kaldım.
Glen Rushen, ama küçük çizimlerim belki de seni o tarafa yaklaştırabilir
Günümüzde konuşmak istediğim Manx Life'ın. Tarihi anlatmak istiyorum
bildiğimiz kadarıyla insandaki dinin; Ve daha iyisi, düşünceme göre,
piskoposların yolları ve yapıları hakkında ciddi veya sağlam bir disquisition veya
Manevi baronlar, kalplere ve ev hayatlarına herhangi bir gözetleme
Manx, "doğuştan gelen dindarlık" olarak adlandırılan
Halkın en alçakgönüllülüğü. Bu amaçla, taburcu ettiğimde
kilise tarihine karşı yetersiz görev veya belki de acelemle
açıklanması, bu sade tavırlardan bazılarında yaşayacağım ve
Dua kitaplarından ve basılı hizmetlerden daha fazlası bize söyleyen gümrükler
Babalarımız ne inandı, hala neye inandığımız ve nasıl durduğumuz
o diğer hayata, o iç yaşam, bu
Ne yediğimiz ve ne içtiğimiz ve nerede giyinmiş olacağız.


Druidler

Ve şimdi, tıpkı Manx sivil tarihimizin ilk bölümü kaybolduğu gibi,
Yani kilise tarihimizin ilk bölümü kayboldu. Druidler
İşgal edilen ada bazı insanlara birçok Celtic'ten net görünecek gibi görünüyor
Druidical'i aramaya alışık olduğumuz gibi isimler ve bazı kalıntılar,
ve hala bazı gelenekler gözlemlendi. Belki de bir kelimeye layık
Piskoposun şu anda yaşadığı ve yaşadığı cemaatte
Her zaman yaşadı, Kirk Michael, bir isimle çağrılan bir yer var.
Manx, Şef Druid'i ifade eder. Garip bir şekilde çağların inançları
birbirine bağlı.


Hıristiyanlığa dönüşüm

Adanın ne zaman olduğunu kesin olarak bilmiyoruz
Hıristiyanlığa dönüştürüldü. Kabul edilen görüş, Hıristiyanlığın
Beşinci yüzyılın ortalarında St. Patrick tarafından insanda kuruldu.
Hikaye, İrlanda Azizinin bir yolculukta olduğu gibi
İngiltere, bir fırtına onu batıda küçük bir adacık üzerinde karaya çıkardığında
insan sahili. Bu adacık daha sonra St. Patrick's Adası olarak adlandırıldı. St.
Patrick kilisesini üzerine inşa etti. Kilise sekiz yüzyıl yeniden inşa edildi
Daha sonra aynı kayalık alanda yükselen bir kalenin duvarlarının içinde. BT
Adanın Katedral Kilisesi oldu. Norveçliler geldiğinde
adacık Holm Isle olarak yeniden adlandırıldı. Gelenek St. Patrick'in geldiğini söylüyor
Mannanan, sihirbaz, küçük Manx Prospero zamanındaydı. BT
Ayrıca Aziz Patrick'in Mannanan'ı uzaklaştırdığını ve St. Patrick'in
Halef St. Germain, kötülüğü yok etme iyi işini izledi
Ne olursa olsun tüm zehirli yaratıklar adadan çıkarak ruhlar. Biz
Bazen St. Germain'in anısını kutsayın ve tekrar gelmesini isterdi.


İnsanın ilk piskoposları

St. Germain'den sonra St. Maughold geldi. Bu piskopos bir çeşit
Dönüştürülmüş Manx Caliban. İsminin ona yanlış olmadığına inanıyorum. O vardı
İrlandalı bir prens, bir soyguncu olarak kötü, iğrenç bir hayat yaşadı
Bir grup soyguncu başkanı, St. Patrick tarafından dönüştürülmüştü ve,
Dünyanın cazibelerini terk etmeye karar vermek,
Kürek veya dümensiz hasır bir teknede deniz. Neredeyse iradesi vardı
bir keresinde, ama onu onu çıkarmakla tehdit eden Kuzey Rüzgarı
Bu dünyanın cazibeleri, onu ada adasının kuzeyinde karaya attı
Adam. Orada kilisesini ve Rocky Headland'ı inşa etti.
hala adıyla biliniyor. Craggy uçurum tarafında yüksek, bakıyor
Denize doğru, kayadan bir koltuk var. Buna St.
Maughold'un sandalyesi. Çok uzakta değil, sahip olması gereken bir iyi
mucizevi özellikler. Buna St. Maughold'un kuyusu denir. Böylece gelenek
daha fazla olan büyük kutsallığının kokusunu sürdürdü
efsanesinin bir varyasyonunda olağanüstü, ki
Dönüşümünden sonra ve Tanrı'nın iradesine boyun eğdiğinde,
Hasır teknesinde İrlanda'dan ileri, ama bu şekilde dışarı çıktı,
elleri ve ayakları bağlı, suçları için cezalandırma yoluyla
Banditti kaptanı.

Fakat Maughold İrlanda'da Caliban olsaydı, Prospero'dan daha fazlasıydı.
Adam. Dindarının söylentisi İrlanda'ya ve St. Bridget'e geri döndü.
Kildare'de bir rahibe kurdu, iyiye hacca çözüldü
Adam Adası. Bakirlerinin katıldığı suyu geçti,
Douglas yakınında bir rahibe kurdu ateş kızları, mucizeler yaptı
Orada, bekaretinin ifadesinde sunağa dokundu, bunun üzerine
Yeşil büyüdü ve gelişti. Bu, affedilebilirsem devam edersem
Paralel, bizim manx miranda. Ve gerçekten sallamak zor
Shakespeare'in erkenden bir şey bilmesi gerektiği fikri
İnsanın, sihirbazlarının ve azizlerinin hikayesi. Perfidrini biliyoruz
Durum, bu gerçeğin her zaman bizimle oynadığı yalan söyleyen hileler
Kesinlikle bir şey söylemek iyi ve acı verici. Ama
benzerlik açıları, "Tempest" nin zeminleri arasında birçok
ve en erken Manx Records. Mannanan-beg-mac-y-merce, sihirbaz
düşmanlar gemilere yaklaştığında adayı sislerle çevreleyen;
Maughold, Soyguncu ve Libertine, el ve ayak bağlı ve sürücü
bir hasır teknede karaya; Ve sonra Bridget, bakire aziz. Dahası,
Little Man-Nanan, St. Patrick ve St. Maughold'un hikayeleri
on altıncı yüzyılda Manx'te basıldı. Gerçekten bu değil
Sonuçta, her şeyden önce,
Her şey, Manx biliyordu. Ama sonra insan denizcileriyle uzun zamandır ünlüdür.
Onlardan biri Trafalgar'da vardı, Nelson'ı kollarında tutuyor
ölü. Batı ticaretinin en iyi günleri veya en kötü günler-hangisi?
Afrika Sahili, Manx kaptanlarını kalınlığında gördü. İtiraf edeyim
İngiliz köle ticaretinin kötü günlerinde dört tüccar
Bu, en büyük siyah kargoyu büyük insan müzayedesi Mart'a getirdi
Liverpool'daki Goree Piazza'ya dört manxmen tarafından emredildi! Onlar
Üzücü bir dörtlü. Bunlardan birinin sadece bir kolu ve demir kancası vardı; bir diğer
sadece bir kol ve bir göz vardı; Üçte birinde sadece bir bacak ve bir güdük vardı; .
dördüncüsü, bir kölenin zincirlerinin demirinden yara izleri ile kaplıydı
Barbadoes'da on iki ay giymişti. Hemen hemen yeterince insanlık
Dörtte tam bir adam yapmak için. Ama yeterince canlılıkla ateş
Yeter, yeterince kalp-yeterince ruh demiyorum-parçalanmışlarında
on adamı yapmak için eski gövdeler; Deniz Kuruları doğdu, Orry'nin Gerçek Oğulları,
kan yarım tuzlu su. Peki, bunlarda
Elizabeth'in İngiliz Kaptanları
Hintlilerdeki İspanyolları bozan Manx denizcileri de oradaydı mı?
Eğer öyleyse, neden pek çok şey ortaya çıkarmış olması gereken Shakespeare olmayabilir
Stranger Creature, bazı Londra Tavern'de eski bir Manx Sea-Dog,
Ona Manx Prospero, Manx Caliban ve Manx'tan kim söyleyebilir
Miranda?

Ama denizcilerim hakkında uğraştım; Piskoposlarıma dönmeliyim.
Dindar, alçakgönüllü, hayırsever, tanrısal adamlar serisi gibi görünüyorlar
başlangıçta. İrlandalılar, esas olarak, Hermits'in hayatlarını yaşıyor
ve azizler. Görünüşe göre ilk başta insanlar tarafından atandılar
kendileri. Seçim gerekçelerini bilmek ilginç olur mu?
Biri kutsallığı için seçildi, doğal bir yeterlilik, ama diğeri
hoş bir yüzü ve ince bir portel figürü olduğu için seçildi;
Kötü değil nitelikler de. Böylece yaklaşık yüz boyunca işler devam etti
Yıllar ve bildiğimiz her şey için Celtic piskoposları ve Kelt insanlar yaşadı
küçük adalarında barış içinde birlikte, yüksek sesle hiçbir şey duymaz
Avrupa'yı rahatsız eden dini hubbub.


Galli Hanedan Piskoposları

Sonra Galler Krallarının Kuralı geldi ve biliyoruz ama çok az
Kesinlikle, bunun büyük değişiklikler getirdiğini fark ediyoruz.
insanın dini hayatı. Kilise kendisini topraklara sahip olmaya başladı:
Adanın baronal bölgeleri din adamlarının eline düştü;
İlk piskoposlar baron oldu. Bu kiliseye belirli güçler verdi
Hükümet. Piskoposlar yargıç oldu ve hakimler olarak sahip oldukları
Konunun kişisi üzerinde büyük güç. Bazen içinde durdular
Hepsinden en yüksek yeri, aynı zamanda Galler Kralları'nın valisi olmak. O zaman onlar
kılıç sebbeleri deniyordu. Bu zamanlarda güçleri, crosier
Ve kılıç bir adamın iki elindeydi, portantlı olmalı,
Ve hatta korkunç. Bundan ne olduğunu resmeden hiçbir kaydı yok.
Ancak durumu hayal etmek zor değil. Eski sırası
İşler vefat etmişti. Münzevi-Saints, aziz kalçaları vardı
Gitti ve onların yerinde keşiş baronları vardı, Abbeys'te yaşıyor ve
Manastırların yanı sıra halkının fakir bedenlerini kırbaçlamak
Yırtık kalplerini rahatlatmak, geniş topraklarda besi çıkarmak, her biri dua etmek
dudaklarıyla: "Bu gün bize günlük ekmeğimizi verin" ama her birini
Onun ruhu: "Ruh, yıllarca çok fazla mal varsın;
kolaylaştırmak; Ye, iç ve mutlu ol. "


İskandinav hanedanının piskoposları

Bu zamanları bildiğimiz kadarıyla, işlerin gelmesi gerektiğini görüyoruz
İskandinav hanedanı geldiğinde güzel bir geçiş
dini makamların sivil kontrolü kullanması yasaklandı.
Kralın da kendi kiracıları olmayan herhangi bir konu
Baronlar. Bu yüzden piskoposların kendilerini tutmaları gerekiyordu
kendi evleri sırayla. İnsanda kurulan İskandinav Anayasası
Kral Orry, St.
Patrick ve Galli halefleri tarafından bozuldu, ama onu kısıtladı
özgürlükler ve haysiyetini azalttı. Bir sadakatin bir eylemi olarak talep etti
Piskopos veya Şef Baron, kralın eyerinin üzeneğini tutmalı,
Atını Tynwald'a monte ederken. Ama yine de piskopos acı çekti ve
Din adamlarının yasama organının en yüksek mahkemesinde oturmak için bazı.
Kilise tamamen Kelt olmaktan çıktı; Celto-Scandinavian oldu,
Aksi takdirde Manx. Drontheim başpiskoposu altındaydı
Metropolitan ve genç din adamları Drontheim'a gönderildi
eğitimli. Gelirleri en apostolik tarzdan sonra paylaştırıldı;
Bakımı için Piskopos'a ondalıkların üçte biri, destek
mahkemelerinin, kiliselerinin ve (sefil sonuçlar!) Hapishanelerinin;
rahiplerin üçte biri ve kalan üçüncü
fakir ve gençliğin eğitimi. Bu meraklı ve önemli bir gerçek
Reform geldiğinde son üçte biri Rab tarafından ele geçirildi.
İyi eski lordly hile, iyi biliyoruz!


Sodor ve Adam

Adanın piskoposuna artık piskopos olarak adlandırılmadı.
Adam, ama Sodor ve Adam. Başlık çok spekülasyona yol açtı.
Bir otorite bunu Danimarkalı tarafından verilen bir isim olan _soterenssis_'den türetir
Batı adalarına yazarlar ve daha sonra _soderensk_ olarak bozuldu.
Başka bir otorite, bunu _sudreyjas_ 'dan türetir.
Norveç Güney Adaları. Üçüncüsü onu Yunanca _soter_,
İyona Katedrali adına adanmış olan Kurtarıcı. Ve yine de
Dördüncü Otorite, bunu küçük olanın sözde üçüncü adından alır
Adacık Rock Çeşitli Holm Isle, Sodor, Peel ve St. Patrick's adlı
Isle, St. Patrick veya St. Germain kilisesini inşa etti, iddia edebilirim
Bu iyi doktorların farklılaştığı bir görüş hakkı yok ve
İnanç dengesinin lehine olduğunu söyleyerek kendimi içerik
Norveç türevi, başlığın bu açıklamasını sunan
Sodor ve İnsan Piskoposu, Adam Adası'nın dahil edilmediğini
Sudereys adlı güney ada kümesindeki Norsemen ve
Piskoposun bazen Man ve Adalar Piskoposu denildiğini,
ve bazen Sudereys Piskoposu ve İnsan Adası. Sadece bir
Uyarı notu, cahil bir layman olarak buna çarpmaya cesaret edeceğim
Tanım ve şudur: Sodor Piskoposu başlığı geri döner
Kesinlikle yedinci yüzyıla kadar ve Norseman gelmedi
Üç yüzyıl sonrasına kadar güney.


Stanley Evi'nin ilk piskoposları

Ama şimdi konuşacak daha fazla yetkim olduğu konulara geliyorum. Ne zaman
Adam Adası Stanley ailesine geçti, piskopos düştü
onların himayesi ve kendi insanlarını içine koymak için zaman kaybetmediler
BT. O zaman Canterbury İngiliz metropolü altındaydı, ama erken
On altıncı yüzyılda York eyaletinin bir parçası oldu. Hakkında
O zaman Baronlar, Abbeys ve Rahibeler bastırıldı.
Büyükşehir değişikliğinin çok şey yapmış olduğu görülmüyor
dini yaşamın değişimi. Görünüşe göre din adamları manx insanlarını tuttu
sefil cehalet. On yedinci yüzyıla kadar değildi
Ortak Dua Kitabı Manx diline çevrildi. İncil
Ve eylemler yaklaşık bir asır sonrasına kadar Manx tarafından bilinmiyordu. Ne
Bu, Manx dilinin din adamlarının cehaletinden kaynaklanıyor muydu, çoğu için
Bunlardan manxmen olmalı ve piskoposların birçoğu manxmen'di
Ayrıca. Ancak bu zamana kadar büyük istismarlar kendilerini içine bağlamıştı.
Manx kilisesi ve bazıları çirkin ve kötüdü ve bazıları
küstah ve eğlenceli.


Aynı Tithes

Doğal olarak, ikinci sıradan daha çirkin
Ondalık toplama süreci.

O günlerde ondalıklar ayni olarak ödendi. Bizim içindeki kadar iyi değildi
Yüzyılda para ödemesine geçildikleri. Manxman ödedi
Her şey üzerinde. Dünyaya gelmeden önce Tithe ödemeye başladı,
Ve ondan çıktıktan sonra bile Tithe'yi ödemeye devam etti. Bu
Zor bir deyiş, ama yine de basit bir gerçek. Onun boyunca
Beşikten Mezara Yolculuk, Manxman her şeye kadar para ödedi
Miras, sahip olduğu her şeyde, tüm karısı yaptı ve
Her şey onun arkasında bıraktı. İngiltere'de bunun eşdeğeri var
şimdiki saat, ama yine de daha zalim ve sonsuz daha fazlasıydı
Ludicrous, Adam Adası'nda 1839 yılına kadar. Sadece makyaj
ve modern İngilizceyle kavga etmek için ruhsal ve can sıkıcı
Taxgatherer; duvara, aşağılama ile ve
utanç. Vergiler ayni olarak ödendiğinde her zaman böyle değildi. Oradaydı,
En azından hile memnuniyeti. Manx halkı her zaman yapamadı
Kendilerini bu memnuniyeti reddedin. Örneğin, onlar gerekiyordu
Ringa balığı tekneleri yukarıda getirilir getirilmez ringa balığı ödeyin
tam deniz işareti ve balıkçılar tarafından bilinen saymanın yolları vardı
Kilisenin siyah kaplı aritmeticlerinin
başa çıkmak için. Bir adam bu tür mallara ve hatta onun gibi kıyafetlere para ödedi
Karısı düğün günlerine sahipti ve genç gelinler harika oldu
Giysilerin zaferinin seçilmesinde akıllıca
moda. Ölü bir adamın mezarı üzerinde bir ceset mevcut talep edildi
atların ve sığırların öldüğü ve ölmekte olan erkekler kaldı
Kırık soluk atlarını ve kuru ineklerini sevk eden sözlü iradeler
din adamlarının merhameti ve bakımı. Böylesine çok hayret etmeyeceksin
İlişkiler anlaşmazlıklara, bazen kavgalara, bazen isyanlara yol açtı.
Benim çocukluğumda, çiftlik evi ateşi kıkırdamasında yaşlı insanları duydum
ve papazın geride kalması için çeşitli bilge işlerden bahsedin. Bunlardan biri
Yulaf hasadı ile ilgili. Yulaf demette olduğunda, papazın
Parson'un resmi hizmetkarı Sumner tarafından sürülen Cart geldi. .
Alanın kapısı açıldı ve dürüst ve dini olarak bir
Her on kişiden demet arabaya atıldı. Ama kocası vardı
önceden korkmuştu. Parson'un Sheaves'in hepsi kalın gruplandırılmıştı
kapı hakkında ve onlar en kısa ve en ince ve
en siyah ve en kirli ve alanın verdiği en fakir.
Benzerler de patateslerin kazılmasındaki işlerdi, ama sahneler
sıklıkla ortaya çıkan suçlama genellikle çiftçiyle sınırlıydı
ve Sumner. Rahip kendisiyle daha çirkin görüşler
Bazen kilisenin duvarlarında meydana geldi. Bu
tereyağı, peynir ve yumurta getirmek için pratik yapın ve
Pazar günü sunak. Bu, dışlama acısı altında yapılması gerekiyordu
Cemaat ve bu maddi refah için en büyük ceza idi. Bu yüzden
Manxmen ve manxwomenler kiliseye gitmeye zorlandılar.
Tereyağı ve yumurta-basketlarıyla kollarının üzerinde pazara gitti. BT
Kişinin aklının gözünde gördüğü gibi gülünç bir resim, ama ne
Farce ekstremitesine ulaştıktan sonra gelir. Sahnenin Maughold olduğunu söyle
Eski kilise, bir zamanlar aziz hermit tapınağı. Pazar sabahı,
Çanlar çalıyor ve Juan-Beg-Marry-a-Thruss, Rascally Yaşlı
Skinflint, bir sepetle birlikte geliyor. Biraz tereyağı içeriyor
Dün Ramsey Market'te satamadı çünkü rütbesi ve
bayat olduğunu ve eklendiğini bildiği az sayıda yumurta-eski tavuk oturdu
Onlar ve hiçbir şey getirmediler. Bunlar saygılı olarak yerleştirir
sunak. Fakat papaz Juan'ı tanıyor ve onun onurunu incelemeye devam ediyor.
Tarih ve kutsal olan eski ile çok özgürlük alabilir miyim?
Kilise, takip eden sahneyi hayal edecek mi?

Rahip, sunağa doğru aşağılayıcı bir şekilde işaret ediyor:
"Juan-Beg-Marry-a-Thruss, bu nedir?" "Tereyağı ve yumurta, bu yüzden
saygı. "
Saygınız o kadar yumuşak bir şeylikti.
saygınız için biraz taze yumurta bırakıyorlar. "

"Onları al, seni kilisenin hırsızı!
Domuzun rahibin için yeterince iyi mi? Daha iyi getirin ya da asla izin vermeyin
Tekrar büyümüş kötü yüzüne bak. "

Juan-Beg-Marry-a-Thruss'dan çıkın, belki de tereyağı ve yumurtalardan sonra uçuyor
Geri çekilen figürü.


Kumar piskoposu

Bu hayali bir resim, ama daha az çirkin şeyler olmadı
kayıtların kalması. Demoralize bir tembellik genellikle
demoralize bir din adamları ve piskoposların bazı kötü hikayeleri var.
reformdan önce geldi. O dönemin bir piskoposunun bir hikayesi var,
Brüt bir sarhoş ve kötü şöhretli kumarbazdı. Onunla oynadı
kaybedecek bir şeyleri olduğu sürece din adamları ve sonra bir
Deemter ve beş yüz pound kendini kaybetti. Zavallı küçük ada,
efendisi için böyle iki adam vardı,
Bu dünya, diğeri dünyanın geleceği efendisi! Eğer
Her şey,
Zavallı manx halkı var olmalıydı, bu
Bir insan tarzı o günlerde, güçlerinin ne olduğu ve
Onları nasıl kullandı.


Deemers

İki ortaya çıkan-bariz bir öneme sahip bir isim,
Yasaları görüyor-o zaman adanın tek yargıçları, diğer tüm yasal
Daha yeni tarihte görevliler. Ofise girerken,
Deemter, bugüne kadar tüm sevgiler tarafından yemin eden yemin etti.
Tanrı'nın mucizevi bir şekilde işlediği harika eserlerle ilan etmek
Altı gün yedi gece, adanın yasalarını yürütecek
"Betwixt parti ve parti, ringa balığı kadar kayıtsız bir şekilde
Omurga doth, balığın ortasında yatıyor. "Ama bu yasalar
İkinci Stanley'nin zamanı sadece sevgililerin göğüslerinde vardı
bu nedenle meme yasaları olarak adlandırılan kendileri ve böylece
Deemter'dan Deemter'a oral olarak teslim edilmesi gerekiyordu. .
Batıl inanç, yetersizliğin yanı sıra yolsuzluğu da teşvik etti ve
eski zamanların bazı desenlerinin bazı olduğunu söylemek gerçeği yanlış yapmak
Hem cahil hem de prensipsiz. Onların yargı yetkileri mutlaktı
Daha sonra, bir borçla başlayarak geçici işler olduğu düşünülüyordu
bir şilin ve cinayete gitmek. Mahkemelerini tuttular
ilçelerinin merkezleri, bunlardan biri kuzeyde
Ada, diğeri güneyde, ama mahkeme yapmakta özgürdüler
Her yerde ve herhangi bir zamanda. Ramsey'den Peel'e binen bir DeMter olabilir
Davasını tutan gürültülü bir davacı tarafından durdu yolunu bul
Lug, onu bedensel olarak tarladan karayoluna sürükledikten sonra almak için
Hakimden geçen anlık yargı. Veya gece yarısı, onun içinde
Kendi evinde, bir şımarık çete tarafından kırılabilir
Müdürler ve tanıkları, pot evinden gelen
farklılıklarının yerleşimi. Bu gibi durumlarda, Deemter
Bir zamanlar bir eylemle tanınan, her zaman eski yasal maksimum sesle hareket etti
Parlamentonun, iyi maliyetlere sahip olma olasılığı olmayan uygun olanlar her zaman olmalıdır.
mahkemeden çıktı. İlk olarak, Deemter ücretini talep etti. Eğer hiçbiri
davacı ne de sanık verebilir, muhtemelen kendini rahatsız etti
At-bronzunu almak ve her ikisini de yola çıkarmaktan daha fazlası.
Eski düzenin sayıları arasında birçok iyi adam olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,
kendi iyiliği için adaleti seven ve fakirleri ve
Zayıf haklı, ama bu türden gelenlerin anısı yeşil değil. .
Erkeklerin büyük kısmı fırsatlarından daha iyi değil ve günaha
Eski deyişler ne az ne de hafifti.


Piskoposluk boş

Eyaletteki bu tür ustalar ve kilisede bu tür ustalarla
Ada maddi refahı düştü ve yoksulluğu her ikisine de tepki verdi.
Elli yıl içinde piskopos on dokuz yıl boştu
Bu, on yedinci yüzyılın başında bu kısmen
dini rahatsızlıklar nedeniyle. Sonra 1697'de manastırlarla ve
Rahibeler dağıldı, harabelerdeki abbeys, Katedral Kilisesi bir enkaz,
Din adamları tembellik ve cehaletle battı, piskoposluğa geldi,
Dört yıl boş, Manx Kilisesi sayfasında adı olan gerçek bir adam
Tarih, karanlık bir gecede sadece bir tane parladığında bir yıldız gibidir-Bishop
Thomas Wilson. O garip ve karmaşık bir yaratıktı, yarım melek,
Sadece yarı adam, azizlerin en kalıcı ve neredeyse en acı
zalimler. Sana ondan bahsedeyim.


Piskopos Wilson

Thomas Wilson, Trinity College, Dublin'den geliyordu ve yerli oldu
Papaz William'a, Derby'nin Earl'ü ve Earl'ün oğluna öncül,
genç öldü. Bu pozisyonda tutulurken, sodor piskoposluğu ve
İnsan boş oldu ve ona teklif edildi. Düşündü, düşündü
Kendisi bu kadar yüksek bir güvene değmez. Bishopric boş devam etti.
Belki de adaylar azdı; Kesinlikle Emoluments
küçüktü; Belki patron tembeldi-kesinlikle çok az verdi
kiliseye dikkat. Kral için uzunlukta şikayet yapıldı
Adanın manevi ihtiyaçları ihmal ediliyordu. Earl
Piskoposluğu doldurmayı emretti ve bir kez daha ona
Papaz. Sonra Wilson verdi. 1698'de sahip oldu ve
Peel Kalesi'nde büyülenmiş. Onun büyüsünün resmi olmalıydı
Hatırlanması gereken bir şey. Peel Kalesi zaten düşüşüne yuvarlanıyordu ve
Katedral Kilisesi bir Woful Batığı idi. Hatta bir
Çatıdaki delik ve yağmur girebilir ve çim bıçakları
Sunakta ateş. Piskoposun Kirk Michael'daki evi
Uzun süredir kapanmıştı, benzer bir durumdaydı; nemli, küflü,
Kırık, yosunlu ve içinde ve olmadan yosunlu yeşil. Ne verir
yüzyılları geri çevirmek ve o ilkel törene bakmak için
Nisan 1698'de St. Germain Şapeli! Din adamları olurdu
Üzgünüm birlik, aralarında bilge ve iyi adamlarla, şüphesiz, ama fakir,
Tutuklu, Bedraggled, ihmal edilmiş çok, esas olarak şüpheli sanatlarda öğrenildi
ondalık toplama. Ve piskoposun kendisi, Earl'ün iyi papazı
Derby, oğlunun öncüsü, izlemesi gereken ne yüz
ve o Nisan sabahı orada dururken ve
İlk kez hangi işin üstesinden gelmişti!


Piskopos Wilson'ın Sansürleri

Ancak Bishop Wilson, görevini güçlü bir kalp ve kararlı bir şekilde belirledi
el. Kendini iki yönlü bir güven içinde buldu. Reformdan beri
Manastırlar ve rahibeler dağılmıştı ve tüm baronlar vardı
Yırındı, bir tane kurtar, piskoposun baronisi. Böylece Piskopos Wilson
Barony'nin mahkemesinin başkanıydı. Bu bir sivil mahkemeydi
Feloniler üzerindeki yargı yetkisi. Ayrı suç kontrolü geldi
1777'de sona erdiğinde, Bishop Wilson'ın son ve tek
İnsan Baronu. Sonra kilisenin başı olarak suçlar üzerinde güçleri vardı
bir zamanlar ortak hukuka karşı suçlar olarak adlandırıldı. Düzensiz davranış,
küfretme, kavga ve içme
ahlaki kod, zina, baştan çıkarma, fuhuş ve benzerleri
Kilise ve kilise mahkemeleri tarafından cezalandırılabilir. Piskoposun kınamaları
Wilson bu tür suçlar üzerindeki acımasız tarafta hata yapmadı. O öyleydi
günahın düşmanı ve "günahkarların nazik düşmanı". O bir inanandı
büyücülükte ve kötü ruhlarla ticaret şüphesi için ve
Kötü göze sahip olmak, birçok suçsuz eski bedeni cezalandırdı. İçin
Açık ve hüküm giymiş zina, suçluların bir saat durmasına neden oldu
Douglas, Peel, Ramsey ve
Castletown, göğüslerinde etiketler tüm insanları çağırıyor
Uyarı almak için aynı kilise sansürü altına girdiler. Yaygın
Acımasızlık Tam cemaatte kiliseye maruz kalma ile cezalandırıldı
Suçlu adam ya da zavallı mağdur kız batıdan çıktı
Beyaz bir tabakada boyundan topuklulara kaplı sunağa sundurma.
İftiracılar ve kötü konuşmacılar kabuğa veya belki de
çırpma stokları, dil bir deri ilmik ve sonra
GAG'ın kaldırıldığı zaman, kurtarılan dil
Üç kez, açıkça, cesurca, muhtemelen iyi bir şekilde kendini kınat
Aksan ve takdir, "sahte dil, yalan söyledin."

Belki de bazılarımız Bishop Wilson'ın
zaman. Uzun yaşamamış olabiliriz. Kilise hala tutulursa ve
aynı güçleri kötü konuşmacılara karşı kullandı, asla duymamalıyız
Sokakların Seslerinin Din için sokaklarda kendi kulakları; Ve
Beyaz bir çarşafta hala iffetsizliği cezalandırırsa, keten ticareti
Weaver tempolu olurdu. Piskopos Wilson'ın ifademi haklı çıkardığımı söyleyeceksiniz.
en acı zalimler. Şimdi onun olduğunu düşünmeme izin ver
Ayrıca azizlerin en kalıcısı. Durumun ne kadar düşük olduğunu söyledim
Kilisenin, Kuralının ne kadar gevşek, din adamlarının tembellikte ne kadar derin yattığını ve
Cehalet ve belki de yardımcısı, Bishop Wilson insana geldiğinde
1698. 1703'te, sadece beş yıl sonra, Lord Şansölye Kralı
Şunu söyledi: "Kilisenin eski disiplini başka bir yerde kaybolmuşsa
Adam Adası'ndaki tüm gücünde bulunabilir. "Bu noktalar
Piskoposun tarafına ilk kez zorlamak ve canlılık yapmak, ama elbette de
Karakterin saflığını ve AIM asaletine işaret eder. Piskopos Wilson başladı
kendi evini düzene koyarak. Din adamları kumar oynamayı bıraktı
iç ve onların ondalıklarını merhametle toplamak zorunda kaldılar. O bir kez
küçük bir noktada bir görüş için bir din adamını askıya aldı, ancak çoğu zaman
Din adamlarını ahlaki yasaya ve maddi suçlara karşı cezalandırdı
yoksulların refahı. Yaşam ve saflık bütünlüğü için sert bir mücadele
Düşünce, hiçbirinden kurtulmadı. Gerçekten yakaladıysa gerçekten inanıyorum
kendisi brüt bir adaletsizlik eyleminde,
Boyalak. O, cesur, güçlü kalpli bir yaratıktı,
harika bir adam. Evet! Tüm çelişkilerine rağmen, o harika bir
Adam. Biz Manxmen asla onun gibi bakmayacağız!


Büyük mısır kıtlığı

1740'a doğru adamıza uzun ve korkunç bir mısır kıtlığı düştü. .
Balıkçılık o sezon başarısız olmuştu ve ekinler
İki yıl çalışıyor. Her zaman sefil fakir, kötü kaplı, kötü evli,
En iyi şekilde, insanlar saf yoksulluk tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. İçinde
O gün acı sıkıntılarının en fakirleri,
Piskopos Mahkemesi. Piskopos evini hepsine açtı, iyi ve
kötü, doğaçlama ve tutumlu, tembel ve çalışkan, sarhoş ve ayık;
O kötü saatte hiçbir ayrım yapmadı. Adamdan adını istemedi
kim veremedi, sahip olmayan evlilik hatları için hiçbir kadın
Onları, evlilikte doğup doğmadığı çocuk yok. Hepsinin
Hungry bildiği tek şeydi ve binlerce hayatını kurtardı. Satın aldı
İngiliz mısır gemi yükleri ve kile servis; ayrıca tonlarca
İrlandalı patates ve onlara _kischens_'de servis edildi. Emir verdi
Tedbir, tutacağı kadar yüksek yığılacak ve asla yumuşatılmayacaktı
tekrar düz. Yine de kendisi fakir bir adamdı. Parası varken harcadı
BT. Her kuruş gittiğinde gelirini önceden taahhüt etti.
Kredisi bittikten sonra İngiltere'de zavallı insanları için yalvardı.
Adam --_ he_, onu kurtarmak için şapkasını uzatmayacak olan _us_ için yalvardı
Kendi hayat! Tanrı onu korusun! Ama onu geri ödedik. Oh evet, onu geri ödedik.
Parası asla geri dönmedi, ama altın diğerinin para değil
dünya. Dualar ve nimetler orada olan zenginliktir ve bunlar
Ondan sonra büyük beyaz tahtın şişlik boğazlarından çıktı
Onun halkı.


Mahkemedeki Piskopos

Piskopos Wilson'ın değil, başka bir dediği gibi,
"Tanrı'nın tapınağında prensleri gururlandırdı". Bir gün, o geldiğinde
Mahkemeye, Kraliçe Caroline onu gördü ve bir piskopos şirketine ve
Onu çevreleyen başpiskoposlar, "Bak, Lordlarım, işte bir piskopos
Bir çeviri için gelmiyor. "" Hayır, gerçekten ve lütfen Majesteleri, "
dedi Piskopos Wilson, "Karımı yaşlılığında bırakmayacağım çünkü o
fakirdir. "Piskopos Wilson yaşlı bir adam olduğunda, Cardinal Fleury gönderdi
Yaşından ve sağlığından sonra sormak, onların en eski iki tane olduklarını söylemek
ve dünyanın en fakir piskoposları. Aynı zamanda bir emir aldı
Hiçbir Fransız özelliği insan Adası'nı yıkmamalıdır. Sipariş var
Uzun geçti, ama bana bugüne kadar Fransız denizcilerin bir
Manlı. Bunu düşünmek bana dokunuyor, böylece bunun ihtişamı
İyi adamın hayatı hala yüzümüzde parlıyor. Bishop Wilson'ın Hikayeleri

Halkı onu nasıl sevmiş olmalı! Ona anlatılan hikayelerin çoğu
oldukça genel bir uygulamanın, ancak bazıları doğru olmalı
değil.

Bir gün Ramsey'de eski üç köşeli pazar yerinde
Yedi kızlık yolunu geçti. Güneş ışığı gibiydi, pembe yanaklı,
Parlak gözlü, çıplak ayaklı ve çıplak başlı ve tatlılığının sevgisi için
Gri yaşlı piskopos başını okşadı ve onu kör etti. "Tanrı seni korusun, benim
çocuk; Tanrı seni korusun, "dedi.
Sizi de korusun efendim. "" Teşekkür ederim, çocuk, teşekkür ederim, "dedi Bishop
Tekrar; "Bereketinin benimki kadar iyi olacağını söylemeye cesaret ediyorum."

O günlerde alışılmıştı ve gerçekten de kendi zamanıma kadar
Yolculuğa terzinin evde olmasını sağlamak için bir takım kıyafetler istendi.
yap. Birincisi, o ilk, Danny, bir zamanlar Bishop'un mahkemesinde
Piskopos için uzun bir yürüyüş ceket. Onun belirsizini denerken
Durum, açık beyaz dikişler ve dikişlerin cüzzamı, Danny Made
Düğmelerin yerlerini belirtmek için çok sayıda tebeşir işareti. "Hayır, hayır,
Danny, "dedi Piskopos," onu sabitlemek için yeterli düğme yok-sadece
Birincisi, yapacak. Benim gibi fakir bir rahip olurdu
Bunlar gibi şeylerle gitter. "Şimdi, Danny onu zaten satın almıştı.
düğmeler ve o anda cebinde vardı. Yani, bir
Woful yüzü, "Merhamet ben, efendim, fakirlere ne olurdu
Düğme yapıcılar, eğer herkes senin fikrine sahip olsaydı? "" Her şeyden düğme,
Danny, "dedi Piskopos. Piskopos Wilson'ın bir katı hala var.
çok sayıda düğmeden birine sahip olduğumuzu ve birkaç tane daha alabileceğimizi
Aynı desenden yapılmış! Moda dışında olurdu-Danny'nin döl
bununla ilgilendi. Birçoğumuz yoktu-biz
Bugünlerde Bishop Wilson'ın yapısından az sayıda adam var. Ama insan nezaketi
Asla eski moda ve hiçbirimiz yoktu.
Grace uygun olmazdı.


Kilise ve eyaletin kavgası

Şimdiye kadar "Tanrı'nın Tapınağında Düzenli Prensler" den, Piskopos Wilson
Kilisenin otoritesini morbid olarak kıskanıyor ve direndi
Sivil güçler üzerine saldırıya uğradığında devletinki. Daha
Bir kereden daha fazla devletin en yüksek görevlisiyle çarpışmaya başladı,
Teğmen Vali, İnsan Efendisi'nin kendisinin temsilcisi. Bir
gün valinin karısı yanlış bir şekilde bir bayanı karaladı ve bayan temyiz etti
Piskopos'a. Bunun üzerine piskopos valinin karısına müdahale etti
cemaati almaktan. Ama valinin papazı itiraf etti
o. Doğrudan Piskopos valinin papazını askıya aldı. O zaman
Vali piskoposa elli lira para cezasına çarptırıldı. Piskopos reddetti
ödemek ve Rushen Kalesi'ne kararlıydı ve orada iki ay uzanıyordu.
Bize hücresini gösteriyorlar, fakir, pis bir kutu, o kadar nemli,
Bazı parmaklarının kullanımını kaybetti. Bundan sonra piskopos itiraz etti
hapis cezasını yasadışı ilan eden Rab'be. Piskopos
kurtarılmış ve adanın yarısı onu almak için hapishane kapısına gitti
zaferde ileri. Tek sonuç, piskoposun L500'ü kaybetmesiydi.
L300 insanlar tarafından abone oldu. Biri gülüp gülmeyeceğini pek bilmiyor
Ya da hepsini ağla. Üzgün ​​ve aptal bir saçmalık. Tabii ki yaptı
Gününde muazzam bir aceleci bir şekilde, ama şimdi gitti ve
Herkese bir ha'porth önemlidir. Yine de Gessler'in şapkası yükseliyor
Çoğu zaman günümüzde ve çoğumuz buna diz çöküyoruz, iyi ve
Bir atış yapacak kadar cesur olan fakir bir piskoposu duymak sağlıklı
onun yerine.


Bazı eski çile

Piskopos Wilson'ın şiddetine rağmen, zulmüne, aşırı gururuna rağmen
Kilisenin otoritesinde ve onun güçlerin morbid kıskançlığı
Devletin kuralı bilge ve sadece biriydi ve o bir manevi idi
Utanmaması gereken devlet adamı. Hayatın tonunu yükseltti
Adam Adası, bir erkeğin _yea_ ve _nay_ kabul etmeyi mümkün kıldı,
Zayıflık ve anlamın olduğu bu tehlikeli yaşam konularında bile
yoksul insanlığın yalanları ve alt yüzeylerde kendini ortaya çıkarır. Bu yaptı
sahte küfür yapmak bir terör yapmak. Küfürün eski bir çilesi
Yüzü karşı, ama başka bir diğeri cesaretlendirdi ve sık sık pratik yaptı
Her ikisini de tanımlayın.

Eski günlerde, bir adam bağırsak öldüğünde,
borçlar, bir alacaklı piskoposla giderek bir talepte bulunabilir
gece yarısı ölü adamın mezarı, kendini uzatıyor
Cennete ve göğsünde bir İncil'e karşı yüz ve sonra ciddiyetle,
"Yemin ederim ki, buraya gömülü olanlar, borcumla öldü
Çok fazla. "Bundan sonra borca ​​izin verildi. Önce Piskopos ne uyarı
Talıtilmiş bilmiyorum, ama sahne canlı bir şey, düşünsek bile
Alacaklının gerçekten küfür ettiği ve şaşırtıcı ve korkunç bir
Onu yanlış olana yemin etmek üzere olarak düşünüyoruz. Karanlık gece,
İçinde hareket eden karanlık figürler, kilise bahçesi, borçlunun mezarı, sham
Han ışığında protestolarında yüksek sesle olan alacaklı
köyün, şimdi piskoposun uyarısı geldiğinde titriyor ve titriyor
kasvetten çıkın, sonra kekeliyor ve yıkılıyor ve son olarak
Mezardan ona kavrayan ölü bir elin hayalet vizyonları
Yukarı, çığlık atıyor ve uçuyor. Bu bir kabus. Hatırlamayalım
Mumlar çıkarıldığında.

Bu çile on yedinci yüzyıla kadar yürürlükteydi, ama piskopos
Wilson bunu Hıristiyansız olarak değerlendirdi ve asla uygulamadı. Eski Roman
Benzer bir çile olan Canon Purgation Yasası, nadiren kullanmadı. Oldu
doğrudan olmayan iftira vakalarını karşılamak için tasarlanmış ve
olumlu kanıt. İyi bir kadın isabetsizlikle suçlanmış olsaydı
Her zaman daha zararlı ve şeytani olan bu belirsiz söylenti yolu
açık suçlama, kendi özgür seçimine veya zorunlu olarak
Piskopos, sahte suçlayıcılarını kilisede görünerek susturmaya koydu,
tanıklarla ona inandıkları yemin etmeye hazır ve orada
Sunakta, ortak şöhret ve şüphenin onu haksızlığa uğrattığı. Eğer
Bir adam ona meydan okumak zorunda olduğu sözünden şüphe etti ya da sonsuza dek sessiz kaldı
sonrasında. Kilisenin en ciddi sansürleri,
Purgation yeminlerinden sonra kanıtlanmamış bir suçlamayı tekrarlamaya cesaret etti ve
Comparging tartışılmamıştı. Güzel, dürüst bir çile,
çok yaşlı, doğru için iyi, sadece yanlış için kötü, güç vermek
Zayıf ve kudretli alçakgönüllü. Ama bu çılgınlık ve mumyely olurdu
bizim günümüz. Kilise yaşam ve uzuv üzerindeki güçlerini kaybetti ve kimse
Saf bir kadını iftira etme yeteneğine sahip olabilmek,
Kilisenin aforoz. Yine de bir kadının iyi adı gümüş ipliktir
Bu erdemlerinin inci zincirinden geçer. Bugünlerde yazdığı üzücü
kolayca yakalanabilir. Saat beşinde sohbet etmek için yeterlidir
bunu yap. Zorunlu tasfiyenin çilesi, insanda geç saatlerde kaldırıldı
1737 olarak.


Ringa balığı

Piskopos Wilson böyle bir hizmet biçimine başladı veya yeniden canlandı
Güzel, çok pitoresk ve o kadar manx, kaybından pişmanım
Herhangi bir geleneği kıtlığın süreksizliği kadar kıt. Bu
Balıkçıların ringa sezonunun başında kıyıda hizmeti.
Ancak bunu takdir etmek için önce bir şeyler bilmelisiniz.
Ringa balığı balıkçılığı. Adanın baş endüstrisidir. Yarısı
Nüfus bir şekilde onunla bağlantılıdır. Büyük bir kısmı
Humbler sınıflarının adamları yarı denizci, yarı lahana, onların
İlkbahar ve sonbaharda küçük crofts ve ringa balığı ile dışarı çıkıyor
Yaz aylarında tekneler. Ringa balığı ulusal balıktır. Manxman yemin ediyor
onun lezzeti ile. Gördüğümüz gibi düşünürler, kelimenin tam anlamıyla yemin ediyor
omurga. Patates ve Herrings, ülkenin ortak bir yemeğini oluşturur
insanlar. Gündüz veya gece herhangi bir saatinde buna hazırlar. Bende
Akşam yemeği için olsaydı, akşam yemeği için aldım, çay için gördüm
Ve kahvaltıda bile biliniyor. Tören olmadan servis edilir. İçinde
Tablonun ortasında iki büyük güveç, patateslerinden biri de
Ceketler, diğerleri taze veya tuzlu ringa; Bir tabak ve bir kase
Her koltukta yeni süt ve burada ve orada tuz topakları. Olmak
Manxman Manx Herrings yemelisin; Dönüştürecek bir hikaye var
Kendisi bir Manxman'a girdi, Athol Düklerinden biri yirmi dördü
Kahvaltıda, Anahtar Evi'nin her üyesi için bir ringa balığı.

Manx ringa balığı balıkçılık ilginç ve çok pitoresk. Bilirsin
ringaların kuzey enlemlerinden, kışın ortasına doğru geldiğini
Geniş kolonileri Arktik Denizlerinden yola çıktı, yakından takip edildi
Küçük göçmenler arasında ölümle uğraşan sayısız deniz kuşu. Onlar
Biri Amerika kıyılarına doğru iki bölümde hareket edin,
Avrupa yönünde doğuya doğru. Shetlands'e ulaşıyorlar
Nisan ve Haziran Hakkında İnsan Adası. Ringa balığı geceleri avlanır. İle
Dışarıda Be Ringa Boats sakin bir gecede muhteşem bir deneyim.
Herring teknelerinin filosuna güneş düşmesi hakkında yelken açtınız ve
alacakaranlıkta hafif bir esinti önünde koşuyorsun. Deniz Gulls
Teknenizin kahverengi yelkenleri hakkında kayıyor. Ne olduğunu biliyorlar
Yapacak ve sana yardım etmeye gelecek, şu anda bir uçuşa giriyorsun
Toplantı karanlığında tekerlekli ve dalış yapıyorlar. O zaman biliyorsun
ringa balığı üzerinde yandınız. Tekne kafa getirildi
rüzgar ve sürüklenmek için ayrıldı. Bu zamana kadar yıldızlar dışarıda, belki de ay
Ayrıca-çok fazla ay balıkçılık için iyi olmasa da-ve
Gökyüzünün koyu mavisine karşı toprağın loş antelizi.

Fosforesan ışık yamaları suda hareket etmeye başlar,
"Mar-ateşi yükseliyor," diyor balıkçılar, ringa balığı karışıyor.
"Bir atış yapalım; teçhizatla yukarı," diye bağırıyor kaptan ve ağlar
aşağıdan çekildi, banka tahtasının üzerinden geçti ve
Deniz-dik yüzen, dokuz feet derinliğinde ve bir
Çeyrek mil uzunluğunda. Sakin, net bir gece, yeterince hafif
İlk ağın arkasındaki şamandıraları görmek için. Lamba,
Mitch-tahtası. Her şey sessizlik, sadece sabit plash, plash, plash
teknenin tarafında yavaş sular; Erkekler arasında şarkı söylememe yok, saman yok, hayır
kahkahalar, gemideki sessiz, balıkçılar balıkların yapabileceğine inanıyor
duymak; sulu kaldırımın derin siyahı nerede sessiz
yıldızların yansımasıyla aydınlatılır. Sonra beyazdan
Fosforlu yamalar, gümüşün küçük noktaları ve sayısız baygınlık gelir
Haşhaş sesleri, ringalar ağlar hakkında oynuyor. Onları görüyorsun
Hayal gücünü aşan rakamlar, sürülerde. "Şimdi çek
ağır bir grev, "kaptan ağlıyor ve ağlar çekildi ve
Beyaz ve hareketli-sağlam bir balık bloğu, cheep, Cheep, Cheeping gibi
Sabahın erken saatlerinde kuşlar. Şafak Grisi'nde tekneler koşmaya başlar
ev için ve filo limanı yaparken güneş parlıyor. Erkekler ve
Kadınlar orada gece yakalamasını satın almayı bekliyor. Rıhtım dolu
Onları, hareketli, bağırıyor, gülüyor, kavga, ringa balığı sayıyor,
ve benzeri.


Balıkçıların hizmeti

İnsanın ringa balığı balıkçılığı böyle. Piskopos Wilson ne kadar acı biliyordu
Bu endüstri tek bir için bile adada başarısız olsaydı olabilir.
mevsim. Yani, dünyanın ilahi hükümetine mutlak inançla,
Herring sezonunun ilk gününde yapılacak bir hizmet yazdı,
Tanrı'nın Deniz Hasatında Nimetini İstemek. Bunun sahnesi
Hizmet harika güzel ve etkileyici olmalı. Neden yapmaz
Bazı büyük ressam boya mı? Daha az etkili bir araçla
Kelimeler, ne olması gerektiğini anlamaya çalışın. Onun yeri, nazik bir plaj, geniş bir plaj, nazik bir plajdı
soldaki yamaç, gri evlerle noktalı; Küçük kasaba daha uzak
Köşeleri ve köşeleri, kör sokakları ve karanlık şeritleri ile
Dar, yengeç, çarpık sokaklar. Bunun arkasında eski iskelenin ve
Ringa tekneleri limanda sallanan, kahverengi yelkenleri yarı seti ile,
Gelgitin tepesini bekliyorum. Uzakta geniş meme
Aksine kafa ve dışında bir tüfek atışı, küçük kayalık adacık
burada asil eski kabuk kalesinin görkemli kalıntıları. .
Plaj insanlarla noktalanmıştır-solcular, curranes ve Und-the
çubuklarına yaslanarak çoraplar; zona üzerinde oynayan çocuklar;
Gruplar halinde genç kadınlar, orak şeklindeki beyaz güneş bazıları giymiş ve
Petticoats sıkışmış; Uzun mavi ev pelerinli yaşlı kadınlar. Ancak
Bunlar sadece insan resminin arka planıdır. Merkezinde
Her boyutta ve türden, erkek ve erkeklerin geniş bir çemberidir,
ringa balığı filosunun eski amiralinden,
Mavi ve harika deniz botları ile aşçı-rude figürleri. Onlar onlar
Paslı yüzlerinde örme kapakları ile kumdaki dizler ve
Onların ortasında, eski kırık bir teknede duran piskopos
Kendisi, Bareheaded, beyaz başlı, kalkış yüzü için dua ediyor
Başlamak üzere olan balıkçılık mevsimi. Haziran günü tatlı ve
Güzel ve güneş kalenin arkasına gidiyor. Bazı deniz gulleri
dışarıdaki kaya üzerinde dağıtıyorlar ve jabbering çığlıkları için tasarruf ediyorlar,
ve kırmızı ufuktan denizin patlaması ve
Kıyıların çakıl taşlarındaki dalgacıklar, yavaş olmaktan başka bir şey duyulmaz
Piskoposun tonları ve balıkçıların derin _amen_. Piskopos buydu
Wilson'ın balıkçılarının hizmeti. Gitti; Dahası yazık.


Bazı eski yasalar

Bishop Wilson olduğunda insanın manevi yasaları ölü mektup değildi
manevi mahkemelerine başkanlık etti. Gayri meşru olmak için iyiydi
çocuklar, ebeveynleri iki içinde evlenirse onları meşru hale getirir
doğum yılları ve çoğu zaman onları aynı seviyeye koymak
Miranın bulunduğu daha az yaralı erkek ve kız kardeşleri
soru. Ama ebeveynlerin kendileri için acımasızdı. Orada
diğerlerini geçiren bir kadına muamelesinin bir hikayesi
zulüm. Belki de karakterindeki tek derin leke. Teşekkür ederim
Tanrı asla Victor Hugo'nun kulaklarına gelemeyeceğini. Hugo olarak anlatıldı
Bunu söylerdim, elbette bir
İyi adam. Katherine Kinrade'nin karanlık hikayesi.


Katherine Kinrade

Kirk Mesih'e ait bir kadının fakir bir harabesiydi, ama dolaşıyor
Adanın üzerinde bir vagrant gibi. İlk sonuç gerçeği,
O sadece yarı aklı başındaydı. Zamanın din adamlarının dilinde
"Bir dereceye kadar huzursuzluk ve anlayış kusuru vardı." Böylece
dünyanın kaçmayı kolay bulduğu insan enkazıydı.
Katherine, kendisi olmayan günahın kurbanı düştü. Bir çocuk doğdu.
Kilise onu sansürledi. Kilisede beyaz bir çarşafta kefaret yaptı
kapılar. Ancak fakir, donuk beyninin onu kısıtlama gücü yoktu. Bir saniye
Çocuk doğdu. Sonra Piskopos yirmi bir gün boyunca onu taahhüt etti
Peel'deki hapishanesi. Size yerin nasıl olduğunu söyleyeyim. Öyle
Katedral Kilisesi'nin bir kripti. Küçük bir kapıdan giriyorsun
Koro, dik basamakların sürekli bir uçuşuna yol açıyor. Öyle
Küçük adanın kayasından kesilmiş bir oda, karanlık, nemli ve
gürültülü. Küçük bir diyafram, ışığın yanı sıra sesin yanı sıra
Deniz aşağıdaki kayalarda atıyor. Çatı, eğer görebiliyorsan
kasvet, yivli ve kurutulmuş ve üstünde birçok mezar kalıbı,
Çünkü eski günlerde bedenler koroya gömüldü. Hayal edebiliyor musun
Herhangi bir mahkum, en güçlü adam veya en cesur için daha korkunç hapishane
asker? Kışın fırtınalı bir gecede düşünün. Yalnız adacık
Swift denizleri etrafında acele ediyor; kale yarım harabe, onun
koruma odası boş, ziyafet salonu çatısız, Sally Limanı sessiz;
Sonra Katedral Kilisesi çürümeye düşüyor; Ve tabanının altında
Koro, ölü adamların mezarları, bu siyah, korkunç, soğuk hücre,
Mezarların kendileri gibi sessiz, denizin kükreme için tasarruf edin
Dışarıdaki kayalardaki karanlıkta ritimler! Ama bu yeterli değil.
Bu kasvetli yığını, böyle bir gecede yerleşmiş olarak düşünmeliyiz.
Terörler sadece bir insan ruhu-bu fakir, bedraggled, günah yüklü kadın
"anlayış kusuru" ile. Bir şey daha korkunç olabilir mi? Henüz
Takip edilecek daha kötü var. Kayıtlar bize Katherine Kinrade
"olabildiğince takdir yetkisi ile" cezasına gönderildi
onun benzeriden bekleniyor. "Ama bu tür cezalar temizlemiyor
"Unhlowled Ateşle Brenched" ruhu. Belki Katherine yapmadı
Onun haksız olduğunu bilin; Yine de Tanrı'nın imajı
ondan. Kötüden kötüye gitti, kötü şöhretli bir strumpet oldu,
ada hakkında gezindi ve "diğerlerinde skandal bir hayat sürdü
Hesaplar. "Üçüncü bir çocuk doğdu. Sonra Piskopos
Hıristiyan isminin onuru, "kendi tamamen yıkımını önlemek için,
ve başkalarının örneği için, "zamanında ve kapsamlı bir reform olmalı
başka ve daha şiddetli bir ceza ile yapılabilir. 15. gündü
Mart ve 17. günde St.'nin fuarı olmasını emretti.
Patrick, pazarın zirvesinde, söz konusu Katherine Kinrade
General Sumner'ın sorumlu Peel Town'a götürülmeli ve
Garnizonun konserleri ve askerleri ve bir teknenin ardından sürüklendi
Denizde! Bir düşün! Mart ayında acı bir günde bu sefil kadın
"Anlama kusuru" ile denizden sürüklenecekti
Bir teknenin kuyruğuna bağlı bir ip! Ve herhangi bir sahibi, usta ve mürettebat
Herhangi bir tekne, bu hizmeti gerçekleştirmeyi reddederek refrakter olduğunu kanıtladı.
Vice'in kısıtlanması, para cezasına ve hapis cezasına maruz kalacaklardı!
Aziz Patrick Günü geldiğinde hava o kadar fırtınalı ki tekne yok
Körfezde yaşayabilirdi, ancak St. Germain Günü'nde,
pazar, sansür gerçekleştirildi. Cezayı aldıktan sonra
Sefil Soul görünüşe göre "kapasitesine göre" tövbe etti, "
Cemaati aldı ve "kilisenin barışına alındı".
Zavallı insan harabesi, bir kadının tahrif edilmiş görüntüsü, bitmiş ve gömülü ruh,
Unchaste, şekilsiz, düzelmez, "Tanrı'nın damıtılması suyu" yok
"Hayatının çekirdeğine düştü", böyle bir cezaya mahkum edildi
O aziz adamın mahkemesi tarafından Bishop Thomas Wilson! Tanıştı
O zamandan beri başka bir mahkemede; Daha önce çömeldiği yerde değil
O, ama onun yanında durduğu yerde. Onu harika taşıdı
Ona karşı, en gurur verici olanın saman gibi olduğu.

     Wilson daha önce durduğunda hiçbiri spake
          Taht;
          Ve o oraya oturdu
     Spake değil; Ve tüm varlık kat
     Kızarmalarla derin yanmış ve melekler döküm
     Yüzleri aşağı doğru.-Sonra, sonunda,
          Hayrete düştü, o eşya
          Nasıl zümrüt merdiven
     Bir kadın ilahi bir şekilde beyaz giyinmiş oturdu,
     Ve dizlerinde dört melek parlak
          Koydu
     Kucağındaki başları.   Sonra titreyen, denedi
          Konuşmak için-"Mesih'in annesi, acıma!"
          Sonra cevap verdi
     "Efendim, ben Katherine Kinrade." {*}

     * '' Fo'c's'le ipliklerin yazarı tarafından yayınlanmamış şiir.


Piskopos Wilson'ın Son Günleri

Kahramanıma olan inancını gösterdim mi? Gerçekten de en acı mıydı
Tyrants'ın yanı sıra Azizlerin En Serenleri mi? Yine de seni diğerinden
Kötü işler yapan iyi adamlar? Kral David ve Uriah'ın karısı,
Mahomet ve evlatlık oğlu; Hafıza Galerisi ile asılı duruyor
Bu tür birçok portre. Fakir insanlık, en güçlü olan zayıf, saf olmayan
en saf; En iyisi olduğu gibi al ve memnun olun. Hatırla
İnsanın kötü alışkanlıkları genellikle erdemlerinin fazlasıdır. İle böyleydi
Piskopos Wilson. Bir erkeğin yaptığı için de değil, ama
Ne demek istediği için, onu seviyoruz ya da sonunda ondan nefret ediyoruz. Ve
Sonunda Manx halkı Bishop Wilson'u sevdi ve yine de onu kutsasın
hafıza.

Son günlerine bir göz atıyoruz ve hassas güzellikle dolu.
Işıklarına sadık, basit ve hayat tutumlu, Tanrı korkusu ve güçlü
Kalpten yaşlı olmak için yaşadı. Çok zayıf, güzel yüzü büyüdü
Mellower, kalbi uzun yıllar boyunca daha yumuşak olsa bile,
Beyaz bir çiçek gibi sarkan personeli, onun arasına girip çıktı
insanlar, titreyen ellerini çocukların kafalarına ve nimetine atıyor
Babalarını ve babalarının babalarını hatırlayarak. Sevgili
Gençler tarafından saygı duyulan, büyükler tarafından onurlandırılan, ibadet edilen gençler
Yoksullar, tatlı sabırla yaşayan, umut içinde ölmeye hazır. Onun günü
bitti, gecesi yakındı ve yorgun bir zahmetli ona gitmeye istekliydi
dinlenmek. Böylece bazı barışçıl yıllar geçti. 1755'te öldü ve takip edildi
tüm manx ulusunun mezarına. Mezarı bizim en kutsalımızdır
tapınak. Onun hatalarını biliyoruz, ama orada onlardan bahsetmiyoruz. Ara
Yaşlı adamın dinlenmesinin yerinden ateşkes. Orada yatıyor, bir zamanlar
halkımızın kurtarıcısı. Tanrı onu korusun! O bizim babalarımızın piskoposuydu
Ve aziz yüzü hala babalarımızın çocuklarına parlıyor.


Athol piskoposları

Son bir maddede izin ver Manx tarihinin bir taslağını denemem
Bishop Wilson'ın ölümünü takip eden yüzyılda bir veya daha fazla kilise.
Son elli yılı özelliksiz, bir girişim için kaydedin
Piskoposluğu kaldırın. Bu aptalca çaba önce başarılı oldu ve sonra
başarısız oldu ve tamamen kötü bir mumyaydı, hiçbir şey bitmedi
Ancak para ve zaman kaybı, nefes ve öfke. Elli yıl
Hemen başarılı olan Piskopos Wilson aktiviteyle doluydu. Ama şimdiye kadar
Kilise söz konusu olduğunda, faaliyet her zaman sağlıklı değildi. Eğer
Din o kötü günlerde insanda canlı tutuldu ve ruh açlığı
Zavallı Manx halkından memnun kaldı,
Manx Kilisesi, sokaklarda sadaka veren Ferisiler
onlardan önce giden bir trompetin veya geçen Leviller tarafından
Diğer taraf, bir adam hırsızlara düştüğünde. Kısmen tarafından
1775'te Wesley tarafından başlatılan muhalefet (Quakerism olduktan sonra
baskılanmış) ve kısmen Manx din adamlarının küçük bir azınlığı tarafından
Newton ve Cowper ve Cecil'in erken evanjelizmine gitmek-
Birlikte tatlı öğüt alan güneşli, basit kalpli eski manx vicars
Eski moda evlerinde, tüm anlamda zarafet bulduğunuz
Söz, ruhun saflığı, zihnin hayatı ve nazik bir mahkumiyet
töre.

Bishop Wilson'ın halefi her bakımdan doktor Mark Hildlesley'di
değerli bir adam. Kutsal yazıların çevirisini Manx'e tamamladı,
selefi tarafından başlamış ve Pazar okulları kurulan
başka bir ülkede başlamadan önce insanda. Ama sonra
Bir dizi değersiz prelat geldi, Dr. Richmond, onun için hatırladı
bükülmez kibir; Dr. Mason, borçlarından rezil; Ve Claudius
Cregan, küratör olmaya uygun olmayan bir piskopos. Arasında okumadın mı
Bu tür gerçeklerin geniş çizgileri? Athol hanedanı şimdi otuz yıldı
İnsanda kuruldu ve Swashbuckler iyi beyler mahkemesi
tam hızda. Kirli dantel ve kargaşa kostüm dramasında
Zevkler, kilise hangi rolü oynadı? Kaplı adamın
deve derisinde, çekirge ve yabani bal üzerinde yaşıyor ve
Gelecek gazaptan kaçmak için reveler nesli? HAYIR; ama
kek ve ale sevgilisi. Bu dönemin kayıtları az ve
yetersiz, ama bazı din adamlarının bazı din adamlarının
Athols, teolojiden daha fazla tavla biliyordu. Onlar pansiyon yaparken
Altında yaşadıkları çözünür mahkeme, efendilerinin işlerine giderek
Eyalette, onlara getirme ve taşıma ve ayakkabılarını yalama,
Zavallı cahil manx insanlarını zorladılar ve onları uçurdular
acımasızca. Belki de bu bir bakıma sadece doğaldı. Yolsuzluk içinde
Avrupa çapında hava. Dr. Youngs tercihler için büyüyorlardı
Kralların metreslerinin ayaklarında ve Dr. Warners'ı öpüyorlardı
Büyük bayanların ayakkabıları yüzlerinin sevgisi için, alçı kırmızı
ve beyaz, manx din adamlarının parazitleri biraz gerisinde değildi
İngiliz kardeşlerinin. Aralarında hayatlarının anlattığı bir hikaye var
kendileri karakterlerine ve yaşam biçimlerine korkunç ışık veren.
Genel vekarlardan ikisinin çok sayıda çağırdığı söyleniyor.
Manx Halkları Piskopos Mahkemesine Manevi Mahkemenin bazı işlerinde,
İnsanların çoğu uzun mesafeler, başta A-ayak,
gıda ve muhtemelen parasız. Kısa bir oturuştan sonra mahkeme
Akşam yemeği için ertelendi. İnsanlar akşam yemeği yoktu ve açlıktan öldüler. .
Vicarlar-Genel Piskoposla yemek için saraya girdi. Birkaç saat
geçti. Gece toplanıyordu. Sonra hayır demek için bir mesaj çıktı
O gün daha fazla iş yapılabilir. Bazı fakir insanlar yaşlıydı,
ve evlerine on beş mil seyahat etmek zorunda kaldı. Kayıt bize şunu söylüyor
Piskopos misafirlerine "en mükemmel şarap" verdi. Ne gibi bir sahne
O? Dışarıda, ilkbaharda keskin bir gün, iki skor açlık insan
Glen ve çakıl yol, çakıl yol ve glen,
fro, ve fro, dakika sonra saatlerce. İçeride benim
Lord Bishop, borcu sırılsıklam, din adamlarıyla yemek, içiyor
Onlarla birlikte "en mükemmel şarap", güçlü zihnini onlarla desteklemiyor,
Onlarla gürültülü hikayeler alışverişi yapmak, onlarla jesting, gülüyor
Onlarla, yüzü parlayan çim kadar kırmızıya kadar büyüyene kadar
ocak. Şu anda çakıl üzerinde bir ayaklanma ve pencerenin dışında a
Aç, sıkışmış, endişeli yüz odanın içine gergin bir şekilde bakıyor. O zaman bu
Konuşma:

"Ah, mahkeme, veba açık değil, unutmuştum."

"Erteleyin beyler."

"Seninki gibi şarap, efendim, bir erkeğin cennetini unutmasını sağlar."

"Tekrar otur, beyler. Juan, dışarı çık ve insanlara gelmelerini söyle
yarına geri dön. "

"Doğru sağlığın, efendim!"

"Ve seninki, her ikisi de beyler!"

Oh, dinde herhangi bir gerçek varsa, bu dünya Tanrı'sa, bir gün varsa
Zayıf olan yüceltildiğinde ve güçlü düşük bırakıldığında geliyor, ne
insanları ekmek için ağladıkları ve verdiler
Onlara bir taş! Ve yoksa, umut boşuna ise, hepsi bir
Sham ve alay konusu, hala bu dünyanın adaleti emin. Nerede
Şimdi, bu parazitler? Oyunları oynanıyor. Onlar kemik ve
küller; Onlar unutulmuş mezarlarda.




Manx halkının hikayesi


Manx dili

Bir arkadaşım geçen gün bana yapmamam gerektiğinde herhangi bir neden olup olmadığını sordu
Bu dersleri Manx'te teslim edin. Sadece kırk olduğunu cevapladım
iyi ve yeterli nedenler. Birincisi, Manx konuşmadığımdı.
Zillerin hikayesindeki bilge kraliçe gibi
geri kalan dokuz ve otuzun resitali. Ama en az bir tane var
dinleyicilerimin çoğuna güçlü bir şekilde hitap edecek sayı. Ne
Tuzakları örttükten sonra kendiniz yargılayacak mısınız?
Bir dilde telaffuz bilmiyorum ve size bazı hükümler verdi
Rab'bin Manx'taki Duası.

     Ayr ain t'ayns niait,
     (Baba Cennette Kim Sanatımız.)

     Caskerick dy satır dty ennym.
     (Kutsal adın ol.)

     Dy jig dty reeriaght.
     (Krallığın gel.)

     Dty aigney dy row jeant er y thalloo mry te ayns niau.
     (Cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak.)

*****

     Oğlu Dy Bragh, Dy Bragh, Amen olarak.
     (Sonsuza dek. Amen.)

Bir arkadaşa sordum-Bay WILSON BARRETT-Fulnuness'ta, iyi
Göğüs notları, gücü ve müziği, bu eski dil gelmedi
İtalyan.

"Şey, hayır," diye yanıtladı, "daha çok sert küfür gibi geliyor."

Sanırım şimdi bu derslerin büyük bir kısmının neden
İngilizce teslim edilmelidir.

Manx, çoğunlukla Celtic ve sadece biraz farklı bir lehçedir.
Eski İskoç Galce. Babamın öyle olduğunu söylediğini duydum
Ramsey'de bir çocuk, altmış yıl önce, bir Scotch gemisi karaya çıktı.
Carrick ve ertesi sabah enkazdan sonra uzun, lank, kemikli bir yaratık,
çıplak bacaklarla ve kısa petticoats ile pazara girdi ve
Biraz çığlık atan bir çift Smithy körükte bir melodi oynadı ve sonra
Bir şarkı söyledi. Bir Highland Piper'dı ve Galce'de şarkı söyledi, ama
Onu toplayan manx erkek ve kızlar neredeyse her kelimeyi anladı
Şarkısından, telaffuzunun kötü olduğunu düşündüler. Belki onlar
onu zavallı yaşlı bir manxman için aldı, bir şekilde başıboş ve kayboldu, bir çeşit
İskoçya'da bir yüzyıl uyuyan Manx Rip Van Winkle ve böylece
kıyafetlerinin bir kısmını kaybetti.

Dilimizde daha fazla İskandinav olmadığını merak edeceksiniz.
kanımızda İskandinavın ne kadar olduğunu hatırlamak. Ama baskınlık
Keltin oldukça doğal. Annelerimiz Keltlerdi, Celtic,
İskandinav babalarımız gelmeden önce. Kelt annelerimizin
İskandinav kocalarının dilini öğrenmeli mi? O zaman değil mi
Bize ne zaman konuşmayı öğreten babamızdan ziyade annemiz
çocuklar? Böylece Kelt annelerimiz bize Kelt öğretti ve böylece Celtic
ırkımızın baskın dili.


Manx isimleri

Ama İskandinav babalarımız İskandinav dillerini empoze edemese de
çocukları, onlara İskandinav isimleri verdiler ve adaya onlar
İskandinav yer isimleri verdi. Bu yüzden Manx isimlerinin göstermesine rağmen
Keltin bir baskınlığı, ancak İskandinav çok sayıda ve
önemli. Böylece birçok _dales, fells, garths_ ve _ghylls_ var.
Gerçekten de, birçok saf İskandinav soyadı ve yer adımız var. Ne zaman
İzlanda'daydım, bazen kendimi isimlerle yüz yüze buldum
Neredeyse beni küçük İrlandalı adamızda evde olduğuma ikna etti
Deniz. Örneğin, İzlanda'da olduğu gibi insanda da bir Snaefell var.
Sonra, Norveçli soyadlarımız sık sık _mac_ gibi Celtic öneklerini aldı,
ve böylece scandio-gaelic oldu. Ama bu benim sahip olduğum bir konu
Otorite ile konuşma hakkı yok. Yazılı bulacaksın
Arkadaşımın iyi kitabında öğrenme ve yargı, Bay A. W. Moore,
Cronkbourne. Beni bilimsel yönünden daha fazla ilgilendiren şey
Dil onun edebi karakteridir. Bunun olduğunu fark ediyorum
şiirsel bir ırkın dili. Bir insanın ilk nesilleri genellikle
şiirsel. Çocuklara benziyorlar ve çocuk gibi olmak için en iyi yarısı
bir şair gibi olmak. Gözlemevinin yardımıyla yerlerini adlandırıyorlar
güçler. Bunlar taze ve merak dolu ve doğanın kendisi
Adam onunla sıkışana kadar güzel veya garip.

Yani öğretilmemiş ve bozulmamış bir zihin yeni bir sahneye baktığında ve
Kendini uyacak bir isimden betinkler, isim neredeyse kesinlikle dolu
cazibe veya engebeli güç. Böylece insanda böyle karışık İskandinav ve
Kelt isimleri: _boilildoolly_ (ahşabın siyah katı), _douglas_
(Siyah akarsu), _soderick_ (South Creek), _trollaby_ (Troll's Farm),
_Gansy_ (Magic Isle), _cronk-y-clagh bane_ (beyaz taş tepesi),
_Cronk-ny-hey_ (mezarın tepesi), _cronk-ny-arrey-lhaa_ (
gün izleme).


Manx hayal gücü

Adanın yer adlarının bu şiirsel karakteri bir ayakta
Bir yarış olarak bize kınama. O zamandan beri şiirsel ruhla yozlaştık
Bu tür isimler duygularımızın doğal ifadesiydi. Titriyorum
Onları şimdi yapmak zorunda olsaydık yer adlarımızın ne olacağını düşünün. Birkaçımız
Modern vaftizler dişlerimi kenara koydu. Biz bir şair ırkı değiliz.
Biz prosy'nin en iyisiiz. Hayatımda hiç karşılaşmadım
çok köle olan İzlandalılar ve Norveçliler hariç ırk
zor gerçek. Ortalama Manxman'ın ne kadar zor olduğu şaşırtıcı
kendini şairin ruh haline koymak. Her şey gelebilir
hiçbir şeyden, hayal gücü gibi bir şey var, herhangi bir
Dürüst bir adamın insan kardeşi, bir şeyin olduğunu söyleyebilirdi,
Olmamıştı ve yine de yalan söylememişti-bu şaşırtıcı zorluklar
Modern Manxman. Bir romanın yanlış ve yine de doğru olabileceğini-bu, iyi
Bu aptallık. "Deemter" adlı bir manx romantizm yazdım; Ve ben
İlkel türden ülkelerimin buna tahammül etmesini beklemedi
bir an için. Sadece bir kurgu ve eskinin gerçek manxmanıydı
Sıralama sadece neyin doğru olduğuna inanır. Çok fazla okumuyor ve ne zaman
Roman olmadığını okuyor. Ama ellerini bu tutamadı
roman, genel olarak ve uzun vadede onu sevdi-yani
"Orta" derdi, bilirsiniz! Ama üzerinde tek bir koşul vardı
Bu da onu koynuna götürebilir-doğru olmalı. Ovma vardı
Açıkçası, patent olan bazı fakir küçük gerçekleri aştı
Herkese.

Boş ver, Hall Caine fakir adamı tanımıyordu ya da birisi söylemişti
onun yanlış. Ama hikayenin kendisi! Piskopos, Dan, Ewan, Mona, Vücut
Mooragh'a karaya geliyor, baldırın lanet altındaki zavallı çocuk,
Lord-a-Massy, ​​bu müjde olarak true oldu! Sence ne oldu? BEN
Mektupları benim tarafımdan aldım ve onları herkese gösterebilir. İyi Bir Manxman
Kitabı "romantizm" olarak adlandırdığım için benimle birlikte yazdı. Nasıl cüret
Bunu yapıyorum? Hepsi doğruydu. Bir başkası belki de isteyeceğimi söyledi
Gençliğinde fakir kahramanım Dan Mylrea'yı tanıyor olduğunu bilmek için. Onlar
genellikle birlikte içti. Aslında, kardeşlerle aynıydı. İçin
Onun kısmı sık sık zavallı Dan'ı gittiği şekilde uyarmıştı. Sonra
cinayet, Dan ona geldi ve ona öldürdüğü bıçağı verdi
Ewan. Hala anladı!

"Deemter" dan daha sonra, başka bir Manx romantizm yayınladım, "
Bondman. "Bu kitapta, yaramazlık düşünmeden bahsettim
Çocukluğumdan beri kafamın arkasında yatan isimler.
Bunlardan biri kitapta, eski bir ikiyüzün adı
Herkesi hile yapar ve yine de kamuoyunda yüksek sesle dua eder. Şimdi öyle görünüyor ki
Dağlarda bu ismin sahibi olan bir adam var. O ilk ne zaman
hikayenin yayınlandığı gazetelerde karşılaştı
Bir seri, "Bondman" da olduğunu söyledi,
İncil olarak tüm true, bu yüzden beni bir çocukken tanıyordu, bitti
Ramsey Way ve bana eşeklerine binerdi, o da yaptı. Bu
İkiyüzlü maskelenmeden önce; Ve bu felaket meydana geldiğinde,
Ve Villany tüm adadan önce çıplak duruyordu, öfkesi biliyordu
Sınır yok. Bana şimdi dağlara gittiği söylendi
Thunder-Cloud ve benimle tanışmak istediğini. Hiç duymamıştım
Tüm hayatım boyunca daha önce adam.

Söylediklerim sadece tipik Manxman, doğal adam arasında doğrudur.
Manxmen, Manxman ve dünyanın adamı olan Manxman değil,
Kendini koyacak herkes kadar kolay bulan eğitimli Manxman
saf hayal gücünün eserlerine sempati pozisyonuna. Ama yapmalısın
Dünyanın gerçek kokusunu istiyorsanız çimlere inin. Eğitim
Sevginin tüm insan türlerini seviyelerde seviyeye getirdiği söylenir; ve
Bireyselliğinizi koruyun ve yine de eğitimli olmak bir zorlama istiyor gibi görünüyor
veya başka bir delilik dokunuşu.

Manx, az sayıda düşüncesi olan insanların dili olmalı
ifade etmek gerekirse, ama onların güzeldi.
basitlik ve cazibe, bazen akıllı ve kurnaz ve nadiren dolu değil
his. Böylece _laa-noo_ çocuk için eski manx ve tam anlamıyla
Yarım aziz-tüm bunların en iyisini söyleyen tatlı bir anlayış
Wordsworth'un harika "ode'sinde yer alıyor
Ölümsüzlük. "_Laa-bee_ yatak için eski manx, kelimenin tam anlamıyla yarı et, bir
dinlenmenin değeri hakkında derin yorum. Kapıdaki eski selamlama
Ziyaretçi girmeden önce bir Manx kulübesinin bu kelimesi konuşuluyordu
Sundurma: _Vel peccaghs thie? _ Kelimenin tam anlamıyla: içindeki herhangi bir günahkar mı? Tüm
İnsanlık, Manx halkının ortak konuşmasında günahkardır.


Manx Atasözleri

Bir yarışın diline neredeyse benzer, atasözleri ve bazıları
Manx atasözleri, toprağın akıllı, esprili ve ışıltılıdır. Birçoğu
tüm halkların ortak bulundurma. Bu tür "çok şey var
bir fincan ve dudak twixt. "İşte bir
Doğu diyor ki: "Öğrenme, zengin adam için güzel kıyafetler ve zenginlikler
fakir adam için. "Ama bir atasözü için yabancı ebeveynlik bilmiyorum
Bu: "Uzakta yeşil bir tepe; çıplak, yakınken çıplak."

Bu da doğu olabilir. Uzun yorgun bir çölün ima ediyor; Çim yok,
su yok ve sonra kalbini kıran zalim mirage
Wayfarer sonunda. Öte yandan, uyumsuz değil
Dağların bazen yeşil göründüğü insan manzarası
gerçekten çıplak ve keskin olduklarında mesafe ve bu israfı belirtin
Yaşam umudun neminden kuru olduğunda ve tüm dünya
kavrulmuş bir vahşi doğa olarak. Ancak, bu kadar manx olan bir atasözü var
Ruh içinde neredeyse babalığına yemin edebileceğim, bu yüzden tam olarak
Halkımızın dini öfkesine uyuyor mu, ancak bir
İngiliz kulağına saygısız bir şekilde vurması gereken kelime: "Zavallı bir adam
Başka bir fakir adama yardım eder, Tanrı'nın kendisi gülüyor. "


Manx Ballads

Bir yarışın atasözlerinin yanında, şarkıları en iyi ifadesidir.
Ruh ve Manx şarkıları az olsa da, bazıları Manx ile dolu
karakter. Her zaman en iyi kısmı hava. Barrow adlı bir adam
yüzyılın başında manx melodilerini derledi, ancak kitabı
kıt. Müzik bilimi cehaletimde sadece nasıl olduğunu söyleyebilirim
Manx müziğinin geriye kalan küçük, bir adamın kulağında yaşıyor
Bir not bilmiyorum diğerinden. Çoğu rüzgarın bir beklemesi gibi
Deniz yakınında yalnız bir yer, bazen uzun süren şey gibi
çim, bazen bir pencerenin bölmelerini kıran yağmur gibi
çubuklarla. Neredeyse her zaman uzun çizilmiş bir inilti gibi, nadiren çeşitli, asla
Dövüş, asla ilham verici, genellikle üzücü ve saptırıcı, bir insandan
Altında tutuldu, ama özgürlüğü sevmek, fakir ve alçaktan, ama ruhlarla canlı,
Bir şey arıyorum ve umuyorum,-tuzlu su, tuz köpüğü,
Denizin üzücü hikayesi. Hiçbir şey sana daha canlı bir his veremez
eski havalarımızdan daha manx insanları. Seni alıyor gibi görünüyorlar
Sooty kirişleri ve toprak zemine sahip küçük bir badanalı kulübeye,
Yarı denizci gibi görünen yaşlı bir adam ve yarısı bir toprakçı gibi
Turba ateşinden önce uyuklayan. Benim
Müzikal önemlilik, müzikal bir şey hakkında bir fikir mi taşıyor? Değilse, izin ver
Ben, benim için doğal olan tek araçla, size kaba shod sözlerini ver
Bir veya iki eski şarkımız. Çok lehte bir ballad var
_Ny Kirree fo niaghey_, kar altındaki koyun. Başka, ama daha iyi
Bilinen, _myle charaine_ denir. Buna bazen denir
Manx Ulusal Air, ama bu bir kurgu. Şarkının yapacak hiçbir şeyi yok
bir ulus olarak manx ile. Belki de sadece bir cimri hikayesi
ve kızının çeyiz. Veya belki de yağma söyler, muhtemelen
Yıkmak, temelde bitmiş ve insanların suçlu olanı nasıl kestiğinden
onlarla tüm ilişki.

     O, Myle Charaine, altını nereye götürdü?
       Yalnız, yalnız, beni burada bıraktın
     O, Curragh'da değil, kalıp altında,
       Yalnız, yalnız ve tezahürat.

Bu yeterince fakir geliyor, ama bunun ne kadar derinden söylemek zor olurdu
Ballad, ağlayan müziğine bağlı, bir Manxman'a dokunuyor ve hareket ediyor. Eşit
Manx'ta duyduğum gibi kulağıma,
eski şarkıcı literatüründeki en tuhaf şeyler, sadece bazıları tarafından eşleştirilecek
Eski İrlandalı şarkılar ve "The Sun
Carlisle wa'da fuar parlıyor '. "


Manx Carols

Size verdiğim yorum, bir zamanlar George Borrow tarafından yapıldı
adayı ziyaret etti. Arkadaşım Rev. T. E. Brown onunla tanıştı ve gösterdi
Ona birkaç koleksiyon Manx Carol ve hepsini telaffuz etti
İngilizceden çeviriler, ünlü _drogh vraane_ hariç değil,
veya hikayesi İncil'de anlatılan her kötü kadının Carol'u
Anne Eve'nin hikayesiyle. Ve gerçekten olmayacaksın
küçük adamızın kıyılarına hepsini sürüklediğine şaşırdım
Çeşitli çöp türleri ve manxmen, onların çok
diğer edebiyatların sadeliği ve cehaletinin hiçbir yolu yoktu
Flotsam'ı elemek ve bileşenlere değer atamak. Ayrıca
Bu, çok sorumsuzlar, edebi vicdanları yok ve
Buna göre her şeyi ve her şeyi tahsis ettiler. Bu doğru
Bazı manx balladlar ve belki de birçok Manx Carol. Carols,
Manx'ta karkal olarak adlandırılır, diğer ülkelerde olduğu gibi insanda hizmet vermek
İsa'nın doğumunu kutlamak, ama bir eski geleneğimiz var
Kesinlikle kendimiz için iddia edebileceğimiz onlara bağlı, bu yüzden Manx
Çok tuhaf, çok ağır ve çok gülünç.

Buna Oiel Verree'nin hizmeti denir, muhtemelen bir yolsuzluk
_Feaill vorrey_, kelimenin tam anlamıyla Mary'nin bayramı ve
Noel arifesi gece yarısına yakın bir cemaat kilisesi. Scott bunu anlatıyor
"Peak of the Peak" ama kişisel bilgi olmadan.

Hizmetler hala Noel arifesinde birçok kilisede düzenlenmektedir; Ve bence
Onlara Oiel Verree denir, ama gerçek Oiel Verree, gerçek, saf,
Savage, saçma, kutsal eski Oiel Verree, gitti. Ben kendim
bunun için zamanında geldi; Sonunu gördüm, yine de gördüm
asal, çünkü o kadar güçlü olduğunda gördüm ki
daha uzun. Sana ne olduğunu söyleyeyim.

Hikaye, beni yalnız olan çocuklara geri götürür.
Maughold kafasının kasvetli tepesinde okul evi, gizlice alındım,
Bir Noel Arifesi, saat dokuz ile on arasında, eski kiliseye
Kirk Maughold, diğerlerinden daha uzun süren bir cemaat daha sert olanı
gelenekler. Arkadaşım orijinal olarak adlandırılan şeydi. Onun adı
Billy Corkill. Biz harika chumstık. On üç yaşında olurdum, o
altmış. Billy, yüksek yolda küçük bir kulübede yalnız yaşadı ve
tarlalarda çalıştı. Onu tanıdığım yıllar boyunca sadece bir kat vardı. BT
Başlamak için mavi gibi görünüyordu, ama yırtıldığında Billy
Yeşil kumaştan kırmızıya, kullanışlı bir şeyle yamaladı
pazen. Ona Joseph'in ceketini birçok renk olarak adlandırdı. Billy bir
Şair ve müzikal besteci. Tek kelime okuyamadı, ama yapardı
onun cehaletini itiraf etmek yerine öldü. Kitap tuttu ve
Gazeteler her zaman onun hakkında ve onlardan okuduğunda, genellikle
onları baş aşağı tuttu. Herhangi biri bunu belirtmişse, yapabileceğini söyledi
Onları herhangi bir şekilde okuyun-bursunun geldiği yerdi. Billy
Harika bir Carol şarkıcısı. Bir not bilmiyordu, ama asla şarkı söylemedi
müzikten. Onun melodileri, hiç insan kulağının duymadığı vahşi armonilerdi
önce. Eski Billy'nin dahi bir adam olduğu size açık olacak.

O Noel arifesinde uzun zaman önce yoldaşım buydu. Bir acı olmuştu
İnsan Adası'nda kış ve zemin karla kaplıydı. Ama
Kilise çanları koyu bataklığın üzerinde neşeyle çaldı, çünkü Oiel Verree
tuhaf bir şekilde halkın hizmeti ve ringers birinde çalıyordu
cemaatçilerin zaferi desteklediği yılın hizmeti ve
Eski Parish Kilisesi'ni tahsis etti. Havaya rağmen kilise
bir motley tahtıyla kalabalıktı, esasen genç insanlar, genç erkekler
Nefede olmak ve kızlar (haklı olarak hatırlarsam) küçük
West End'de çatı katı. Erkeklerin çoğu donyağı dipleri taşıdı, bağlandı
rozet şeklinde şerit parçaları ile, usulüne uygun şekilde aydınlatılmış ve
Kitaptan veya sarımsı parmaklara göre aralıklarla oluk yağma
Onları tutan. Sıradan bir
Biz gelmeden önce hizmet ve zafer hala rayların içindeydi
cemaatin. Oradan bazı ayrılık sözlerine hitap etti
Mum taşıyıcıların gürültülü tahtına uyarı. Neredeyse olabildiğince
Unutmayın, adres şuydu: "Benim iyi insanlarım,
Eski bir geleneği kutlayın. Benim açımdan böyle bir sempati yok
Gümrük, ama cemaatlerimin kalpleri açık göründüğünden
Bu, onu bastırmak istemiyorum. Ama çalkantılı ve utanç verici
Önceki yıllarda benzer durumlarda sahneler meydana geldi ve ben
Tanrı'nın evinde olduğunuzu hatırlamanız için yalvarır, "& c. Mezar
İhtiyati tedbiri sessizce dinlendi ve sona erdiğinde, Vicar,
Değerli ama çok popüler olmayan bir adam, yeleklere doğru yürüdü. Bunu yapmak için
Arkadaşımın sol kolunun altına oturduğum Pew'i geçti ve o
Önünde durdu, çünkü Billy uzun zamandır kötü şöhretli bir transgesördü
Oiel Verree.

Vicar, "Kilisemi geceye utandırmadığına bakın," dedi. Ancak
Billy'nin ısırma dili vardı.

"Ah, iyi," dedi, "Bence kilisenin halkın olduğunu düşünüyorum."

"İnsanlar keçi kadar cahil," dedi Vicar.

"Ah, o zaman," dedi Billy, "sen çobansın, bu yüzden sadece koyunları yap
onlara."

Bunda Vicar bize onun yüzünün ışığını verdi. Son
Vestan kapısından geçen bornozunun bir bakış,
Düşük dedikodu vızıltısı ve Oiel Verree'nin doğrudan işi başladı.

Şimdi saat on birine yaklaşıyor olmalı ve iki eski Greybeard
Tousled kafaları kendilerini Batı'nın kapısına yatıştı
sundurma. Orada biraz yüce anahtarda bir Carol'u vurdular. Bu bir
En dolyful ditty. Kesinlikle onun gibi duymadım.
Şaşkınlıktaki çarmıha gerilmenin hikayesini anlattığını hatırlıyorum
Dil, korkunç derecede korkunç olması gereken gerçekçilikle dolu
çok komik olmamıştı. Her ayetin sonunda şarkıcılar bir tane yaptı
cemaate doğru adım atın. Otuz ayet vardı ve her biri
Mortal ayet bu gayretli Caroller bize verdi. Sonuna geldiler
uzunluk ve sonra başka bir yaşlı adam onun pew'de yükseldi ve bir ditty söyledi
Manx. Douglas Körfezi'ndeki Herring-Fleet'in kaybını anlattı.
geçen yüzyıl. Bundan sonra bir tane daha vardı ve başka bir carol vardı-
Bu kutsal olarak adlandırılabilir, diğerleri kötü bir şekilde yanlış olmayacak
Küfürün adı. Onları şimdi hatırladığım gibi, yananlarla doluydu
ve günahkarın tehlikelerini ve cezayı resmediyor
lanet olsun. Cennetin sevinçleri hakkında hiçbir şey söylemediler veya
hayatın zevkleri. Bu eski şarkılar nereden gelirse gelmeleri gerekir
dini canlanma döneminden tarih. Manxman olabilir
Onları tahsis etti, ama eğer bunu yaparsa ölümcül ciddi bir ruh halindeydi. BT
Bir şapka bandı çalmak gibi olmalı.

Yoldaşım bu süre boyunca sessiz kalmıştı, ancak çeşitlilere yanıt olarak
Göz kırpıyor, başını salladı ve dürtüyor, ayağa kalktı. Şimdi, Oiel beklentisiyle
Verree yaşlı adama yepyeni bir Carol yazmıştım. Bu güçlü bir
duygusal damarda başarı. Sadece birini hatırlıyorum
YAPISLAR:

     Ruhlarını hala cemaatte tut,
     Onları kutsal bir sendikada karıştırın.

Bunun ne anlama gelebileceğinden pek emin değilim ve Billy
aynı belirsizlik. Ne olduğunu hiç unutalım mı? Billy içeride duruyor
Pew kağıdım elinde yanlış şekilde yukarı doğru. Kendim onun yanında
ona bir mum tutuyor. Sonra şarkı söylemeye başladı. Korkunç bir melodi-ben
sanırım yediler aradı-ama doggerel'imi sağduydu
endişe verici bir çıkış. O kupla'ya geldiğinde sana verdim
Sence ne söyledi?

     "Ruhlarını hala cemaatte tut,
     Onları karıştırın-içi boş bir soğan! "

Billy bir mizahçı olmalı. Uzun ölü, zavallı yaşlı Billy. Tanrı
Dinlen!


Manx dilinin bozulması

Eğer bu bilimsel olmayan bir şekilde, manx karkalları fikrimi aktarırsam,
Manx balladları veya manx atasözleri, beni duyduğuma şaşırmayacaksın
Bunların hiçbirinin manx dışında uzun yaşayabileceğini düşünmüyorum
dil. Çoğunu çalmış olabiliriz; harap olmuş olabilirler
sahilimiz ve onları kaçırmış olabiliriz; Ama giydikleri sürece
Yerli ev kıyafetleri bizim. Ve erteledikleri anda
Bize ait olmayı bırakıyorlar. Manx atasözü artık bir manx atasözü değil
İngilizce olduğunda. Aynı şey bir Manx balad tercüme için de geçerlidir ve
Manx karvalının İngiliz bir Carol'a dönüştü. Bize ait olan
Bir şey söyleme yolumuz, tek kelimeyle, tarzımız gitti. Ruh
ayrıldı ve geriye kalan sadece bir İngiliz hayaleti
Manx Mezar Kavrıları.

Şimdi bu üzücü bir gerçek, çünkü sahip olduğumuz gibi çok az şey
Manx edebiyatı, ister yazılı ister sözlü olsun, yakında hiçbir şeyimiz olmayacak
Tümü. Manx dilimiz hızla ölüyor. Eğer büyük bir işimiz olsaydı
tek başına çalışma, dilimize bir
en azından edebi yaşam. Ama böyle harika bir işimiz yok, iyi manx yok
Şiir, Manx'ta iyi bir roman yok, yüksek işaretli bir manx vaaz bile değil. Böylece
Manx dilimiz Manx edebiyatı domuzlarımızı canlı tuttu; Ancak
Her ikisi de birlikte gidiyor. Manx artık çok konuşulmuyor. İçinde
Cregnesh, Ballaugh, Kirk Michael ve Kirk gibi geri dönen köyler
Andreas, hala duyulabilir. Dahası, Manxman Manx A'yı duyabilir
Bir İngiliz bunu her duyduğunda yüz kez. Ama daha genç
Manx halkı üretimi manx konuşmaz ve çok sık
anlayın. Bu benim içindeki şeylerin durumunda hızlı bir değişiklik
kendi çocukluk. Manx benim için, tüm pratik kullanımlar için bilinmeyen bir dil.
Konuşamıyorum, konuştuğunda takip edemem, sadece bir çeşit var
onunla kapıdan sonra başını sallamaktan ve en erken benim
Hatırlamalar, Manx'tan başka hiçbir şeyin olmadığı bir hane halkıdır.
Benim dışında konuşuldu. Çok yaşlı bir kadın, neredeyse iki katına bükülmüş
Dönen tekerleğe ve bana hommy-seg ve _baugh-millish_ diyorum, vb.
ileri. Bu, manx halkının kendilerinin sorumlu olduğunu gösterecektir.
Manx dilinin ölümü için. Bu kısmen doğru. Manx dili
İngiliz halkıyla ilişkiye girmenin bir engel olduğu hissedildi.
Sonra büyük İngiliz göçü başladı ve insan adası bir
tatil beldesi. Manx dilinin kıyameti buydu. Diğerinde
Beş ve yirmi yıl Manx dili bir manx kadar ölü olacak
ringa.

Bu belirli kaderden pişman olamaz. Ben söylemeye cesaret ediyorum
Dilin kendisi o kadar iyidir ki yaşaması gerekir. Onu bilenler
"Zengin ve müzikal, iyi eski bir dil
anlam ve ifade. "{*} En azından zorla olduğunu biliyorum ve
yüksek sesle ve derin ses. Manx'ta iki manxmen kavga edeceğim
belirli bir zamanda diğer iki insan kardeşinden daha fazla gürültü yapmak
Hıristiyan, iki İrlandalı hariç. Ayrıca bence manx olmalı
Tatlı duygu notları yeteneğine sahip ve belirli bir daha yüksek olduğunu gözlemliyorum
bir manx kadının sesiyle, hakkında konuşma çabasını önererek
Deniz sesi ve Gorse'deki rüzgar düdüğü kayboldu
Sadece İngilizce konuşan genç kadınların sesleri. Ama dışında
somut kayıp, manx dilinin ölümünden pişmanım
duygusallık. Bu eski dilde babalarımız çocukken oynadı, satın aldı ve
Erkek olarak satıldı, dua etti, vaaz etti, dedikodu, kavga etti ve sevişti. BT
Tynwald'daki dilleri miydi; Ahır karkallarını söylediler ve
Wailing, Woful Ballads.

     * Rev. T. E. Brown. Öldüğünde, bizi manxmen yapan her şeyin yarısından fazlası
gitmiş. Bireyselliğimiz kaybolacak, ayrılan daha büyük engel
Biz diğer halklardan ayrılacak. Belki de bu olabilir
avantajlar, ama elbette bu tamamen bir temel arzu değil
Dünyanın tüm ırklarına daldı. Babel Kulesi inşa edildi,
İnşaatçıların dilleri karışık ve hepimiz endişeliyiz
Geri dönüp bir gemide yaşayan mutlu aileye katılmak için.

Ancak tüm daha hafif düşüncelerin yanı sıra çok hareketli bir şey var ve
Eski bir dilin ölümünde acınası. Sana söylememe izin ver, değil
Bir filolog olarak, iddiam olmayan bir karakter, ancak
Yaratıcı yazar, eski bir dilin ölümü beni nasıl etkiliyor. Öyle
Diğer ölüm biçimlerinden farklı olarak, yazılı olmayan bir dil bir
Havanın nefesi, harcandığında arkada iz bırakmaz. Bir Ulus
Ölebilir, ancak tarihi kalır ve bu onun somut kısmıdır.
geçmiş. Bir şehir çürümeye ve kumların altına bin yıl yatmak için düşebilir
Çölün, yine de kalıntıları hayatını canlandırıyor. Ama bir dil
Ölü, literatüründe hayatı olmayan bir dil, rüzgarın nefesidir
Bu gitti. Kısa bir süre ve dudaktan dudaktan dudaktan
kulak; Geldikten sonra gelmemiz; Geçti, nerede olduğunu bilmiyoruz. Oldu
Tüm insanın sevinçlerinin ve üzüntülerinin somutlaşmış bir ruhu ve bir ruh gibi
kayboldu.

O zaman bu eski dil kendi halkımızın ise ölümü bir
Sevgilerimizde kayıp. Gerçekten de dil kalbimize o kadar yaklaşıyor ki
Bunu duygularımızdan pek ayıramayız. Eğer konuşmazsan
İtalyan dili, kendinize Dante'nin size yakın olup olmadığını sorun
Shakespeare, dahi ve mizaçla ilgili tüm sorular. Ve eğer Dante
Bin mil uzakta görünüyor ve Shakespeare en yakınına giriyor
Oda, her şeyden önce değil mi çünkü Shakespeare'in dili
Kendi diliniz, kendi dilinizdeki hayatla canlı, hayati
Kendi düşünce yollarınız ve hatta hile ve konuşma kaprisleriyle? İzin vermek
İngilizce ölür ve Shakespeare dolabınızdan çıkar ve vefat eder
sizden ve o zaman sadece adınız kardeşinizdir. Çok yakın
Dilin bağı, çok tatlı ve çok gizemli.

Ama babalarımızın dili ile daha kutsal bir bağ var
Kitaplarda ölümünden sonra yaşamı olmadığında. Bu sevginin bağıdır.
Ölüm seni soyduğunda ilk ve en uzun özlemenin ne olduğunu düşün
bir arkadaş. Yaşayan ses değil mi? Geri getirebileceğin yaşayan yüz
Bellekte ve karanlık saatlerinizde hala size parlayacak; iyi
Tapu asla ölemez; Asil düşünce sonsuza dek yaşıyor. Ölüm değil
Bu gibi fatih, ama insan sesi, garip ve
Hayatın yarı ruhu olan güzel bir parçamız ölümde kaybolur. İçin
Bir süre bizi boş bir odada bir yankı olarak korkutuyor ve sonra
Gitti ve tüm dünyadaki serveti bir notu geri getiremezdi.
Ve sevdiğimiz arkadaşın sesinin kaybolması gibi
Babalarımızın konuştuğu eski dilin ölümü. _İt ölümü
Dead_.


Manx batıl inançları

Manx dili öldüğünde, sadece bir rozet kalacak
ırkımızın-batıl inancımız. Size olduğumuzu söylemekten gurur duyuyorum
Şimdi batıl inançlı insanların medeni ulusları arasında bırakılan
dünya. Bu, o yaşam şiirinin bu günlerde bir ayrımdır.
Goethe'nin adını verdiği gibi, hepsi dünyanın yüzünden gitti. Manxmen
şiiri henüz aydan ve yıldızlardan çıkarmadım ve
Dağların sisi ve denizin wail. Tabii ki utanıyoruz
eski inançlarımızın hayatta kalması ve onları saklamaya çalışmasından, ama kimseye izin vermeyin
Bir insan olarak, artık takılar ve nötr göz içinde olmadığına inandığımız
Ve iyi ruhlar ve kötü. Yaptığımızı biliyorum. Sana vermek kolay olurdu
Yüz çizim. Üzerinde yaşayan kötü huylu eski bir vücudu hatırlıyorum
Nice göze sahip olması gereken Curragh. Bir inek ölürse
Buzağılama, onu cadı olmuştu. Eğer bir bebek aniden uykusunda ağladıysa,
Eski cadı yolda geçiyor olmalı. Patatesse
Bligned, onlara çitin üzerine bakmıştı. Bir cazibe vardı
Kirk Andreas'ta Doktor, Toree-Ballawhane adında. O benim zamanımdan önceydi
Ama onun birçok hikayesini hatırlıyorum. Bir ineğin cadıdan bıktığı zaman
Curragh'ın kadını, çiftçi Kirk Andreas'a kaçtı
Cazibenin cazibesi. Tee-Ballawhane'nin başladığı andan itibaren
İnek toparlanan bitkilerini kaynatın. İnek sonuçta ölürse, vardı
Çiftçide biraz hata. Yirmi yıldır bir çocuğu, bir kızı hatırlıyorum
önce yüzünde bir doğum işareti vardı-el gibi geniş kırmızı bir leke
yanak. Çok geçmeden onu genç bir kadın olarak gördüm ve leke
Ya tamamen gitti ya da florid teniyle gizlendi. Sorduğumda
Onun için yapılan şey, iyi bir kadının onu büyülediğini duydum.
"Ah, evet," dedi kızın annesi, "birkaç iyi kelime zaten zarar vermiyor."
Kısa bir süre önce Onchan köyünde inanan yaşlı bir adamla tanıştım
Nightman, geceleri dağları tahmin eden kötü bir ruh
Tempestler ve gemilerin kıyamet, manx'ın _dooinney-oie_,
İrlandalıların _banshee_. "Ah, dostum," dedi, "Snaefell yoluydu,
Ve Kirk Michael'dan geliyordum ve siyah karanlıktı ve ben
Benden sonra Nightman'ı duydum, bağır ve wailin 'morthal, _how-la-a,
How-a-a_. Ama ben hiçbir şey yapmadım, hayır ve o bana geldi Lek bir Besom,
ve beni bir sel ile aynı şekilde geçti, _Who-o-o! _ Ve ben onu ler! Aw, evet,
Adamım, evet! "

Birçok perilerin hikayesini hatırlıyorum, bazıları mizahta yarısını anlattı,
diğerleri korkunç ciddi. Eski bir beden bana onun gecesi
Düğün günü, Curragh'tan eve geliyor, nerede çaldı
Gecikmiş bir buzağı peşinde, ay ışığında bir
periler birliği. Elbisesine tutuldular ve sırtına tırmandılar ve
Omuzlarına tünemiş ve saçlarına yapıştı. "Yüzlerce
ve tonlarca "ahşap et suyu kadar uzunlardı ve
Hepsi bükülmüş şapkalar ve kadife ceketler giydi.

Uzun zamandır iyi bir peri insan Adası'nda yaşadı. Manx'ta çağrıldı
Phynnoddereree. Görünüşe göre iki kardeşi vardı
Kendisi ile, biri İskoçya'da Brownie deniyor, diğeri
İskandinavya Swart-Alfar'ı aradı.

Sık sık kötü bir gecede manx halkının yatağa gideceğini sık sık duydum
Erken, Phynnoddereree soğuktan gelebilir. Önce
Üst kata çıktıkları ateşi inşa ettiler ve mutfak masasını ayarladılar.
Süt güveçleri ve eğlenceleri için yulaf kekinin
misafir. Sonra Phynnodderee şölen uyurken, ama her zaman
masayı tam olarak bulduğu gibi bıraktı, pastayı yiyip içiyor
Süt, ama gagayı doldurmak ve güveç yeniden. Hiç kimse davetsiz
O'nun üzerine, hiç kimse onu görmedi, Manx Peeping Tom'u kurtar. Ben hatırlıyorum
Eski bir Manxman duymak, merakının saygısını aştığını söylüyor,
Ve "karısı Leff", yataktan çıktı, başının başına geçti
merdivenler ve baniserlerin üzerinden mutfağa gözetlendi. Orada gördü
Phynnoddereree, kendi kollukta oturan, harika bir şirketle
Kardeş ve kardeş perileri onun hakkında, ızgarada ekmek pişiriyor ve
İlkbaharda Linnets gibi bir araya geliyor. Ama anlayamadı
Söyledikleri bir kelime.

Size Manxman'ın doğa tarafından bir cesur için inşa edilmediğini söyledim.
Kötü bir peri var ve o güzelin somutlaşmış ruhu
kadın. Manx folk lore, manx karval, manx balladlar ve manx gibi
Atasözleri, sahip olduğu bir kadının karakterinin kötü bir işaretini alır
kişisel güzellik. Eğer güzelse, ondan bir cadıdır. Yani
İnsan Adası'nda çok fazla cadı var.

Hikaye, güzel bir kötü cadı,
ada. Onu her yerde takip ederlerdi. Böylece onları denize götürdü
Ve hepsi boğuldu. Sonra adanın kadınları ileri gitti
Onu cezalandır ve onlardan kaçmak için bir wren biçimini aldı ve
uçtu. Zavallı küçük Wren'in böyle olduğu böyle
St. Stephen Günü'nde avlandı ve öldürüldü. Yine de manx bayanlar
Elbette bu manx bakireler olmalı. Gece yarısında içeri giriyorlar
Büyük şirketler, çubuklarla donatılmış ve meşale taşıyan. Onlar dövdüler
Bir Wren'in yuvasına aydınlanıncaya kadar çitler ve Wren'e başlayan
ve katlediler, küçük akarı uzun bir ortasına kadar askıya alıyorlar
Omuzdan omzuna iki çocuk tarafından taşınan kutup. O zaman onlar
Bir versiyonun çalıştığı bir Rollicking Native Ditty söyleyin:-

     Wren'i avlayacağız, diyor Robbin Bobbin;
     Robbin Richard, Wren'i avlayacağız;
     Wren'i avlayacağız, diyor Lan'dan Jack ';
     Wren'i avlayacağız, diyor her biri.

Ama Bobbin Robbin ve Robbin Richard tek yaratık değil
denize kaybolanlar. Perilerin kendileri de gitti
Orası. Artık insanda yaşamıyorlar. Bir Wesleyan vaizi birkaç yıl ilan etti
önce tüm manx perilerin ayrılmasına tanık oldu
Douglas. Boş Rum Puncheons'a gittiler ve daha önce attılar
Rüzgar gözü Jamaika yönünde uzanabilirdi. Bu yüzden
Onlarla hem iyi hem de kötü yaptık.

Ancak, bize bıraktığımız cadılar arasında
Ada, Mheillia Kraliçesi olarak adlandırılan çok zararsız.
Kırsal Majesteleri, Mayıs Kraliçesi'nin ilk kuzenidir. .
Mheillia hasat evidir. Pitoresk bir tören, gözlemlendi
farklı parçalarda farklı. Kadınlar ve kızlar Reapers'ı takip ediyor
Mısır'ı toplamak ve bağlamak için
oraklar. Çiftçinin sonuncusu bir avuç ayakta duran mısır
Tarlalar şeritle bağlantılıdır. Çiftçi dışında kimse bunun nerede olduğunu bilmiyor
Bir avuç ve şans eseri üzerine gelen kız kraliçe yapıldı
Mheillia. Yakındaki en yüksek sayana ve dalgalara götürüyor
O ve onun arkadaşı ve gleaners huzzas bağırıyor. Sesleri
Diğer çiftçilerin ve diğer Reapers'ın bulunduğu vadi boyunca duyuldu
Ve Gleaners çalışmalarında durup "So-so-so Mheillia!"
"Ballamona'nın Mheillia'sını aldı!" O gece çiftçi bir ziyafet verir
onun hasatının girmesini kutlamak için ahır ve kapanış
Hasattaki kadınların işi. Değişim için koyun kafaları
Manx Herrings, Manx Jough'da bir değişiklik için İngilizce Ale; Sonra dans eden LED
Mistress tarafından, bir keman melodisine, daha hızlı ve daha vahşi oynadı
Gece ilerledikçe makara ve jig, jig ve makaralar. Bu oldukça kırsal
Festival hala gözleniyor, ancak tuhaflığının çoğunu kaybetti. BEN
Mheillia'nın bağırışlarını duymayı hatırlayabileceğimi düşünüyorum.
Dağların göğüsleri.

Bunu dünyanın hiçbir bölümünde bulamayacaksın
Daha pervasız ve kötü koşullandırılmış bir varsayım alanı,
İnsan Adası'ndan daha efsaneler, gelenekler ve batıl inançlar. .
Wren'i avlama geleneği İrlanda'ya yayılmıştır; ve eğer
Sana Manx Düğün Gümrükleri, Manx Mezar Gümrükleri, Manx
Doğum Gümrükleri, Mayıs, Lammas, İyi Cuma, Yeni Yıl ve Noel
Gümrük, Manxman'da aynı sorumsuzca tanırsınız
Flotsam kıyılarına sürüklenen her şey uygun olma eğilimi. Ben ne
esas olarak kendi gözlemime geldiğini söyledim, ancak tam bir
Manx görgü ve gelenekler, inançlar ve batıl inançların resmi, yapacağım
Sizi William Kennish'in "Mona's Adası ve Diğer Şiirler" e, nadir
şiirsel kalitenin yanında ve çok şey içeren kitap,
Değersiz, ama içinde iyi bir gerçek yerli şeylere sahip olmak, örneğin
başka bir yerde bulunamaz. Hala daha iyi bir antolojinin yakında olması muhtemel
Bay A. W. Moore'un kaleminden (mükemmel editör
"Manx isimleri") ve Bay Nutt'un basını. Bu eski batıl inançlara gülmek kolaydır, bu yüzden çocuksu yaparlar
Görünüşe göre, çok aptalca, çok cahil. Ama bu yüzden kendimizi böyle koyalım
Babalarımızın çok üstünde çünkü onlar için kölelerdi ve inanıyoruz
onlar değil mi? BLETHINK. Ne de olsa çok daha akıllı mıyız? Ne kadar uzakta
Bizim var mı? Mannanan'ın sislerini biliyoruz. Onlar sadece buhar
Güneyden, dağlarımızın sırtında sürünerek kuzeye gidiyor.
Bu bilmek yeterli mi? Sadece kötü adamın soğuk gözünü biliyoruz, sadece
Varlık bizi incitiyor ve sadece doğmuş doktorun sıcak gözü
varlık bizi iyileştirir. Bu bize her şeyi anlatıyor mu? İnliyor duyuyoruz
Deniz, fırtınalar geldiğinde dağlara gönderir ve gemiler
harap olmak ve onlara Nightman'ın sesleri demiyoruz, ama
Sadece rüzgarın sesleri. Adını değiştirdik; Ama aldık
Gizem ve hiçbir şeyin kendisinden hayret etmez. Bu rüzgar
bizim için; Babalarımız için Nightman'dı. Neredeyse hepsi bu.
Rüzgar listelediği yerde patlar. Her zamanki gibi uzaktayız. Bizim
Batıl inançlar kalıyor, sadece onlara bilim diyoruz ve olmamaya çalışıyoruz
onlardan korkuyor. Ama sonuçta küçük çocukuz ve en iyisi
Biz, en akıllı olmak, harikalardan önce en basit görenleriz
ve içinde yaşadığımız büyük dünyanın dehşetleri, biz çocukuz, yürüyoruz
korku içinde el ele.


Manx Hikayeleri

Bir insanın çok iyi hikayesi olması gerektiğini söyleyeceksiniz.
Manx; Ve burada yine size itiraf etmeliyim ki
Tüm edebi vicdan, tüm tutma ve ilişki algısı, hepsi
Manxman'da uyum ve uyum duygusu o kadar demoralize etti
size en iyilerinden emin olmak için tereddüt ettiğim anekdotal _ana_
Manx ipliklerimiz, saygıdeğer İngilizce, İrlandalı ve
Scotch tanıdıkları. Kendimi şüphesiz bir kaç kişi ile memnun edeceğim
Manx Lineements. Manx misafirperverliği örneği olarak, basit ve kaba,
Ama gerçek ve doyurucu, bence bununla eşleşecek dünyaya gideceksiniz.
Geç Rev. Hugh Stowell Brown, Manxman, en ünlü kardeşin kardeşi
yaşayan manxmen ve kendisi kuzey ülkemiz, onunla
Karısı, kız kardeşi ve annesi, bir akşam Baldwin'e kadar gecikmişti
Glen ve yollarını sormak için bir çiftlik evinde durdu. Ama çiftçi
Bir adım daha ileri gittiklerini duymazlardı. "Aw, saçma!" dedi.
"Konuşmanın ne faydası var dostum? Bizimle geceye duracaksın.
Aw 'sen de olacak. Kadınlar birlikte geçinebilir ve
_ Bir Clane 'Sıralama O' CHAP; Benimle uyuyorsun! _ "

İngiltere'ye haftada iki vapurun eski günlerinde eski manx
Steamboat Company'nin kaptanları kötü şöhretli ıslatıcılardı. Bir
Ada başpiskoposunu bir
fırtına. Geceydi. Rahip Archdeacon acı çekiyordu ve
terör. Endişeyle hava durumu sordu. Kaptan, çok sarhoş,
"Eğer tamir etmezse, sabahtan önce hepimiz cennette olacağız,
Archdeacon! "" Ah, Tanrı yasak, kaptan, "diye bağırdı Archdeacon.

Din için hangi gerçek işin uyumlu olmayan bir şekilde yapmış olması gerektiğini söyledim
Athollerin din adamlarının daha meşgul olduğu kötü günlerde
Teoloji'den daha uzun bir tavşan. Ama eski manx türünün dini
Metodist genellikle eğlenceli bir püritenlik karışımıydı ve tam tersi,
Asla tamamen özgür olmayan bir tür korkunç, beyaz yüzlü kutsallık
Arkasında büyük bir gürültülü gülüş şüphesi. Metodist Yerel
Vaizler bir tarafın gerçek koruyucuları ve depoları olmuştur
Manx dehası, meraklı, hibrit bir şey, ölümcül ciddiyetli, genellikle
uluyan gülünç, basit, genellikle samimi, burada ve orada
bedensel olarak ikiyüzlü. Yerel vaizler arasında bazılarını hatırlıyorum
Tanrı'nın bu dünyasını yürüyen en tatlı, en saf, en gerçek adamlar; Ancak
Ayrıca Cumartesi günü piyasadan eve getirilen bir adamı da hatırlıyorum
gece, ölü sarhoş, sadık tarafından çizilen arabasının dibinde
at ve onu ertesi sabah minberde gördüm ve vaazını duydum
Backsing'in kötülükleri. İki yerelin kıskançlığının bir hikayesi var
vaizler. Biri diğerini duymaya gitti. Vaiz ortaya koydu
Konusu çok fazla kafa altında, ilk olarak, ikincisi, üçüncü olarak
onuncu olarak. Pew Spat ve _haw'd_ ve _tchut'd_
İyi bir anlaşma ve sonunda, sağlam dindar olmamaya oldukça sabırsız
Yemek, yüksek sesle ağladı, "Bize dostum, adamım, bize dostum!" Bundan sonra
Vaiz minber yastığına yaslandı ve "Hadi, dostum,
Oyma ile yaptım. "

Ama mutlu Dan'ı ve onun harika oğluna harika vaazını anlatmak için
Yonca Taşları'nda, Lonan ve domuz hakkındaki söylemi
"TriDdle Traddle, Triddle Traddle ve Brews ve
Clane boğuldu; "ve Kral David'in nasıl
"Polgle-Tree" ile en geniş manx _patois_ ile yeniden yapılandırılmıştır.
şişmiş; Ve sonra iyi bir adamın korkunç ciddiyetinden
Islanmadan belirli bir metinde asla vaaz vermeyin
Terleme ile yelek-bu tür sel kapılarını açmak için
Manx hikayesi, neredeyse bilmeyen bir rezervuarı kurtarmak olacaktır.
Son, bu yüzden seni ayırmalıyım.


Manx "Karakterler"

Anlatımın çeşitli noktalarında bazı şeylere değindim
Eksantrik Manx "Karakterler." Ama belki de bundan daha ilginç
Kendimle tanıştığım, sadece şöhretle tanıdığım bazılar.
Doğanın bu çocukları, bir
ulusun dehası. Çarpık, çarpık, deforme olmuş, yine de ve
Belki de bu nedenle, ırklarının bükülmesini açıkça gösterin. Eğer öyleyse
Fren veya kaldırım olmadan kör olabilirsiniz, ancak ne zaman olduğunuzu bilmelisiniz
tepeden aşağı gidiyor. Eğitim kaldırımı ve sağduyulu fren
bir halkın bireyselliğinde en kesin kontrollerdir. Ve bu fakir
Manx yarışının yarısı, Malvolios'un çoğundan daha akıllı
Onlara çok zorlu bir şekilde gülümseyin, iki büyük ırksal niteliği sergileyin
Manx halkı-Kelt ve İskandinav-Canlı arkadaşlık ve
zıtlık. Bir şekilde vahşi bir şekilde barik ruhun
hepsinde patlar. Hepsi şarkıcı, her ikisi de
şarkılar veya başkalarının şarkıları. Elbette içlerindeki Kelt suşu.
Ama şarkıları asla dünyanın ya da sevginin sevinçlerinden ya da henüz
savaş; Asla, Scotch'un rustik şiiri gibi, pawky mizahla dolu;
Asla alaycı, asla alaycı olmayın; sadece terörlerle ilgileniyor
yargılama ve lanet ve işkence yeri. Bu da bir
Kelt suşunun şiddetli ve karanlık gelişimi, ancak daha fazlasını görüyorum
İçinde İskandinav Ruh. Glen Rushen'daki eski ozanım onu ​​indirdiğinde
Başparmak işaretli, yağlı, renksiz şiirler
Açık ahşap tavan ve onları geniş manx'ta bana yüksek sesle oku
bir ses şarkısı ve vücudun sallanan hareketi ile lehçe
Yüksek sesli fırtınası pencere bölmesini peled ve rüzgar düdük yuvarlak
Ev, hepsinin ürkütücü olduğunu ve neredeyse korkunç bir şekilde hitap ettiğini buldum
günahkar onun kötü kurslarından kaçmak için. Bunlardan biri böyle koştu:


Cehennem sıcak.

     Ey Sinner, tehlikeli durumunuzu görün,
     Ve çok geç cehennem düşünün;
     Dünyevi umursu her düşünceyi boğacaksa,
     Dua et, cehennemin sıcak olduğunu akla çağırın.
     Hala tanrısal korkularınızı artırmak için,
     Bu kulaklarınızda geliyor,
     Hala cehennemin sıcak olduğunu unutmayın
     Unut ve unutma.


Bölgede ölülerin cemaati hakkında başka bir şiir daha vardı.
Lanet olası:

     Orada bir rahip papaz buldum
        Bir cemaat de,
     Dua üzerine virajlı dizlerinin üzerine eğildi,
        Yapmayacaklar gibi. Ama yakında kalbim acı çekti
        Gerçekten tuhaf olduğunu düşündüm
     Papazın duası içermiyordu
        Tanrı ile ilgili bir kelime.

"Cehennemden Mektuplar" adlı Danimarka kitabını hatırlayacaksınız.
tam olarak aynı fikir ve manx bard'ın eğlendiği sonucuna varıyor
Bazı şık ama dünyevi fikirli vaiz. Ama hayır; O çok fazlaydı
bunun için doğanın çocuğu.

Manx karakterinde çok fazla hiciv yok ve sinizmin yanında
hiç. Gerçek Manxman beyaz-sıcaktır. Birini duydum John Gale,
Onunla ilgili yeni başlayanları lampoon eden Manx Burns'i aradı ve ayrıca
Birincisi, fuarlarda şarkı söyleyen bir güzergah Manx ozan Tom the Dipper; Ama bir
Genel Yolu Manx Bard, çoğu evde ölümcül ciddi bir insan olmuştur
Kiliselerde. Eski arkadaşım için karaktere benzeyen böyle bir şey vardı
Maughold'dan Billy, ancak daha evrensel popülerlikten, oldukça ayrıcalıklı bir
Herkesin evcil hayvanı, bir tür kutsal varlık, insan kadar çılgın olsa da,
Chalse-a-Killey denir. Şezlong nadiren bir ozantı, ama bir şarkıcıydı
Ozan şarkıları. Önünde yaşayan dini bir monomanyaktı
Zaman, fakir adam; Deliliği şimdi onun içinde görülmeyecekti. İdol
Çılgın kalbinden Piskopos Wilson'dı. Ona _dear_ ve _sweet_ aradı,
Ölmeyi özlemediğine söz verdi, sadece onunla cennette buluşabileceğine; Daha sonra
Wilson onu elinden alacaktı ve ona tüm aklını söylerdi,
ve birlikte bir baskı kuracaklardı,
Elmaslar ve ilahiler yazdırın ve onları Man Adası'na geri gönder. Fakir,
'Yarı doğumlu düşüncelerle perili, tüm sanrılar değil, ama vahşi beyin, ama
tuhaf ve grotesk. Cesur öfkeyle dolu, şezliler her zaman hazırdı
Sağdaki çarpık hayaletleri için savaşın. Bir amcam
KENDİ ÖLÜM, ADI ADIM, ŞEHİR Bütün mülkleri şok etti
Cenaze alayı önünde yürüme niyetini duyurmak
sokaklarda ve korkunç ilahilerini söyler. Verirdi
İkna yok, itiraz yok ve tehdit yok. Ölü adama söz vermişti
Bunu yapacağını ve hayatını kurtarmak için yemini kırmayacaktı.
Yas tutanlar için acı oldu, ama göndermek zorunda kaldılar. Şezlon
Onun yemini, önünde on metre yürüdü, şiddetli müziğini gözyaşlarıyla söyledi
Vahşi gözlerinden titreyen yüzünden aşağı akıyor. Ama gösteri
Görünmeyen bir nezaketsiz bırakın. Kimse gülmedi ve elbette cennetse
Şezlong dinliyor ve aşağıya bakıyordu, çılgın sesi
Kubbesini delen son kişi değil. Arkadaşım Rev. T. E. Brown
"Cennette Şezlong'a" dokunaklı ve güzel bir şiir yazdı:

     Yani sen gittin, sevgili şezliye!
     Ah iyi; yeterliydi
     Yollar soğuktu, yollar sertti,
     Ey Cennet!   Ey ev!
     Dolaşım için artık yok,
        Şezlong, zavallı şezlong!
     Ve şimdi hepsi çok sade, sevgili şezlong!
        Çok sade--
        'Vahşi beyin,
        Sevinç, acı
     Perili olan fantom şekilleri,
     Gerekçen yarı doğumlu düşünceler:
        Hepsi, hepsi sade,
           Sevgili şezlong!
        Her şey sade.

*****

     Ah şimdi, sevgili şezlong! Tüm ışıltılı ev sahibi,
     Seni en çok kim seviyor?
     Sanırım onu ​​tanıyorum, dizlerinin üstünde diz çöküyor;
     Assise Aziz Francis mi?
        Şezlong, zavallı şezlong.


Manx özellikleri

Eksantrik manx karakterlerim hakkında çok uzun süre kaldım ve ayrıldım
Ben Soberer Manx özelliklerinin bir özeti için çok az alan.
Bunlar bağımsızlık, tevazu, bir dereceye kadar tembellik
mizaç, gurur ve bazı sevecenlik. Bu esrarengiz kombinasyon
Özellikler belki de karışık Kelt ve İskandinav kanımızdan kaynaklanmaktadır. Bizim
Bağımsızlık saf İskandinavtır. Onun dışında hiç tanışmadım
Norveç, bütün sabah avlanan bir Bergen polisi benim
Kayıp şemsiye acıları için hiçbir şey almazdı; Ve İzlanda'da,
düzensiz yün elbiseli fakir yaşlı bir kadın, onun üzerinde yırtık bir hufa
Kafa, yırtılmış cilt ayakkabıları ayaklarında ve romatizma görünür oynuyor
Vücudunun her tarafında tahrip, haysiyet, mezar görünümlü bir kroner reddetti,
Sertleşmiş dudaklar ve Düşes haline gelecek gururlu kafa. Ama
Manxman'ın bağımsızlığı neredeyse bir mengene ulaşıyor. Borçlu olmak istemiyor
Kendine merkezli ve soğuk olmaya yatkın olan herhangi bir erkeğe her şey,
Ve hayatın en tatlı sevinçlerinden birini kaybetmek-
büyük ölçüde sevdiğimizden, kim ve kendimiz aralarımız var
Bir yükümlülük diye bir şey yok ve borç diye bir şey yok. Orada
Manxman'ın kanında onu nefret ettiren bir şey; Ve o
Zenginliğe büyük bir saygı duyuyor, bu kendi olmalı, çünkü kalkacak
Şapkası kimseye değil.

Manxman'ın tevazu utangaçlığa ulaşır ve onun utangaçlığı yeteneklidir
onu düpedüz kaba yapmak. Arkadaşlarımdan biri büyüleyici bir hikaye anlatıyor,
Halkımızın çok özelliği, erkeklerle konuşmanın
ringa balığı. "Shetland Fishing, On Tekne'den eve geliyorduk
Bizim; Ve bir koyda bir çapaya geliyoruz. Ve bir tremenjis para cezası vardı
Orada kale ve ter'ble büyük bir bayan. Aw, o ter'ble nazik bir bayandı;
Birçoğumuzu (seksen erkek ve erkek, her tekneye sekiz) baltaladı
Yukarı ve onunla akşam yemeği yiyin. Yani gün gel-iyi, hiçbirimiz gitmedik!
O utangaç! "Arkadaşım onları sağlam bir şekilde yeniden kınadı ve bilmesini dilediğini söyledi
Hanımefendi ona yazıp özür dileyebilirdi. Sonra takip etti
Bir esintinin nasıl yayıldığına ve sekiz teknenin yelken açtığına dair uzun bir hikaye.
Bundan sonra kalan iki teknenin mürettebatı, on altı erkek ve erkek,
Tremenjis Büyük Kalesi'ne ve ter'ble büyük bayana gitti ve
Çay vardı. Burada herhangi bir bayan mevcutsa, kuzeybatı kıyısında bir bayan bilirse
bir veya iki yıl önce seksen manx erkek ve erkek çocukları davet eden İskoçya
Akşam yemeği ve on altı çay aldı, karakterini kullanacak
Bizim ırkımız, misafirperverliği olduğu için değildi
Aptal vatandaşlarımız tarafından kabul edilmediğinden takdir edilmedi.

İskandinav suşunu daha geniş bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur.
Manxmen'in sangu olmayan mizacından daha manx karakteri. Nerede
Saf Kelt her şeyi umacak ve her şeye söz verecek, Manxman
hiç umut etmeyecek ve hiçbir şey sözü vermeyecek. "Orta" en yaygın olanıdır
Manxman'ın ağzında kelime. Neredeyse hiç bir şey tamamen iyi veya tamamen
Kötü, ama neredeyse her şey ortada. Orta güzel bir gün veya
Fırtınalı ortada; Deniz pürüzsüz veya pürüzlü ortada; .
Ringa balığı hasat büyük veya ortada azdır; Bir adam asla fazla değildir
Yorgun, iyi ortada ya da aç olmaktan daha fazlası veya
Ortalar susamış ve seyahat ettiğiniz yer Alwaya Orta
Yakın veya ortada. Gerçek Manxman kendini hiçbir şeye taahhüt etmez.
Nelson Trafalgar, Cowle, tek kollu bir manx'ta vurulduğunda
Çeyrek yöneticisi, onu kalan koluna yakaladı. Bu Cowle'ın hikayesiydi:
“Tam kollarıma düştü, efendim.” Bay Cowle, 'diyor,'
iyileşecek mi? ' 'Sanırım efendim,' diyorum, 'beklememiz iyi olur
tıbbi adamın görüşü. '"Sevgili yaşlı Cowle, bu temkinli kelime gösterdi
İrlandalı değilsin, ama düpedüz bir ortada olan Manxman değilsin.

Anlatacak bir hikayem daha var ve bu Manx Pride, bu
Harika bir şey, genellikle çok gülünç. Gidecek genç bir tarım kızı
Haftanın iş günleri boyunca yalınayak hakkında yok olur
Pazar öğleden sonra kendi türünden sonra büyük kıyafetler giymemek.
Ancak elbise için manx gurur çok dokunaklı ve insan olabilir. Ne zaman
Deniz Feneri Tavuk Rock üzerine inşa edildi, yaşayacak adamlar
Küçük adacıklara iki eski fenerden transfer edildi
İnsanın buzağı olarak adlandırıldı, ancak aileleri kullanılmadan kaldı
deniz fenerleri. Böylece erkekler eşlerinden ve çocuklarından ayrıldı, ama
Her biri diğerinin evini görebiliyordu ve Pazar sabahları eşler
Eski deniz fenerlerinde her zaman çocukları yıkayıp giydirdi ve
Onları "güzel" ve onları önündeki platformlara geçti
Kapılar ve yeni deniz fenerinde erkekler her zaman baktı
Güçlü teleskopları aracılığıyla küçüklerine ses çıkarıyor.


Manx Türleri

Elbette bu, gerçek tatlılık ve pathos dolu güzel bir hikaye.
Bana şüpheli kalite, bencil, birçok yarım türün ortasında hatırlatıyor.
Covetous, kavgacı, dava aç, en az iki tür manx var
Karakter tamamen çekici ve keyifli. Biri en iyi tür
Denizin gerçek bir oğlu olan Manx Seaman, bilge testereler ve atasözleri dolu, dolu
uzun iplikler ve harika maceralar, her şeye kadar, her şeye kadar,
Pragmatik, yolunda güçlü bir ahlakçı, ama hiçbiri daha az eşit
yuvarlak zil yemini; Bir Sapient danışmanı
filozof, ama bir kızın bebeği kadar basit-bir kelimede, sevgili yaşlı
"Fo'c's'le iplikleri" Tom Baynes, eski tuz, eski dost, eski rip. .
Diğer tip Manx Parish Patrik'inkidir. Bu iyi ruh
Dünyanın tüm halkları arasında yenmek zor olurdu. En iyisini birleştiriyor
her iki cinsiyetin nitelikleri; Sevgili yaşlı bir kadın kadar yumuşak ve nazik,
ve güçlü bir adam olarak amaç firması. Garnuse, Platitudes ile dolu,
Bir keder hikayesi ile kolayca gözyaşlarına taşındı ve kolayca alındı, ancak
Sevgili ve güvenilir ve onun hakkında tüm küçük dünya tarafından saygı duyuldu.
Onu bir çiftçi olarak tanıyorum ve onu onun başında otururken gördüm
Çiftlik mutfağında, oğulları ve kızları ve erkek hizmetleri ile masa
ve onun hakkında kadın hizmet verenler ve ribald dedikodu için tasarruf etmek, hiç kimse
Herhangi bir koşul, onun varlığı için konuşma akışını kısalttı. Bende
onu bir papaz olarak tanıyor, o cemaatinin babası olduğunda,
Halkının Patriği, tüm yamaç turunun "ould meleği"
hakkında. Ev hayatında böyle bir tatlılık, böyle bir asalet, böyle nazik,
Eski moda tören, görgü kurallarının bu kadar keyifli sadeliği.
Sonra bu "ould Angels" dan ikisi buluştuğunda, bu papaz Adamses'ten ikisi,
Yılda yetmiş pound içerik içinde yaşamak, harika bir konuşma harika
Temalar, uzun saat sonra uzun saat sonra küçük düşük kablolu zaferde
elmas üzerinde parlayan odun ateşi dışında ışıksız çalışma
Pencere bölmesi! Ve gece yarısı birbirini evde görmeye geldiğinde, harcama
Gecenin yarısı Vicarage'dan Vicarage'a yürürken ya da dönüyor
Alandaki atı eyerlemek için, ama (uzakta dolaşan labirentlerde çok uzakta ”
Kayıp ") eski ineğe kadar mülayim olmak ve göz kırpıyor ve
"İşte o, efendim." İngiltere'de tüm bunlar gibi bir şey var mı?
Türleri, sahip oldukları Adam Adası'nda bile neredeyse tükenmiş
en uzun hayatta kaldı. Ve gerçekten de tek iyi şey onlar değil
Orada ölüyor.


Edebi dernekler

Adanın edebi derneklerin yanında yok, ancak
Bir mektup adamında, birkaçını unutacaksa
övünme. Tarihçimiz Joseph Train, Scott'ı tanıdı.
1814 ve takip eden on sekiz yıl boyunca önemli hale getirdi
Bazı efsanevi koleksiyoncu olarak "Büyük Bilinmeyen" hizmetleri
O zamanlar Scotch romanları olarak adlandırılanların temelleri olarak kullanılan hikayeler.
Ancak trenin manx'ın zeminini bulduğu yaygın bir hata
"Peak of the Peak" in bir parçası. Trene yönlendiren Scott'dı
İnsan Adası Çalışma için iyi bir konu olarak. Scott'ın kardeşi Thomas yaşadı
Orada ve şüphesiz bu, Scott'ın ilgisinin kökeni idi.
ada. Scott'ın kendisi asla ayak basmadı. Wordsworth ziyaret etti
Ada yaklaşık 1823 ve izlenimlerini çeşitli sonnetlerde kaydetti,
Ve ayrıca Peel Kalesi'ndeki muhteşem çizgilerde-"Ben komşusuydum
Bir keresinde, engebeli yığın. "Orada da göreceli bir yaşamı vardı-
Hutchinson, kayınbiraderi. Bu bayanın bir erkek kardeşi, bir denizci yatıyor
Braddan Churchyard'a gömüldü ve mezar taşı,
Wordsworth dizildi. Şair Peel'de bir yaz geçirdi, çadırını attı
Şimdi Peveril Terrace denilen. Arkadaşlarımdan biri uzun sürdü
önce bu sapsız topraktan pompalamak için Wordsworth'un bir anısına, ama hayır
Onun hakkında bir şey hatırlayabilirdi. Shelley başka bir şair
Adam Adası'nda hiçbir iz kalmaz. Adayı erken ziyaret etti
1812'de, aksine rüzgarlarla Douglas Limanı'na sürülmek
Cumberland'dan İrlanda'ya yolculuk. O zaman neredeyse bilinmiyordu; Harita
Hala onunla birlikteydi ve başı siyasi reformlarla doluydu. .
Ada, popülerliği nedeniyle bazı kargaşa durumundaydı.
Hala manastır haklarına sahip olan Athols ve himaye
Piskoposluk. Eski İskandinav Anayasası sağlamdı ve anahtarların evi
o zaman kendi kendine seçilen bir oda idi. Shelley'nin yapması harika değil
1812'de insan üzerinde hiçbir izlenim yok, ancak insanın
Shelley üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı. Çok mantıklı bir izlenim bıraktı
"İngilizce not kitabında" rekorunu bırakan Hawthorne'da.


Manx İlerleme

Bu dersler boyunca yüzümü tuttuğumun farkındayım
geçmişe doğru. Bunun nedeni,
şimdiki zaman ve neredeyse geleceğe göz atmaktan korkuyoruz. İnsan Adası
Şimdi beş ve yirmi yıl önce bile değil. Oldu
çok İngilizce. Değişim ani oldu. Benim için oldukça
hatırlama İngiltere o kadar uzak görünüyordu ki ötesinde bir şey vardı
Gebe kalma ve insanların etkisi üzerindeki hareketli ve etkileyici
Manx'ın hayal gücü. Haftada sadece iki vapur vardı
O zaman İngiltere ve İnsan Adası arasında. Şimdi hakkında var
günde iki. Bu küçük arsa üzerinde demiryolu hatları var,
Kahvaltı ve öğle yemeği arasında yürüyerek geçebilir ve
İyi bir gün yürüyüşünde uçtan uca. Bu, elbette,
Değişen koşullar, şüphesiz, geçit törenleri ve esplanades,
ve gezinti, demir iskeleler ve deniz arabası sürücüleri ve Eyfel
Tower ve Old Castles Vauxhall Bahçeleri ve Peri Glens'e dönüştü
"Mutlu Günler" roshervilles. Tanrı, kınamam gerektiğini yasakladı
Fabrika deniz nefesini verir ve gorse fırçalarına bir bakış; Ancak
Onu eğlendirebileceğimiz için hangi bedeli ödediğimizi biliyorum.

Genç Manxman'ımız zaten İngiliz göçünü hissediyor.
karakter. Babası onun önünde olduğu kadar iyi bir adam değil. Cesarım
bunu Manx olan her şeyi İngilizce yapma arzusunda söyle,
Bir gün anahtarların evini kaldırmaya çalışsın veya en azından kazmaya çalışsın
Tynwald Hill. Aralıklı mani bir uyum içinde, zaten denedi
Peel Kalesi'nin büyük kalıntılarını "restore etmek", taş almak
Whitehaven, döngü deliklerini doldurmak ve diğer bağımsızlıkları yapmak
Ölülerin büyük eserleri. Bütün bunlar gençse anlaşılabilir
Manxman'ın getirdiği değişiklikler için çok daha zengin olacaktı
hakkında. Ama o değil; İngiltere'den gelen para büyük ölçüde alındı
İngilizler tarafından ve İngiltere'ye geri dönüyor.


ÇÖZÜM

Bu nezakâr düşüncelerden, son bir kelimeyle tekrar dönmeme izin verin
Eski Ada'nın kendisi, gerçek Manxman'ın gerçek mannin-VEG-VEEN. İçinde
Bu dersler sadece karanlık bir fenerden gelen flaşlarda olduğu gibi gördünüz.
Bir tarihçinin size çok daha fazlasını söyleyeceğinin bilincindeyim
Somut fikirleri taşıyabileceğiniz sağlam bir gerçek. Gerçek değil
Alanımım ve varsayılan olarak sahip olsaydım memnun olmalıyım
Bu daha az elle tutulur olan şeye yakınsın, Manx-Land'in yaşayan kalbi,
Size adamızı gösterdi, mavi sularını görmenize ve kokusuna yardımcı olmanıza yardımcı oldu.
Golden Gorse ve Manxman'ı diğer erkeklerden tanımak. Bazen bende
senden vatandaşlarımıza bakmanızı istemekten utanıyordu, o kadar kaba.
Ve çok ilkel-Russet kaplı, currane-shod erkek ve kadınlar, öğretilmeyen,
batıl inançlı, denizi balık tutmak, taşlı topraklarını doldurmak, bir sonraki oynuyor
dünyada hiçbir rol için ve sadece bir gizem olarak bakıyor
Söylentinin büyük suların üzerinden geldiği yerden uzakta. Arasında harika bir adam yok
Bize, tarihimizde harika bir olay yok, bizi unutulmaz kılacak bir şey yok. Ama ben
Sonuçta, bakmak için bunu hatırladığımda yeniden güvenildim
Çok basit ve doğal bir hayat tonik bile olabilir. İşte buradayız
Gerçek Manxman'ın sadece belirsiz tarafından bildiği güçlü dünyanın kalbi
rapor; Milyonlarca kişi bir araya geldi, beş tane yapmak için yeterli
Yüz Adam Adası, o zamandan beri yaşayan tüm manxmenlerden daha fazla
Orry günleri, şimdi adada yürüyen her şeyden daha fazla,
Tüm bunlar altında duruyor; Bizim sokaklardaki sokaklar, parklardaki parklar, yaşıyor
onun yollarında doğaya dokunmayan bir hayat; Sadece bizim
Çevremize karşı isyan eden, mücadele eden kendi göğüsleri
yapaylıkları altında yorgunluk ve neyin vahşi travesti
Biz için yapılırız. Ne yapacağımızı yap, ve yapabileceğimiz, bazen hissediyoruz
Yaşam biçimlerimizin yanlışlığı ve elbette o zaman iyi ve
Doğanın bu tür çocuklarına düşünceye geri dönmek için sağlıklı bir şey benim
homespun manx insanları ve onları doğanın onları yerleştirdiği yere gör, nefes alıyor
Tanrı'nın uygun dünyasının serbest havası ve doğru yaşamlarını yaşamak
Hizmetçiler, çok basit, fakir ve kaba olsa da.





Projesi Gutenberg's The Little Manx Nation - 1891, Hall Caine tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE MANX NATION - 1891 ***

***** This file should be named 25571.txt or 25571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/7/25571/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
