*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sunbridge Girls at Six Star Ranch
Yazar: Eleanor H. (Eleanor Hodgman) Porter
Yayın Tarihi: May 23, 2008  [eBook #25578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Sunbridge Girls at Six Star Ranch, by
Eleanor H. (Eleanor Hodgman) Porter, Illustrated by Frank J. Murch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Sunbridge Girls at Six Star Ranch


Author: Eleanor H. (Eleanor Hodgman) Porter



Release Date: May 23, 2008  [eBook #25578]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUNBRIDGE GIRLS AT SIX STAR

*** START OF TURKISH PART ***
RANCH***

Suzanne Shell, Emmy ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
25578-h.htm veya 25578-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/7/25578/25578-h/25578-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/7/25578/25578-h.zip)

SIX STAR RANCH'TE SUNBRIDGE KIZLARI

tarafından

ELEANOR STUART

Frank J. Murch tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: "REDDY HER ZAMAN ORADAYDI"

(_Sayfa 113'e bakın_)]

[Resim]

Boston L. C. Page &
Company Publishers

Telif hakkı, 1913
L. C. Page & tarafından Şirket
(Incorporated)
Tüm hakları saklıdır

İlk Baskı, Nisan 1913
İkinci Baskı, Ocak 1914

The Colonial Press
C. H. Simonds & Co., Boston, ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. TECAS İÇİN PLANLAR 12

III. GENEVIEVE'İN GELİŞİ 28

IV. YOLDA 44

V. ÇOCUKLAR BİR HOŞGELDİNME HAZIRLIYOR 61

VI. CORDELIA BİR KOVBOY GÖRÜYOR 72

VII. ÇİFTLİK EVİ 86

VIII. SIX STAR ÇİFTLİĞİNİN HANIMEFENDİSİ 99

IX. REDDY VE BRONCHO 110

X. CORDELIA KİLİSEYE GİDİYOR 121

XI. QUENTINA 137

XII. BİR FICUNUN AÇILMASI 157

XIII. ÇAYIR - VE AY IŞIĞI 171

XIV. BİR ADAM VE BİR SIR 185

XV. ALAMO 201

XVI. TILLY KÖPRÜLERİ GEÇİYOR 215

XVII. "BERTHA'NIN KAZASI" 225

XVIII. ALTIN ​​SAATLER 235

XIX. MÜNZEVİ JOE 248

XX. YENİ ÇOCUK 260

XXI. GENEVIEVE KİTAPLARDA OLMAYAN BİR ŞEY ÖĞRENİYOR 278

XXII. BİR TEXAS "MİSYONERİ" 296

XXIII. GENEVIEVE BOSTON'A GİDİYOR 307

XXIV. ELSIE İÇİN KAHVERENGİ BİR ELBİSE 324

XXV. "SUNBRIDGE TEXAS'A GİTTİĞİNDE" 339

XXVI. BİR VEDA PARTİSİ 349

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"REDDY HER ZAMAN ORADAYDI" (_Sayfa 113'e bakın_) _Ön sayfa_

"UZUN, İNCE BİR KIZ... BİR ARABA KAPISINDA BELİRDİ" 30

"'BENİ TAKİP ET--ÇABUK!' EMİR VERDİ" 181

"'İŞTE, ŞİMDİ--BAK!' EKLEDİ" 207

"'NASILSINIZ, BAY OLIVER HOLMES,' BAŞLADI" 265

"YÜRÜYÜŞE BENZER BİR ŞEY OLACAK, DEDİ KADIN, YOL TARİFİ VERİRKEN" 320

Six Star Çiftliğindeki Sunbridge Kızları

BÖLÜM I

TEYZE SOPHRONIA

Rahip Thomas Wilson'ın kız kardeşi Bayan Sophronia, Haziran ayının sonlarında bir Salı akşamı Sunbridge'e, kardeşinin ailesine uzun zamandır söz verdiği ziyareti yapmak için gelmişti. Ancak ertesi sabah, onu neredeyse kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir şaşkınlık
içinde yengesine götüren bir şey duydu.

"Aman Tanrım, Mary, duyduğum bu nedir?" diye sordu. "Edith
kuzeni Cordelia'nın önümüzdeki hafta Teksas'a gideceği konusunda ısrar ediyor--Teksas'a!--Cordelia!_"

"Evet, gidiyor, Sophronia," diye cevapladı papazın karısı,
cevabını olabildiğince neşeli ve sıradan göstermeye çalışarak ve sanki
Teksas yan odadaymış gibi. (Bayan için bu bir tür denemeydi. Thomas Wilson, kocasının kız kardeşinin, on sekiz yıldır bir papazın karısı ve beş çocuğun annesi olarak, yetim yeğeninin ne yapması gerektiğini - en azından dört kedi ve bir papağandan başka bir şey
büyütmemiş bir bekarın yapması gerektiği kadar - anlayamadığını söyledi.) "Edith haklı.
Cordelia önümüzdeki hafta Teksas'a gidiyor."

"Ama Mary, sen deli misin? Böyle bir çocuğun buradan Teksas'a kadar gitmesine izin vermek - New Hampshire ile Teksas'ın birbirinden yirmi mil
uzak olduğunu düşünürdü!"

Bayan Wilson biraz yorgun bir şekilde iç çekti.

"Cordelia tam olarak bir çocuk değil, Sophronia, bunu unutmamalısın. Geçtiğimiz Kasım ayında on altı yaşındaydı; ve yaşına göre çok kendine güvenen ve yetenekli. Ayrıca, tek başına gitmiyor, biliyorsun."

"Tek başına!" diye haykırdı Bayan Sophronia. "Mary, kesinlikle, Edith'in
söylediği geri kalanlar doğru değil! Diğer kızlar da gitmiyor, değil mi?--Elsie
Martin ve o uçan Tilly Mack ve diğerleri?"

"Sanırım gidiyorlar, Sophronia."

"Eh, şimdiye kadar duyulan tüm çılgınca şeyler arasında!" diye neredeyse homurdandı
hanımefendi. "Mary, ne _düşünüyorsun_?"

"Cordelia'yı düşünüyorum," diye karşılık verdi papazın karısı, hem ani hem de alışılmadık bir ruh haliyle. "Sophronia, on iki yıldır, bana geldiğinden beri, Cordelia ailede sadece bir Abla oldu; ve birbiri ardına gelen çocuklar için, amcası ve benim için, küçük bacaklarını
koşturup getirmek, taşımak, koşturmak ve koşturmak zorunda kaldı. Ne kadar iyi ve ne kadar vicdanlı olduğunu _biliyorsun_. Her zaman tam olarak doğru olanı yapmak için ne kadar endişeli olduğunu biliyorsun. Hiç oyun günü olmadı,
ve eminim bir kız olsaydı bunu hak ederdi! Tatiller onun için
daha fazla özen ve ev işlerine daha fazla zaman demekten başka bir şey ifade etmemiştir."

Bayan Wilson nefes almak için durakladı, sonra yenilenmiş bir canlılıkla devam etti.

"Bu fırsat ortaya çıktığında, Tom ve ben ilk başta, tabii ki, sizin gibi, bunun söz konusu olamayacağını düşündük; ama--peki, onu bırakmaya karar verdik. Ve o zamandan beri hiç üzülmedim. O, Tom'un tek
kardeşinin çocuğu, ama bildiğiniz gibi, onun için pek bir şey yapamadık. Yine de ona bu şansı verebiliriz. Ve o çok mutlu--sevgili
çocuğum!"

"Ama ne? Nasıl oldu? Kim gidiyor? Edith'in hikayesi bana o kadar saçma geldi ki bundan pek bir şey çıkaramadım. 'Mutlu X'lerin' gideceğinde ısrar etti."

Rahibin karısı gülümsedi.

"Kızların 'Altıgen Kulübü,' Sophronia. Kendilerine 'Mutlu Altıgenler' diyorlar. Altı tane var."

"Hıııı!" diye yorumladı Bayan Sophronia. "Kim bunlar--Cordelia'dan başka?"

"Bertha Brown, Tilly Mack, Alma Lane, Elsie Martin ve Genevieve
Hartley."

"Ve _kim_?" Bayan Sophronia soyadına kaşlarını çatarak baktı.

"Genevieve Hartley. O küçük bir Teksas kızı. Çiftliğine
gidiyorlar."

"_Onun_ çiftliğine!"

"Şey--babasının."

"Ama o kim? Burada ne işi var?"

"Bu kış okula gidiyor. Kennedy'lerde."

"Kennedy'lerde bir Teksas çiftlik kızı! Vay canına, onlar _iyi_ insanlar!"
diye haykırdı Bayan Sophronia, gözlerini kocaman açarak.

Bayan Wilson şimdi düpedüz gülüyordu.

"Bayan Genevieve'in o ses tonuyla 'iyi' dediğini duymasına izin vermemelisin--ve tam da bu bağlamda, Sophronia," diye uyardı onu. "Genevieve, Teksas'ta _iyi_ insanların olmadığını ima etmek istediğini düşünebilir - ve o Teksas'ı çok seviyor!"

Bayan Sophronia sertçe gülümsedi.

"Elbette bunu kastetmiyorum. Yine de, bir çiftlik bir şekilde vahşi olmalı
ve--ve bana öyle geliyor ki mustang gibi; ve Kennedy'leri düşünüyordum,
özellikle Bayan Jane Chick'i. Aynı nefeste 'vahşi' ve 'Bayan Jane' demeyi hayal edin!"

"Evet, biliyorum," diye gülümsedi Bayan Wilson; "ve sanırım Genevieve bir bakıma bir tür denemeydi; onu çok sevmelerine rağmen, ikisi de. Çok sevimli bir kız. Ama _dikkatsiz_ ve düşüncesiz;
ve tabii ki, Doğu'daki davranışlarımıza hiç alışkın değildi. Annesi sekiz yaşındayken öldü; o zamandan beri çiftlikte babası tarafından büyütüldü. Geçtiğimiz Ağustos ayında Sunbridge'e kendi çayırlarından gelen gerçek bir esinti gibi geldi ve Kennedy evi esintilere alışık değil - özellikle de Bayan Jane. Genevieve'in tüm kış orada işleri biraz karıştırdığını düşünüyorum - yine de geldiğinden beri çok daha iyi durumda."

"Ama neden geldi ki?"

Bayan Wilson garip bir şekilde gülümsedi.

"En güzel yanı da bu," dedi. "Görünüşe göre geçen Nisan ayında, Bayan Kennedy ve Bayan Chick Kaliforniya'dan evlerine dönerken, birkaç günlüğüne Houston, Teksas'ta durmuşlar ve orada John Hartley ve kızı Genevieve ile tanışmışlar. Görünüşe göre onu yıllar önce, 'Chick kızları' olduklarında tanıyorlarmış ve akrabalarını ziyaret etmek için Sunbridge'e gelmiş. Aslında onlardan birine biraz aşık olduğunu fısıldadıklarını duydum, ancak Bayan Jane mi yoksa şu anda Dul Kennedy olan mı olduğunu hiç duymadım. Her neyse, bir rapora göre onları Teksas'ta görmekten ve onlara kızı Genevieve'i tanıştırmaktan çok memnundu." 

"Ama bu kızın buraya nasıl geldiğini açıklamıyor," diye kaşlarını çattı Bayan Sophronia. 

"Hayır, ama açıklayacağım," diye gülümsedi yengesi. "Bay Hartley kızına karşı çok açık bir şekilde düşkün ve gururlu olsa da, Bayan Kennedy'nin çiftlikte yaşadığı hayat tarzından çok rahatsız olduğunu anlaması uzun sürmedi. Yani, artık onun sadece okul, genç kız arkadaşları ve iyi yetiştirilmiş kadınların verebileceği bir şeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu; ancak onu sıradan bir yatılı okula tek başına gönderme düşüncesine dayanamıyordu. Sonra Bayan Kennedy fırsata koştu; ve çok kısa bir süre sonra Genevieve'in bu kış okula gitmek için buraya, Sunbridge'e gelmesi kararlaştırıldı -ki geldi ve Bayan Kennedy o zamandan beri ona gerçek bir anne oldu. Ona 'Julia Teyze' diyor."

"Hm-m; çok güzel, eminim," diye mırıldandı Bayan Sophronia, biraz kısa bir süre sonra.
"Ve şimdi bu kızları da yanına çağırdı -hepsini!"

"Evet; ve onlar buna deli oluyorlar -bunu tahmin ederdiniz."

Bayan Sophronia duyulabilir bir şekilde burnunu çekti.

"Hıh! Bence deli olan ebeveynler," diye düzeltti.
"Düşünün bir kere -altı tane kafası karışık çocuk ve ta Teksas'a kadar! Mary!"

"Ah, ama baba burada Doğu'da, iş için ve onlarla birlikte geri dönüyor," diye uzlaştırdı Bayan Wilson aceleyle. "Ayrıca, Bayan Kennedy de gidiyor."

Bayan Sophronia kaşlarını kaldırdı.

"Eh, yaptığı işi kıskandığımı söyleyemem. _Benim_
New Hampshire'dan Teksas'a kadar altı çılgın kıza refakat etme girişimimi hayal edin - ve sonra da bundan sonra ne kadar süreceği bilinmeyen bir çiftlikte!"

"Bunu senin yapabileceğini hayal bile edemiyorum, Sophronia," diye karşılık verdi rahibin karısı, çekingen bir şekilde. Ve anlam vurgusu ve gözlerindeki ışıltıyla, Bayan Sophronia tekrar duyulabilir bir şekilde burnunu çekti.

"Ne zaman gidiyorlar?" diye sordu en katı tavrıyla.

"Temmuz ayının ilk günü."

"Gerçekten de! Çok güzel, eminim. Yine de--masrafları düşünüyordum.
Elbette, bir papaz için--"

Bayan Wilson dudağını ısırdı. Bir an sonra,
kayınvalidesinin bıraktığı duraksamayı doldurdu.

"Elbette, ne demek istediğini anlıyorum, Sophronia," diye kabul etti.
"Ve papazların ailelerinin Teksas gezileri için fazla paraları yok,
benim
satın alacağım. Ancak, bu gezi gençlere hiçbir şeye mal olmayacak. Bay Hartley tüm masrafları çok nazikçe üstleniyor."

"Öyle mi?"

"Evet. O zaman bile kızlara borçlu olacağını söylüyor. Görüyorsun ya,
geçen kış Genevieve ayak bileğini burktu ve haftalarca
evde kapalı kaldı. Çok kötü bir burkulmaydı ve doğal olarak
bu kadar aktif, açık hava kızı için oldukça zordu. Bayan Kennedy,
Genevieve ve diğerlerinin kızlar olmasaydı çılgına döneceğini
düşündüğünü
söylüyor. Bunlardan biri veya birkaçı her gün oradaydı. Sonra
Hexagon Kulüplerini kurdular. Tahmin edebileceğiniz gibi
Genevieve için her şeye değerdi; ve Bay Hartley, yapabileceği hiçbir şeyin onlara yarı yarıya geri ödemeyeceğini beyan ediyor. Ayrıca, Genevieve'in
olabildiğince iyi kızlarla birlikte olmasını istiyor--o kızlarla çok az tanışmış. Bu yüzden
onlardan misafir olarak gitmelerini istedi."

"Aman Tanrım! Eh, biraz parası olmalı!"

"Var. Bayan Kennedy, onun bağımsız gelire sahip bir adam olduğunu ve parasını harcayabileceği
Genevieve'den başka kimsenin olmadığını söylüyor. Bu yüzden, bu seyahate gelince--kendisine özgü, cömert Batılı tarzıyla, tüm faturaları kendisi ödüyor."

"Hm-m; çok nazik olduğundan eminim," diye kabul etti Bayan Sophronia, gönülsüzce. "Eh,
en azından, sana hiçbir maliyeti olmamasına sevindim."

Bir an sessizlik oldu, sonra Bayan Wilson özür dilercesine şöyle dedi:

"Üzgünüm, Sophronia, ama korkarım çocuklar gidene kadar buna katlanmak zorunda kalacaksın--ve katlanacak bir şeyler de olacak; çünkü her yerde sabahtan akşama kadar 'Teksas,
Teksas, Teksas' var. Genevieve'in kendisi
New Jersey'de arkadaşlarını ziyaret ediyor, ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor gibi görünüyor. Tüm kasaba yolculuk için çılgınca heyecanlı. Dün terzi küçük Bayan Miller'ı bile
kesim masasının üzerine yayılmış eski bir
atlasa bakarken buldum.

"'Ben sadece Teksas'ın nerede olduğuna bakıyordum,' diye açıkladı beni gördüğünde. 'Aman Tanrım! Sadece insanların o kadar uzağa gitmesini düşün--tanıdığım insanlar, yani. Eminim asla gitmeye cesaret edemem--ya da kız arkadaşımı bırakamam.'"

"Çok mantıklı bir kadın, eminim," diye belirtti Bayan Sophronia.

Bayan Wilson gülümsedi; ama sakince devam etti.

"Küçük yavrular bile enfeksiyondan kaçamadı. Pazar günü, bebek sınıfımdaki en asil Bayan Uygunluk olan Bettie Barker'ın, "Lütfen, Bayan Wilson, bronko nedir ve nasıl patlatılır?" diye sorduğunda hissettiklerimi hayal edin.

Bu, gerçekten de Bayan Sophronia'nın ciddiyeti için bile fazlaydı. Dudakları geniş bir gülümsemeyle
seğirdi ve gevşedi.

"Eh, yemin ederim!" diye bağırdı, odasına çıkmak için ayağa kalkarken. "Eh, yemin ederim!"

Bir saat sonra, aynı odada, Bayan Wilson, rafa birkaç
temiz havlu koymak için içeri girdiğinde, Bayan Sophronia'nın yatağının üzerinde açık duran kocaman bir kitap buldu. Kitap, Rahip Thomas
Wilson'ın en kapsamlı ansiklopedisinde yedinci sıradaydı; ve "Teksas" kelimesinde açıldı.

Bayan Wilson gülümsedi ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Gerçekten de Bayan Wilson'ın dediği gibi, "Teksas, Teksas, Teksas"

kasabanın her yerindeydi. Eski atlaslar tavan aralarından indirildi ve eski coğrafyalar sandıklardan çıkarıldı. Hatta sözlüklerde bile, fazla temiz olmayan parmakların olası bilgiler için aceleyle sayfaları çevirdiği T'lerde lekeler vardı. Kütüphane her saat kuşatma altındaydı, özellikle de Mutlu Altıgenler tarafından, çünkü onlar elbette
bütün şeyin fırtına merkeziydi.

Kulüp normalde haftada bir kez toplanırdı; şimdi her gün buluşuyorlardı--sevgili başkanları Genevieve'in yokluğunda bile. Daha önce genellikle papaz evinde buluşuyorlardı; şimdi ise okul binasının arkasındaki koruda buluşuyorlardı.

"Bir şekilde daha uygun görünüyor," diye ilan etmişti Elsie; "daha havadar ve--Teksaslı!"

"Evet; ve uzaya alışmak istiyoruz--geniş, geniş uzay! Genevieve diyor ki
her yer uzay," Bertha Brown kollarını
uzaklara doğru savurarak cevap vermişti.

"Aman! Bertha! Alışmadan önce, sadece uzayın olduğundan emin ol," diye karşılık verdi Tilly, öfkeyle, genişçe açılan kollardan birinin
düştüğü şapkasını düzelterek.

Mutlu Altıgenler, elbette, Teksas'ı incelemek ve Teksas hakkında konuşmak için bir araya geldiler;
ancak, Bertha Brown'ın kardeşi Charlie'nin biraz küstahça
belirttiği gibi, Teksas hakkında _konuşmak_ için bir araya gelmeleri gerekmiyordu--bunu
hiçbir toplantı yapmadan yaptılar! Bunların hepsi, elbette, kızlara, Charlie'nin Teksas'a gidemediği için kıskanç olduğunu söylemek anlamına geliyordu.

BÖLÜM II

TEXAS İÇİN PLANLAR

Mutlu Altıgenlerin çalışmak ve Teksas hakkında konuşmak için buluştukları
güzel bir koruluktu. Orada buluşan tek kişiler de onlar değildi.
Alma Lane'in kuzeni Harold Day Teksas partisinde olmayacaktı ama
kızlar onu onlarla buluşmaya davet ettiler çünkü Teksas doğumluydu ve Genevieve'in Sunbridge'deki ilk arkadaşlarından biriydi. Büyülü çemberin dışında, üyelerin çeşitli küçük kardeşleri ve kuzenleri hayranlıkla asılı duruyorlardı. Hatta bazen yetişkin erkekler ve kadınlar bile gelip ayrı duruyorlardı, Mutlu Altıgenlerin hayran, hayret dolu gözlerle bakmayı seçtikleri şeyle bakıyorlardı - bu biraz da gurur vericiydi, ancak oldukça doğal ve uygundu, diye karar verdi kulüp. Elbette, herkes Teksas'a gidemezdi, emin olun!

En azından her toplantının başında, işler bu kadar önemli bir konuya
uygun ciddiyetle yürütülüyordu. Etkileyici bir sessizlik içinde kulüp bir çember halinde oturdu; ve toplantıyı, (Tilly'ye göre) "kürsüdeki amcasının mükemmel bir
benzeri" olan hazinedar Cordelia Wilson ciddiyetle açtı.

"Üye arkadaşlar, bir kez daha kendimizi Teksas'ı incelemek amacıyla bir araya gelmiş buluyoruz," diye başlardı her zaman. Ve sonra
belki: "Lütfen Bayan Bertha Brown'ı dinleyelim. Bayan Brown, ne
yeni bir şey--yani, Teksas hakkında ne gibi yeni özellikler keşfettiniz?"

Eğer Bayan Brown'ın söyleyecek bir şeyi varsa--ve tabii ki bir şeyi vardı
(aksi takdirde rezil olurdu)--söyledi. Sonra sırayla her birine soru soruldu, ardından tartışma herkese açıktı.

Canlı toplantılardı. Küçük kardeşlerin, kız kardeşlerin ve kuzenlerin her kelimeye büyülenmiş gibi bakmalarına şaşmamalı. Ayrıca, sonunda bir
gün, o anın coşkusuna kapılıp, kendi hesaplarına söyleyecek bir şeyleri olacak kadar
cüretkar davranmalarına da şaşmamalı. Şöyle oldu:

"Teksas, Birliğin en büyük eyaletidir," diye duyurdu Bertha Brown, ilk önce söz alan kişi. "Bütün Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık on ikide biri kadar büyük bir alanı var. Ülkenin tüm nüfusu oraya yerleştirilseydi, eyalet Massachusetts'in doğu kıyısı kadar yoğun bir şekilde yerleşmezdi. İki yüz yıl önce keşfedildiğinden beri üzerinde altı farklı bayrak dalgalandı: Fransa, İspanya, Meksika, Teksas Cumhuriyeti, Amerika Konfederasyon Devletleri ve Yıldızlı Bayrak."

"Pöh! Bunların çoğunu iki gün önce söyledim," diye mırıldandı Tilly, soluk soluğa.

"Eh, kendimi tutamıyorum," diye surat astı Bertha; "söyleyecek pek yeni bir şey kalmadı, Tilly Mack ve sen de biliyorsun. Ayrıca, bu sabah tek bir şeye bakmak için bir dakikam bile olmadı."

"Düzen--mahkemede düzen," diye sertçe vurdu Cordelia.

"Ah, ama aynı şeyleri söylesek bile hiç önemli değil," diye itiraz etti Alma Lane, hemen. (Alma her zaman savaşçılar arasında barış sağlamaya çalışırdı.) "Tekrarlarsak daha iyi hatırlayacağımızdan eminim."

"Elbette hatırlayacağız," diye kabul etti Cordelia, hemen. "Şimdi, Alma--yani Bayan Lane--" (bu unvan verme yepyeni bir şeydi, duruma uygun özel bir onur işareti olarak tanıtılmıştı; ve hatırlaması kolay değildi!)--"belki bize bulduklarını anlatırsın."

"İklim sağlıklı," diye başladı Alma, umutla. "Teksas, Meksika Körfezi'ndeki diğer eyaletlerden daha az sıtma hastalığına maruz kalmaktadır. Eylül en yağışlı aydır; Aralık en az yağışlı aydır. Rio Grande'nin ağzına yakın ortalama yıllık sıcaklık 72 derecedir; Red River boyunca ise ortalama yıllık sıcaklık sadece 80 derecedir. Eyaletin kuzeybatı kesiminde ortalama yıllık--"

"Alma, lütfen," diye yalvardı Tilly, sahte bir dehşetle, ellerini kaldırarak,
"_lütfen_ bize daha fazla ortalama yıllık sıcaklık verme. Eminim ki, buradaki sıcaklıktan daha _daha_ kötü olabilirlerse," diye iç çekti, kendini şiddetle yelpazelemeye başlarken, "Ne olduğunu bilmek istemiyorum!"

"Tilly!" diye soludu Cordelia, şaşkınlıkla onaylamayarak. "Genevieve ne derdi!"

Tilly omuzlarını silkti.

"Söylemek mi? Hiçbir şey söylemezdi - söyleyemezdi," diye ilan etti Tilly,
beklenmedik bir şekilde, "çünkü Teksas'ı bu şekilde kazıp tüm zavallı küçük sırlarını ortaya çıkardığımız için bize gülerdi!"

"Ama, Tilly, bence onu incelememiz lazım," diye azarladı Cordelia,
Tilly'nin konuşmasını izleyen kahkahanın üstünden, görkemli bir şekilde. "Elsie--yani, Bayan Martin--bugün ne buldun?"

Elsie, Tilly'ye doğru gülerek yüzünü buruşturdu, sonra
abartılı derecede ciddi bir ses tonuyla konuşmaya başladı.

"Teksas'ın çok büyük olduğunu ve çok çeşitli toprak ve iklime sahip olduğunu düşünüyorum, öyle ki Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir ürünü sınırları içinde yetiştirilebilir. Pamukta liderdir. Tütünün yanı sıra mısır, buğday, pirinç, fıstık, şeker kamışı
ve patates de yetiştirilir."

"Ve karpuzlar, Elsie," diye araya girdi Bertha Brown. "Bir gazetede geçen yıl Teksas'ın 140.000.000 karpuz yetiştirdiğini gördüm."

"Karpuzlara geliyordum," diye gözlemledi Elsie, vakarla.

"Keşke olsaydım--karpuzlara bayılırım!" diye surat astı Tilly, Harold Day'den takdir dolu bir kıkırdama getiren duyulabilir bir
arada.

Cordelia ona sitem dolu bir bakış attı. Elsie çenesini biraz daha yukarı kaldırarak devam etti.

"Teksas, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük bal üreticisidir. Sığırlara gelince, 1775'ten önce Güneybatı Teksas'ın her yerinde geniş çiftlikler vardı ve yüzlerce yabani sığır sürüsü toplanıp New Orleans'a götürülüyordu. 1892'deki veya o zamanki hayvan sayısını belirten bazı rakamlar buldum. Bunları vereceğim. Elbette artık eskidiler ama o zamanlar orada ne kadar çok hayvan olduğunu göstermek için işe yarayacaklar."

Elsie nefes almak için durakladı ama sadece bir an için.

"7.500.000 baş sığır, 5.000.000 koyun ve 1.210.000 at vardı, ayrıca 2.321.000'den fazla domuz vardı."

Tilly'den aniden bir kıkırdama geldi - her şaşkın bakışı üzerine çeken patlayıcı bir kıkırdama.

"Şey, gerçekten, Tilly," diye onaylamadı Elsie, incinmiş bir şekilde, "Bunda _ne_ kadar komik bir şey olduğunu göremediğimden eminim!"

"Yoktu," diye boğuldu Tilly; "sadece, tüm o 2.321.000 domuzun aynı anda kapının altından geçmesinin ne kadar korkunç bir ses olacağını düşünüyordum."

"Tilly!" diye azarladı Cordelia; ama güldü.

Kendini tutamadı. Hepsi güldü. Hatta kenar mahallelerdeki küçük oğlanlar ve kızlar bile tiz bir şekilde kıkırdadılar ve sihirli çembere daha da yaklaşma fırsatını çaldılar. Ancak, neredeyse aynı anda, Cordelia onurunu yeniden kazandı.

"Bayan Mack, sizden haber alacağız, lütfen - cidden, yani. Henüz ne bulduğunuzu bize söylemediniz."

Tilly biraz kızardı.

"Hiçbir şey bulamadım."

"Neden, Tilly Mack!" diye bağırdı kınayan seslerden oluşan bir koro.

"Eh, bulamadım," diye savundu Tilly. "Öncelikle
aklıma gelen her şeyi anlattım: ağaçlar, meyveler, tarih ve her şey; ve
bu sabah prova için Bayan Miller'a gitmem gerekti."

"Ah, Tilly, _bir başka_ yeni elbise mi?" diye sordu Elsie Martin, sesi acıklı bir hüzünlü
iniltiydi.

"Ama hâlâ o kadar çok şey var ki," diye savundu Cordelia, ciddi gözleri Tilly'ye dikilmişti, "öğrenilecek o kadar çok şey var ki--" Kenar mahallelerden gelen hevesli küçük bir ses tarafından
sözü kesildi.

"Bir şeyim var, lütfen, Cordelia. Anlatabilir miyim? Yepyeni bir şey. Daha kimse bir kez bile söylemedi!"

Cordelia, on yaşındaki kuzeni Edith'le yüzleşmek için döndü.

"Neden, Edith!"

"Ben de," diye bağırdı Edith'in kardeşi Fred, tiz bir ciddiyetle. (Fred sekiz yaşındaydı.) "Benimki de yeni."

Cordelia düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ama çocuklar, siz kulübe ait değilsiniz. Sadece üyeler konuşabilir, biliyorsunuz."

"Hadi, duyalım, Cordelia," diye omuz silkti Tilly. "Eminim ki, _yeni_ ise, buna ihtiyacımız var -- bugün duyduğumuz tüm o eski laflardan!"

"Peki," diye kabul etti Cordelia, "nedir, Edith? Önce sen konuştun."

"Çingeneler," diye duyurdu küçük kız, zafer kazanmış bir şekilde.

"Çingeneler!" diye bağırdı Mutlu Altıgenler, açık bir inanmazlıkla.

"Evet. Orada bir sürü var -- dünyanın başka hiçbir yerindekinden daha fazla."

Kızlar şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar.

"Neden, Genevieve'in çingeneler hakkında hiçbir şey söylediğini duymadım," diye cesaret etti
Tilly.

"Eh, en azından oradalar," diye devam etti Edith; "Ben okudum."

"Sen okudun! Nerede?" diye sordu Cordelia.

"Babanın büyük sac'l'pedia'sında." Edith'in sesi kederli ama
muzaffer geliyordu. "Teyzemin odasındaydım ve gördüm. Yatağının üzerinde açıktı ve okudum. Kömür, demir, gümüş ve bir sürü
ve bir sürü çingene olduğunu söyledi."

Nefes nefese bir sessizlik oldu, ardından aniden Tilly'den tiz bir kahkaha geldi.

"Ah, kızlar, kızlar!" diye soludu. "O mübarek çocuk 'alçıtaşı' anlamına geliyor. Bunu daha geçen gün
babamın ansiklopedisinde gördüm."

"Ama alçıtaşı nedir?" diye sordu Alma Lane.

"Aman Tanrım! Bana sorma," diye ürperdi Tilly. "Sözlüğe baktım, ama sadece bir sürü daha kötü isim olduğunu söylüyordu. Tek anlayabildiğim, kristalleri olduğu ve toprakları
sarmalamak ve alçı yapmak için kullanıldığıydı. _Çingeneler!_ Ah, Edith, Edith, ne
bir
sirksiniz!" diye kıkırdadı, bir kahkaha tufanına daha tutuldu.

Tilly'nin açıklamasını izleyen genel karmaşada ilk duraksamayı Fred'in incinmiş tonları doldurdu.

"Benimkini henüz duymadın," diye meydan okudu. "Benimki doğru!"

"Peki?" diye sordu Cordelia, gözlerini silerek. (Cordelia bile ağlayana kadar
gülmüştü.) "Seninki ne, Fred?"

"Tekneler. Hiçbiriniz bineceğiniz tekneler hakkında tek bir şey
söylemedi."

"Tekneler!" diye bağırdı kızlar inanmazlıkla ikinci bir koro halinde.

"Ah, beni bundan vazgeçirmeye çalışmana gerek yok," diye sinirlendi çocuk. "Ne
_konuştuğumu_ biliyorum. Yaşlı Bay Hodges bana kendisi söyledi. O
onların
içindeydi. Yıllar ve yıllar önce, benim gibi küçük bir çocukken, kendisi, babası ve annesiyle birlikte bir çayır teknesiyle Teksas eyaletinin öbür ucuna kadar gittiklerini söyledi; ve o gece babama teknenin ne olduğunu sorduğumda, bunun bir tekne olduğunu söyledi. Evet, öyle!" diye devam etti Fred, kızlardan kahkahalar yükselirken, biraz öfkeyle.

"Ve işte bir tekne - bir tür tekne," diye hemen çocuğu yatıştırdı Harold Day, ayağa kalkıp, küçük, inip kalkan omuzlarına dostça bir kol koydu. "Hadi oğlum, sen ve ben eve gidelim. Orada bir çayır yelkenlisinin şık bir resmi var ve
onu bulup neye benzediğine bakacağız." Ve törensel bir "İyi günler, bayanlar!" ve şapkasını Happy Hexagons'a doğru gösterişli bir şekilde savurarak Harold çocuğu kolunun çemberine daha da yakınlaştırdı ve
başka tarafa döndü.

Bu, kulüp toplantısının genel olarak dağılması için bir işaretti.
Sadece Cordelia, iki çocuğun ardından biraz endişeyle baktı ve
şikayet etti:

"Harold, Teksas hakkında bildiği hiçbir şeyi asla anlatmaz ve
çok şey bilmeli, küçücük bir bebekken oradan ayrılmış olsa bile!"

"Endişelenme, Cordy," diye karşılık verdi Tilly. (Cordelia, kendisine "Cordy" denmesinden hoşlanmazdı ve Tilly bunu biliyordu.) "Harold Day, Genevieve döndükten sonra Teksas'tan bahsedecek. Ayrıca, bir oğlanın bizim gibi bir kız kulübüne katılmasını bekleyemezsiniz, tıpkı başka bir kızmış gibi - özellikle de Teksas'a gitmediği için."

"Eh, yaptığı tek şey oturup sıkılmış gibi görünmek - tabii ki
Tilly onun bazı yerlerine girdiğinde hariç," diye kıkırdadı Bertha.

"Harold'ı kışkırtmaktan başka bir şey değilse bile, bir işe yaradığıma sevindim,"
diye güldü Tilly, Elsie Martin'in endişeli sorusuna cevap vermek için arkasını dönerken:
"Tilly, yeni elbisenin rengi ne? Kırmızı mı?"

Ertesi gün mektup Genevieve'den geldi. Cordelia
öğleden sonra kulüp toplantısına getirdi; ve o kadar önemli
ve heyecanlıydı ki, bir kez olsun toplantıyı her zamanki töreniyle açmayı unuttu.

"Kızlar, kızlar, sadece şunu dinleyin!" diye başladı nefes nefese.

Mutlu Altıgenler gözlerini kocaman açtılar.

Genellikle sakin olan Cordelia'yı daha önce hiç böyle görmemişlerdi.

"Neden, Cordelia, neredeyse kız gibisin!" diye gözlemledi Tilly neşeyle.

Cordelia bu alayı duymamış gibiydi bile.

"Genevieve'den bir mektup," diye soludu, elindeki not kağıdını aceleyle açarken.

"Sevgili Cordelia ve tüm Kulüp," diye okudu Cordelia heyecanla. "Dün New Jersey'den Harding'lerle birlikte iki günlüğüne New York'a geldim. Öğleden sonra Hayvanat Bahçesi'ndeki hayvanları görmeye gittim ve bu akşam Hipodromu görmeye gideceğim. Başka bir hayvan gibi geliyor ama
dediklerine göre öyle değilmiş. Her yer ışıklarla
, müzikle ve kalabalıklarla dolu, sahnesi Teksas kadar büyük, onlarca gerçek atla
ve her yerinde kovboylarla.

"Çok güzel vakit geçiriyorum ama
büyük çayırda kendi sevgili evimi görmeyi ve hepinizin
yanımda olmasını sabırsızlıkla bekliyorum. Ama
bu kadar erken göremeyeceğim çünkü babam
işlerinin bir kısmıyla ilgili olarak gecikti ve
beklediği kadar erken gelemeyecek.
Sunbridge'den beşinciye kadar
çıkamayacağımızı söylüyor; ama Boston'dan akşam sekizde ayrılan bir yataklı vagonda beş bölümle meşgul. O zaman
gideriz tabii.

"Bayan Harding beni çağırıyor. Sizi görene kadar
hoşça kalın. Üçüncüye geliyoruz. Herkese
çokça sevgiyle, Sizin
"GENEVIEVE HARTLEY."

"Eh, hoşuma gitti," diye dizginledi Tilly. "Sadece düşün--beşinciye kadar gitme!"

"Ah, ama gitmeyi bir düşün," diye teselli etti Alma Lane aceleyle;
"ve ayrıca uyku tulumlarında! Uyku tulumları çok eğlencelidir. Bir keresinde elli mil yol kat etmiştim--ama gece değildi."

"Gece bir tane binmiştim!" Tilly'nin sesi baskın, muzaffer bir şekilde yükseldi.

"Yıldızlarım!"

"Ne zaman?"

"Nerede?"

"Nasıl bir şeydi?"

"Eğlenceli miydi?"

"Neden bize söylemedin?"

Tilly yarattığı kargaşanın tadını çıkararak güldü.

"Keşke bilseydin?" diye takıldı. "Bekle ve gör!"

"Evet, ama Tilly, seni gerçekten dar bir rafa mı yatırıyorlar?" diye endişelendi Cordelia.

"Zaten tek bir şeyi bile çıkarmayacağım," diye duyurdu Bertha kararlı bir şekilde, "ayakkabılarımı bile. Sadece bir kaza olacağından eminim!"

Tilly neşeyle güldü.

"İyi bir gezgin olacaksın, Bertha," diye alay etti. "Uyuyanlar uyumak için yaratılır, genç bayan--uyanık kalıp endişelenmek için değil, çünkü bir
kaza olup ayakkabılarını kaybetmekten korkarlar. Sana gelince, Cordy,
ve endişelendiğin rafa gelince--bir bakıma raflar var; ama sen
üzerlerine uzan, çocuğum. Başka kimse senin için yapmaz."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Cordelia, biraz sert bir şekilde. Cordelia, "çocuğum" diye anılmaktan hoşlanmazdı--özellikle de henüz on altı yaşında bile olmayan ve kulübün en genç üyesi olan Tilly tarafından.

"Ama Tilly, gündüzleri uyuyanlar iyi midir?" Edith Wilson sordu, her zamanki gibi yakınlarda dolaşıyordu. "Bence geceler için harika olurlardı--ama bütün gün yatmak istemezdim!"

Tilly buna o kadar çok güldü ki Edith'in yüzü kızardı, Alma meseleyi halledip barışana kadar.

O gün tartışmanın en ilgi çekici konusu Teksas'a yapılacak seyahatti; ve Cordelia Wilson o gece kızları köşede bıraktıktan sonra yavaşça eve yürürken Teksas'a yapılacak seyahati düşünüyordu.

"Acaba--" diye başladı, hemen ardından sustu. "Bill Hodges Amca" olarak bilinen yaşlı bir adam tam önünde duruyordu.

"Bayan Cordelia, ben--sizinle bir dakika konuşmak istiyorum," diye kekeledi.

"Evet, efendim." Cordelia nazikçe gülümsedi.

Yaşlı adam omzunun üzerinden şüpheli bir bakış attı, sonra bir adım daha yaklaştı.

"Bunu her yerde söylemiyorum, Bayan Cordelia ve senin de
hiçbir şey söylemeni istemiyorum. Bana Teksas'a gidiyorsun, diyorlar."

"Evet, Bay Hodges, gidiyorum." Cordelia sesinin düzgün bir şekilde alçakgönüllü çıkmasını sağlamaya çalıştı, ancak gurur sesinden titreşiyordu.

"Şey, ben--" Adam tereddüt etti, tekrar şüpheyle etrafına baktı, sonra
çaresizlikle bir kelime fırtınası patlattı. "Ben--yıllar önce, Bayan Cordelia, Boston'daki bir adama çok para verdim. Bana
Teksas'taki bir petrol kuyusuna gideceğini ve geri döndüğünde
bana çok daha fazla para geleceğini söyledi. Bu yüzden ona verdim. Ben
her neyse, Teksas'ı sevdim--çocukken oradaydım."

"Evet," diye başını salladı Cordelia, Fred'in "teknesi" olan çayır yelkenlisini hatırladığında gülümseyerek. "

"Bir süre para kazandım - temettüler, dedi. Sonra her şey
kısa kesildi. Adamı hapse attılar ve ofisi kapattılar. Ve bütün param orada! Ayrıca, orada bu petrol kuyusu gibi bir yer olmadığını da söylüyorlar - yani, onun söylediği gibi
değil - çok büyük, güzel ve umut verici. Şimdi, tabii ki gidip göremem Bayan Cordelia - benim gibi yaşlı bir adam, ta Teksas'a kadar. Ama sen
gidiyorsun. Bu yüzden bu kuyu hakkında bir şey duyarsan biraz etrafına bakmanı
istemek istedim. Belki gidip
görebilir ve sonra bana söyleyebilirsin. "Adını bu kağıda yazdım," diye bitirdi adam, titreyen parmaklarını cebine sokup,
fazla temiz olmayan küçük bir kağıt parçası çıkararak.

"Elbette, Bay Hodges," diye söz verdi Cordelia, şüpheyle, kağıdı alırken. "Senin için yapabileceğim her şeyi yapmayı çok isterim, her şeyi! Sadece
korkarım petrol kuyuları hakkında pek bir şey bilmiyorum, anlıyor musun. Tıpkı su kuyularına mı benziyorlar, bir pompası veya kovası olan? Bertha'nın teyzesinin çiftliğinde bunlardan bir tane var."

"Bilmiyorum, çocuğum, bilmiyorum," diye mırıldandı yaşlı adam, başını üzgün bir şekilde sallayarak, arkasını dönerken. "Bazen böyle şeylerin olmadığını düşünüyorum, neyse. Ama sen elinden gelenin en iyisini yapacaksın, biliyorum. _Sana_ güvenebilirim!"

"Elbette," diye karşılık verdi Cordelia, ciddiyetle, elindeki Genevieve'in mektubunun olduğu
zarfın içine bir parça kağıt koyarak.

O gece kendi odasında Cordelia Wilson, "Teksas'ta Yapılacak Şeyler" yazan
listesini çıkardı ve endişeli gözlerle inceledi. Şimdi
ekleyecek bir şey daha vardı ve zaten çok uzundu!

Listeyi kendi yararına başlatmıştı. Sonra,
tuhaf yaşlı Hermit Joe'dan yıllar önce Teksas'a giden
oğlunu gözetmesi
isteği gelmişti. Bundan sonra, diğerleri için siparişler hızla geldi.
Çok sayıda insan, onun Teksas'ta yapmasını istediği çok sayıda şey vardı!--ve
hiç kimse bunların Sunbridge'de konuşulmasını istemiyordu.

Yavaşça, dikkatli bir kesinlikle, sonuncusunu yazdı. Sonra, biraz
şüpheli bir şekilde, listeyi okudu.

Mavi başlığı gör--Teksas eyalet çiçeği. Gerçekten
bir kaput.

Eve bir parça çayır otu getirin.

Gerçek bir bufalo görün.

Yirmi yıl önce Teksas'a kaçan Hermit Joe'nun oğlu John'u bulun.

Bir Osage turuncu çalısı görün.

Bir broncho'nun patladığını görün (açıkça "patlamış"tan değişmiş).

Bayan Miller'a kovboyların görüş alanında ateş edip etmediğini ve her zaman bağırıp bağırmadığını
haklı ve gerekli bir kışkırtma olmadan öğrenin.

Bir mesquite ağacı görün.

Bayan Snow'un kızı Lizzie'yi, Higgins adında bir Teksaslıyla kaçan
birinin görüp görmediğini sorun.

Bir incir toplayın.

Bir pirinç kanalı görün.

Bayan Granger'ın kuzeni Lester Goodwin'in on dört yıl önce Teksas'a gittiğini
öğrenin.

Pamuk yetiştirirken görün ve "Teksas Gülleri" adı verilen bir pamuk kozasını toplayın.

Fıstık yetiştirirken görün.

James Hunt'ı, Bayan Sally Hunt'ın kardeşini sorgulayın.

Gerçek bir Kızılderili görün.

Bay Hodges için petrol kuyusuna bakın ve orada herhangi bir şey olup olmadığına bakın.

* * * * *

"Şimdi eğer tüm o insanların isimlerini zihnimde canlandırabilirsem," diye düşündü
Cordelia yüksek sesle; "ve öyle görünüyor ki - sadece dört tane var. John
Sanborn, Lizzie Higgins, Lester Goodwin ve James Hunt," diye tekrar tekrar söyledi. O gece uykuya daldığında hala aynı nakaratı tekrarlıyordu.

BÖLÜM III

GENEVIEVE'İN GELİŞİ

Genevieve, 3 Temmuz öğleden sonra saat üçte Sunbridge'e varacaktı.
Babası akşam trenlerinden birine kadar Boston'da kalacaktı. Genevieve'in planlarını bilen Happy Hexagons, ona kulübe ve duruma uygun bir karşılama yapmaya karar verdi. Elbette Harold Day'i de kendilerine katılmaya davet ettiler.

Harold neşeli bir şekilde güldü.

"Oh, tamam, istasyonda olacağım," diye güvence verdi onlara. "Bayan Kennedy'nin izniyle onu eve getireceğim; ama
sanırım sizin şovunuza katılmayacağım. Bunu sizin yapmanıza izin vereceğim."

Kızlar biraz surat astılar ama uzun süre mizahsız kalmak için fazla heyecanlıydılar. "Elbiselerimiz güzel görünmüyor mu! Genevieve'in memnun olacağını biliyorum," diye iç çekti
Elsie Martin, o öğleden sonra trenin gelmesinden çok önce, kızlar
istasyona vardığında.

"Elbette memnun olacak," diye haykırdı Alma Lane. "Kendini tutamaz. Şimdi
bizi gördüğünde ve duyduğunda güldüğünü ve ellerini çırptığını duyabiliyorum!"

"Ben de," diye yankıladı Bertha. "Ve gözleri nasıl da dans edecek!
Genevieve'in gözlerinin dans ettiğini görmeyi seviyorum."

"Ben de," diye koro halinde bağırdı diğerleri, hararetle.

Sunbridge, eyalet sınırına yakın, güney New Hampshire'da sakin, küçük bir kasabaydı. Geniş, ağaç gölgeli sokakları ve geniş çimenliklerin arasında yeşil panjurlu beyaz evleri vardı. İstasyon o saatte kasabadan bile daha sessizdi ve beş gülen, heyecanlı genç kızın alışılmadık görünümünün anlamını sorgulayacak meraklı gözlerden çok azı vardı, hepsi aynı giyinmişti, hepsi kızarmış yanakları ve ışıldayan gözleri vardı.

Saat üçten bir dakika önce, uzun boylu, yakışıklı bir genç kız akıllıca bir tuzakla geldi ve karışık sevinç ve rahatlama haykırışlarıyla karşılandı.

"Ah, Harold, geç kalacağından emindik," diye bağırdı
Cordelia.

"Geç mi? Ben değil - bugün!" diye güldü çocuk. Sonra, gerçek bir hayranlıkla:
"Bakın, bu oldukça şık, kızlar. Bugün Mutlu Altıgenlere şapkamı çıkaracağım tamam mı!" diye bitirdi, ayrıntılı bir gösterişle.

"Teşekkür ederim," diye cıvıldadı Tilly, küstahça. "Şimdi keşke bize katılsaydın değil mi? Ama o zaman--_sen_ beyaz bir elbise giyemezdin!"

Uzun bir zil sesi ve yaklaşan bir trenin gürültüsü
Harold'ın cevabını engelledi ve kızları bir heyecan dalgasına
götürdü. Bir an sonra sıraya girdiler, beklediler, heyecandan nefesleri kesilmişti.

Harika bir güzellikte bir resim oluşturdular. Her kız beyazdı, hatta ayakkabılarına ve çoraplarına kadar. Her bir belinde güzel bir mavi
tonunda kuşak vardı. Aynı renk boğazda ve saçlarda da görülüyordu.

Sessizce trenin istasyona girmesini izlediler ve yine sessizce
uzun, ince, neşeli kahverengi gözleri ve yumuşak, kabarık kahverengi saçları olan bir kız bir araba kapısında belirip hafifçe
perdeye doğru tökezleyene kadar beklediler. Sadece kız onlara doğru koşana kadar beklediler; sonra
neşeli bir koro halinde bağırdılar:

"Teksas, Teksas, Teksas--Teksas--Teksas!
Teksas, Teksas, Rah! Rah! Rah!
GENEVIEVE!"

Sonra olanlar sürpriz oldu. Genevieve gülmedi, ağlamadı,
ellerini çırpmadı. Gözleri oynamadı. Durdu ve
bavulunun ipini çekmeye çalıştı. Bir sonraki dakika tren istasyondan ayrıldı ve kızlar köşelerinde yalnız kaldılar. Genevieve
o an başını kaldırıp hızla onlara doğru geldi.

O zaman gördüler: kahverengi gözler yaşlarla doluydu.

Kızlar Teksas haykırışlarını tekrarlamayı düşünmüşlerdi; ama
şimdi hep bir ağızdan dehşet içinde bağırdılar:

[İllüstrasyon: "UZUN, İNCE BİR KIZ... BİR ARABA KAPISINDA GÖRÜNDÜ"]

"Genevieve! Genevieve, ağlıyorsun!"

"Biliyorum ve kendimi sarsabilirim," diye boğuldu Genevieve, sırayla her kıza sarılarak.

"Ama Genevieve, sorun ne?" diye yalvardı Cordelia.

"Bilmiyorum, bilmiyorum ve sorun da bu," diye inledi
Genevieve. "Seni gördüğüme bu kadar g-sevindiğimde neden ağladığımı bilmiyorum.
Ama sanırım oydu--'Teksas'!"

"Ama senin bundan hoşlanacağını düşündük," diye savundu Elsie.

"Bunu yaptım--bunu yapıyorum," diye kekeledi Genevieve tutarsızca; "ve bunu yaptığımı düşünmek--yani, yaptığımı düşünmek--çok fazla ağlamama sebep oldu!"

"Eh, yaptığın için mutluyuz, ya da en azından yapıyorsun," diye güldü Harold Day, elini uzatarak. "Ve geri döndüğün için mutluyuz. Jerry ve
araba burada. Bu senin çantan mı?"

"Evet, tam burada; ve teşekkür ederim, Harold," hafifçe buğulu bir şekilde gülümsedi.
"Ve kızlar, siz çok güzelsiniz -sadece çok güzel; ve neden ağladığımı bilmiyorum.
Ama hemen bu öğleden sonra eve geleceksiniz.
O 'T-Texas'ı tekrar duymak istiyorum. Altı kez daha duymak istiyorum!" diye bitirdi, arabaya hafifçe atlarken.

Harold ile yolda, daha sakinleşti. "Görüyorsun ya, geçen sonbaharda bir keresinde Sunbridge'den nefret ettiğimi ve kalmayacağımı söylemiştim," diye açıkladı biraz utangaç bir şekilde.

"Nefret ettiğini söyledin!" diye bağırdı Harold. "Bunu bana hiç söylemedin. Neden, ben de senin burayı sevdiğini sanıyordum."

"Şimdi seviyorum ve sevdim de--çok kısa bir süre sonra, özellikle de istediğim kadar Teksas hakkında konuşabileceğim biriyle tanıştıktan sonra--_sen_, bilirsin! Sanırım sana hiç söylemedim, ama o günlerde sen benim için düzenli bir emniyet valfiydin."

"Öyle miydim?" diye güldü çocuk.

"Evet, hatta o ilk günden beri," Genevieve başını salladı, yarı hüzünlü bir gülümsemeyle. "Sana hiç nedenini, gerçek nedenini, Teyze Julia'nın seni o öğleden sonra neden bahçeye çağırdığını söyledim mi?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla hayır." Harold'ın yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Şey, işte böyleydi. Bir haftadır buradaydım ve babamı, çiftliği ve her şeyi çok özlüyordum ve yalnızdım. Geri dönmekle tehdit ediyordum. Başka bir yol yoksa yürüyerek geri döneceğimi söyledim. Zavallı teyze Julia! Her şeyi denedi. Özellikle beni birkaç güzel kızla tanıştırmaya çalıştı ama ben istemedim. Teksaslı olmayan hiçbir kız istemediğimi söyledim. Teksaslı olmayan hiçbir şey istemiyordum. O gün ağaçların altında, teyze Julia sokağa baktığında, seni gördüğünde ve seni bahçeye çağırdığında bunu söylüyordum."

"Beni Teksas'ta doğmuş çocuk olarak tanıtmasının _bu_ nedeni miydi?"
diye güldü Harold.

"Evet; ve bilirsin, hemen Teksas'tan bahsetmeye başladım."

"Ama pek yardımcı olamadım - bebekken oradan ayrıldım."

"Biliyorum, ama sen oradaydın," diye güldü Genevieve, "ve bu yardımcı oldu.
Sonra, senin sayende, kuzenin Alma ile tanıştım ve gerisi kolaydı, çünkü
her zaman o emniyet valfi olarak seni yanımda bulunduruyordum, Teksas'la konuşmak için. Görüyorsun ya, sadece
yuvamı özledim. Hayatım boyunca çiftlikte yaşadım ve buradaki her şey
çok farklıydı. Bayan Kennedy ve Bayan Jane'e pek aldırış etmiyordum, sanırım. Görüyorsun ya, çiftlikte her zaman kendi istediğimi yaptım ve--beğendim."

"Eh, eminim bu doğaldır," diye başını salladı Harold.

"Biliyorum; ama bu konuda nazik değildim," diye karşılık verdi kız, hüzünle. "Babam her şeyi yapmam gerektiğini söyledi--söyledikleri her şeyi. Ve ben de yapmaya çalıştım.
Ama Bayan Jane'in yapmam için bir sürü işi vardı ve toz almak, pratik yapmak, yemek yapmayı ve dikiş dikmeyi öğrenmek gibi çok yorucu şeyler!
Ve her şey, ilk başta Doğu'ya gelmek istemediğimi hatırladığınızda özellikle zordu. Ama şimdi burayı seviyorum; biliyorsunuz.
Herkes bana çok iyi davrandı! Teyze Julia çok tatlı."

"Ve--Bayan Jane?" diye sordu Harold, ona biraz yaramazca bakarak.

Genevieve kızardı.

"Bayan Jane? Eh, o da çok tatlı biri -- bazen. Sunbridge'e gelince -- artık hem Doğu'yu hem de Batı'yı seviyorum. Görmüyor musun? Ama, bugün Boston'dan dönerken onu düşünmeye başladım -- sevgili
ova evim; ve onu terk etmekten ne kadar nefret ettiğimi ve şimdi Teyze Julia ve kızlarla birlikte oraya geri döndüğümü. Ve o kadar
mutluydum, o kadar harika bir şekilde mutluydum ki, içimde kocaman bir şey
yükseldi ve kendimi çok--tuhaf hissettim, sanki uçabiliyormuşum gibi, uçabiliyormuşum gibi, ve uçabiliyormuşum gibi! Ve sonra, kızların hepsinin aynı şekilde giyindiğini ve 'Teksas, Teksas, Teksas'ı duyduğumda -- ne yaptım? Hiçbir şey yapmadım, sadece
ağladım --ağladım, Harold, sanki hiçbir şeyden hoşlanmıyormuşum gibi. Ve kızlar
çok
hayal kırıklığına uğradılar, biliyorum ki öyleydiler!"

"Önemli değil; sanırım sen onlara anlatabilirsin--neyse, ben varım,"
dedi Harold, sözlerinin onu da "tuhaf" hissettirdiği gerçeğini gizleyecek bir hafiflikle konuşmaya çalışarak.
Harold "tuhaf" hissetmekten hoşlanmıyordu.

Bir an sonra Kennedy evine çıkan geniş beyaz araba yoluna girdiler.

Güzel eski evin verandasında, tatlı yüzlü,
anaç bakışlı, şefkatli gözleri ve sevgi dolu bir gülümsemesi olan bir kadın duruyordu.

Yanında, neredeyse aynı derecede ilgili gözleri ve neredeyse aynı derecede samimi bir gülümsemesi olan daha uzun boylu, daha genç bir kadın vardı.

"Siz canlarım--ikiniz de!" diye bağırdı Genevieve, basamakları koşarak çıkıp
iki kadının kollarına atladı.

"Teşekkür ederim, Harold," diye gülümsedi Bayan. Kennedy, Genevieve'in sallanan başının üzerinden;
"Küçük kızımızı eve getirdiğin için teşekkür ederim."

"Sanki bunu yapmaktan memnun değilmişim gibi!" diye güldü oğlan, dizginleri alıp arabaya
atlarken, yiğitçe. Daha sonra, hanımların duyamayacağı bir mesafedeyken ata şöyle ekledi: "Jerry, Genevieve'in geçen Ağustos'tan beri o evde 'iyileşen' tek kişi olmadığını düşünüyorum. Bana göre Bayan Jane Chick kendi hesabına biraz bir şeyler yapmış.
O gülümsemeyi gördün mü? Gerçekten, içten bir gülümsemeydi, Jerry. 'Sanırım-yapmalıyım' türünden değil!"

Genevieve ve iki hanım, beş beyaz giysili kız geniş ön yürüyüş yolunda döndüğünde hala verandadaydılar.

"Bu yoldan eve geldik," diye duyurdu Tilly. "Bizi istediğini _söyledin_."

"Seni istiyorum! Sanırım istiyorum," diye bağırdı Genevieve ayağa fırlayarak.
"Hemen buraya gel! Şimdi söyle, bir daha söyle, istasyonda yaptığın şeyi. Teyze Julia'nın da duymasını istiyorum, ve Bayan Jane."

Genevieve'in sesindeki ve tavırlarındaki değişiklik bilinçsizdi, ama çok belirgindi. Ancak görünüşe göre Tilly dışında kimse fark etmemişti; ve o da diğer kızlarla birlikte sıraya girerken dudaklarını tuhaf bir şekilde büzdü: Tilly'nin de Bayan Jane ve onun yollarıyla ilgili deneyimi vardı.

"Şimdi, bir, iki, üç, hazır!" diye saydı Cordelia sertçe, yüzü bu son çabalarının zaferinin, olayın gerektirdiği görkemli başarıdan daha azı olmaması için bir sorumluluk trajedisiydi.

Bir kez daha beş hevesli, kız gibi yüz tam karşıdaydı. Bir kez daha beş taze genç ses şehvetli bir kesinlikle bağırdı:

"Teksas, Teksas, Teksas--Teksas--Teksas!
Teksas, Teksas, Rah! Rah! Rah!
GENEVIEVE!"

Bitti. Cordelia, ulusların ağırlığının üzerinden kalktığı birinin ifadesiyle mutlu bir
iç çekti ve
ödülünü güvenle aradı. Ancak hemen ardından yüzü
şaşkın bir şekilde bulutlandı.

Genevieve ayak parmaklarının üzerinde hafifçe dans ediyor ve ellerini hafifçe çırpıyordu.
Bayan Kennedy mendilini dudaklarına götürerek gülüyordu. Ama Bayan
Jane Chick--Bayan Jane Chick dik oturuyordu, gözleri açıkça
dehşete düşmüştü, elleri kulaklarına yapışmıştı.

"Çocuklar, çocuklar!" diye soludu, sesinin duyulma şansı
olur oluşmaz. "Bunu bir kamu tren istasyonunda yaptığını söylemek istemiyorsun!"

Cordelia sıkıntılı görünüyordu. Diğer kızlar dudaklarını ısırdılar ve çenelerini biraz kaldırdılar: "çocuk" olarak anılmaktan hoşlanmıyorlardı.

"Ama Bayan Chick," diye kekeledi Cordelia, "biz düşünmedik - yani Genevieve'i karşılamak için bir şeyler yapmak istedik ve--ve--" Cordelia
durdu ve boğulurcasına yutkundu.

"Ama böyle bağırmak," diye itiraz etti Bayan Chick. "Siz--_genç hanımlar_!"

Kızlar dudaklarını daha da sert ısırdılar ve çenelerini daha da yukarı kaldırdılar: "çocuk" mu yoksa "genç hanımlar" mı olmaktan daha çok hoşlanmadıklarından emin değillerdi--bu ses tonuyla.

"Ah, ama Bayan Jane," diye savundu Genevieve, "Sunbridge istasyonunun
sadece ölü olduğunu, öğleden sonra saat üçte tamamen ölü olduğunu biliyorsun. O trene kimse
gelmez, neredeyse hiç, ve etrafta o uykulu Bay Jones ve istasyon görevlileri ve o yaşlı Bayan Palmer dışında kimse yoktu. Ve sen
biliyorsun ki _o_ burnunun dibinde bir silahın patladığını duymazdı."

"Genevieve, canım!" diye mırıldandı Bayan Kennedy--ama gözleri
parlıyordu.

Cordelia hala endişeli görünüyordu.

"Biliyorum, Genevieve," diye endişeyle kaşlarını çattı, "ama hiç böyle düşünmemiştim--başkalarının ne düşüneceğini. Belki de bunu yapmamalıydık,
sonuçta. Ama eminim ki hiçbir zarar vermek istemedik."

Hemen, şimdi, Bayan Kennedy kurtarmaya geldi.

"Elbette yapmadın, sevgili çocuğum," dedi Cordelia'nın sıkıntılı gözlerine gülümseyerek; "ve Genevieve'e böyle hoş bir karşılama yapmayı düşünmeniz çok tatlı ve hoştu. Ah, elbette," diye ekledi kız kardeşine tuhaf bir bakış atarak, "herkesi eve böyle biraz şaşırtıcı bir şekilde karşılamayı alışkanlık haline getirmenizi kesinlikle tavsiye etmemeliyiz. Bu gerçekten işe yaramaz, bilirsin. Sunbridge istasyonu
bir dahaki sefere bu kadar ölü olmayabilir," diye bitirdi, Genevieve'in minnettar gözleriyle buluşarak.

* * * * *

"Bu gerçekten çok hoştu, Teyze Julia," diye itiraf etti Genevieve bir süre sonra, kızlar gittikten sonra ve Bayan Kennedy ile baş başa kaldıklarında. (Bayan Jane yukarı çıkmıştı.) "Sadece
çektikleri acıları düşün--bu kadar güzel görünmek için kendilerini yukarı kaldırmak, ayrıca o bağırmayı
bu kadar güzel yapmayı öğrenmek. Bayan Jane'in söyledikleri yüzünden incinmelerinden çok korkmuştum! Ve onların incinmesini istemem--tüm bunlardan sonra!"

"Elbette istemezsin," diye gülümsedi Bayan Kennedy; "ve kız kardeşim de istemez, canım."

Genevieve huzursuzca kıpırdandı.

"Biliyorum yapmazdı, Teyze Julia; ama--ama kızlar bilmiyor.
Onlar--onlar Bayan Jane'i anlamıyorlar."

"Ve sen--her zaman mı?" Soru nazikçe sorulmuştu, ama anlamı
açıktı.

Genevieve kızardı.

"Belki de değil--her zaman; ama--Bayan Jane çok--çok şok edici!"

Bayan Kennedy aniden bir hareket yaptı. Görünüşe göre sadece yerden küçük bir iplik almak için eğilmişti, ama doğrulduğunda yüzü
sadece bu çabanın sebep olabileceğinden daha koyu bir kırmızıydı.

"Genevieve, eve geldiğinden beri odana gittin mi?" diye sordu.
Bayan Kennedy'nin konuyu neredeyse Genevieve'in kendisi kadar
aniden değiştirebildiği zamanlar oluyordu.

"Hayır, Julia Teyze. Nancy'nin bavulumu taşıdığını biliyorsun ve ben de
ziyaretimi anlatmakla o kadar meşguldüm ki başka bir şey düşünemedim."

"Ah," diye gülümsedi Bayan Kennedy. "Sadece merak ediyordum."

Genevieve şaşkın bir şekilde soru sorar gibi kaşlarını çattı.

"Neyse, hemen yukarı çıkıyorum," dedi. "Aman Tanrım! Sanırım hemen
çıkacağım," diye ekledi gülerek, arkasındaki açık pencereden saatin beş buçuğu vurduğunu
duyduğunda ayağa fırladı. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

Genevieve, Bayan Kennedy'nin sorularına şaşırmayı bırakmadan önce odasında birkaç dakika bile kalmadı; çünkü tuvalet masasının üzerinde, hemen Genevieve Hartley'e hitaben yazılmış küçük, beyaz bir kutu buldu. Kutu açıldığında, beyaz kadife bir yuvanın içinde koyu mavi emaye ve altın renginde güzel, küçük bir şatelaine saat ortaya çıktı.

"Genevieve'in zamanını takip etmek için. Jane Chick'ten sevgilerle."

Saatin yanında olan küçük kartta Genevieve yazıyordu.

"Oh, oh, oh, ne kadar güzel!" diye soludu kız, keyifle saatin üzerinde
durarak. "Ve söylediklerimi düşününce!" Daha da kızararak döndü,
odanın karşısına geçti ve Bayan Jane'in kapısına doğru koridordan aceleyle yürüdü.

"Bayan Jane!"

"Evet canım."

"İçeri girebilir miyim?"

"Evet, kesinlikle."

"Ben--sana teşekkür etmek istiyorum--ah, sana teşekkür etmek istiyorum ama
nasıl yapacağımı bilmiyorum." Genevieve'in gözleri buğuluydu.

"Saat için mi? O zaman beğendin mi?"

"Beğendim! Ben de bayıldım; ve ben hiç, hiç böyle bir güzellik görmedim!"

"Beğenmene sevindim."

Bir anlık duraklama oldu. Tuvalet masasının yanında Bayan Jane, inatçı bir tutam saçı dikkatlice düzeltiyordu. Çok
sakin, çok kendi kendine yeten, çok--uzakta görünüyordu, diye düşündü Genevieve; keşke
Julia Teyze olsaydı, şimdi!

Kız aniden küçük bir zıplama koşusu yaptı ve hanımı iki geniş genç kolla sardı, böylece dikkatlice düzeltilmiş saç tutamını her zamankinden daha fazla
karıştırdı.

"Bayan, Jane, ben--ben seni her neyse kucaklamak zorundayım!"

"Neden, Genevieve, canım!" diye mırıldandı Bayan Jane, biraz sersemlemiş bir şekilde.

Genevieve kapıdan tutarsız bir şekilde geri seslendi--kucaklaşmanın süresi kısa olduğu kadar ani bir şekilde de olmuştu:

"Sanırım artık geç kalamam, Bayan Jane, her zaman--o güzel
şey bana zaman ayırsın diye. Ve bilmeni istedim--gelecek yıl,
geri döndüğümde, eminim ki yemek pişireceğim ve dikiş dikeceğim, ve
pratiğimi yapacağım ve her şeyi, bir kez bile söylenmeden. Ve eğer
ayak bileğimi burksam bile mükemmel bir melek olacağım--gerçekten öyle olacağım. Ve ben asla
insanları bekletmeyeceğim, ya da--aman Tanrım! Nancy'nin ilk zili çalıyor ve
ben hiç hazır değilim!" diye sözünü kesti, aşağıdaki salondan bir Çin
gongu melodisi duyulurken. Bir sonraki an Bayan Jane düşünceleriyle baş başaydı ve hala düzeltmeye çalıştığı saç tutamıyla.

"Sevgili çocuğum!" diye gülümsedi bayan. Sonra aniden döndü ve saçları hala düzeltilmemiş halde
odada aceleyle uzaklaştı. "Nancy'ye ikinci gongu çalma konusunda biraz yavaş olmasını söyleyeceğim," diye mırıldandı.

Genevieve o gece akşam yemeği için aşağı indiğinde, yanında iki kitap getirdi: biri küçük kağıt kapaklı, diğeri daha büyük, koyu kırmızı deri ciltli.

"İşte en son 'Pathfinder'--ben buna 'Path_loser_' diyorum," diye güldü, daha küçük kitabı Bayan Jane Chick'e uzatırken; "ve işte--bak bakalım ne var "İşte," diye etkileyici bir şekilde bitirdi, Bayan Kennedy'nin gözlerinin önünde
deri kaplı kitabı açarak.

"'Hexagon Kulübünün Günlükleri,'" diye okudu Bayan Kennedy. "Ah, bir günlük!"
gülümsedi.

"Evet, Julia Teyze. Çok güzel değil mi?"

"Gerçekten öyle! Kim saklayacak?"

"Hepimiz. Sırayla yazacağız. Her birimiz bir gün yazacağız--Hexagon Kulübünün altı Mutlu Altıgeni."

"Kızlar bundan haberdar mı?" diye sordu Bayan Jane.

"Henüz değil. Dün mağazada kitabı gördüğümde aklıma geldi. Babam kulüp için almıştı--elbette _benim_ param çoktan
tükendi--böyle bir zamanda," diye açıkladı gülerek vurgulayarak.
"Kitabı yarın kızlara göstereceğim. "Gıdıklanmayacaklar mı - yani memnun olmayacaklar mı," diye düzeltti Genevieve, Bayan Jane'in gülümseyen gözlerine aceleci bir bakış
atarak.

"Sanırım olacaklar," diye kabul etti hanım, hoş bir şekilde.

Genevieve planından bahsettiğinde ve ertesi gün kitabı gösterdiğinde kızlar gerçekten memnun oldular. Ama her birinin sırayla tuttuğu bir günlük gibi büyüleyici bir konu bile dikkatlerini uzun süre çekemedi; çünkü
zaman artık çok kısaydı ve her evde önemli 5 Temmuz'dan önce yapılması gereken
bir düzine ve bir tane son şey vardı.
Eğlencesi ve havai fişekleriyle 4 Temmuz bile Mutlu Altıgenler için
hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Bunu gerçekten de o kadar önemsiz gördüler ki,
en sonunda küçük bir çocuk sabrını tamamen yitirdi.

"Havai fişeklerimi ateşlemeyeceksin, beni pikniğe götürmeyeceksin,
top oynamayacaksın, hiçbir şey yapmayacaksın," diye yakındı dalgın kız kardeş.
"Bu eski Teksas olayı bitince çok mutlu olacağım!"

BÖLÜM IV

YOLDA

Bütün kızların arkadaşları o 5 Temmuz'da onları istasyonda uğurlamaya geldi.

"Aman Tanrım! Bugün Teksas haykırışımızı yapmak asla doğru olmazdı," diye kıkırdadı Tilly, toplanan kalabalığa bakarak; "ama yine de istemez miydim!"

"Sunbridge'de artık ölü hiçbir şey yok, kesinlikle," diye güldü Genevieve.

"Hayır demem gerekir," diye ilan etti Harold Day, Washington'a giden trenlerine binip onları görmek için Boston'a gitme ayrıcalığını dileyen.

"Çünkü görüyorsunuz," diye savunmuştu, "sonuçta benim eyaletime gidiyorsunuz, bu yüzden yolculuğun bu ucunda şerefi bana vermeliyim, diğer tarafta yapamadığım sürece!"

Sonunda yola çıktılar, Bayan Kennedy, Bay Hartley, altı kız ve
Harold. Ama ne karmaşaydı ve ne bir gevezelik, kahkaha, "elvedalar" ve "yakında yaz" karmaşasıydı!

Boston'da, trenlerinin kalkmasından önce Güney İstasyonu'nda otuz dakika beklediler; ama otuz dakika bitmeden çok önce, Bayan Kennedy'nin genelde sakin yüzü kızarmaya ve endişeli görünmeye başladı.

"Genevieve, canım," diye yakındı sonunda, "şu flutterbudget kızlarını bir arada tutamaz mısın? Yakında trenimize binme zamanı gelecek ve sadece Cordelia görünüyor. Harold ve baban bile burada değil!"

Genevieve yatıştırıcı bir şekilde güldü.

"Biliyorum, Julia Teyze; ama eminim ki burada olacaklar. Hala çok zaman var," diye ekledi, gururla güzel yeni saatine bakarak. "Ama hepsi nerede?"

"Tilly ve Elsie biraz soda almaya gittiler ve Bertha öğle yemeği tezgahında bir sandviç yemeye. Evden ayrılmadan önce hiçbir şey yiyemediğini söyledi. Alma Lane caddenin karşısındaki bir eczaneye gitti. Babam ve Harold'un nerede olduğunu bilmiyorum. Birlikte gittiler ve--ah, işte buradalar!" iki gezgin belirince rahatlayarak sözünü kesti.

"Ve şimdi," diye seslendi Bay Hartley, "arabamıza doğru yola koyulacağız! Neden, geri kalanımız
nerede?"

"Eh, onlar--hepsi burada değil," diye kaşlarını çattı Genevieve, biraz
endişeyle.

Sunbridge'de olduğu gibi, sonunda bir telaş ve mücadele yaşandı. Tilly, Elsie ve Bertha geri döndüler, ama Genevieve Alma Lane'i aramaya gitti; ve
Alma, Genevieve'i görmeden döndüğünde, Harold onun için
aceleyle koşmak zorunda kaldı.

"Elbette, canım," dedi Bay Hartley, sonunda tüm sorumluluklarını arabaya
aldığında, kızına gülerek, "bu, bir sürü broncho'yu
çevrelemeye çalışmaktan biraz daha kötü!"

"Ah, ama bir daha bu kadar kötü olmayacağız," diye söz verdi kız, pencerenin dışında tek başına duran ve onları biraz
hüzünlü bir şekilde izleyen Harold'a elini sallayarak.

Yerleşmek için neşeli bir zaman geçirdiler ve arabadaki birden fazla yorgun yüz, altı hevesli genç yüzü görünce aydınlandı.

"Beş bölümü bir araya getiremedim," diye kaşlarını çattı Bay Hartley. "Burada üç tane var, ama diğer ikisi arabanın sonuna yakın bir yerde - bilirsin
havari sana
gösterdi. Onları bir şekilde
gönderebilir miyiz sence?" diye endişeyle sordu Bayan Kennedy'ye. "Belki de aşağıdaki bölümlerden birini tek başına, diğerinde de iki genç
hanımla birlikte yapmanı planlamıştım. Bu yeterli olur mu?"

"Elbette olur - ve çok da iyi olur," diye ilan etti hanım. "Genevieve, sen
ve ben oraya gidip kızlardan birini yanımıza alacağız - belki
Bertha. Böylece baban burada bir, Elsie ve Alma bir, Tilly ve Cordelia üçüncü olacak."

"Seni Cordelia'yla birlikte bırakacağını biliyordum," diye kıkırdadı Bertha, valizlerini hamalın bıraktığı yığından almak için
çabaladıkları telaşın altında Tilly'ye. "Ve eminim ki öyle olmalısın," diye güldü. "O zaman senin düzenli tutulacağına dair bazı umutlar olacak!"

"Sadece kendine bak," diye karşılık verdi Tilly, sakin bir şekilde. "Bayan Kennedy
_seni_ onun yanına
koydu--bunu unutma!"

"Açıkça söylüyorum, kendimi bir portakal gibi hissettim," diye kıkırdadı Elsie, "tüm o 'bölümler'
konuşmasıyla."

"Rafların nerede olduğunu göremiyorum," diye fısıldadı Cordelia, kısa boynunu sonuna kadar uzatarak.

"Hepsini göreceksin," diye söz verdi Tilly. "Sadece hava kararana kadar bekle,
sonra--'Dikkat etmezsen goblinler seni yakalar!'" diye alıntıladı, alaycı bir etkileyicilikle.

"Sanki on yaşındaymışım ve evcilik oynuyormuşum gibi hissediyorum," diye cıvıldadı Alma
Lane, çantası için tam uygun yeri bulmak için mutlu bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Sanki hepsi bir rüyaymış ve tam evde uyanacağım gibi hissediyorum," diye soludu Cordelia. "Sanki bu gerçek olamaz gibi görünüyor--gerçekten Teksas'a gidiyoruz! Ah, Genevieve, sana ve
babana asla yeterince teşekkür edemeyiz," diye bitirdi, Genevieve koridordan gelirken.

"Sanki benim için yaptıklarından sonra teşekkür bekliyormuşuz gibi!" diye haykırdı
Genevieve. "Ayrıca, siz kızlar benim sizi
kabul ettiğim kadar mutlu olamazsınız!"

Bir süre sonra hamal ranzaları hazırlamaya başladı.

Tilly, Cordelia'yı şiddetle dürttü.

"Bir numaralı raf var, Cordy. Sence hoşuna gider mi?" diye sordu.

Cordelia nefret ettiği "Cordy"yi fark edemeyecek kadar dalmıştı.

Gözleri kocaman açılmış, nefes nefese bir ilgiyle hamalı izliyordu.

"Bence--bu gördüğüm en harika şey," diye fısıldadı hayret dolu bir sesle.

O gece vagon sessizleştikten sonra, Genevieve üst ranzasında ağır perdeleri araladı ve sallanan perdelerin arasındaki uzun dar koridora baktı. Tren çok hızlı hareket ediyordu. Hava ağır ve kapalıydı. Gece rahatsız edici derecede sıcaktı. Genevieve uyumak için fazla heyecanlıydı. Yine de pek gerçek gibi görünmüyordu - Mutlu Altıgenler'in hepsi onunla birlikteydi ve uzaktaki Teksas evine gidiyorlardı.

Kız iç çekerek yastığına düştü ve uykunun gelmesini sağlamaya çalıştı.
Ama uyku gelmedi. Bunun yerine, Doğu kışının tüm panoraması önünde açıldı, küçük peri
cinleriyle doluydu, titrek ayaklarla dans ediyorlardı ve ona alaycı bir şekilde gülümsüyorlardı.

"Ah, evet, seni tanıyorum," diye mırıldandı Genevieve uykulu bir şekilde. "Hepinizi tanıyorum.
Sen--sen küçük siyah--sen fırında unuttuğum ve
yanmasına izin verdiğim keksin. Ve sen öğrenmediğim derslersin--bir sürü insansın!
Ve sen--sen asla yetişemediğim o korkunç pullarsın. Aman Tanrım,
şimdi nasıl da koşuyorsun! Ve sen--köşedeki sen--sen Bayan Jane'e yaptığım şakasın... Ah, şimdi dans edebilirsin--ama yapmayacaksın, yakında! Gelecek yıl sizden hiçbiriniz--tek bir kişi bile
kalmayacak. Çok iyi olacağım, çok çok iyi; ve asla unutmayacağım, ya da kimseye sorun çıkarmayacağım, ya da--"

Genevieve irkilerek yatağında dik oturdu, tamamen uyanıktı.

"Aman Tanrım! Ne büyük bir sarsıntıydı!" diye bağırdı, nefesinin hemen üzerinde. "Ama
şimdi her şey yolunda gibi görünüyor."

Dikkatlice perdelerini araladı ve tekrar dışarı baktı. Bir sonraki anda neredeyse küçük bir çığlık attı: Bertha Brown'ın yukarı kalkmış, şaşkın gözlerine bakıyordu, hemen altında.

"Bu bir kaza mıydı?" diye gevezelik etti Bertha. "Sana bir kaza olacağını söylemiştim!
Neyse, giyindim zaten--eğer öyleyse!"

"Şşş! Hayır, kaz," diye kıkırdadı Genevieve.

Daha fazlasını söyleyecekti ama o anda, koridorun yukarısından tıslayan bir "Ş-ş-ş-ş!" sesi duyuldu. Dönüp, gülen, neşeli bir yüzün üzerinde biraz dağınık kızıl saç gördüler.

"Tilly bu! Bize işaret ediyor. Hadi gidelim," diye fısıldadı Genevieve.
Ve dikkatli bir şekilde tünediği yerden aşağı inmeye başladı.

Bir sonraki an, tamamen giyinmiş Bertha ve uzun, koyu mavi kimonosu içindeki Genevieve koridorda yavaşça tökezliyordu.

"Aman, ikiniz de buradasınız," diye sevinçle haykırdı Genevieve, alt ranzaya
tırmanırken.

"Evet; Cordelia korkmuştu," diye kıkırdadı Tilly, "bu yüzden aşağı indim."

"Tilly!--Ben korkmadım," diye itiraz etti Cordelia, öfkeli bir fısıltıyla. "Sen
kendiliğinden geldin."

"Pooh! Tilly şaka yapıyor ve bunu biliyoruz," diye yatıştırdı Bertha, Genevieve'in ardından ranzaya
tırmanırken.

"Aman, Bertha Brown, ayakkabılarını giymişsin!" diye soluk soluğa söyledi Tilly, fısıldamayı
unutarak.

"Elbette giydim," diye karşılık verdi Bertha. "Sence--şş!"

Perdeler çekildi ve Elsie Martin'in yuvarlak, iyi huylu
yüzü içeri baktı.

"Eh, bunu beğendim," diye dizginledi. "Hexagon Kulübü'nün özel bir toplantısı ve bana haber verilmedi! Genevieve ve Bertha'nın koridorda kıkırdadığını duydum. Hepiniz burada mısınız?"

"Alma hariç," diye karşılık verdi Tilly, coşkulu bir fısıltıyla. "Söyle, onu da al!"

"Eh, şimdi, eğer bu sadece bir şaka değilse," diye sevinçle bağırdı Bertha, altı kızın sonuncusu dar ranzaya
dolduğunda.

"Ay! Kafam," diye inledi Genevieve, yumuşak bir gümleme diğer kızları bastırılmış kahkahalara
sokarken.

"Pooh! Yatağa girdiğimden beri kafamı üst kattaki daireye çarpıyorum," dedi Elsie. "Eğlenceli değil mi! Hadi konuşalım."

"Ne hakkında?"

"Elbette Teksas," diye araya girdi Tilly. "Kızlar, kızlar, Teksas'a
bağırıp ne olacağını görmek muhteşem olmaz mıydı!"

"Tilly!" diye soluk soluğa kaldı şok içindeki Cordelia.

"Ah, yapmayacaktım tabii," diye kıkırdadı Tilly, yumuşak bir sesle. "Sadece
hayal ediyordum, bilirsin."

"Ama bu bile - emin değilim -" diye başladı Cordelia.

"Hayır, elbette değil; asla yapmamalısın, Cordy," diye kabul etti Tilly, yumuşak bir şekilde.

"Ama Teksas'tan konuşalım - fısıldayabiliriz, bilirsin. Bize Teksas'tan bahset,
Genevieve," diye aceleyle emzik Alma'ya atladı. "Nasıl bir yer - çiftlik?"

Genevieve mutlu bir şekilde iç çekti.

"Neden, sanki--bizimki Teksas'ta hiçbir şeye benzemiyor," diye fısıldadı.
"Elbette başka hiçbir çiftliğin Six Star'a yaklaşabileceğini düşünmüyoruz!"

Tilly aniden bağırdı.

"Ne?"

"Six Star--bizim çiftliğimiz, bilirsin işte. "

"Yani adı 'Altı Yıldız Çiftliği' mi?" diye sordu Tilly.

"Elbette! Sana hiç söylemedim mi?" diye karşılık verdi Genevieve, apaçık bir şaşkınlıkla.

Tilly ellerini hafifçe çırptı.

"_Öyle mi_ dedin! Aslında hayır demeliyim! Sen ona her zaman sadece 'çiftlik' derdin. Ve şimdi--neden kızlar, görmüyor musunuz?--bu bizim çiftliğimiz. Eğer sipariş üzerine yaptırsaydık daha iyi bir ismi olamazdı.
Altı Yıldız Çiftliği--ve biz altı yıldızlı kızlarız--Mutlu Altıgenler. Ve
bunu daha önce hiç bilmediğimizi düşünmek!"

Yarı bastırılmış sevinç ünlemleri korosu duyuldu; sonra
Cordelia endişeyle sordu:

"Ama, Genevieve, bizi gördüklerine gerçekten sevinecekler mi - tüm halkın orada mı?"

"Sevgili! Sanırım sevinecekler," diye iddia etti Genevieve sıcak bir şekilde. "Çocuklar
bize coşkulu bir karşılama yapacaklar ve Bay Tim ve Mammy Lindy için yapacakları hiçbir şey olmayacak."

"Kim bunlar?" diye sordu Tilly.

"Bay Tim, çiftliğin ustabaşı, 'patron' diyor çocuklar ona. Hatırladığım kadarıyla
bizimle birlikte ve bana karşı çok iyi! Mammy Lindy
--yani, Mammy Lindy çok tatlı! Ol' Mammy'yi seveceksin. O, sekiz yıl önce kendi annem öldüğünden beri benim için sadece bir anneydi."
Genevieve'in sesi biraz titredi, sonra daha kararlı bir şekilde devam etti. "O bir zenci kadın, biliyorsun. Halkı bir zamanlar köleydi."

"Ve--oğlanlar?" diye sordu Cordelia, kuşkuyla. "Onlar senin--kardeşlerin mi,
Genevieve?"

Genevieve güldü--belki de fark ettiğinden biraz daha yüksek sesle.

"Kardeşler!--pek sayılmaz! Oğlanlar kovboylar--çiftlikte, bilirsin. Aman Tanrım, ama bize hoş geldin diyecekler! Sanırım onlar da savaş boyalarıyla
-bunu yapmak için şehre gelecekler. Sadece çocukları görene kadar bekle ve onları duy!" Ve Genevieve tekrar güldü.

Karanlığın içinde Cordelia açıkça şok olmuş görünüyordu; ama karanlıkta olduğu için kimse bunu fark etmedi.

"Ben şahsen sabırsızlanıyorum," diye başladı Tilly, kollarını dizlerine dolayarak kendini kucaklayarak. "Sadece düşün, oraya varmamız _günler_ sürecek ve--"

"Genç hanımlar!"

Tilly küçük bir dehşet çığlığıyla durdu. Bir erkek sesi kulağına
yakın bir yerden konuşmuştu.

"Genç hanımlar," diye tekrar yumuşak tonlar geldi. "Özür dilerim, ama on numarada olan hanımefendi, belki de bunun _uyuyan_ bir araba olduğunu unuttuğunu söylüyor."

"Julia Teyze!" diye soludu Genevieve. "O on numara."

"Hamalcıyı gönderdi," diye soluk soluğa kaldı Cordelia. "Ne kadar da korkunç!--ve sen
benim evimde de," diye neredeyse hıçkırdı.

"Şimdi evcilik oynadığımızı biliyorum," diye kıkırdadı Alma Lane histerik bir şekilde, Genevieve'i ranzadan
çıkarken takip ederken.

Bir kez daha kendi odasına dönen Genevieve pişmanlık dolu bir
iç çekişle yastığına yaslandı.

"Kimseye asla sorun çıkarmayacağını söylemenin, bunu yapmaktan daha kolay olmasının nedenini anlamıyorum," diye hayıflandı, bir sarsıntıyla
döndürürken.

Kızlar ertesi sabah "Hexagon Kulübünün Günlükleri"ni okumaya başladılar.
Genevieve ilk girişi yaptı. Hem Sunbridge'de hem de Boston'da tren yolculuğunun yarattığı karışıklığa uzun uzun değindi. Ayrıca Tilly Mack hakkında da söyleyecek bir şeyi vardı. Ayrıca, Cordelia'nın ranzasında Hexagon Kulübünün gece yarısı oturumunu da ayrıntılı olarak anlattı.

"Ve Teyze Julia'nın benden bu kadar erken utanması beni utandırıyor," diye yazdı pişmanlıkla.

Cordelia Wilson kitaba ikinci girişi yapmayı kabul etmişti; ancak
sıcaklık, uykusuzluk, tuhaflık ve heyecan, "evinin" tüm vagonun gözünde bir utanç olarak görülmesinin verdiği sıkıntıya eklenince, hepsi bir araya gelerek onu o kadar hasta etti ki
bir iki gün boyunca yazmayı düşünemeyeceğini söyledi.

"Pekala, o zaman yazmayacaksın; kitabı Tilly'ye vereceğiz," dedi Genevieve, "sonra da diğerlerinden birkaçına vereceğiz. Ama sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Cordelia; kitabın son girişini Bolo'da trenden inmeden hemen önce yapacaksın. Ve bunu bir tür
geriye dönüş yapabilirsin--bütünün bir 'gözden geçirme dersi', biliyorsun."

"Ama ben diğerlerinin her birinin günlerini anlatmayacaklarını düşündüm?"

"Tam da anlatacakları şey bu -- günlerini," diye karşılık verdi Genevieve,
tuhaf bir şekilde. "Çoğunun ne olduğunu _biliyorsun_. Alma Lane iyi olurdu ve her şeyin gerçek bir tanımını yapardı; sadece o
ayrıntılara girerdi, böylece pencerelerden gördüğü her şeyi ve gün boyunca yediği her şeyi, son zeytin tanesine kadar anlatırdı."

"Biliyorum," diye başını salladı Cordelia, hafifçe gülümseyerek.

"Tilly'ye gelince--onun tarafından gerçek bir anlam çıkaramazsın, elbette.
Eğer bir saçmalık varsa, Tilly Mack onu bulur ve ortaya çıkarır.
Bertha Brown, 'Ben her zaman şunu söyledim--' vb. diyerek onun alanının çoğunu kaplar. Bertha çok tatlıdır--ama bilirsin ki 'Sana söylemiştim' demeyi çok sever. Elsie elbette kıyafet yazacak. Elsie yazdığında herkesin ne giydiğini öğreneceğiz."

Cordelia yüksek sesle güldü--sonra elini ağrıyan başına vurdu.

"Zavallı yavrum! Ne yazık," diye sempati duydu Genevieve. "Ama Cordelia,
Elsie neden kıyafetlere bu kadar önem veriyor? Aman Tanrım! Bence
bunlar uğraşması en yorucu şeyler; ve sürekli elbiseni değiştirmek zorunda kalmak çok büyük bir zaman kaybı!"

Cordelia gülümsedi; sonra yüzü ciddileşti.

"Zavallı Elsie! Elsie için üzgünüm. Kıyafetler konusunda gerçekten çok mutsuz oluyor."

"Neden? Nasıl?--ya da söylemek adil değil mi?" diye ekledi Genevieve, hızlı bir sadakatle.

"Ah, evet, adil. Herkes bunu biliyor, çoğu, ve sanırım sen de biliyordun.
Elsie kendisi anlatıyor. Teyzesi Bayan Gale ile yaşadığını biliyorsun.
Eh, Bayan Gale'in üç kızı var, Fannie, sanırım yirmi bir yaşında,
ve ikizler, on dokuz; ve o sadece onların eşyalarını Elsie için yenilemeyi seviyor--bu yüzden yapıyor."

"O zaman çok--fakir mi?"

"Ah, hayır; hiç de fakir değiller. Bence bunu gerçekten yapmak zorunda değil.
Mary Teyze, onun sadece doğal olarak tutumlu olduğunu ve onları yeniden yapmayı sevdiğini söylüyor. Ama görüyorsun ya, zavallı Elsie'nin neredeyse hiç yeni bir elbisesi olmuyor -- yani yeni
malzemeden. Şimdi Elsie kırmızıyı seviyor; ama Fannie maviyi çok giyiyor ve ikizler solmuş yeşiller ve kahverengiler gibi tuhaf tonları seviyorlar ki Elsie bunlardan
tiksiniyor. Zavallı Elsie -- neden sürekli kıyafetlere bakıyor!"

"Hm-m; neden şaşmamalı," diye başını salladı Genevieve, acıyan gözleri koridorun aşağısındaki Elsie'ye dikilmişti -- hardal rengi çizgili bir etek ve pongee bluz giymiş olan Elsie, o anda biraz solmuş kahverengi hasır şapkanın sarkık mavi fiyonklarını canlandırmaya çalışıyordu. "Neyse," diye ekledi Genevieve iç çekerek, "sadece şunu hatırla, Cordelia, Chronicles'daki yolculuğun
son gününü yapacaksın. Şimdi uzan ve zavallı başını dinlendir."

* * * * *

Seyahatin son günü gelmeden çok önce, Cordelia baş ağrısından tamamen kurtulmuştu; ancak Genevieve'in planına uygun olarak, belirlenen zamana kadar Chronicles'a kendi payını eklemedi.
Sonra, neredeyse saygılı bir tavırla, kitabı ve kalemi Genevieve'in elinden aldı ve koltuğunun inzivasına geri döndü, Tilly'nin Bertha ile dama oynadığını ve bu yüzden, muhtemelen, onu rahatsız etmeyeceğini -en azından bir süreliğine- sevinçle söyledi.

"Bugün, öğlen vakti Bolo'ya varacağız," diye biraz düzensiz bir şekilde yazdı; sonra daha sert bir el hareketiyle devam etti. "Genevieve bunun
geriye dönüp bakmamız ve tüm yolculuğa hafifçe değinmemiz gerektiğini söylüyor; bu yüzden
bunu öyle yapmaya çalışacağım.

"Harika bir yolculuktu. Ciddi bir şey olmadı, ancak
Bertha bunu bekleyerek ayakkabılarını her zaman giydi. Şimdiye kadarki en iyi şey, Bay Hartley'nin bize ve Başkan'a verdiği Washington'daki güzel günümüzdü. (Yani, onu gördük ve gülümsedi.) Ve en kötü şey
(Genevieve'in yazdığı ranzamda geçirdiğim ilk gece hariç) Tilly'yi tam üç saat boyunca kaybetmemizdi ve Bayan Kennedy çok
gergin, bembeyaz ve korkmuştu. Elbette, düştüğünü, atladığını veya bir istasyonda kaldığını varsaydık. Ama tam da kapıcıyla her yere telgraf çekmek hakkında konuşurken, iki çok dağınık, pis küçük Ermeni çocuğuyla dans etti. Görünüşe göre
tüm zamanını göçmen arabasında çocuklarla oynayarak ve
erkeklerle kadınların tuhaf İngilizcelerini konuşturmaya çalışarak geçirmiş.
Nazik Bayan Kennedy'nin o zamanlar Tilly'ye yaptığı kadar keskin konuşabildiğini hiç bilmiyordum.

"Ve şimdi -Salı gününden beri, bir süredir- gerçekten Teksas'tayız. Bazı şeyler tıpkı Doğu'daki şeyler gibi görünüyor, ama diğerleri çok garip ve tuhaf. Çok sıcak -yani, çok sıcak da. Ama sonra, Sunbridge'de de aynı şekilde sıcak günlerimiz oluyor sanırım. Yel değirmenleri çok tuhaf görünüyor -çok fazla var; ama aynı zamanda güzel görünüyorlar. Bazı kasabalar da kırmızı çatıları, mavi ahırları ve evleriyle çok güzel. Genevieve çoğunun Alman köyü olduğunu söylüyor.

"Bazı yerlerde çok şey büyüyor, ama diğerlerinde her şey sadece gri ve çıplak görünüyor, evlerinin tepesinde oturan veya deliklerine girip arkalarını dönüp parlak küçük gözleriyle size bakan komik küçük yaratıkların olduğu o tuhaf çayır köpeği şehirleri dışında pek bir şey büyümüyor. Trenimiz uzun bir süre
bir çayırın tam ortasında durduğunda onları bir kez görme şansımız oldu. İndik ve Bay Hartley ile epeyce yürüdük. Bir çıngıraklı yılan gördüm ve korkarım çığlık attım. O korkunç şey
köpek kulübelerinden birine girdiğinde tekrar çığlık attım. Bay Hartley bazen
birlikte yaşadıklarını söylüyor ama eğer o köpek olsaydım benimle
yaşamazdı!

"Bir sürü sığır, keçi ve domuz gördük--Tilly henüz hiçbir kapının altında bunlardan hiçbirini görmediğini söylüyor. Bir mesquite
ağacı gördüm (bu yüzden işlerimden birini yaptım) ve dikenleri var. Şimdi başka bir çayırdayız ve oh, ne kadar da büyük ve üzerinde ne kadar çok ot var--görebildiğiniz kadar, ot, ot, ot! Sanırım eve götürmek için bunlardan bol miktarda olmaması tehlikesi olmayacak. At sırtında bir sürü adam gördüm ama kovboy olup olmadıklarını bilmiyorum. Zaten ateş etmediler ama bazıları bağırdı.

"Genevieve kovboyların bizi karşılayacağını ve muhtemelen Bolo'ya savaş boyasıyla geleceklerini söylüyor. Sadece Kızılderililerin boyadığını sanıyordum--elbette aptal kadınlar hariç--ve ben de öyle diyecektim; ama
Tilly oradaydı, bu yüzden hoşlanmadım. Elbette kovboylara aldırmamalıyım--eğer Genevieve onları seviyorsa ve onlar onun arkadaşlarıysa; ama Bayan Miller'ın bana öfkeli olduklarında 'kasabalarda silahla ateş etmeleri' hakkında çok korkunç bir şekilde söylediklerini hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Umarım bulmak istediğim
adamlardan hiçbiri kovboy çıkmaz." (Burada silme girişiminin işaretleri vardı, ama kelimeler hala duruyordu ve hemen ardından başka bir cümle geldi.) "Yani, arkadaşlarımdan herhangi birinin kovboy olduğunu
öğrenmekten nefret etmem.

"Yazdıklarımı yeni okudum ve
hayal kırıklığına uğradım. Eminim ki sessiz kaldığım birçok şeyden bahsetmeliydim. Ama o kadar çok şey vardı ki
ve hepsi birden önümde toplandılar, bu yüzden sadece büyük şeylere ve uzun şeylere değinmek zorunda kaldım - örneğin yel değirmenleri gibi.

"Artık Bolo'ya yaklaşıyoruz ve durup biraz öğle yemeği yemeliyim,
diyor Genevieve, çünkü çiftlikte akşam yemeğine kadar başka bir şey yok.
Ah, çok heyecanlıyım! Sanki yeterince derin bir
nefes alamıyorum. Ve böyle hissettiğimde yemek yemeye çalışma fikri!"

BÖLÜM V

ÇOCUKLAR BİR HOŞGELDİNME HAZIRLIYOR

Uzun, alçak çiftlik evinin arka galerisinde, çocuklar Teresa'nın akşam yemeği için zili çalmasını bekliyorlardı. Rahat bir şekilde
hamaklarda, sandalyelerde ve basamaklarda, yakaları açık gömlekleriyle ve
ağzının tozuyla bolca tozlanmış bir şekilde uzanıyorlardı.

Çiftlik ustası Tim Nolan kapıdan aceleyle onlara seslendi.

"Bakın çocuklar, üzgünüm ama yarın Benson'la o boğalar hakkında görüşmem gerekiyor. Bu da demek oluyor ki bu gece Bolo'ya kadar gitmem gerekiyor ve geri kalanınızla birlikte
halkla tanışmak için zamanında geri dönemem. Ama yarın öğlen Bolo'da görüşürüz. Tren o zaman var. Şimdi hazır olun, yapabilen herkes. Bayan Genevieve ve arkadaşlarının gerçek bir kraliyet karşılaması görmesini istiyoruz. Sanırım artık gitmem gerek. Hoşça kalın! Şimdi hatırlayın - yarından sonraki gün
öğlen!" diye bitirdi ve arkasını döndü.

"Sanki unutacakmışız gibi," diye sırıttı Long John, hamakta uzanmış uzun boylu, sıska bir adam, "küçük hanım geçen Ağustos'tan beri buraya güzel
ayak basmadığında!"

"Keşke diğerlerini de getirmeseydi," diye homurdandı kısa, kumral saçlı adam basamaklarda. "Sadece hepsini iple bağlamak istiyorum
ve onları tekrar Doğu'ya geri göndermek istiyorum, yaşlı hanım ve hepsi - tabii ki küçük hanım hariç. Çocuklar, Six Star Çiftliği'nde yaşlı bir kadınla -çok da yaşlı olmasa da- ve beş şımarık kızla ne yapacağız?"

"Senorita da bir kız değil mi?" diye güldü koyu gözlü bir Meksikalı, galerinin korkuluğundaki
tünediği yerden. "Eh, Reddy?"

"Elbette, Pedro," diye karşılık verdi kumral saçlı adam, huysuzca. (Pedro, çiftlikteki
tek Meksikalı kovboydu ve o bile zar zor tolere ediliyordu.)
"Ama küçük hanım, yumuşak ayaklı bir kız değil. Bir çıngıraklı yılana ulumaz ya da bir çayır köpeğine atlamaz; ve nasıl binileceğini biliyor ve
bir tüfeğin hangi ucu ateş alır!"

Genel bir kahkaha duyuldu, ardından uzun bir sessizlik oldu--çocuklar genelde
birlikte çok fazla konuşmazlardı, ama bu gece
hepsini tuhaf bir huzursuzluk kapladı. Birden hamaktaki uzun boylu adam
doğruldu.

"Bakın çocuklar, şaka gibi," diye başladı endişeli bir sesle. "Ya
küçük hanım değiştiyse? Ya artık bizim ve çiftliğin işine yaramıyorsa? Size hiç söylemedim, ama geçen Ağustos'un başında, gitmeden önce, patronla Bay Hartley'nin konuştuğunu duydum. Doğu'ya gidip bir hanımefendi gibi yaşamayı öğrenmesi gerektiğini söylüyorlardı--kızları, kitapları ve tüm bunları öğrenmek için. Onun burada sadece bizimle birlikte vahşice koştuğunu ve onu daha
az önce çimenlerin daha ince ve çitlerin birbirine daha yakın olduğu
bir yere otlattıklarını söylediler."

"Bunu mu söylediler?" diye soludu yarım düzine endişeli ses.

"Kesinlikle söylediler ve daha fazlasını yaptılar. İki gerçek hanımın onu alıp kendileri gibi yapacaklarını söylediler - bir hanımefendi. Ve çocuklar, merak ediyordum ki--bir hanım bizim gibi ve çiftlik gibi nasıl bir şey yapabilir?"

Bir an gergin bir sessizlik oldu. Çocuklar, kocaman açılmış gözlerle ve dehşet içinde birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı.

Bir yerden derin bir iç çekiş duyuldu.

"Aman Tanrım!--yapamaz, yapamaz, tüm kitap öğrenimi ve kültürlenmesinden sonra," diye inledi yeni bir ses.

Bir süre kimse konuşmadı; sonra Reddy boğazını temizledi.

"Bakın, yapılacak tek bir şey var. Eğer
çiftliği ve bizi sevmiyorsa, çiftliği ve bizi o
sevsin diye yapmak zorundayız."

"Nasıl?" diye sordu şüpheci bir koro.

"Onları ve bizi cilalayın," diye karşılık verdi kumral saçlı adam kesin bir şekilde. "Ben
Doğu'da büyüdüm ve onların ne tür şeyler istediklerini biliyorum.
Yarın sabah başlayacağız. Sana göstereceğim; "Göreceksin," diye bitirdi
daha yüksek bir sesle, Teresa'nın çınlayan akşam yemeği zili onları yemek odasına giden uzun, kapalı yoldan
bir koşuşturmaya gönderirken, yemek odasıyla birlikte çiftlik evinin otuz fit arkasındaki büyük, alçak binayı işgal ediyordu.

* * * * *

Tim Nolan iki gün sonra öğleden biraz önce Bolo istasyonuna vardığında, gözlerini karşılayan manzaraya ağzı açık bir şekilde hayretle baktı. Titrek, dağınık bir sırada, Tim Nolan'a göre gördüğü en tuhaf giysi
çeşitliliğine sahip on tane dik, kırmızı yüzlü, sefil adam duruyordu.

Adamların ikisi baştan ayağa simsiyahtı. Dördü dik, fazla temiz olmayan beyaz gömlekler giymişti. Altısı alev kırmızısı kravatlar takmıştı. Biri bir yerden kendisine üç beden küçük bir redingot çıkarmıştı,
ve bunu çok gururla giyiyordu, ancak, boğazında düğümlenmiş kırmızı ve yeşil ipek mendille süslenmiş bir flanel gömlek üzerinde. Bir diğeri biraz yıpranmış bir
ipek şapka sergiliyordu. Ama ne giyerlerse giysinler, her birinin yüzünde umut, umutsuzluk, gurur, utanç ve fiziksel sefaletin
tuhaf bir şekilde harmanlandığı bir ifade vardı.

Bir an Tim Nolan onları tanımayan gözlerle süzdü; sonra
alçak bir sesle bağırdı.

"Reddy! Carlos! Jim! Çocuklar!" diye soludu. "Bunun anlamı ne?"

"Küçük Senorita'yı ve arkadaşlarını karşıladığımızı görün," diye eğildi Pedro, her zamanki kostümünün tek parçası olan
sombrerosunu çıkararak.

"Ama--anlamıyorum," diye itiraz etti ustabaşı; "bu seninkiler!
Reddy, o paltoyu ne zaman toparladın?"

Reddy bir huzursuz ayağından diğerine geçti.

"Pedro sana söyledi--elbette küçük hanımı karşılamak için buradayız.
Biz cilalandık. Biz--çok ani bir şok istemedik--Doğu'dan, bilirsin."

Bir an daha Tim Nolan baktı; sonra başını geriye attı ve
güldü--önündeki adamların yüzleri rahatsızlıktan daha fazlasıyla kızarana kadar güldü.

O anda haki ve kovboy şapkalı güzel bir genç kız,
hareketli küçük bir mustang'in sırtında belirdi. Belinde bir fişeklik vardı--ama kılıfında tabanca yoktu.

"Genevieve bugün geliyor mu, emin misin?" diye neşeyle seslendi. "Geldiğini duydum ve onunla tanışmaya geldim."

"İşte çocuklar," diye şakalaştı çiftlik ustabaşı, "işte Six Star Çiftliği'nin hanımını nasıl karşılayacağını bilen genç bir hanım!" Sonra kıza: "Elbette, Bayan Susie, Genevieve'i bekliyoruz ve gördüğünüz gibi onu karşılamak için buradayız," diye bitirdi geniş kenarlı şapkasını savurarak.

Bir an için, sallanan, başıboş adamlar safları
bozup kaçacakmış gibi göründü; ama aniden uzaktan gelen bir düdük ve Reddy'nin sert bir emri onları doğrulttu.

"Hadi çocuklar," diye sertçe emretti. "Sanırım küçük hanım bizi geri çevirmeyecek! Hoşuna gidecek. Göreceksiniz!"

Genevieve vagon basamaklarından inmeden önce tren zar zor durmuştu.

"Bay Tim, Bay Tim--işte buradayım! Ah, ne kadar da yakışıklısınız!" diye bağırdı, iki elini de uzatarak. Bir dakika sonra utanmış ustabaşını Bayan Kennedy ve kızlara tanıtmak için döndü, kızlarla birlikte babası da hemen peşinden geliyordu. Ancak bu görev yarıda kalmamıştı,
ancak kırmızı yüzlü, endişeli bakışlı adamları fark ettiğinde.

Bay Tim'in yaptığı gibi, bir an aptalca baktı; sonra, babasıyla tanışmanın geri kalanını bırakarak onlara doğru koştu.

"Neden, oğlanlar--bizim oğlanlar! Carlos, Long John, Reddy! Ama _ne_? Ne kadar da tuhaf görünüyorsunuz! Hasta olan var mı--ya da--ölen?" diye kekeledi, ne söyleyeceğinden emin değildi.

"Elbette, senin için--seni bekliyoruz," diye patladı Long John,
açıkça kendisi için çok küçük olan yakasını çekiştirerek.

Genevieve'in yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Ama bu kıyafetler!--neden böylesin?--ve sonuçta kızlara da senin hakkında söz verdim!"

"Yani--bunu beğenmedin mi--bundan mı?" diye sordu Reddy, gözlerinde ve sesinde inanılmaz bir umutla.

"Elbette beğenmedim! Kızlara buraya kadar
sana _bir_ hoş geldin diyeceğime söz verdim! Ve şimdi--ama
neden bunu yaptın, çocuklar?"

Long John tam boyuna geldi.

"Neden? Çünkü Reddy öyle söyledi," diye cevapladı. "Reddy, senin için
olacak şoku biraz hafifletmemiz gerektiğini söyledi - burada, Doğu'da
alışkın olduğun her şeyden sonra - güzel kıyafetler, güzel yiyecekler ve her yerde güzel işler, aradaki
kitaplardan ve öğrenmeden bahsetmiyorum bile; bu yüzden - seni
kolayca alıştırmaya çalıştık. Hepsi bu," diye bitirdi, biraz zayıf bir şekilde.

"Ve sonra bu kıyafetler--şu anlama mı geliyor?" diye sordu kız.

Long John aptalca başını salladı.

Genevieve çınlayan bir kahkaha attı, ama elini sırayla her adama uzattığında gözleri yumuşadı.

"Ne kadar da yaşlısınız--hepiniz!" diye haykırdı. "Şimdi hemen eve gidin ve rahatlayın." Daha fazlasını söyleyecekti, ama biri onu çağırdı ve aniden döndü. Yarı korkmuş, yarı sevinçli ama tamamen heyecanlı görünen Cordelia Wilson, onun
kolunu çekiştiriyordu. "Genevieve, Genevieve, çabuk ol," diye soluk soluğaydı; "o bir kovboy mu -- oradaki -- babanla konuşuyor?"

Genevieve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak döndü. Bir sonraki anda
neşeli bir kahkaha attı.

"Ah, Cordelia, Cordelia, beni öldüreceksin, henüz! Hayır, o
bir kovboy değil. Susie Billings. Buraya yakın bir çiftlikte yaşıyor."

"Bir kız -- böyle giyinmiş -- ve elinde bir tabanca taşıyor! Sıradan bir
'Susie!'" diye soluk soluğa kaldı Cordelia.

"Evet -- sıradan bir 'Susie'," diye parladı Genevieve.

"Ama ben onun bir -- bir kovboy olduğunu sanıyordum," diye titrek bir sesle söyledi Cordelia. "Onların buraya -- savaş boyalarıyla geleceklerini _söyledin_!"

Arkalarından boğuk bir homurtu ve alçak sesle:

"Çocuklar, bunun bir kovboy olduğunu düşünüyor! Hadi, hadi - onlara gösterelim! Ha?"

Genevieve, Cordelia'nın söylediklerine ve sesindeki
hayal kırıklığına hafifçe güldü.

"Kovboylar mı? Eh, onlar _burada_," diye kabul etti dudaklarını seğirerek,
"ve savaş boyalarıyla da -bir nevi! Tam buradalar - Neden,
gittiler_," diye sözünü kesti. "Önemli değil," diye güldü, bir ipek şapka ve siyah bir paltonun eyerli midillilere doğru
hızla ilerlediğini görünce. "Sanırım Doğu'ya geri dönmeden önce görmek istediğin tüm kovboyları göreceksin. Şimdi gel ve Susie ile tanış - ve orada,
gerçekten, hiç revolver yok, Cordelia, o fişeklik ve kılıfına rağmen. O her zaman bu şekilde teçhizatlandırıyor. Hoşuna gidiyor!"

Susie, Cordelia'nın Alma Lane'e şaşkınlıkla ifade ettiği gibi "tıpkı bizim gibi bir kız" olduğunu kanıtladı. Kesinlikle çok hoş bir kızdı, hepsi karar verdi. Ama Susie bile gözlerini etraflarındaki
alışılmadık manzaraya dalmaktan alamıyordu.

Çıplak, küçük bir çayır kasabasının ortasında kurulmuş çıplak, küçük bir istasyondu ve Doğuluların daha önce hiç görmediği bir yerdi.
Geniş, tozlu sokaklar hiçbir yere çıkmıyordu. Alçak, dağınık evler, daha uzun, daha gösterişli binaların mağazaları, bir veya iki oteli, birkaç pansiyonu ve çok sayıda bar ve dans salonunu gösterdiği yerler hariç, düzensizliğin tembel uzunluklarına uzanıyordu.

İstasyon kapısından, battaniyeye sarılı bir Kızılderili, ağırbaşlı, gülümsemeyen bir yüzle dışarı bakıyordu. Dar pantolon, kırmızı kuşak ve uzun sivri şapka giymiş, hayalperest bakışlı bir Meksikalı, bir direğe yaslanmış, sigara içiyordu. Peronun yarısında, ağır inek derisi çizmeler ve kaba giysiler giymiş yorgun görünümlü bir adam, arkasında altı büyük öküzün kuyruklarının değiştiği görülebilen büyük bir kanvas üstlü vagonun yanından bakıyordu.

Bertha, Cordelia'ya gülerek, "Fred'in 'teknesi' orada," diye belirtti.

"Nerede? Ne?" Cordelia aynı anda her yöne bakmaya çalışıyordu.

"Şu aşağıdaki çayır yelkenlisi."

"Şimdi resimlere benziyor," diye iddia etti Cordelia. "Acaba kovboylar da öyle mi?"

"Bütün bunların üçlü sirkten daha kötü olduğunu ilan ediyorum," diye ilan etti
Tilly, Genevieve'e kırgın bir şekilde. "Her şeyi göremiyorum!"

"Çiftliğe doğru," diye seslendi Bay Hartley, istasyonun diğer tarafına doğru yol alırken; ve Genevieve'in dediği gibi, bir çayır tavuğu sürüsü gibi, hepsi onun peşinden geldi.

"Aman, ne komik atlar!" diye bağırdı Tilly, Bay Hartley platforma çekilen büyük, eski moda, üç kişilik bir arabanın önünde durduğunda.

Genevieve'in kıkırdayan kahkahası üzerine Tilly, arabaya bağlı iki gri yaratığa daha keskin bir bakış attı.

"Aman, bunlar hiç de at değiller - evet, öyleler - hayır,
değil!"

"Genç hanımların her zaman biraz değişken olduğunu duydum," diye sırıttı Tim Nolan,
muzipçe; "ama onlar da her zaman bu kadar sık ​​fikir değiştirirler mi, Bayan?"

"Evet, değiştirirler - durum gerektirdiğinde," diye karşılık verdi Tilly, neşeli bir bakışla; ve Tim Nolan takdirle güldü.

"Eh, onlar at değil," diye gülümsedi Bay Hartley, Bayan Kennedy'nin arabaya binmesine yardım etmek için elini uzatırken. "Bunlar katır. Şimdi, Bayan
Tilly, eğer Bayan Kennedy ile buraya gelirseniz, diğer iki koltuğa iki genç hanımı ve beni oturtacağız ve Genevieve'i sizinle birlikte çiftlik arabalarından birinde
onurlandırmaya bırakacağız. Bagajları
çocuklar çoktan diğer arabaya koyuyorlar, görüyorum," diye ekledi, iki adamın sandık ve çantalarla meşgul olduğu yere bakarak. "Bizden sonra gelecekler. Bay Tim atının üstünde, tabii ki.
Onun bize yolu göstermesine izin vereceğiz. Şimdi rahatça yerleşin," diye uyardı misafirlerini. "Önümüzde on sekiz mil yol olduğunu biliyorsunuz!"

BÖLÜM VI

CORDELIA BİR KOVBOY GÖRÜR

Geniş, tozlu sokaklardan, dağınık evlerin yanından ve uçsuz bucaksız çimen denizine doğru, önde Bay Tim'in olduğu
araba ve çiftlik arabaları uzanıyordu.

Beş çift göz hayret ve hayranlıkla kocaman açıldı.

"Dünyada hiçbir şeyin bu kadar--bu kadar uzak olabileceğini düşünmemiştim," diye soludu
Bay Hartley ile arabanın ön koltuğunda oturan Cordelia.

"Genevieve'in neden hep 'uzay, geniş, geniş
uzay'dan bahsettiğine şaşmamalı," diye haykırdı Bertha. "Aynen, tıpkı okyanus gibi--sadece daha da fazlası,
çünkü dalga yok."

"Sanki okyanusun kendisinden daha çok okyanusa benzeyen bir şey olabilirmiş gibi,"
kıkırdadı Tilly.

Bay Hartley iyi huylu bir şekilde güldü.

"Önemli değil, Bayan Bertha," diye başını salladı. "Biraz daha rüzgar
esene kadar bekle, sanırım biraz dalga göreceksin. Şu anda hala çok
güçlü; ve yine de--işte, bak! Orada sağda--görüyor musun?"

Hepsi baktı ve hepsi gördü. Uzaklarda yeşilin
griye, grinin soluk mora ve tekrar yeşile döndüğünü gördüler, oysa meraklı değişen ışıklar ve gölgeler çimenlerin dalgalanan
bıçaklarının üzerinde parıldıyordu, onları güneş ışığında su gibi dalgalandırıyordu. Aynı
anda, bir yerden, yumuşak, serin bir rüzgar geldi.

"Vay canına, tıpkı okyanus gibi," diye sevinçle haykırdı Cordelia. "Nantasket'e kadar, denizde çok çok uzakta, böyle göründüğünü gördüm."

"Sana söylemiştim," diye zafer kazandı Bertha.

"Neyse," diye gözlemledi Tilly, çekingen bir şekilde, "çok kuru
dalgalar olmalılar--atlamak pek eğlenceli değil!"

"Tilly, nasıl yapabiliyorsun?" diye itiraz etti Cordelia. "Herhangi bir şeyden şiirselliği nasıl
çıkarabiliyorsun! Şiiri Shakespeare'in kendisinden çıkaracağını düşünüyorum!"

"Pooh! Ondan çıkarılacak pek bir şey görmedim," diye omuz silkti Tilly.

"Tilly!" diye soluk soluğa kaldı Cordelia.

"Tilly, 'Eğer beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan, hiçbir bıçak aşkımızı ikiye bölemez,' gibi şıngırdamayan hiçbir şeyde şiir göremez," diye bağırdı Bertha.

"Canlarım!" diye itiraz etti Bayan Kennedy, güçsüzce.

Tilly hızla sakinleşerek döndü.

"Endişelenmeyin, Bayan Kennedy. Ben buna alışkınım. Bana
hiç sorun çıkaramazlar!"

Ardından gelen sessizliği bozan Bay Hartley oldu.

"Peki, Bayan Cordelia," diye sordu gülerek, "sorun nedir? Her yöne
baktınız ve sanki aradığınızı
bulmamış gibi görünüyorsunuz. Çayırda soda çeşmeleri ve şekerci dükkanları bulmayı beklemiyordun, değil mi?"

Cordelia gülümsedi ve başını salladı.

"Elbette hayır, Bay Hartley! Mavi başlıkları arıyordum--çiçekleri, bilirsin. Genevieve çayır çimenleri boyunca
yabani olarak yetiştiklerini söyledi."

"Ve öyle de oluyorlar--özellikle, ilkbaharın başlarında, canım. Keşke onları
görebilseydin."

"Keşke görebilseydim--Genevieve bana onlar hakkında çok şey anlattı. Diyor ki
eyalet çiçeğiymiş. Çok komik bir isimleri olduğunu düşünmüştüm;
bir tane seçmek istedim, eğer
mümkünse. O da onların güzel olduğunu söylüyor."

"Gerçekten de öyleler ve keşke en iyi hallerindeyken onları görebilseydin," diye karşılık verdi Bay Hartley; sonra Bertha'ya döndü, Bertha da açıkça ilgiyle dinliyordu. "İlkbaharda mavi bir okyanustur, Bayan Bertha--keşke o zaman rüzgarın üzerinden geçtiğini görebilseydin! Ve keşke onu koklayabilseydin," diye ekledi gülerek. "Sanırım senin tuzlu, balıksı doğu rüzgarına pek benzemezdin," diye bitirdi, titreyerek.

"Ah, ama biz o tuzlu, balıksı doğu rüzgarını seviyoruz, her kıyıya yaklaştığımızda," diye karşılık verdi sadık Doğu seslerinden oluşan bir koro; ve Bay Hartley tekrar güldü.

Arkalarındaki çiftlik arabasında, Genevieve çayırın onurunu tam anlamıyla yerine getiriyordu. Burada, orada ve her yerde ilgi çekici bir şeye işaret ediyordu. Çiftlik vagonunda da, sınırsız mesafenin muhteşem sessizliği ve cazibesi kendi büyüsünü yaratmıştı; ve her şey sessizliğe gömülmüştü.

Duraksamayı bozan Alma Lane oldu.

"Tüm o derin, dar patikalar, tekerlek izlerine paralel uzanan bu kadar çok şey nedir?" diye merakla sordu. "Bolo'dan ayrıldığımızdan beri onları izliyorum. Onlar da her iki tarafta."

"Sığırlar tarafından yapılmışlar," diye cevapladı Genevieve; "Bolo'ya giderken tek sıra halinde seyahat eden çok sayıda, bilirsin. Bolo bir 'inek kasabası' --yani sığırları oradan pazara gönderiyorlar."

"Zavallılar," diye iç çekti Elsie sempatik bir şekilde. "Dün trenden bazılarını gördüm. O zamanlar bir daha asla bir parça biftek yemek istemediğimi düşündüm --ve ben de bifteğe bayılırım."

Genevieve biraz ayıldı.

"Biliyorum; tam olarak ne hissettiğini biliyorum. O kısımdan nefret ediyorum--ama sanırım
işle ilgili. Sanırım işten nefret ediyorum, her neyse--ama çiftliği seviyorum! Markalamaya da alışamıyorum."

"Bu ne?" diye sordu Elsie.

Genevieve başını iki yana salladı. Yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

"Lütfen bana sorma, Elsie. Yakında öğreneceksin. Markalama da bir
iş sanırım--ama korkunç. Lindy'nin dediğine göre markamızı bir buzağıda ilk gördüğümde ve ne anlama geldiğini ve oraya nasıl geldiğini anladığımda saatlerce--günlerce, hatta çoğu zaman ağladım."

"Neden, Genevieve," diye haykırdı Elsie merakla. "Ne kadar korkunç! Marka nedir? 'Marka'nın içilen kahve veya çay türü olduğunu sanıyordum."

Alma kaşlarını çattı ve Genevieve'in yüzüne hızlıca bir bakış attı.

"Bolo ne kadar da komik bir kasaba!" diye haykırdı, konuyu hızla değiştirerek. "Sunbridge kadar uykulu görünüyordu."

"Uykulu!" diye güldü Genevieve, yüzü aydınlanarak, Alma'nın büyük memnuniyetine. "Bolo'yu gerçekten uyanıkken görmelisin - diyelim ki bir sığır yetiştiricileri derneği orada bir araya geldiğinde. Ve sanırım önümüzdeki ay bir tane daha olacak. O zaman eğlencenin, neşenin ve at yarışının sonu yok,
kovboylardan ve sığır krallarından tuzakçılara ve Kızılderililere kadar herkes orada. O zaman Bolo'da uykulu bir şey olduğunu düşünmezsin," diye başını salladı Genevieve neşeyle.

"Genevieve, çabuk - bak! - oradan," diye bağırdı Elsie heyecanla.

"Fred'in 'teknelerinden' birkaçı daha -bu sefer üç tane," diye güldü Alma,
gözleri güneş ışığında parıldayan üç beyaz üstlü vagondaydı.

"Tekneler mi?" diye sordu Genevieve.

"Küçük Fred Wilson bize bineceğimizi söylemişti," diye açıkladı Alma. "Burada çayır yelkenlileri olduğunu ve yelkenlilerin
elbette tekne olduğunu söyledi."

Genevieve neşeyle güldü.

"Keşke Fred bu 'tekneleri' görebilseydi," dedi.

"Şey, bilmiyorum; sanki tekneymiş gibi hissediyorum," diye açıkladı Alma,
cesaretle. "Okyanustaki hiç kimsenin bir yelken görmekten, benim bu çimen denizinde yalnız bir gezgin olmam
için bu kadar mutlu olabileceğini sanmıyorum!"

"Ama nereye gidiyorlar?" diye sordu Elsie.

"Bilmiyorum - onlar da muhtemelen bilmiyor," diye karşılık verdi Genevieve, şaşkın bir gülümsemeyle. "Muhtemelen yeni bir yuva için ucuz toprak arayan göçmenlerdir. Eskiden çok sayıda varmış, diyor Peder; ama artık çok fazla yok. Bakın - hemen önümüzden geçecekler. Onları muhteşem bir şekilde göreceğiz."

Garip bir şekilde beceriksiz ama garip bir şekilde havadar görünen vagonlar giderek yaklaşıyordu. Solgun yüzlü kadınlar kederle dışarı bakıyorlardı ve sarı saçlı çocuklar her noktadan onları dikizliyordu. Kaslı ama yorgun görünen adamlar takımlarının yanından yürüyorlardı.

"Adamlara bakın -_yürüyüş_!" diye bağırdı Elsie.

"Onlar 'boğa dövücüler'," diye başını salladı Genevieve, yaramazca.

"Boğa dövücüler!"

"Evet, çünkü onların takımları öküzlerden oluşuyor; eğer katır olsalardı, şimdi,
'katır derisi yüzücüleri' olurlardı."

"O zaman sen öyle misin?" diye sordu Elsie, Tilly'nin en iyi çabalarıyla yarışan bir
itidal ile. "Katır sürüyorsun, biliyorsun."

"Bana öyle demesen iyi olur," diye güldü Genevieve. "Bak,
Babamla konuşmak için durdular. Sanırım biz de durmak zorunda kalacağız. "

"Sanırım öyle yapacağız," diye taklit etti Elsie, iyi huylu bir şekilde.

"Ev eşyaları ve tanrıları o vagonlarda," dedi
Genevieve, düşünceli bir şekilde. "Bir kadının başının üstünde asılı duran teneke bir kahve makinesi görebiliyorum."

"Çocuklarından başka bir şeyleri olduğunu sanmıyorum," diye güldü Alma,
her vagondan, geniş, sorgulayan gözlerin üzerinde, çıplak ayaklı bacaklar, ince kahverengi kollar ve karmakarışık saçlardan oluşan, çırpınan, kıvranan bir kütle düşerken.

Uzun dakikalar sonra, arabadan Cordelia Wilson, düşsel gözlerle, şimdi tekrar yola çıkan, yavaşça uzaklaşan vagonları takip etti.

"Kendimi tıpkı 'geceleyin geçen gemiler' gibi hissediyorum," diye mırıldandı.

"Ben hissetmiyorum. "Akşam yemeği gibi hissediyorum," diye fısıldadı Tilly. Sonra
Cordelia'nın Bay Hartley'e attığı korkmuş bakışa güldü.

Bulutsuz gökyüzünün altında, titrek sıcağın içinde, araba ve çiftlik arabaları
izini takip ediyordu. Bay Tim çoktan dörtnala
görünmez olmuştu.

Çiftliğe beş mil kadar yaklaşmışken, Cordelia
uzaklara baktığında, ufukta hızla büyüyen siyah bir
nokta gördü. Bir süre sessizce izledi; sonra, aniden,
nokta şimdi ne kadar büyük olsa da, başka noktalara
ayrıldığını fark etti - sallanan, hareket eden noktalar, hemen nokta olmaktan çıkıp at sırtındaki adamlara dönüştü.

Bay Hartley'nin kolunu kasılarak kavradı.

"Ne bunlar?" diye sordu, kuru dudaklarıyla.

Bay Hartley kayıtsızca önüne baktı.

"Kovboylar, demeliyim," dedi cevapladı.

Cordelia nefesini tuttu. O anda bir el silah sesi duyuldu, sonra
bir tane daha ve bir tane daha.

Bay Hartley şimdi sertçe, biraz öfkeyle yukarı baktı. Kayıtsızlık
yüzünden tamamen kaybolmuştu.

O zaman Genevieve'in sesi arkadaki vagondan net ve güçlü bir şekilde geldi.

"Çocuklar, Baba--çocuklarımız!" diye seslendi. "Çocuklar olduğunu biliyorum. Onlara kızlara hoş geldin dediğimi söyledim ve onlar da bize hoş geldin diyorlar!"

"Aman Tanrım! Çocuklarımız," diye soludu Bay Hartley. Ve yüzündeki asık surat geniş bir gülümsemeye dönüştü.

"Gerçekten hepsi--eğlenceli mi?" diye titrek bir sesle sordu Cordelia, nefes nefese.

"Her şey," diye güvence verdi Bay Hartley ona. Ve sonra--hala
nefes nefese olsa da--Cordelia kendini anın heyecanına bıraktı.

Kısa süre sonra hepsi yanlarındaydı - o kıvrak, esnek figürler, hafifçe sallanıyorlardı veya eyerlerinde muhteşem bir şekilde dik oturuyorlardı. Geniş kenarlı şapkalarının tepesinden yüksek topuklu kovboy çizmelerinin uçlarına kadar Cordelia'nın şaşkın gözleri için birer harika ve neşeydiler. Zincirleri müzikal bir şekilde şakırdayan uzun üzengileriyle ileri geri dörtnala koştular, bağırıp güldüler ve çılgınca havaya ateş ettiler. Çaparejoları veya deri tulumları, büyük revolverleri, mahmuzları, flanel gömleklerinin açık yakasının üzerine gevşekçe bağlanmış parlak ipek mendilleriyle gerçekten de cesur bir gösteri yapıyorlardı. Onlarla ilgili en
küçük harikalardan biri de eyerlerinin boynuzlarından sarkan gevşekçe kıvrılmış kementlerin zarif kıvrımları değildi. Sonuçta, revolverler bekleyen kılıflara sokulmadan ve başı açık adamlar eyerlerinden eğilerek selam vermeden önce sadece bir dakika sürdü.

Alkışları yöneten Genevieve'di.

"Ah, çocuklar, teşekkür ederim! İyiydi--çok iyiydi!" diye bağırdı. "Şimdi sanırım Cordelia bir kovboy gördüğünü düşünüyor!"

Ve Cordelia da gördü. Biraz beyaz ama cesurca gülümsüyordu, dik oturuyordu, görünüşe göre sakindi. Ve sadece Bay Hartley, ellerinden birinin kolunu gerçekten acıtan bir şekilde kavradığını biliyordu.

"Bunu yaptılar--tüm o ateş etme ve bağırma--sadece şaka olsun diye mi?" diye sordu Bay Hartley'e, biraz sonra.

"Sadece bu. Six Star Çiftliği'ne hoş geldin diyorlardı."

"O zaman her zaman böyle davranmıyorlar mı?"

"Pek sayılmaz!" diye güldü adam. "Bence yapsalardı pek fazla iş yapamazlardı."

Cordelia rahat bir nefes aldı. Gözleri, biraz daha az korkuyla,
arabanın hemen sağında duran en yakın kovboyun dik duruşuna odaklandı.

"Çok sevindim," diye mırıldandı. "Bayan Miller'a söyleyeceğim. O, onların
bunu yaptığını düşünüyordu, bilirsin--her zaman haklı ve gerekli bir tahrik olmadan bağırıp
görüldükleri yerde ateş ediyorlardı."

Adamın dudakları seğirdi; ama bir sonraki anda köşeleri biraz sertleşti.

"Tam olarak bu, Bayan Cordelia--bazı insanların
çocuklar hakkında sahip olduğu fikir tam olarak budur ve kabul ediyorum ki onlar--çok fazla
viski
içtiklerinde, onlar tam olarak barışçıl, arzu edilir
arkadaşlar değillerdir--ancak o zaman yaptıkları çılgınlıkların dörtte üçü gerçek çirkinlikten ziyade
pervasızca yüksek ruh hallerinden kaynaklanır--elbette istisnalar hariç. Ama ayık olduklarında sessiz, açık sözlü, cömert yürekli
iyi adamlar, çalışkan ve dürüstler; kesinlikle benim oğullarım öyle."

Bay Hartley tereddüt etti, sonra devam etti, hala ciddi bir şekilde.

"Elbette çiftliklerde de insanlarda olduğu kadar fark vardır, Bayan Cordelia; ve zaten tüm çiftlikler hızla değişiyor,
bugünlerde. Sahiplerin çoğu artık orada yaşamayı bırakıyor.
Kasabalara yerleşmek için gittiler. Six Star'da çocuklar yemeklerini
aileleriyle birlikte yiyorlar; ve biliyorum ki birçok yerde bunu yapmıyorlar,
sahibinin çiftlikte yaşadığı yerlerde bile. Çocuklarımız bize karşı çok sadıklar ve
bizi ilgilendiren her şeyle çok ilgileniyorlar. Genevieve'e
oldukça tapıyorlar ve öyle de yaptılar, taa yukarılara kadar."

"Çok sevindim," diye mırıldandı Cordelia, yine; ve bu sefer tam önlerindeki Long John'a bakan gözlerde hayranlığa çok benzeyen bir bakış vardı.

Bir süre sonra Bay Hartley, yarı dönerek şöyle dedi:

"Dümdüz ileri bakın, biraz sağa, genç hanımlar, ve Six Star Çiftliği'nin çok güzel bir
görüntüsünü elde edeceksiniz."

"Ah, ve bir yel değirmeniniz var," diye haykırdı Tilly. "Gökyüzüne karşı görebiliyorum; Biliyorum yapabilirim!"

"Evet, bir yel değirmenimiz var," diye başını salladı Bay Hartley.

"Yel değirmenlerini severim," diye sevinçle bağırdı Cordelia.

"Genevieve de sever," diye gözlemledi Bay Hartley, kaşlarını biraz kaldırarak.

Sadece Cordelia konuşurken yüzündeki garip gülümsemeyi fark etti ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Ancak daha sonra hatırladı. Şimdi, Six Star Çiftliği'nin bu kadar yakın olması dışında hiçbir şey
düşünemeyecek kadar heyecanlıydı.

Bertha başını uzatıp önüne baktı.

"Sadece düşün, Bolo'dan ayrıldığımızdan beri bir evin yanından bile geçmedik," diye bağırdı.

Bay Hartley gülümsedi.

"Bayan Bertha, on sekiz mil uzaklıktaki Bolo, en yakın komşumuz; ve başka bir komşuya çarpmak için
daha da uzağa gitmeniz gerekecek."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Bertha. "Ne kadar da korkunç bir yalnızlık olmalı, Bay Hartley."

"Neyse, komşuların iki yumurta ve biraz soda ödünç almak için
gelmesiyle pek uğraşamazsınız, değil mi?" diye kıkırdadı Tilly.

"Hayır; bu başa çıkmamız gereken zorluklardan biri değil," diye gülümsedi Bay Hartley; ama Bertha gözle görülür şekilde dizginlendi.

"Aslında, Tilly Mack," diye haykırdı yapmacık bir öfkeyle, "özel bir şey kastedip
söylemediğinizi bilmek isterim! Bakın," diye ekledi
Bay Hartley'e gülerek, "Ben de Tilly'nin yanında oturuyorum!"

Şimdi hem arabadan hem de vagondan hevesli bir gevezelik gürültüsü geliyordu.
Bir yandan görülecek çok şey,
diğer yandan açıklanacak çok şey vardı. Binalar ve ağıllar artık açıkça görülebiliyordu ve
her dakika daha da belirginleşiyorlardı.

"Yani bunların hepsi sadece bir çiftliğe mi ait?" diye sordu Tilly.

"Elbette!" diye parladı Bay Hartley. "Bakın, eğer insanlar bizden ödünç alamıyorsa, biz de onlardan ödünç alamayız; bu yüzden evimizin tüm
konforlarına sahip olmamız oldukça gerekli."

"Sanırım sahipsindir," diye güldü Tilly, etrafına
şaşkınlıkla bakarak.

"Sanırım sahipsin," diye başını salladı Bay Hartley, binalardan birini ve diğerini göstermeye başladığında.

Uzun, alçak çiftlik evi geniş çayırlara bakıyordu. Arkasında ve kapalı bir yolla ona bağlı
yemek odası ve yemek odası vardı. Onun ötesinde, erkeklerin uyuduğu uzun ranzalı ev, Meksikalı hizmetçiler için başka bir binayla çevriliydi.
Ahırlar, kulübeler, bir depo ve eyer odası ve bir demirci dükkanı vardı. Evin altında, çitle çevrili dikdörtgen bir alan
renk cümbüşü gösteriyordu--Genevieve'in çiçek bahçesi. Onun altında bir sebze
bahçesi vardı. Sığırlar için büyük bir ağıl ve atlar için daha küçük, yüksek ve dairesel bir ağıl vardı. Evin yakınında üç veya dört tane yeşil ağaç vardı--yel değirmeninden gelen atık suyun ince dereleri boyunca büyüyen uzun, ince kavaklar.

BÖLÜM VII

ÇİFTLİK EVİ

"Ve işte Six Star Çiftliği'ndeyiz," diye bağırdı Bay Hartley, çiftlik evinin ardına kadar açık kapısının önündeki arabadan
atlarken. "Eh,
Mammy Lindy," diye ekledi, kapıda renkli bir kadının nazik, kırışık yaşlı yüzü belirdiğinde, "Bütün sürüyü topladım ve
Batı'ya getirdim!"

Kızlar biraz dik bir şekilde koltuklarından indiler--Genevieve hariç. O, bir nefeslik zaman diliminde, görünüşe göre, yere atlamış ve
zenci kadının hayranlık dolu gözlerle onu beklediği
geniş galeriye koşmuştu.

"Yasalar, yavrum," en yakındaki Tilly, şefkatle mırıldanan bir sesin
"ama seni gördüğüme çok sevindim, tatlım!"

"Anneciğim, seni yaşlı sevgilim!" diye haykırdı Genevieve, tombul, neşeli giyimli
bebeğe ayı gibi sarılarak. "Eskiden olduğun kadar iyi görünüyorsun - ve aman Tanrım! Beni karşılamak için şu yeni şıklığı bir gör," diye ekledi, ışıldayan yüzlü yaşlı dadısını kol mesafesinde tutarak. "Hepimiz yerleştiğimizde bir şeylerin olduğunu düşüneceksin, Anne Lindy," diye ekledi gülerek, yaşlı kadını Bayan Kennedy ve kızlara tanıtmak için dönerken.

Biraz sonra, Tilly geniş, orta koridorda, etrafına
şaşkınlıkla bakıyordu.

"Eh, Genevieve Hartley, hepimize yetecek kadar yerin
olabileceğini düşünmemiştim," diye açıkladı; "ama vazgeçeceğim. Bence bu evde
tüm Teksas eyaletini ağırlayabilirsin!"

"Bazen deneriz," diye güldü Genevieve. "Biz Teksaslılar her zaman herkes için yerimiz olduğu için
övünürüz."

"Eh, bence öyleydin--ve sadece düşün, hepsi aynı katta!"

Genevieve cevap vermedi. Kaşlarının arasında düşünceli bir şekilde küçük bir
kaş çatmayla etrafına bakıyordu, sanki tam olarak anlamadığı bir şey görüyormuş gibi.

Kızlar evin içinden geçen geniş orta koridorda duruyorlardı. Bir tarafta, geniş bir kemerin ardından, piyano, kitap rafları, rahat sandalyeler, bir kanepe ve büyük bir masa bulunan büyük bir oturma odası görülebiliyordu. Bunun ötesinde iki büyük odanın açıldığı dar bir hol vardı. Orta holün diğer tarafından dik açıyla başka bir dar hol açılıyordu ve buradan evin kalan altı odası çıkıyordu.

"Bu, yataklara yerleşmekten daha eğlenceli," diye ilan etti Elsie Martin, Genevieve misafirlerini yerleştirmek için etrafta uçmaya başladığında.

Çocuklar sandıkları ve çantaları içeri getirmek için çabucak çalıştılar; sonra kısa bir yarım saat boyunca sessizlik oldu, sekiz çift telaşlı el, yolculuğun tozunun bir kısmını temizlemeye ve uzun süre paketlenmiş sandıklardan temiz
bluzlar ve çarşaflar çıkarmaya çalıştı.

Biraz sonra, yemek odasına giden uzun, kapalı yoldan geçen aç ve neşeli bir kalabalık vardı.

"Şimdi bu evin neden bu kadar çok yeri olduğunu anlıyorum," diye ilan etti Tilly. "Yemek odalarımızı, mutfaklarımızı ve kilerlerimizi böyle komşulara devretseydik Doğu'da yerimiz olabilirdi!"

Genevieve cevap vermedi. Uzunlamasına uzanan büyük bir masayla
uzun dar odaya ulaşmışlardı. Masanın sadece bir ucu sekiz kişilik yerlerle donatılmıştı.

"Neden, oğlanlar nerede?" diye sordu Genevieve.

Lindy başını iki yana salladı.

"Burada değiller, yavrum."

"Ama, anne, yanılıyorsun. Buradalar. Bizimle eve geldiler."

"Yas'm, eve geldiler, kesinlikle, ama şimdi yemek yemiyorlar, tatlım."

"Neden olmasın?"

Yaşlı kadın yine başını iki yana salladı. Cevap vermedi. Önce kapının yanındaki iki genç Meksikalı hizmetçiye, sonra da Bay Hartley'e endişeli bakışlarını çevirdi.

"Baba, bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu Genevieve.

"Hayır canım, söylemeliyim ki hayır," diye kaşlarını çattı Bay. Hartley.

"O zaman öğreneceğim," diye itiraf etti Six Star Çiftliği'nin hanımı.
"Anne Lindy, lütfen misafirlerimi oturt ve akşam yemeğini hemen servis et. Bay Tim'i bulacağım."

"Ama canım," diye itiraz etti Bayan Kennedy nazikçe, "önce kendi yemeğini yemen daha iyi olmaz mıydı -- misafirlerinle birlikte?"

Genevieve başını iki yana salladı. Yüzü acıyla kızardı.

"Biliyorum, Teyze Julia, elbette, ne demek istediğini. Böyle kaçıp gitmemin
medeni olmadığını düşünüyorsun. Ama oğlanlar--bir sorun var. Onlar her zaman bizimle birlikte yiyorlar. Neden, belki de onları istemediğimizi düşünüyorlardır, Teyze Julia. Lütfen, lütfen beni mazur görün, herkes," diye yalvardı odadan kaçarken.

Yatakhaneye giden yolun yarısında Genevieve çiftlik ustabaşıyla karşılaştı.

"Aman, Bay Tim, akşam yemeği hazır. Bilmiyor muydunuz?" diye seslendi, ona doğru
hızla. "Çocuklar nerede?"

Adamın nazik, hava şartlarından yıpranmış yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

"Ah, yuvarlaklar -- yer yer."

"Neden akşam yemeğine gelmiyorlar?"

Bay Tim'in kaşları kalktı.

"Eh, anlayabildiğim kadarıyla, bu size verdikleri karşılamanın bir parçası."

"Hoş geldiniz! -- akşam yemeğinden uzak durun!"

Bay Tim güldü.

"Sanırım açıklamam gerekecek," diye cevapladı. "Long John bana, Doğu'daki güzel işlerinden sonra, çiftlikteki şeyleri pek iyi karşılamayacağını söyledi. Bu yüzden iki gündür, hepsi, kendileri de dahil olmak üzere, her şeyi cilalıyor. Sanırım, Teksas'ın bu bölgesindeki her sert şapkayı ve s'iled gömleği Bolo'daki o savurganlık için avladılar; ve Mammy Lindy, onun canına okuduklarını, evi cilaladıklarını söylüyor."

Genevieve hafifçe ağlayarak nefesini tuttu.

"İşte! Odalarla ilgili sorun buydu," diye bağırdı.
"Hiçbir şey doğal görünmüyordu - ama bazı şeyler tam olarak 'cilalanmış' değildi, Bay Tim. Dirseğimin dibinde bir kitap bulmadan dönemezdim.
Raflarda neredeyse hiç kitap kalmadı!"

"Belki bunu açıklayabilirim," diye karşılık verdi adam, gözlerinde bir ışıltıyla. "Reddy, Doğu'nun kitaplar ve kültür konusunda çok güçlü olduğunu söyledi, bu yüzden
sanırım elinin altında olacağını düşünmüş. Babanın sen çalışırken tüm o kitapları çıkarması şanslı, yoksa sanırım
çocuklar en yakın kitapçıya gidip
görüntülerindeki her kitabı
alırlardı."

Genevieve takdirle güldü.

"Ama akşam yemeği?" tekrar kaşlarını çattı.

"Ah, bu da kıyafetin bir parçası--ve Reddy de bunun 'akşam yemeği' olduğunu söyledi. Doğu'da büyüdüğünü ve bunu bildiğini söyledi; ve senin onları
siz yemenin daha uygun olduğunu söyledi."

"Hıh! Eh, öyle değil ve ben de yemem," diye kesin bir şekilde yatıştırdı Genevieve. "Reddy nerede? Akşam yemeğine git," diye güldü, "ve ben
çocukları toparlayayım--yani, onları bulacağım," diye düzeltti çekingen bir şekilde. "Bayan Jane
benim 'topla' dememi istemiyor, Bay Tim."

Bay Tim gülümsedi, ama gözleri şefkatle doldu--neredeyse endişeli.

"Sanırım Doğu'da seni şımartmamışlar, küçük kız.
Sen eskisi gibi aynı saf mavisin."

Genevieve güldü ve biraz kızardı.

"Elbette öyleyim," diye ilan etti. "Şimdi çocuklara gidiyorum."

Bay Tim elini onun koluna koydu.

"Bu gece olmaz; geç oldu ve etrafta bitmek bilmeyen bir yaygara koparır.
Ama onlara söyleyeceğim. Kahvaltıda hazır olacaklar, tamam mı? Şimdi
kendi yemeğine geri dön, kendin."

"Tamam," diye kabul etti Genevieve, gönülsüzce. "Ama--yarın, unutma!"

"Unutmuyorum--yarını," diye başını salladı adam.

Yemek odasında Genevieve neşeli bir yaygarayla karşılandı,
bu yaygaranın altında babasına aceleyle şöyle dedi:

"Her şey yolunda. Yarın gelecekler."

"Sanırım sana yiyecek çok şey bıraktığımızı görmeyeceksin," diye geveledi Elsie
Martin, ağzı kızarmış tavukla dolu.

"Ah, evet, yapacağım--Teksas'ta," diye karşılık verdi Genevieve.

"Ama çok utanıyorum," diye özür diledi Cordelia. "Bence bu kadar
yememeliyiz."

"Evet," diye karşı çıktı Tilly, "her şey bu kadar mükemmelken. Bunlar gerçekten en güzel şeyler! Ve bu lezzetli erik sosuyla kaç tane sıcak
bisküvi yediğimi tahmin edin! Bay Hartley
vahşi olduklarını söylüyor--erikler, yani bisküviler değil."

"Ve hepsi de çok şaşırtıcı," diye araya girdi Alma Lane; "süt ve
tereyağı ve hepsi."

Genevieve açıkça baktı.

"Sürpriz!--_süt ve tereyağı!_" diye haykırdı. "Süt ve tereyağımız olduğunu
sanmıyor muydun?"

Alma kızardı.

"Neden, Genevieve, ben--ben hiçbir şey demek istemedim, bilirsin, gerçekten istemedim,"
kekeledi. "Sadece--çiftliklerde genelde olmaz, bilirsin."

"Genelde olmaz!" diye kaşlarını çattı Genevieve. "Alma Lane, sen ne _konuşuyorsun_?"

"Neden, biz bunu bir kitapta okuduk, bilirsin," diye açıkladı Cordelia aceleyle,
kurtarmaya gelerek. "Her ne kadar her yerde
bir sürü inek vardı, tereyağı veya süt yoktu ve kovboylar süt sağmalarını istemekten hoşlanmazlardı, bilirsin."

"Okudun mu? Nerede?" Genevieve'in alnı hala asıktı.

Bay Hartley kıkırdayarak güldü.

"Sanırım Genevieve bu tür çiftlikler hakkında pek bir şey bilmiyor," diye belirtti.
"Size söylediğim gibi, Bayan Cordelia, bu öğleden sonra dışarı çıkarken, çiftlikler arasında insanlar kadar fark var; ve bizimki
tesadüfen evimizin tüm konforlarını
oldukça sevdiğimiz türden. Elbette, Reddy veya Long John'dan süt sağmasını istemek istemezdim," diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle; "ama buna gerek yok,
görüyorsun ya. Carlos'u tam da bu tür işler için tuttum. Sebze bahçesine ve Genevieve'in çiçeklerine de o bakıyor. Bu arada, canım,"--kızı
na döndü--"Tim, Carlos'un bu yaz bahçenizde en güzel işini yaptığını söylüyor. Bunu fark etmeyi
unutmadığından emin ol."

"Sanki fark etmemek mümkünmüş gibi," diye karşılık verdi Genevieve. Daha fazlasını söylemek üzereydi ki, Cordelia'dan ciddi bir soru geldi.

"Bay Hartley, lütfen, o iki adama ne dediniz?"

"Hangi adamlar?"

"Sizin--sütünü sağmak istemeyeceğiniz adamlar."

"Ah, oğlanlar mı? Hatırlamıyorum--sanırım Reddy ve Long John'dan bahsetmiştim, belki."

"Evet, efendim; kastettiğim oydu--John olan. Diğer adı nedir, lütfen?"

"Soyadı mı? Gerçekten, Bayan Cordelia, sanırım ne olduğunu
unuttum. Oğlanların hepsi çoğunlukla ilk adlarıyla anılır, yoksa bir takma adla. Neden? Uzun zamandır kayıp olan bir arkadaş mı buldun?"

"Ah, hayır efendim. Yani, yani, yani, kaybolmuş olabilir ama benim değil,"
diye kekeledi Cordelia, her zaman çok gerçekçi olan.

"O zaman bu kadar kızarma, Cordy," diye şakalaştı Tilly, kötü bir şekilde, "yoksa senin olduğunu
düşünürüz."

Cordelia daha da koyu bir pembeye büründü ama hiçbir şey söylemedi; ve yemek odasından
çıkmanın yarattığı karmaşada Tilly'den olabildiğince
uzak bir yere yerleşmeyi başardı. Arka galeride çiftlik ustabaşını gördü.
Diğerleri koridordan ötedeki galeriye doğru gevezelik ederken,
ürkekçe oyalandı.

"Bay Nolan, lütfen bana Bay-Bay John'un diğer adını söyler misiniz?"

"John? Ah, 'Long John'dan mı bahsediyorsunuz, Bayan?"

"Evet; ama--'John' ne?"

Tim Nolan kaşlarını çattı.

"Neden, bir bakayım,"--dudağını düşünceli bir şekilde ısırdı--"'Pierce'--hayır, 'Proctor.'
Evet, bu oydu--'John Proctor.'"

Cordelia'nın yüzünden karışık bir hayal kırıklığı ve rahatlama ifadesi geçti.

"Teşekkür ederim, Bay Nolan, çok," diye kekeledi, arkadaşlarının peşinden
hızla koşarken.

"Sevinçli miyim, üzgün müyüm bilmiyorum," diye düşünüyordu. "Elbette
John Sanborn olsaydı iyi olurdu, ancak Hermit
Joe'nun bir kovboy oğlundan hoşlanmayacağından korkuyorum, özellikle de Sunbridge'de mesleğini yaparken yapabileceği
bir şey olmayacağı için."

Bayan Kennedy akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, o gece çok sert bir şekilde meseleyi ele alması ve erken yatma saati konusunda ısrar etmesi gerektiğini duyurdu.

"Uzun, sıcak ve yorucu bir gündü," dedi, "ama hepiniz o kadar
heyecanlısınız ki gecenin yarısını oturup sorular sorup
hikayeler anlatıyorsunuz; bu yüzden refakatçi pozisyonumdan faydalanacağım ve
seni çok yakında yatağa göndereceğim."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Tilly. "Keşke hemen sabah olsa! Bir düşün, yapmak için can attığımız şeylerden herhangi birini yapabilmek için bütün bir gece beklememiz gerekecek!"

"Önemli değil; önümüzde çok gün var," diye güldü Bay Hartley. "Ne kadar da iyi bir genç ailem var," diye övündü, memnuniyetle etrafına bakarak.

Hepsi ön galeride, hamaklarda ve sandalyelerde veya
basamaklarda oturuyorlardı; ve gerçekten de çok çekici bir gruptular.

"Genevieve içeri girip bize şarkı
söylese beklemeye yardımcı olur diye düşünüyorum," diye önerdi Bertha, bir anlık sessizlikten sonra. "Burada oturup dinlemek çok
güzel olacak!"

"Ah, o güzel Meksika 'Kırlangıç ​​Şarkısı'nı söyle," diye kandırdı Elsie. "'_La
Gol--_' _--Gol_-bir şey, her neyse."

"Küfür etme, Elsie," diye azarladı Tilly, uygun bir onurla.

"_'La Golondrina'?_" diye güldü Genevieve.

"Evet, canım," diye iç çekti Elsie.

"Anne Lindy'nin sana öğrettiğini söylediğin o Creole Aşk Şarkısı'nı tercih ederim," diye fısıldadı Cordelia. "Böyle bir sahne için mükemmel olurdu."

"Pooh! Banjo ve tefleri duyabileceğin o tıngırdayan küçük melodilerden birini tercih ederim," diye iddia etti Tilly.

"Gerçekten! Bu gidişle nasıl şarkı söyleyeceğimi bilmiyorum," diye güldü
Genevieve, "bu kadar çok çelişkili istek varken. Herhangi biriniz farklı bir şey mi istiyorsunuz?"

"Evet," diye hemen ilan etti Bay Hartley. "Hepsini istiyorum."

"Elbette!" diye haykırdı yarım düzine ses.

"Tamam!" Genevieve gülerek ayağa fırladı.

Ve böylece herkes gökyüzündeki yıldızları izlerken,
Genevieve oturma odasında, arka galeri ve evin arkasındaki uzun kapalı yol, yumuşak adımlarla yürüyen Meksikalı hizmetçilerin ve kovboyların hareket eden
gölgeleriyle dolana kadar çalıp söyledi. Ve her yerde
mükemmel bir memnuniyetin sessizliği vardı, oturma odasından
berrak, tatlı tonlar, tuhaf, düşsel melodiler ve teflerin
şığı dışarı sızıyordu.

Birer birer, bir saat sonra, uzun, alçak çiftlik evinin
aydınlık pencereleri karardı. En son değişen, Tilly ile paylaştığı odada
Cordelia Wilson'ın oturduğu pencereydi.

"Cordelia, neden şu ışığı söndürüp yatağa girmiyorsun?" diye sordu
Tilly sonunda, uykulu bir şekilde. "Bu gidişle sabah asla gelmeyecek!"

"Evet, Tilly, bir dakika içinde yatağa gidiyorum," diye söz verdi Cordelia, "yapılacak şeyler" listesinde Bayan Miller'ın adının karşısındaki boşluğa dikkatlice yazarken:

"Kovboylar iyi, nazik beyefendilerdir; ama gürültülüdürler ve bazıları
kaba görünümlüdür."

Beş dakika sonra, Cordelia odanın bir tarafındaki küçük yatağından Tilly'ye yumuşak bir "iyi geceler" diye seslendi. Ama Tilly çoktan
uyumuştu.

BÖLÜM VIII

ALTI YILDIZLI ÇİFTLİĞİNİN HANIMEFENDİSİ

Altı Yıldızlı Çiftlik'te kahvaltı erken yapılırdı. Aslında neredeyse
gün doğumuyla birlikte gelirdi. Genevieve, misafirlerine, geldikleri gece, kahvaltılarının saatler sonra gelebileceğine dair güvence vermişti; hatta istedikleri herhangi bir saatte gelebilirdi. Fakat çiftlikteki bu ilk sabahta, Bayan Kennedy dışında kahvaltı ziline hemen cevap vermeyen tek bir misafir bile yoktu. Dışarıdaki hayatın hareketliliği
herkes için etkili bir zil sesi olduğunu kanıtlamıştı; ve yemek odasına
girip onları bekleyen çocukları bulan, uykulu görünen gençlerden oluşan bir kalabalıktan başka bir şey değildi - biraz sessiz ve utangaç, elbette, ama yüzleri ve elleri çok kırmızı ve parlak görünüyorlardı, sabun ve suyun yoğun kullanımından yüksek sesle bahsediyorlardı.

Yemeğin yarısı bitmeden, Bayan Kennedy içeri girdi, ancak bu kadar erken rahatsız ettiği için bir
koro itirazla karşılaştı.

Ancak Genevieve, sahte bir ciddiyet ifadesi takındı.

"Julia Teyze," diye sitem edercesine başladı, Bayan Jane Chick'in en sert tavrını o kadar kusursuz bir şekilde taklit ederek ki Bayan Kennedy'nin dudakları seğirdi; "Çanı
duymadın mı canım? Sana yemeklerine geç kalmamanı
ne kadar sık ​​söylemem gerekecek?"

Bir an için masada sersem bir sessizlik oldu; sonra,
Cordelia'nın dehşete düşmüş yüzünü görünce, Genevieve kendini
kontrolünü kaybetti ve
kıkırdadı.

"Ah, ama bu çok iyi bir şanstı," diye kıkırdadı. "Lütfen, Teyze
Julia, kendimi tutamadım. Yapmak zorundaydım!"

"Hiç şüphem yok," diye gülümsedi Bayan Kennedy; ve sesindeki anlam
vurgusuna genel bir kahkaha duyuldu.

"Peki, önce ne yapacağız?" diye sordu Tilly, kahvaltı bitince.

Genevieve parmağını dudaklarına götürdü.

"Şimdi merak ediyorum. Ah, biliyorum! Hadi dışarı çıkıp eyer bandını içeri sokup sokmadıklarına bakalım; sonra çocukların onları iple bağlamasını ve çalışmaya başlamasını izleyelim."

"Eyer bandı nedir? - bir kuşak gibi geliyor kulağa," diye kaşlarını çattı Tilly.

"Hıh! Sanırım o da bir kuşak değil," diye güldü Genevieve. "Çocukların bindiği
atlar. Her birinin kendine ait bir ipi var, biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum," diye karşılık verdi Tilly, kırgın bir şekilde. "Ve sen de tüm o komik kelimeleri - 'ip', 'eyer bandı' ve 'iple onları' - açıklamadan kullanmana gerek yok, Genevieve Hartley. Geldiğimizden beri böyle konuşuyorsun. Sanki tüm bunların ne anlama geldiğini biliyormuşuz gibi!"

Genevieve tekrar güldü.

"Hayır, tabii ki," diye itiraf etti, "ben de Doğu'daki terimlerinizden bazılarını anladığımdan daha fazla. Ama gelin; dışarı çıkıp çocukları izleyelim.
Kulübelerden birinin güzel, alçak, düz bir çatısı var ve oradan
at ağılına bakabiliyoruz. Kolay; bir merdiven var. Hadi!"

"Vay canına, ne kadar çok at!" diye bağırdı Tilly, bir an sonra, dışarı çıktıklarında. "Hepsine biniyorlar mı?"

"Bu sabah değil," diye güldü Genevieve. "Görüyorsun ya, her adamın kendi
at dizisi var ve içlerinden birini seçip geri kalanını bırakıyor. İşte Reddy, şimdi onları ağıla sürüyor. Diğer çocuklar
şimdi hemen burada olacak ve eğlence başlayacak. Göreceksin!"

At ağılı yüksek ve daireseldi ve kulübenin çatısından
güzel bir manzarası vardı. Ahırın ortasında bir dikme direği vardı ve giriş kapısının bir tarafına atların daha kolay sürülebilmesi için bir kanat yapılmıştı; ancak Reddy'nin elleri zaten doluydu. Sonunda hepsi içeri girmişti ve çok eğleniyorlardı, başları yukarıda, kuyrukları ve yeleleri uçuşarak, muhafazanın etrafında daireler çizerek yarışıyorlardı.

"Normal bir atlıkarınca, değil mi?" diye kıkırdadı Tilly. Ancak Cordelia, Genevieve'in kolunu kavradı.

"Genevieve, bak - ipleri var! Genevieve, ne yapacaklar?" diye soludu, gözleri şimdi her yönden ahıra doğru koşan çocuklara dikilmişti. "Neden, Genevieve, oraya _gidiyorlar_, bütün o atlarla!"

"Sanırım gidiyorlar," diye karşılık verdi Six Star Çiftliği'nin hanımı. "Şimdi
izle ve göreceksin. İşte!--orayı görüyor musun?--o direğin yanında ortada!
Her adam kendi atlarından birini seçip iple çekecek; sonra
onu dışarı çıkarıp eyerleyecek ve iş bitmiş olacak."

"Sanırım bunu söylemek yapmaktan daha kolay," diye gözlemledi Bertha kuru bir şekilde. "O atların
ortalıkta dolanıp yakalanmayı
beklemediğini fark ettim!"

"Hayır, bugün yok," diye güldü Genevieve; "ama bazı
atlar zaman zaman tam da bunu yapacak --özellikle Long John'unkiler. Ancak
şu anda oldukça hareketliler ve böyle sıkışıp itiştiklerinde bunu güzelce yapabilmek için biraz beceri _gerekiyor. Ama çocuklar
eşit. Bizim harika ipçilerimiz var!" Bu sefer, Altı Yıldız Çiftliği'nin hanımının sesinde çok belirgin bir gurur vardı.

Bunu izleyen kısa ama heyecanlı bir zamandı, çocukların bağrışlarıyla doluydu - bazı başarısızlıklarda alaylar, bazı başarılardaki tezahüratlar - atların nallarının sesi, ustaca atılan iplerin girdapları. Çocukların, atları bir zamanlar yakalanmış, dışarı çıkarılmış ve eyerlenmiş olarak sabahki işlerine gitmek üzere yola çıkmaları da neredeyse aynı derecede heyecanlıydı. Özellikle
Cordelia için asla unutulmayacak bir deneyimdi. "Kovboy mu olacaksın, Bayan Cordelia?" diye sordu Bay Hartley, biraz sonra eve gelen kızla karşılaştığında gülümseyerek. Bay Hartley, geniş kenarlı şapkası ve yüksek çizmelerine sokulmuş gri tüvit pantolonuyla, evdeki zengin çiftçinin resmine benziyordu.

Cordelia açıkça şaşkın bir yüz gösterdi.

"Ah, hayır, efendim!" diye bağırdı.

"İpi sallamayı öğrenebileceğini mi sanıyorsun--ha?" diye takıldı.

"Aman Tanrım, hayır!"

Adamın yüzünde yarı gururlu, tamamen memnun bir gülümseme belirdi.

"Göründüğü kadar kolay değil," dedi. "Bazen, her şeyi bir dakikada öğreneceğini düşünen, daha doğrusu hiçbir şey öğrenmeden öğreneceğini düşünen
bir acemiyle karşılaşıyoruz. Ama iyi bir ip
kafalı olmak için, uzun ve zorlu bir
pratik yapmak gerekir. En iyileri genç yaşta başlar.
Benim ekibimdeki çatlak ipkafalı Reddy, bana dört yaşındayken annesinin
çamaşır ipiyle başladığını ve kurban olarak sallanan atını kullandığını söyledi. Kitaplarından birinde bir kovboyun bir midilliyi iple çektiği bir resim varmış ve--"

Bay Hartley, sanki dinliyormuş gibi durdu. Evin arka tarafından yel değirmeni krankının gıcırtısı duyulmuştu. Adam döndü, koridora girdi ve pencereye doğru yürüdü. Sonra gülümseyerek başını salladı.

"Korkarım Genevieve eski numaralarına devam ediyor," dedi. "Değirmeni durduruyor ki kulenin tepesine tırmanabilsin, sanırım."

"Genevieve!--kulenin tepesinde!" diye haykırdı Cordelia.

Bay Hartley'nin dudakları seğirdi.

"Evet. Bu onun günlük bir gösterisiydi ve--ben de buna izin verdim," diye ekledi adam, biraz inatla. "Neyse, onu iyi ve güçlü yaptı ve kaslarının
gelişmesine yardımcı oldu. Görüyorsunuz ya, biz--çiftlikte spor salonumuz yok," diye bitirdi, birlikte arka galeriye doğru adım attıklarında.

Kulaklarına neşeli bağırışlar ve kahkahalar geldi. Bir an sonra Bay Hartley ve Cordelia değirmeni gördüler. Değirmenin dibinde gevezelik eden, çığlık atan dört kız gülüyor ve ellerini çırpıyordu. Başlarının üstünde, koyu mavi bir spor kıyafeti giymiş olan Genevieve, kulede
bir çapraz çubuktan diğerine zarifçe sallanıyordu.

"Görüyorsunuz ya," diye gülümsedi Bay Hartley; ama arkasındaki şok olmuş,
korkmuş bir ses tarafından sözü kesildi.

"Genevieve, canım!" diye soludu Bayan Kennedy, aceleyle öne doğru atılarak.

Görünüşe göre Genevieve duymamıştı. Kızlara neşeyle elini salladı. Neredeyse zirveye ulaşmıştı.

"İyi, burada çok iyi," diye şarkı söyledi. "Çayırın çok çok ötesini görebiliyorum!"

"Genevieve! Genevieve Hartley, hemen aşağı in," diye emretti Bayan Kennedy. Sonra sesi titredi ve kekeleyerek "Hayır, hayır, aşağı inme canım! Genevieve, nasıl aşağı inebilirsin?" diye sorarken acıklı bir şekilde korktu. Bayan Kennedy şimdi ellerini ovuşturuyordu.

Bu sefer Genevieve duydu.

"Neden, Julia Teyze, ne oldu? Sorun ne?" Kızın sesi
sadece endişeli bir şaşkınlık ifade ediyordu.

"Sorun ne?" diye yankılandı Bayan Kennedy, hafifçe. "Genevieve,
aşağıya nasıl inebilirsin?"

"Aşağıya mı inmek? Neden, bu kolay! Ama ben aşağı inmek istemiyorum."

Bayan Kennedy'nin dudakları sertleşti.

"Genevieve," dedi, belli ki sessizce konuşmaya çalışarak; "eğer
aşağıya inebilirsen, hemen gelmeni istiyorum."

Genevieve aşağı indi. Gözleri biraz parladı ve yanakları her zamankinden daha
kırmızıydı. Sessiz, korkmuş küçük bir grup halinde kümelenmiş kızlara bir kez bile bakmadı.
Yanında duran
babasını bile fark etmemiş gibiydi. Doğruca Bayan Kennedy'ye gitti.

"Aşağıya indim, Julia Teyze."

Bayan Kennedy ciddi şekilde rahatsız olmuş ve gerçekten korkmuştu. Ona göre, Genevieve'in yel değirmeni kulesinin tepesine tırmanması çok
tehlikeliydi ve çok hanımefendice değildi. Yine de, sesini sabitleme çabasında şimdi bu kadar soğuk çıkmasının sebebi, hoşnutsuzluktan daha çok korkuydu.

"Teşekkür ederim, Genevieve. Lütfen tekrar
_aşağı inmene_ gerek kalmamasına dikkat et," dedi anlamlı bir şekilde. Sonra döndü ve eve girdi. Genevieve tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu ama hemen
kendisini babasıyla arka galeride yalnız buldu. Kızlar
kaybolmuştu.

Genevieve şimdi çok öfkeliydi.

"Baba, böyle konuşmak adil değildi," diye boğuldu, "kızlar ve senin önünde, hiçbir şey yapmamışken--hiçbir şey! Neden, bu--tıpkı Bayan Jane gibiydi! Teyze Julia'nın böyle olduğunu hiç bilmiyordum."

Babası bir an sessiz kaldı. Yüzünde düşünceli bir kaş çatması vardı.

"Biliyorum, canım," dedi sonunda. "Ama Bayan Kennedy'nin
tam olarak farkına vardığını, tam olarak anladığını sanmıyorum--senin nasıl hissedeceğini. Senin orada olman
doğru değildi."

"Ama ben spor takım elbisemleydim, Peder. İçeri atlayıp bilerek giydim,
diğerleri başka bir şey yaparken; sonra kuleye tırmandım.
Onları nasıl şaşırtacağımı 'çok önceden' planlamıştım."

Adam tereddüt etti.

"Biliyorum, canım," bir an sonra başını salladı; "ama sanırım Bayan Kennedy için biraz fazla sürpriz oldu. Biliyorsun ki o Batı'ya alışkın değil; ve--Boston'lu genç hanımlar yel değirmeni kulelerine tırmanırlar mı?"

Öfkesine rağmen Genevieve güldü. Boston'dan bahsedilmesi, Bayan Kennedy'nin tanıdığı Boston'lu arkadaşlarının aklına gelmesini sağlamıştı. Bay ve Bayan Thomas Butterfield'ın yüzlerinin, Bayan Kennedy'nin gördüklerini
görmüş olsalardı nasıl olacağını aniden gördü.

"Ben de," diye devam etti Bay Hartley, iç çekerek, "bir nevi
seni şımarttığımı, kendi istediğini yapmana izin verdiğimi düşünüyorum. Ve belki de Mammy Lindy ve ben,
iyi ve güçlü olman ve bir Teksas kızı gibi eyerde oturman
için endişelenirken, sana her zaman sadece zarif küçük hanımefendi yollarını öğretmedik -- öğretilmesi gerekenleri."

"Bana her şeyi öğrettin --iyi ve güzel olan her şeyi," diye itiraz etti kız, hararetle.

Başını iki yana salladı. Gözlerine uzaklara dalmış bir bakış geldi.

"Ben öğretmedim, canım --ve bu yüzden seni Doğu'ya gönderdim."

Genevieve kızardı.

"Ama ilk başta Doğu'ya gitmek istemedim," diye öfkeyle bağırdı. "Burada seninle kalmak istiyordum. Ayrıca, Julia Teyze gerçekten bir akraba değil, Bayan Jane de öyle. Benimle böyle konuşmaya hakları yok."

John Hartley'nin yanağına donuk kırmızı bir atkı.

"Tut, tut, canım," diye itiraz etti, başını sallayarak. "Sana ne kadar iyi davrandıklarını unutmamalısın. Ayrıca, hakları var. Onlara bunu
verdim. Seni kendileri gibi yapmalarını söyledim."

Uzun bir sessizlik oldu. Genevieve'in gözleri asık suratla
yerde sabitlenmişti. Babası ona hızlıca bir bakış attı, sonra yumuşak bir sesle devam etti:

"Ben de, belki de ikimiz de unutuyoruz, canım. Sonuçta, Bayan Kennedy her şeyi yaptı, aşkım. Korkmuştu. O kadar
korkmuştu ki sadece titredi, canım."

"O--öyle miydi?" Genevieve'in sesi şaşkındı.

"Evet. Sanırım bu kadar sert konuşmasının ve şu anda
odasında ağlıyor olmasının yarıdan fazlası bu yüzdendi - garanti ediyorum ki ağlıyor. Gözlerini gördüm ve ellerinin nasıl titrediğini gördüm. Ve tek yapabildiğinin
tam da senin boynuna düşmemek olduğunu gördüm - çünkü seni
sağ salim geri getirmişti. Belki de bunu görmedin, canım."

Cevap gelmedi.

"Görüyorsun ya, onların Doğu'daki _yolları_ ve bizimkiler, birbirine benzemiyor," diye devam etti adam bir süre sonra; "ama bence onların--_aşkları_ benziyor."

Genevieve derin bir nefes aldı. Kahverengi gözleri net değildi.

"Sanırım gidip--Julia Teyze'yi bulurum," dedi alçak bir sesle.

Bir sonraki an babası arka galeride tek başına oturuyordu.

BÖLÜM IX

REDDY VE BRONCHO

Çiftlikteki o ilk gün yapılacak ilginç şeylerden yoksun değildi. Elbette, beş Mutlu Altıgen'in ön galeride biraz sessizce oturup,
sanki yel değirmeni diye bir şey yokmuş ve tepesine tırmanabilecek bir kız
yokmuş gibi konuşmaya çalıştıkları yarım saat vardı; ancak Genevieve ve Bayan Kennedy,
kol kola, ön kapıdan içeri girdikten sonra -gözleri gerçekten biraz buğuluydu, ancak dudakları neşeyle gülümsüyordu--her türlü kısıtlama izi
kayboldu. Genevieve, bir kez daha güzel keten elbisesiyle, yine uyanık küçük ev sahibiydi ve çok geçmeden hepsi çiçek bahçesini, sebze bahçesini, inek ağıllarını, kulübeleri, ahırları ve demirci dükkanını incelemek için yola koyuldular, mutfakta onlar için tamales yapan aşçı Teresa'yı ve Genevieve'in Doğu'ya gitmeden önce bindiği kendi atı Pepito'yu da unutmadılar.

"Ve oğlanlara senin için birkaç at da seçtireceğiz," diye bağırdı
Genevieve, Pepito'nun hoş geldiniz kişnemesine karşılık olarak onun şık ceketini düzeltti. "Eminim bizim için uygun bir şey bulabilirler."

Tilly'nin gözleri parladı, Bertha'nınkiler de öyle; ama Cordelia aceleyle konuştu, gözleri Genevieve'in okşadığı neşeli küçük ata biraz güvensizce eğilmişti.

"Ah, ama bizim için at avlamak için zamanları olacağına inanmıyorum,
Genevieve. Gerçekten, onlardan bunu istememiz gerektiğini düşünmüyorum."

"Belki de yapmayacağız, o zaman--senin için," diye küstahça takıldı Tilly. "Bizimkiler için
zaman ayırmalarına izin vereceğiz."

Ancak, o öğleden sonra Tilly'nin bile ata binmek isteyip istemediği bir soru;
çünkü, Cordelia'nın o gece "Yapılacak Şeyler"de yazdığı notlara göre,
bir bronchonun "patladığını" gördüler.

O öğlen yemek masasında Bay Tim şöyle demişti:

"Siz gençler, diyelim ki saat dört civarında orada olursanız,
bir şeyler olduğunu görürsünüz. Reddy'nin bir veya iki atı var ve onları
koşturacak--ve bunlardan biri hiç eyerlenmemiş."

Bayan Kennedy, Bay Hartley'e özel olarak biraz itiraz etti.

"Emin misiniz Bay Hartley, kızlar böyle bir manzaraya tanık olmalılar mı?"

huzursuzca sordu. "Elbette taleplerimde çok katı olmak istemiyorum," diye devam etti gözlerinde Bay Hartley'nin tamamen anladığı küçük bir ışıltıyla. "Batı'nın Doğu olmadığının farkındayım. Ama, bu--olacak mı?"

"Sanırım olacak--sizin yargınıza göre bile," diye güvence verdi ona. "Bugün görecekleri
profesyonel bir broncho-buster değil. Zaten onları nadiren işe alırım,
çünkü atları kendi adamlarımızın eğitmesini tercih ederim--özellikle de
kendi birliğimizde üç veya dört tane çok yetenekli adamımız olduğu için. Bugün vahşi veya kaba hiçbir şey olmayacak, Bayan Kennedy.
Sadece bir canavar tamamen vahşi ve o da gerçekten vahşi değil,
diyor Reddy. Genevieve bana kızların broncho-buster hakkında çok şey duyduklarını ve bunu görmek için çılgına döndüklerini söyledi. Korkarım ki,
bu tür bir şey görmeselerdi Teksas'a gittiklerini düşünmezlerdi."

"Pekala," diye kabul etti Bayan Kennedy, gözle görülür bir isteksizlikle.

"Elbette," diye devam etti Bay Hartley, gözleri parıldayarak, "onların tam olarak bir midilli geçidini, bebek arabalarını Beacon Sokağı'ndan aşağı çekerken görmelerini beklememelisiniz; ancak Teksas eyaletinin gösterebileceği en iyi biniciliklerden bazılarını görecekler. Sanırım hayatındaki en büyük amacı binicisinden kurtulmak olan küçük bir hayvanı hiç görmediniz - ha, Bayan Kennedy?"

"Hayır, hiç görmedim," diye ürperdi kadın; "ve bunu isteyeceğimden de emin değilim," diye kararlı bir şekilde bitirdi, arkasını dönerken.

Yeni at, ateşli küçük bir açık kahverengi mustang çıktı ve mücadele, ilmik onun evcilleştirilmemiş küçük boynuna yerleştiği ilk andan itibaren başladı. Tilly'nin Chronicles of the Hexagon Club'da anlattığına göre olay şöyleydi:

"Bu öğleden sonra bir broncho'nun patladığını gördük. Reddy onu patlattı ve o muhteşemdi. Aman Tanrım! Eski Güzelim'in yaptığı hiçbir şeyin kötü olduğunu
bir daha asla düşünmeyeceğim. Güzel, bu zıplayan, dalan, çığlık atan yaratığın yanında bir salyangoz ve bir azizdir; o asla düzgün bir şekilde ayağa kalkmamıştır - sadece aynı anda dört kişinin üzerine sertçe indiğinde sırtı tam ortada, mükemmel derecede korkutucu bir şekilde kamburlaştığında - ve sanırım bu 'düzgün bir şekilde' değildi. Neyse, o kamburun üzerine oturmaya çalışmak zorunda kalsaydım, öyle olduğunu düşünmezdim!

"Ama yaptığı tek şey bu değildi. Aman Tanrım, hayır! Dans etti,
yuvarlandı ve aşağı yukarı tahterevalli gibi sallandı - Bay Hartley buna 'atma' dedi. Ve eminim buna benziyordu. Önce ön iki ayağının üzerinde durmayı dener, sonra onları dinlendirip diğer ikisini alırdı. Ve bazen
hangisini kullanmak istediğine veya
hangi yöne dönmek istediğine karar veremiyormuş gibi görünürdü ve havadayken yönünü değiştirirdi, böylece
diğer yöne bakacak şekilde aşağı inerdi. Aman Tanrım, o en kararsız yaratıktı!

"Atın nerede olduğu veya ayaklarıyla ne yaptığı zerre kadar fark etmiyordu. Reddy her seferinde oradaydı ve
tamamen _hazır_dı. (Evet, bir kelime oyununun en düşük zeka seviyesi olduğunu biliyorum. Ama umursamıyorum. Her neyse, kendimi tutamadım - çok _hazır_ bir kelime oyunuydu!)
Orada oturuyordu, o kadar rahat ve rahattı ki, kırbacıyla (bu bir kırbaç)
ve bazen sanki yarı yarıya çabalamıyormuş gibi görünüyordu - buna ihtiyacı yokmuş gibi. Ama eminim çabalıyordu. Neyse, o atın üzerinde beş dakika kalamazdım; ve Genevieve'in bile kalabileceğine inanmıyorum. (Bunu Bay Tim Nolan'a söyledim ve o kadar çok güldü ki
bunu buraya koymayı ve başkasının gülmesini sağlamayı düşündüm.)

"Elbette hepimiz çok heyecanlıydık ve oğlanlar Bağırıp durmaya devam etti ve 'Onunla kal!' diye bağırdı ve ona 'deriye gitme' dedi - ne anlama gelirse! Ve Reddy kaldı. Küçük at yorulana kadar kaldı; sonra indi ve atı götürdü ve diğer çocuklardan bazıları diğer atlarla da aynı şeyleri yaşadı, ancak bunların hepsinin daha önce kısmen kırıldığını söylediler. Ama, merhamet edin, yine de yeterince kötüydüler, bence yepyeniydiler. Reddy bir tane daha yaptı ve bu sefer üzengilere ayaklarının altına gümüş yarım dolarlar koydu: Ve küçük hayvan - yani at, yani Reddy değil - şakalarını bitirdiğinde, yarım dolarlar oradaydı, hala aynı eski yerde. Oğlanlar nasıl da bağırıp tezahürat ettiler!

"Ondan sonra, hepsi bize 'gösteriş' yaptılar, iplerini her şeyin üzerine attılar ve piknikteki küçük çocuklar gibi oynadılar, sadece Bay Hartley bunların hepsiyle 'çok iyi bir
ipleme' yaptıklarını söyledi. İpleri çoğunlukla yaklaşık kırk fit uzunluğundaydı ve
sanki onları herhangi bir şekilde fırlatmışlar gibi görünüyordu; ama biliyorum ki öyle yapmıyorlar,
çünkü sonrasında, akşam yemeğine girmeden hemen önce, Reddy ipini almama izin verdi ve ben de fırlatmaya çalıştım. Biraz önümde bir direğe nişan aldım,
ama Meksika kovboyu Pedro arkamdaydı, Bay Tim'in dediği gibi tam 'boynundan'. Pedro sırıttı ve tabii ki herkes korkunç bir şekilde güldü.

"Ve böylece bronchoların nasıl kırıldığına dair hikaye sona erdi. (P.S. Yukarıdakileri okuyan kişi, Tilly Mack'in rolüne biraz olsun akıl kattığını
kabul eder umarım. İşte böyle!) Akşam yemeğinden sonra bir şekerleme yaptığımızı söylemeyi unuttum. Burada herkes yapıyor. Genevieve'in söylediğine göre, buna 'Siesta' diyorlar."

* * * * *

Genevieve akşam yemeğinden sonra şöyle dedi:

"Hadi, ön galeriye çıkıp gün batımını izleyelim. Akşam yemeği
dün gece çok geç oldu, çoğunu göremedik ama bu gece hava güzel olacak--ve bir gün batımının ne olabileceğini, onu çayırda görene kadar bilemezsiniz!"

Tilly dudaklarını büzdü.

"İşte Genevieve Hartley, senin o gizemli sözlerinden bir tanesi daha; ve ben de bunu burada ilk kez duymuyorum."

"Hangi kelime?"

"'Galeri.' Galeri nedir? Eminim ki tek katlı bir evin 'galeri' olarak adlandırılmasına dair ne olabileceğini göremiyorum!"

Genevieve güldü.

"Sen onlara Doğu'da 'veranda' veya 'meydan' diyorsun, Tilly. Biz onlara Teksas'ta 'galeri' diyoruz."

"Ah, bu kadar mı?" diye kaşlarını çattı Tilly. "Ama sen Sunbridge meydanlarına asla 'o' demedin."

Genevieve başını iki yana salladı.

"Hayır; ancak buraya geri döndüğümde eski isimler bana
çok doğal bir şekilde geri geliyor. Ayrıca--Doğu'dayken, senin onlara ne dediğini çok kısa sürede öğrendim; bu yüzden ben de onlara o şekilde seslendim."

"Neyse," diye karşılık verdi Tilly, küstahça, "Tek katlı bir meydanı 'galeri' olarak adlandıran
insanlar hakkında bir fikrim var. Onlara evde 'galeri' dediğimiz şeyi göstermek istiyorum - mesela, Boston Tiyatrosu'nun en üsttekini, bilirsiniz, 'çok gerilerde'.

Genevieve sadece iyi huylu bir şekilde güldü. Ön galeride herkes rahatça gün batımını izlemek için yerleşti. Güneş batıda çoktan alçalmıştı, çayır çimenlerinin denizine düşmeye hazır kocaman bir ateş topuydu.

"Burada düşündüğüm kadar sıcak görünmüyor," diye gözlemledi Bertha bir süre sonra. "Ah, bugün hava sıcaktı tabii ki - zamanın bir kısmı korkunç sıcaktı," diye ekledi aceleyle. "Ama New Hampshire'da da aynı şekilde sıcaktım."

"Bizim çok güzel bir iklimimiz olduğunu düşünüyoruz," diye söze girdi Bay Hartley. "Şimdi,
geçen yıl, Doğu'da, sıcaktan çok bitkin düşmüştünüz.
Teksas'ta sadece üç tane vardı."

"Sanırım bu Kuzeyliler yüzündendi," diye mırıldandı Cordelia ilgiyle. "Hadi, hisset!" Elini kaldırdı. "Bir esinti var,
şimdi. Bu bir Kuzeyli mi?"

Bay Hartley aniden öksürdü. Genevieve baktı.

"Norther'lar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Neden, ben--onlar hakkında okudum. Sen--onlara sahip olduğunu söylüyordu."

Genevieve neşeli bir kahkaha attı.

"Sanırım, senin ifade ediş şekline bakılırsa, bunlar kızamık ya da
boğmacaydı! Bizde var, Cordelia--özellikle kışın,
ama Temmuz'da pek sık değil. Ayrıca, bu küçük esintiye pek benzemiyorlar--eğer bir tanesinde olsaydın, bunu çok geçmeden anlardın."

Bir an sessizlik oldu; sonra Genevieve tekrar konuştu.

"Bak, Teksas hakkında bütün bu şeyleri nereden öğrendin--bizde
tereyağı olmadığını ve Norther'ların olduğunu?"

Cordelia cevap veremeden, Tilly kıkırdayarak lafa girdi:

"Sana söyleyeyim, Genevieve, tam olarak nerede öğrendiklerini," diye sözünü kesti,
"onlar"ın kendi payını tamamen görmezden gelerek. "Şimdi dinle! New Jersey'de olduğun tüm zamanı nasıl harcadıklarını düşünüyorsun? Sana söyleyeyim.
Her dakika Teksas'ı kazıyorlardı; kazdılar, kazdılar, kazdılar, ta ki ortalama bir yıllık sıcaklık veya ortalama bir şey kalmayana kadar, saklandığı yerden çıkarıp zaferle kaldırdıkları ve bağırdıkları: 'Bakın, burası Teksas!'"

"Kızlar--siz yapmadınız!" diye bağırdı Genevieve, kahkahalarla boğularak.

"Yaptılar!" diye onayladı Tilly.

"Evet, _biz_ yaptık--Tilly de dahil," diye ilan etti Cordelia, beklenmedik bir
ruhla.

Bu sefer herkes güldü, ama sonra konuşan barış elçisi Alma oldu.

"Ah, bakın--güneşe bakın!" diye haykırdı. "Şu gül pembesi
bulutlar muhteşem değil mi?"

"Aman Tanrım, harika bir elbise olmaz mıydı?" diye iç çekti Elsie.

"Evet, ve güneşin düz bir şekilde çayıra doğru yaptığı altın yolu görün," diye haykırdı Bertha Brown.

"Ah, bakın, bakın, Bay Hartley! O çimenler mi yanıyor?" diye soludu Cordelia.

Bay Hartley başını iki yana salladı.

"Hayır--umarım değildir."

"Ama çayır yangınlarınız oluyor mu?"

"Bazen; ama artık çok sık değil--ama ben de zamanında bazı kötülerini gördüm."

Uzun bir sessizlik oldu. Tüm gözler batıya çevrilmişti. Yukarıda,
gökyüzünde gül, altın ve mor bir alev cümbüşü alevleniyordu. Aşağıda, daha
yumuşak bir şekilde, renkler neredeyse tekrarlanıyor gibiydi, dalgalanan, kayan,
değişen peri gibi güzellikteki çayırın geniş alanında.

"Ah, her şey ne kadar güzel ve ben onu ne kadar seviyorum," diye fısıldadı Genevieve,
bir süre sonra, sanki kendi kendine.

Yavaş yavaş muhteşem gül, altın ve mor değişti, yumuşadı ve
tamamen kayboldu. Ayın ince hilali belirdi ve yıldızlar birer birer kararan gökyüzünde belirdi.

"Her şey çok sessiz, çok harika bir şekilde sessiz," diye iç çekti Cordelia; sonra,
aniden, haykırdı: "Neden, bu ne?"

Uzaklardan bir haykırış duyulmuştu, sonra bir diğeri, daha yakın. Esintide
yüzlerce toynağın boğuk sesi duyuluyordu. Bir köpek şehvetle havlamaya başladı.

* * * * *

Daha sonra, görüş alanına girdiler - bir kovboy sürüsü ve kalabalık, itişip kakışan bir sığır sürüsü.

"Muhtemelen bir toplamaya gidiyorlardı," diye açıkladı Bay Hartley, ayağa kalkıp eve doğru gelen ustabaşıyla buluşmaya giderken.

Daha sonra, daha ayrıntılı bir şekilde açıkladı.

"Onları gece için ağıllarımıza koydular. Çocuklar bir mil kadar ötedeki kampa gittiler."

Genevieve ürperdi.

"Toplamalardan nefret ediyorum," diye haykırdı tutkuyla. "Toplamalar nedir?" diye sordu Bertha Brown.

"Sığırları damgaladıkları yer," diye cevapladı Genevieve, hemen ama alçak bir sesle.

Yanında olan Cordelia ürperdi. Şimdi gözlerinin önünde, durmadan
sürüp duran o kaynayan kafa ve boynuz kütlesini görüyor gibiydi.

Cordelia o gece iki rüya gördü. Sonrasında hangisinin daha
kötü olduğunu merak etti. İlk olarak, bitmek bilmeyen bir sığır sürüsünün yel değirmeni kulesine
tırmandığını ve güneşin
battığı çayırın kenarına sıçradığını gördü. İkinci olarak, çok aç olduğunu ve
yirmi fit ötede sıcak bisküviler ve kızarmış tavukla dolu bir masa olduğunu; ancak yiyecek elde etmesinin tek yolunun onu Reddy'nin kementiyle "bağlamak" olduğunu gördü. Uyandığında tek bir bisküvi veya tavuk kanadı bile elde edememişti.

BÖLÜM X

CORDELIA KİLİSEYE GİDİYOR

"Yarın kiliseye gidiyoruz," diye duyurmuştu Genevieve çiftlikteki ilk cumartesi gecesi. "Bolo'dan bir papaz geliyor ve ayini
açık havada düzenliyor. Oradaki herkes geliyor ve biz
şarkı söylüyoruz ve çok güzel!"

Tesadüfen, Genevieve bu duyuruyu yaptığında Cordelia orada değildi. Bu nedenle, ona söylemesi Tilly'ye kalmıştı.

"Ah, Cordelia, unuttum. Yarın kiliseye gidiyoruz," dedi o gece, odalarında saçını tararken.

Ayakkabılarını çıkaran Cordelia, sevinçle başını kaldırdı.

"Ah, Tilly--kiliseye mi? Kiliseye mi gidiyoruz?"

Tilly güldü; sonra ağzında tuhaf bir bükülme oldu.

"Evet, Cordelia; kiliseye gidiyoruz," diye cevapladı.

"Saat kaç?"

"Genevieve saat on bir dedi."

"Ah, bu eğlenceli olmaz mı--yani, çok sevindim," diye düzeltti Cordelia,
aceleyle, yanaklarında şaşkın bir kırmızılıkla.

O gece Cordelia'nın yatağında, Cordelia neşeyle düşündü:

"Belki şimdi Amca Thomas'ın ayinlerine koyması için yeni fikirler bulabilirim. Batı'da her şeyi çok farklı yapıyorlar ve Amca'nın izleyicileri bazen çok küçük oluyor, özellikle de Pazar akşamları."

Tilly'nin yatağında, vicdan azabı çeken Tilly, kendini mazur göstermeye çalışıyordu.

"Neyse," diye içinden tartışıyordu, "Genevieve 'herkes gelir' dedi ve eğer 'gelirlerse' 'gitmeleri' gerekir; bu yüzden tabii ki kiliseye 'gideceğiz'."

Cordelia uykuya dalana kadar aklına bir şey gelmedi. Sonra aniden doğruldu.

"Tilly," diye seslendi yumuşak bir sesle, "o kilise nerede? Bolo'ya
on sekiz mil mi gitmemiz gerekiyor?"

Tilly cevap vermedi. Uyuyordu, diye düşündü Cordelia--karanlıktı ve
Cordelia, Tilly'nin ağzına tıktığı yastığı göremiyordu.

* * * * *

Pazar sabahı kahvaltıdan hemen sonra, Elsie Martin, Genevieve'in kulağına alçak bir kelime
söyledi ve onu diğerlerinden uzağa çekti. Gözleri
endişeli görünüyordu.

"Genevieve, bu tür bir kilise için çok mu giyinmen gerekiyor?"
diye sordu.

"Hiç de değil canım. Endişelenme. Sahip olduğun her şey güzel olacak."

"Biliyorum; ama--şey, görüyorsun ya, sadece bu," diye titrek bir sesle söyledi. "Kate Teyze
gelmeden hemen önce kızların yeşil şambrayını benim için düzeltti. Sonra gördüm ki
tam olarak doğru görünmüyordu, ama o kadar acelemiz vardı ki
bir şey yapmaya zaman yoktu; ve zaten o kadar heyecanlıydım ki
pek de aldırış etmiyordum. Ama burada, parlak ışıkta,
berbat görünüyor!"

"Saçmalık! Bunların hepsi senin kendi fikrin, Elsie," diye karşılık verdi Genevieve,
teselli edici bir şekilde. "Eminim güzel görünüyor. Neyse,
burada öyle olmasa da önemli değil."

Elsie umutsuzca başını salladı.

"Ama anlamıyorsun," dedi. "İkizlerin birbirine benzediğini biliyorsun,
ve bu onların yeşil şambresiydi. Teyze Kate her zaman onların
eşyalarını kullanmayı sever, diyor, çünkü her zaman iki katı miktar oluyor; ama bu sefer
o kadar iyi olmadı. Görüyorsun ya, Cora geçen yaz çok hastaydı,
bu elbiseyi giydiklerinde ve kendi elbisesini Clara kadar giymedi,
bu yüzden onunki neredeyse hiç solmadı. Başlangıçta korkunç derecede komik bir renkti;
ama şimdi daha da kötü, bir kısmı bir ton, bir kısmı başka bir ton. Görüyorsun ya, bir kol Cora'nın, bir kol da Clara'nın; ön genişlik Cora'nın, arka genişlik ise Clara'nın. Elbette Kate Teyze en iyi yapabileceği yerden kesmiş ve ne kadar benzediklerini düşünmemiş; ama o elbisenin ne kadar komik göründüğünü bilmiyorsun! Clara'yı insanlara mı yoksa Cora'ya mı yöneltmem gerektiğini bilmiyorum," diye küçük bir kahkahayla bitirdi.

Genevieve kahkahayı duydu ama titreyen dudaklardan geldiğini gördü.

"Ben hiç üzülmem," diye ilan etti, şefkatli küçük bir kucaklamayla. "Eğer giymek istemiyorsan, başka bir şey giy. Ne kadar da can sıkıcı
giysiler, her neyse! Her zaman keşke her döndüğümüzde
elbiselerimizi değiştirmek zorunda kalmasaydık derdim!"

Elsie'nin gözleri hüzünlendi. Başını hüzünle salladı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Genevieve. Giysilerin senin için _bir sıkıntı_ olmadı -- öyle olduğunu düşünsen bile. Görüyorsun ya,
bu kadar çok güzel şeye sahip olmanın ne kadar güzel olduğunu fark etmiyorsun -- ve hepsi
yeni," diye iç çekti ve arkasını döndü.

Genevieve o sabah "kilise" için giyinmek üzere odasına gittiğinde,
dolabının içinde asılı duran
bir dizi güzel elbiseye biraz düşünceli bir şekilde baktı.

"Elsie'ye biraz verebilmeyi isterdim," diye iç çekti; "ama Elsie fakir değil,
elbette ve sanırım o-- onları almazdı. Ama sanırım ben de kendimin yarı yarıya takdir etmediğimi düşünüyorum - tıpkı Elsie'nin dediği gibi," diye bitirdi, temiz, beyaz bir keten alırken.

Saat on bire çeyrek kala Cordelia Wilson, Genevieve'in kapısını çaldı.
Genevieve kapıyı açtığında Cordelia'yı şık bir ceket takım elbise, şapka ve
eldivenlerle buldu.

"İyi miyim, Genevieve?" diye sordu. "Ne giyeceğimden tam olarak emin değildim."

"Neden, e-evet--sadece şapkaya veya eldivenlere ihtiyacın yok canım; ve o paltoyu isteyeceğini de sanmıyorum, çok sıcak!"

"Şapka veya eldiven istemiyorum," diye patladı Cordelia, açıkça
şaşırmış gibi görünüyordu. "Neden, Genevieve Hartley! Batı'da çok garip şeyler yaptığını biliyorum, ama sanırım sen--kiliseye gitmek için uygun şekilde giyinmişsin!"

"Ama bu gerçekten kilise değil, Cordelia," Genevieve gülümsedi. "Ben buna sadece kilise diyorum, biliyorsun. Ve tabii ki hiç 'gitmiyoruz'--sadece arka galeriye kadar."

Cordelia kaşlarını çatarak baktı.

"Yani hiçbir yere gitmiyorsun, öyle mi?" diye sordu. "Burada bir ayin mi var?"

"Evet. Bildiğini sanıyordum."

"Ama Tilly dedi ki--neden, tam olarak ne dediğini bilmiyorum, ama
bir yere gideceğimizi düşünmeme izin verdi. Ve bana
bak--bu şekilde giyinmişim! Beni nasıl kızdıracağını biliyorsun!" Cordelia'nın hassas gözlerinde neredeyse yaşlar vardı.

"Seni--bunu giyerken gördü mü?"

"Hayır; ama geri döndüğümde görecek. Ben içeri girmek için geçerken onu koridordan
odamıza doğru hızla geçerken gördüm."

"O zaman seni görmesine izin vermeyeceğiz," diye kıkırdadı Genevieve. "Al,
şapkanı, eldivenlerini ve paltonu alalım. Ben onları dolabıma saklarım.
Tilly ortalıkta yokken
daha sonra alabilirsin. Şimdi geri dön ve sakin bir
yüz takın. Sadece şapkanı ve eldivenlerini hiç düşündüğünden şüphelenmesine izin verme."

"Ama sence bunu yapmalı mıyım? Bu bir aldatmaca olmaz mı?"

"Hayır canım, olmaz," diye kesin bir şekilde ilan etti Genevieve; "zararlı olabilecek hiçbir aldatmaca değil. Sadece Bayan Tilly'yi seninle
yaşamayı beklediği yaramaz eğlenceden mahrum bırakmış oluruz. Tilly'nin insanları
nasıl kızdırmayı sevdiğini _biliyorsun_. Eh, bu sefer sadece masaların döndüğünü görecek. Şimdi
hızla geri dön, yoksa şüphelenir!" Ve biraz şüpheyle
Cordelia gitti.

Beklediği gibi, Tilly'yi odalarında buldu.

"Neden kiliseye hazırlanmıyorsun, Cordy?" diye sordu Tilly hemen.

"Hazırım. Sen gelmeden önce erken giyindim," diye karşılık verdi Cordelia,
çok kayıtsız bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Neden? Bunun işe yarayacağını düşünmüyor musun?"

"Ah, evet, tabii ki. Çok hoş görünüyorsun," diye mırıldandı Tilly, biraz
aceleyle, Cordelia'nın yüzüne gizlice bir bakış atarak. Cordelia'da, beklenmedik bir şeyin gerçekleştiğini veya gerçekleşmek üzere olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu; ve kendisi de, tabii ki, on sekiz millik bir yolculuk için neden hiçbir hazırlık yapılmadığını soramazdı, özellikle de bir gece önce Cordelia'nın aynı yolculukla ilgili sorusunu sorduğunda uyuyormuş gibi davrandığı için. "Çok hoş görünüyorsun, eminim," diye mırıldandı Tilly, yine. Ve Cordelia, Tilly'nin sesindeki belirsiz hayal kırıklığını duyunca, sevinçle doldu - ama yine de bir pişmanlık sancısı taşıyordu.

Biraz sonra, Tilly odadan çıkarken, Cordelia aniden döndü.

"Tilly, şapkam ve paltom vardı," diye aceleyle bağırdı. "Kiliseye gitmek için
bir yerlere gideceğimizi düşünmüştüm. Ama
öğrendim ve onları Genevieve'in odasına sakladım, böylece sen bilmezsin ve--ve
beni kızdırmazsın," diye nefes nefese bitirdi.

Tilly gülerek geri döndü.

"Seni küçük serseri!" diye başladı; sonra aniden sustu. Yüzü değişti.
"Ama--neden şimdi bana söyledin?" diye sordu merakla.

"Bunu yapmam gerektiğini düşündüm."

"Bunu yapmalıydım!--seni kızdırmama izin vermeliydim!" diye yankıladı şaşkın Tilly.

Cordelia huzursuzca kıpırdandı.

"Tabii ki tam olarak öyle değil," diye kekeledi. "Sadece--bir şekilde--seni kandırıyormuş gibi görünüyordu."

Tilly bir an baktı; sonra aniden odanın karşısına
geçti ve iki kolunu papazın yeğenine doladı. Cordelia ona
sarılıp sarılmadığından ya da onu sallayıp sallamadığından emin değildi.

"Ah, sen--sen--ne olduğunu bilmiyorum!" diye haykırıyordu Tilly. "Ama
sen ne olursa olsun, bir cansın!" Ve şaşkın
Cordelia'nın duyduğu şey aslında bir hıçkırıktı, Tilly dönüp odadan kaçarken.

* * * * *

Sunbridge'in gözlerine göre, o sabah "kilise" çok yeni ve
yeni bir şeydi. Saat on birde Genevieve ve babası misafirlerini, kendileri için ayrılmış koltukların olduğu arka galeriye götürdüler.
Rahip, koyu saçlı, yorgun görünümlü, nazik bakışlı bir adam, bir süre önce at sırtında gelmişti. Özellikle Bayan Kennedy'ye,
ağır çizmeleri ve kaba giysileriyle biraz fazla alışılmışın dışında görünüyordu, ki bunlar açıkça yeni fırçalanmış olsa da,
yer yer çayırın tozunu gösteriyordu. Şimdi bir kenarda oturmuş, Bay Tim ile konuşuyordu, o sırada "cemaati" toplanıyordu.

Ve ne cemaatti! Genevieve'in söylediği gibi, çiftlikteki herkes geldi, ancak görevleri onları gelmeye zorlayanlar hariç. Tek başlarına veya pitoresk gruplar halinde, arka galeriye veya yemek odasına giden kapalı yola rahatça yerleştiler. Hatta Teresa bile, iri cüssesini daha da büyük gösteren kocaman, temiz bir önlükle, yemek odası kapısının hemen dışında oturuyordu. Ara sıra içeri girip fırındaki kızarmış tavukların yanmadığını veya ocaktaki pancarların kurumadığını görebiliyordu. "Minber", kapalı yolun evin ucuna yerleştirilmiş küçük bir sehpaydı. "Koro", Genevieve'in kendisinin oturduğu oturma odasındaki pencereye yakın bir piyanoydu. "Kilise"nin kendisi de, büyüyen asmaları ve çiçekleri, yumuşak bulutlar mavi gökyüzünde yavaşça süzülürken değişen ışık ve gölgeleriyle güzellikten yoksun değildi. Seyircilere gelince, o gün Beşinci Cadde'deki bir katedralde hiçbir bilgin hatip, yorgun görünümlü rahibin önündeki tuhaf bir şekilde çeşitli gruplarda bulduğundan daha dikkatli dinleyiciler bulmamıştı: esmer Meksikalılar, pitoresk kovboylar, Doğu'daki uzak bir kasabadan gelen hevesli bakışlı, taze yüzlü genç kızlar. Önce onlar şarkı söyledi, Genevieve'in kendi berrak sesi önderlik ediyordu; hatta evde kilisede nadiren şarkı söyleyen Tilly bile, "Tanrım Sana Daha Yakın" ve "Sheaves'i Getiriyorum" şarkılarına yürekten katılırken buldu kendini. O yumuşak dış mekan havasındaki müzikte o kadar özgür, o kadar ruh dolu bir şey vardı ki, kendisi ve diğerleri gibi, daha önce hiçbir müziğin bu kadar ilham verici gelmediğine karar verdiler.

Vaiz vaazına başlamak için ayağa kalktıktan sonraki ilk iki dakika boyunca,
Bayan Kennedy, paltosunun sağ omzundaki tozdan başka bir şey görmedi.
Ama ondan sonra onun ciddi gözlerinden başka bir şey görmedi.
O zaman onun berrak, çınlayan sesinin etkisi altına girmişti.

"'Josiah henüz gençken, on altıncı yaşındayken,
babalarının Tanrısını aramaya başladı,'" diye duyurdu berrak, çınlayan ses, metin olarak; ve Genevieve, bunu duyduğunda, rahibin o gün dinleyicilerinin en azından bir kısmının tam olarak,
ya da çok yakın bir şekilde, kendi yaşlarının "on altıncı yılında" olacağını bilip bilmediğini merak etti.

İyi bir vaazdı ve iyi vaaz edilmişti. Zaman, yer,
olay, atmosfer de yardımcı oldu. Tüm Mutlu Altıgenler saygılı bir şekilde dinlediler. Cordelia ile yaşadığı
biraz şaşırtıcı deneyimden yeni çıkmış olan Tilly, her şeyin iyi ve yardımcı olması, hiçbir şeyin kötü ve nefret dolu olmaması için birçok ve katı karar aldı. Piyano taburesinden daha rahat bir sandalyeye kayan Genevieve, hayalperest, şefkatli gözlerle oturuyordu. Çok iyi hatırlayabildiği gibi, ona her şeyden önce her zaman iyi, cesur ve dürüst olması gerektiğini söyleyen sevgili annesini düşünüyordu.

"İyi, cesur ve dürüst!" Acaba her zaman yapabilir miydi diye merak etti. Şimdi, bu iyi adamın samimi sesi kulaklarındayken bunu yapmak çok kolay görünüyordu.
Ama diğer zamanlarda çok zordu, garip bir şekilde zordu. Ve çok fazla şey vardı -- çok fazla, çok fazla _küçük_ şey -- ki Teyze Julia ve Bayan Jane'e çok büyük görünüyordu! -- ayrıca ona fazlasıyla iyi görünen şeyler.

"'Josiah henüz gençken, on altıncı yaşındayken, babalarının Tanrısını aramaya başladı,'" diye tekrar alıntıladı papaz, etkileyici bir şekilde; ve Genevieve o zaman, buğulu gözlerle, vaazın bittiğini fark etti.

* * * * *

Bakan elbette akşam yemeğine kaldı; ve vaaza olan ilgisine rağmen, Teresa akşam yemeğinin ondan istenebilecek her şey olmasını sağlamıştı. Bakan masada onur koltuğundaydı ve
çok hoş bir konuşmacı olduğunu kanıtladı. Genevieve adını tam olarak yakalayamamıştı, ancak "Jones" olduğunu düşündü. Bolo'da yaşadığını, eyaletin uzak bir yerinden yakın zamanda oraya taşındığını söyledi. Orada iyi işler yapabileceğini
umdu. Kesinlikle birinin bir şeyler yapması gerekiyordu. Bay Hartley'nin çiftlikte birkaç gün kalması yönündeki samimi davetine karşılık, gözle görülür bir pişmanlıkla şu cevabı verdi:

"Teşekkür ederim, efendim. Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi, ancak bu kesinlikle söz konusu değil. Bu öğleden sonra geri dönmeliyim. Bu akşam Bolo'da bir ayin var."

"Çok meşgul bir adam olmalısınız," diye gözlemledi Bay Hartley, neşeyle.

Bakan iç çekti.

"Öyleyim--ama yapmak istediğimin yarısını bile yapamıyorum. Çiftlikler arasındaki bu dış işi elimden geldiğince sürdürmeye çalışacağım. Ama hepiniz o kadar korkuyorsunuz ki, yirmi milden daha yakınınızda bir komşunuz olacak," diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle, "aranıza pek sık giremiyorum."

Akşam yemeğinden sonra bakan, Genevieve'in kendisinden Mutlu Altıgen olarak bahsettiğini duydu.

"Altıgen mi?--Altıgen?" diye tekrarladı gülümseyerek. "Ve sen de Mutlu Altıgen misin?" diye sordu, Altı Yıldız Çiftliği'nin hanımına dönerek.

"Evet, neden. Başka birini mi tanıyorsun?" diye sordu kız, hemen tüm ilgiyi topladı. "Kızlar kulübümüzün adı--Altıgen Kulübü."

"Hayır, ama bir keresinde bir tane duymuştum," diye karşılık verdi adam. "Ve bu olağan bir şey değil, bilirsin, bu yüzden dikkatimi çekti."

"Ama neredeydi? Ne zamandı? Dünyadaki tek Mutlu Altıgen olduğumuzu sanıyorduk," diye haykırdı Genevieve.

Rahip gülümsedi.

"Mutlu Altıgenlerimi Doğu'dan gelen bir mektubun altında buldum."

"Doğu'dan gelen bir mektup mu?" Genevieve'in sesinde şimdi tuhaf bir inanmazlık tonu vardı.

"Evet. Bolo'ya taşınmadan önce geldi. Büyük kızım Doğu'da öğretmenlik yapıyordu ve hastalandı. Kızlarından bazıları bize mektup yazdı."

Genevieve ayağa fırladı.

"Sen--olamazsın--Rahip Luke Jones!" diye haykırdı.

"Benim adım bu. "

"Ve Quentina sizin kızınız mı?"

Şaşkın görünme sırası papazdaydı.

"Evet, ama--nereden biliyorsun? Sen--benim_ Mutlu
Altıgenlerim olamazsın!" diye bağırdı.

Gülerek başını salladı. O da konuştu; ama söyledikleri duyulmadı.
O sırada tüm Mutlu Altıgenler konuşuyordu. Rahip Bay Jones,
gerçekten de, her taraftan hevesli sorular ve
şaşkın yorumlarla kuşatılmış buldu kendini.

Karmaşanın örtüsü altında, Bay Hartley şaşkın bir şekilde
Bayan Kennedy'ye döndü.

"Bana bütün bunların ne hakkında olduğunu_söyleyecek misin?" diye yalvardı.

Bayan Kennedy gülümsedi.

"Elbette! Sanırım hepsi senin için yeni. Geçtiğimiz kış, Teksaslı bir hanım ve kızların Latince öğretmeni olan Bayan Alice
Jones hastalandı.
Kızlar çok dikkatliydi ve onun için birçok küçük şey yaptılar; ama
daha da kötüleşti ve gitmek zorunda kaldı. Gitmeden hemen önce, anne kızlara
teşekkür eden bir mektup yazdı ve mektupta 'Quentina Jones' imzalı bir not vardı. Quentina küçük bir kız kardeşti, öyle görünüyordu ve o da kızlara
teşekkür etmek istiyordu. Elbette kızlar çok sevindi ve
hemen cevapladılar ve kendilerine 'Mutlu Altıgenler' diye imza attılar.
Öğretmen daha sonra gitti ve kızlar başka bir şey duymadılar. Ama o zamandan
beri Quentina Jones'tan bahsediyorlar."

"Ama hepsi çok harika," diye bağırdı Genevieve, sesi sonunda baskın bir şekilde yükselerek. "Bayan Alice Jones nerede ve nasıl?"

"Daha iyi, teşekkür ederim, ama henüz çok güçlü değil. Colorado'da
öğretmenlik yapıyor."

"Ah, çok sevindim," diye bağırdı Genevieve, "ama keşke onu da görebilseydik. Kızlar, Quentina Jones'un tam burada, sadece on sekiz mil uzakta olduğunu düşünün!"

"İnsan on sekiz milin sadece bir adım olduğunu düşünür!" diye güldü Tilly.

"Onlar Teksas'ta," diye karşılık verdi Genevieve. Sonra papaza şöyle dedi: "Şimdi lütfen bize söyleyin Bay Jones, ne yapabiliriz. Quentina'yı hemen görmek istiyoruz, hemen. Bekleyemeyiz! O gelebilir mi? _Gelemez_
mi? Onu çok isteriz!"

Papaz başını yavaşça salladı.

"Korkarım hayır, Bayan Genevieve--aynı şekilde teşekkür ederim. Onu çok isterim. Zavallı küçük kıza, sizin gibi gençlerle birlikte mutlu bir zaman geçirmek çok iyi gelir! Ama karımın şu anda topal bir ayağı var ve Quentina'yı ondan ayıramayız. Biliyorsunuz, birkaç erkek kardeşi var, bu yüzden kocaman bir aileyiz. Ama sana şunu söyleyeyim ki, genç hanımların hepsi bizi görmeye gelmelidir."

"Ah, teşekkür ederim! Bunu çok isteriz ve yapacağız da." (Çiftlik
evine döndüğünde, Genevieve'in eski bağımsız yoluna, yani kendi iradesinden başka kimsenin iradesine danışmadan kayması kolaydı.) "Bizi ne zaman istiyorsun?"

"Ama canım," diye araya girdi Bayan Kennedy, aceleyle, "Bayan Jones iyi değilse, kesinlikle ondan altı tane gürültülü kızı misafir olarak almasını isteyemeyiz!"

"Hayır, tabii ki hayır," diye kekeledi Genevieve. Mutlu Altıgenlerin geri kalanı aniden kalpleri kırılmış gibi göründü. Ama papaz güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Karım hasta değil, sadece sakat; ve gençleri seviyor. Quentina gibi senin gelmeni o da çok isteyecektir ve Quentina'nın 'hayır' cevabını kabul etmeyeceğinden eminim. Mektubunuz geldikten sonra günlerce
Mutlu Altıgenler'den bahsetti. Gelmelisiniz, sadece--" tereddüt etti, "sadece biraz yer sıkıntısı çekeceğinizden korkuyorum. Bir
köy papaz evi çiftlik değildir, biliyorsunuz. Ama, eğer
biraz--piknik yapmak ve uyumak için köşede ayakta durmak zorunda kalmak--" şaşkınlıkla durakladı.

"Biz ayakta durup köşelerde uyumayı çok seviyoruz," diye ilan etti Genevieve, hemen.

"O zaman buna Salı diyelim mi?" diye gülümsedi Bay Jones.

"Ama nasıl gidebilirler?" diye sordu Bayan Kennedy, endişeli bir sesle.

"Neden, binebilirler," diye başladı Bay Hartley, yavaşça; "yine de, bu pek de uygun olmazdı--midilliler zamanında gelse bile--burada henüz binmemişken
bu kadar uzun bir yolculuk. Size söyleyeyim. Carlos'un onları Salı sabahı erkenden arabayla
getirmesine izin vereceğiz. Yedisinin
bir şekilde kendilerini saklayabileceklerini düşünüyorum--her koltukta
yeterince yer olacak şekilde altı kişi alıyor. Sonra, Çarşamba öğleden sonra onları geri götürebilir. Bu arada, kendisi kasabada kalıp
ihtiyacım olan bazı malzemeleri alabilir."

"Ama bana öyle geliyor ki bu bize çok kısa bir ziyaret sağlıyor," diye itiraz etti Bay Jones,
ayrılmak üzere ayağa kalkarken.

"Oldukça uzun bir süre -iyi bir eş için," diye ilan etti Bayan Kennedy,
kararlı bir şekilde. Ve böylece mesele çözüldü.

BÖLÜM XI

QUENTINA

Pazartesi günkü sohbetin en ilgi çekici konusu, elbette,
Quentina Jones'a yapılacak ziyaretti.

"Ama _adı_ ne?" diye sordu Bay Hartley sonunda, neredeyse sabırsızca. "Elbette 'Quentina' değil. _Biliyorum_ ki, Pazar günü burada olan adam asla 'Quentina'nın kızına adını koymazdı."

"Adı 'Clorinda Dorinda,'" diye cevapladı Genevieve. "Bize mektubunda bunu söyledi; ama her zaman 'Quentina' diye çağrıldığını söyledi. Bilmiyorum
neden."

"Vay canına! "Bence öyle olmalı," diye güldü Bay Hartley. "Sadece
istendiğinde 'Clorinda Dorinda' diye çağrılmak hoşuna giderdi!"

"Bana kafiyeli bir sözlük gibi geliyor," diye kıkırdadı Tilly. "'Clorinda,
Dorinda, Lucinda, Miranda,'" diye tezahürat etti.

Bay Hartley güldü ve uzaklaştı.

"Ne olursa olsun, onu sana bırakacağım," diye karşılık verdi.

"Bahse girerim ki, yine de bizimle gelmek için can atıyor," diye fısıldadı Tilly, küstahça.

Cordelia kaşlarını çattı, tereddüt etti, sonra konuştu.

"Teyze, hanımların bahse girmediğini söylüyor," diye gözlemledi, en sert tavrıyla.

"Ah, öyle değil mi?" diye çıkıştı Tilly; sonra o da kaşlarını çattı ve tereddüt etti.
"Tamam, Cordy--Cordelia; o zaman yapma," diye iyi huylu bir şekilde sonlandırdı.

Pazartesi günü çiftlikteki kızlar için çok sessiz bir gündü. Bayan Kennedy
en başından beri bu konuda ısrarcı olmuştu. Önümüzdeki iki günün
önceden mümkün olan her şeyi yapmaya yetecek kadar heyecanlı olacağını söyledi.
Bu yüzden, oğlanların sabah işe başlamasını izlemek dışında,
müzik, kitap ve mektup yazmaktan başka pek bir şeye izin yoktu.

Salı günü hava açıktı ama çok sıcaktı. Kızlar
gün doğumunda uyanmışlardı ve kısa süre sonra erken kahvaltıya hazırdılar. Hemen ardından,
çok fazla kalabalık olmadan ama çok fazla kıkırdayarak kendilerini arabaya yerleştirdiler ve Carlos'a neşeyle seslendiler: "Hepimiz hazırız!"

"Evet, hepimiz gemideyiz, Carlos," diye haykırdı Genevieve.

"Güzel, Senorita! Sizi bu kadar çabuk
halata geçtiğimi gördüğüm için çok mutluyum," diye sırıttı Carlos. "_Kim bilir?_--belki de hepinizi bu kadar çabuk
bir araya getireceğimi tahmin etmemiştim!"

Genevieve, suratını ekşitmesine rağmen güldü.

"Korkarım Carlos benim asla zamanında olmadığımı hatırlıyordur, kızlar," diye
susturdu. "Ama sen bilmiyorsun, Carlos, Doğu'da ne kadar da hızlı olduğumu
--özellikle de biri bana bir saat verdiğinden beri," diye bitirdi, yaşlı adamın yüzüne gülümseyerek.

"Hazırız!" diye sırıttı Carlos, koltuğuna otururken.

"Hadi Teksas haykırışımızı yapalım," diye önerdi Tilly, arkasını dönüp Bayan Kennedy, Bay Hartley ve Mammy Lindy'yi galeri basamaklarında görünce.
"Şimdi say, Cordelia!"

Ve Cordelia saydı. Yüzü bir kez daha trajediyi ifade ediyordu sorumluluğun
ve bir kez daha ortaya çıkan

"Teksas, Teksas, Teksas--Teksas--Teksas!
Teksas, Teksas, Rah! Rah! Rah!
GENEVIEVE!"

olması gereken muhteşem başarıydı. Böylece, bağırışlar, kahkahalar ve el çırpmalardan oluşan bir koro eşliğinde, Mutlu Altıgenler çiftlik evinden
uzaklaştılar.

Sıcak da olsa keyifli bir yolculuktu. Biraz uzun gibi görünüyordu,
çünkü hedeflerine ulaşmak için çok endişeliydiler. Çayır manzaraları ve sesleri, ilginç olsa da, artık o kadar da yeni değildi. Karşılaştıkları iki veya üç sığır sürüsü ve çayırlarda dörtnala koştuklarını gördükleri kovboy grupları bile, daha önce yarattıkları heyecanı yaratmıyordu. Quentina ve rahibin evi düşünüldüğünde çok daha
ilginçti!

"Sence nasıl biri olacak?" diye sordu Elsie.

"_Quien sabe?_" diye güldü Genevieve.

"İşte! "bu ne anlama geliyor?" diye sordu Tilly. "Buraya geldiğimden beri bunu
çok kez duydum."

"'Kim bilir?'" diye gülümseyerek tercüme etti Genevieve. "Evet, kim biliyor?" diye karşılık verdi Tilly, anlamayarak. "Ama ne anlama geliyor?"

Genevieve düpedüz güldü.

"Tam da anlamı bu--'Kim bilir?' Meksikalılar ve kovboylar bunu burada çok kullanır ve ben de geri döndüğümde bunu söyleme fırsatı buluyorum."

"Sanırım öyleydi," diye omuz silkti Tilly. "Neyse, neyse, bir süre düz İngilizce konuşalım. Quentina'dan bahsedelim. Sizce nasıldır, kızlar?"

"Tahmin edelim," diye önerdi Genevieve. "Biliyorsun, çünkü Bayan Jones bize bir şey söyleyemeyecek kadar hastaydı ve elimizde Quentina'nın mektubundan başka bir şey yoktu ve o da pek bir şey anlatmıyordu."

"Tamam, tahmin edelim. Hadi bunu bir oyun haline getirelim," diye haykırdı Tilly. "Her birimiz ne düşündüğümüzü söyleyeceğiz ve sonra kimin daha yakın olduğunu göreceğiz. Sen başla,
Genevieve."

"Tamam. Bence sessiz ve uzun boylu, bir İspanyol gibi çok esmer," diye duyurdu Genevieve, kelimelerini dikkatlice tartarak.

"Bence kitap kurdu ve belki de aptal," diye duyurdu Tilly. "Mektubu
tuhaf geldi."

"Bence küçük, sarı saçları ve açık mavi gözleri var," dedi Bertha.

"Bence bukleleri var - siyah olanlar - ve kırmızıda çok güzel görünüyor," diye duyurdu Elsie Martin.

"Elsie, kıyafetleri hakkında bir şeyler söylemene güvenebiliriz," diye kıkırdadı Tilly.

"Eh, bence Genevieve'inki gibi kahverengi gözleri ve onunki gibi kahverengi saçları var," diye iddia etti Alma Lane.

"Şimdi, Cordelia," diye gülümsedi Genevieve, "sıra sende. Henüz söylemedin."

"Söyleyecek bir şeyim kalmadı," diye yanıtladı Cordelia, biraz endişeli bir sesle. "Bütün güzel şeyleri tükettin. Sadece şunu söylemeliyim ki bence o şişman ve çirkin - ve bence bunu söylememeliyim, çünkü bu düpedüz bir yalan olurdu. Bence o hiç de öyle değil!"

Buna genel bir kahkaha atıldı; sonra, bir süre sessizlik oldu,
araba çayır yolunda ilerlerken.

Carlos, Bolo'daki Rahip Bay Jones'un evini bulmakta hiç zorluk çekmedi. Küçük, çirkin ve çok sade bir ev olduğu ortaya çıktı.
Birilerinin nasturtium ve petunya yetiştirmeye çalıştığı
çıplak ön bahçesiyle özellikle perişan görünüyordu.

"Aman Tanrım! Sanırım uyumak için köşelerde dikilmemiz gerekecek," diye homurdandı Tilly, araba yan kapının önünde dururken.

"Şşş!" diye uyardı Genevieve. "Tilly, korkunç değil mi? Bir düşünsene
Quentina'mız burada yaşıyor!"

O anda küçük evin kapısı açıldı ve Bay Jones
göründü. Ayaklarının dibinden, Tilly'nin daha sonra ifade ettiği gibi, "çeşitli boyutlarda" birkaç çocuk
basamaklara yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu. Sonra kızlar onu kapıda gördüler--Quentina. İnce, çok uzun değildi ama çok güzeldi, iri, koyu gözleri ve alnının, kulaklarının ve boynunun etrafında kabarıp kıvrılan ince sarı saçları vardı.

"Ah Mutlu Altıgenler, Mutlu Altıgenler, hoş geldiniz, hoş geldiniz, Mutlu Altıgenler!"
diye fısıldadı kapıda kız, ellerini kavuşturarak coşkuyla.

"Neredeyse bizim Teksas çığlığımıza benziyor," diye kıkırdadı Tilly, kendi kendine.

Genevieve yere ilk ulaşan oldu.

"Quentina--Senin Quentina olduğunu biliyorum; ben de Genevieve Hartley," diye bağırdı Bay Jones konuşma fırsatı bulamadan.

"Evet, bu Quentina," dedi sonra, Genevieve'in elini içtenlikle sıkarak. "Ve şimdi onu genç arkadaşlarına tanıtmana izin vereceğim, lütfen,
çünkü bunu benden çok daha iyi yapabilirsin."

Şimdi hepsi dışarıdaydı, yerde, biraz çekingen bir şekilde geride duruyorlardı.
Belki de Cordelia'nın bir şeyler söylenmesi veya yapılması gerektiğini düşünmesine sebep olan buydu. Genevieve'in gözlerine baktığında ve kendi adının söylendiğini duyduğunda aceleyle öne çıktı.

"Evet, ben Cordelia ve seni gördüğüme çok sevindim," diye kekeledi; "ve senin de
şişman ve çirkin olmamana çok sevindim--yani--yani," diye düzeltti
ateşli bir şekilde, "yani--hiçbirimiz seni doğru anlamadık, biliyorsun."

"Beni--doğru mu?" Quentina koyu gözlerini sonuna kadar açtı.

Cordelia kızardı ve geri çekilmeye çalıştı. Gözleriyle
Tilly veya Elsie'ye onun yerini almaları için yalvardı.

Kurtarmaya gelen Genevieve oldu. "Kabul etmeliyiz, Quentina," diye güldü. "Buraya gelirken senin nasıl göründüğünü hayal etmeye çalışıyorduk; ve tabii ki her birimiz farklı bir şey tahmin etmek zorundaydık, bu yüzden her türlü kombinasyonu elde ettik."

"Evet, ama seninkini alamadık," diye kıkırdadı Tilly, rahatça öne çıkarak, elini uzatarak.

"Gerçekten de alamadık," diye yankıladı Elsie hayranlıkla.

"Elbette alamadık," diye kekeledi Cordelia, yüzü hala kıpkırmızıydı. "Asla, asla senin kadar güzel bir şey düşünemezdik!"

Quentina şimdi güldü ve yanaklarına doğru akan güzel kırmızılığı gizlemek için aceleyle ellerini kaldırdı.

"Ah, siz komik, komik Mutlu Altıgenler!" diye bağırdı, tatlı, Güneyli aksanıyla.

Doğal olarak, bundan sonra tanışmalar hakkında hiçbir şey katı olamazdı ve kısa sürede, hatta Bay Jones'un çocukları sıraya sokup duyurmasına kadar, gönderildiler:

"Bu ciddi yüzlü Paul. Ve bu sırıtan küçük adam
Edward--kısaca Ned; ve bunlar ikizler, Bob ve Rob."

"İkisi de 'Robert' mı?" diye sordu Tilly ilgiyle.

Bay Jones gülümsedi.

"Ah, hayır. Bob Bolton ve Rob da Robert. 'Rob ve Bob' fikri
Quentina'nın--kulağa hoş geliyor."

"Sana söylemiştim!--o bir kafiye sözlüğü," diye fısıldadı Tilly, onu duyan iki kızı neredeyse sarsan bir
kenara çekilerek.

Evin içinde hepsi "anne" ile tanıştı.

Anne, topal ayağına rağmen, çok güçlü bir kişiliğe sahipti. O da zeki ve neşeliydi ve kızların kendilerini hemen hoş karşılanmış ve evlerindeymiş gibi hissetmelerini sağladı.

"Gelmeniz çok iyi!" diye haykırdı. "Zavallı Quentina haftalardır benimle kapalı. Ama şimdi daha iyiyim - çok daha iyi; ve yakında tekrar burada olacağım."

"Bence gelmemize izin verdiğiniz için çok iyi davrandınız," diye karşılık verdi Genevieve, kibarca, "özellikle de siz iyi olmadığınızda. Ama size yardımcı olamayacağımızdan daha fazla sorun çıkarmamaya çalışacağız."

"Sorun, sevgili çocuğum! Sanırım _sana_ sorun demiyoruz," diye ilan etti papazın karısı, hararetle, "kızım Alice'e gösterdiğiniz tüm nezaketten sonra." Genevieve itiraz edercesine elini kaldırdı, ama Bayan Jones gülümseyerek devam etti. "Ve sonra Quentina'ya yazdığım o mektup--hiç durmadan konuşmayı ve ona gönderen kızları hayal etmeyi bırakmadı."

"Ah, çok beğendim--gerçekten beğendim," diye atıldı Quentina. "Neden,
Genevieve, bunun üzerine bir şiir yazdım--tıpkı Tennyson'ın 'Margaret'i gibi güzel bir şiir, bilirsin; sadece 'Hexagons' ekledim ve kelimeleri
uygun hale getirdim, tabii ki."

Tilly, Elsie'yi şiddetle dürttü ve Elsie spazmodik bir kıkırdamayı öksürüğe boğdu; ama Quentina tereddüt etmeden devam etti.

"Şöyle başlıyordu:

"'Ey tatlı soluk Altıgenler,
Ey nadir soluk Altıgenler,
Gözlerini yaş dolu bir güçle aydınlatan,
Yağmurda yağan bir ay ışığı gibi?
Neden gönderdin, sevgililer, bu kadar dolu ve özgür,
Mektubunu bana tatlı olarak?'

Bu sadece ilk, bilirsin," diye gülümsedi Quentina, ilgi çekici bir şekilde, "ve tabii ki bunu yazdığımda senin gerçekten 'solgun' olmadığını bilmiyordum;
ama sonra, buna şiirsel özgürlük diyebiliriz."

Genevieve açıkça güldü. Tilly kıkırdadı. Cordelia gergin bir şekilde
onlardan Quentina'ya baktı.

"Eminim ki, bu çok güzel," diye kekeledi.

Bayan Jones gülümsedi.

"Korkarım, bir süreliğine, Quentina hakkında ne düşüneceğini
bilemeyeceksin," diye açıkladı gülerek. "Her şeyi tekerlemeye
dönüştürmesine alışkınız, ama yabancılar değil."

"Ah, anne, ben alışkınım," diye bağırdı Quentina, sitemle. "Hiçbir zaman bir dize bile şiir yazmadığım yığınla şey var. Ama
nasıl engelleyebilirdim ki?--o güzel mektup, ve Mutlu Altıgenler, ve hepsi! Kendi kendine
yazdı. Ben de Doğu'ya, bir dergiye iki veya üç kez gönderdim--ama koymadılar," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi.

"Ne yazık!" diye mırıldandı Tilly.

Genevieve hemen başını kaldırdı. Tilly en masum, en meleksi ifadesini takınmıştı ama Genevieve bunun ardındaki
yaramazlığı çok iyi biliyordu. Ancak Quentina bunu saf altın olarak kabul etti.

"Evet, değil mi?" diye neşeyle karşılık verdi. "Kendimi çok kötü hissettim,
özellikle de yayınlandığında hepinize bir kopyasını gönderecektim."

"Bize bir el yazması kopya verebilirsin, Quentina. Bunu çok isteriz,"
Genevieve aceleyle araya girdi. Quentina'nın arkasından Tilly'ye
sonra kaşlarını çatarak başını salladı--gerçi itiraf etmek gerekir ki dans eden gözleri
etkiyi biraz bozdu.

"Belki de isminin kafiyeli olmasındandır--'Clorinda Dorinda,'" diye önerdi
Tilly, ilgiyle; "belki de bu yüzden şiir yazmayı bu kadar seviyor."

Bayan Jones güldü.

"Babası öyle diyor. Ama Clorinda konuşmaya başlar başlamaz kendi adını değiştirdi. Zor 'Clorinda'yı pek beceremiyordu ve Quentina adında Meksikalı bir hemşirem vardı, adını çok daha fazla tercih ediyordu. Bu yüzden çok geçmeden kendine 'Quentina' demeye başladı ve herkesin de aynısını yapması konusunda ısrar etti."

"Ama çok daha güzel," diye ilan etti papazın kızı, hararetle. "Elbette 'Clorinda Dorinda' güzeldir, çünkü kafiyelidirler, ama ben 'Quentina'yı daha çok seviyorum. Ayrıca, bununla kafiyeli daha çok güzel kelimeler var--Florena, Dulcina, Rowena ve
verbena, bilirsin."

"Ve 'onu gördün,'" diye önerdi Tilly, ciddi bir şekilde.

Quentina bir an kaşlarını çatarak düşündü.

"E-evet," diye itiraf etti; "ama bunun pek hoş bir şey olduğunu düşünmüyorum."

Bu sefer kıkırdamasını öksürüğe boğan Genevieve'di ve bir an sonra, Rahip Bay Jones'un
kişiliğinde bir kesintiyi memnuniyetle karşılamak için çok hevesle döndü.

Bundan kısa bir süre sonra Quentina evin içinde bir gezi önerdi.

"Bak, sana nerede uyuyacağını göstermek istiyorum," diye açıkladı.

"Ah, Bay Jones bize bunu söyledi," diye gözlemledi Tilly, yedi kız dar merdivenden yukarı çıkarken. "Köşelerde durmamızı söyledi."
Tilly son derece ciddi bir şekilde konuştu.

Quentina, gözleri kocaman açılmış bir şekilde döndü.

"Aman, yapamazsın! Bir an bile uyuyamazsın," diye itiraz etti endişeyle.
"Ayrıca, buna gerek yok."

Tilly ve Genevieve dışında herkes duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. Tilly hala masumiyetin
resmi gibi görünüyordu. Genevieve ona sertçe kaşlarını çatarak baktı, sonra öne çıktı ve kolunu Quentina'nın beline doladı.

"Tilly sadece şaka yapıyordu, Quentina," diye açıkladı. "Tilly'yi daha iyi tanıdığında, asla mantıklı konuşmadığını, ama her zaman saçmaladığını göreceksin," diye bitirdi, Tilly'ye sertçe bakarak.

Tilly burnunu kırıştırdı ve surat astı; ama gözleri gülüyordu.

"İşte, işte odam," diye duyurdu Quentina, bir an sonra. "İçine bir kanepe koyduk ve eğer seninle uyumama aldırmazsan, üçü
burada olabilir. Sonra koridorun karşısında ikizlerin odası var ve iki kişi daha burada uyuyabilir; ve koridorun sonunda Paul ve Ned'in odası diğer ikisini alacak. İşte! Gördüğün gibi, her şeyi gayet iyi hallettik."

"Ah, evet, bizim için iyi; peki ya oğlanlar?" diye haykırdı Genevieve. "Nerede
uyuyacaklar?"

Quentina'nın dudakları aralandı, ancak kelimeler söylenmeden önce, aklına yeni bir düşünce
gelmiş gibiydi. Tilly'ye tuhaf bir bakış atarak,
sakıncalı bir şekilde konuştu:

"Ah, köşelerde uyuyacaklar."

Bu sefer hepsi güldü.

"Eh, şimdi tüm evi bitirdik ve bahçeyi alacağız,"
önerdi Quentina, biraz sonra, aşağı inip
dışarı çıkarken. "İşte! Nasturtiumlarım güzel değil mi?" diye sevinçle haykırdı,
ilk çocuğunu gösteren şefkatli bir anne havasıyla. Dağınık, cılız bitkilerden oluşan bir yatağı işaret ediyordu, yabani otlardan güzelce arındırılmış ve orada burada birkaç parlak çiçek gösteriyordu.

Tilly aniden arkasını döndü. Cordelia sıkıntılı görünüyordu. Bertha düşüncesizce bağırdı:

"Ah, ama eğer nasturtiumları görmek istiyorsan, Genevieve'inkini görmelisin, Quentina!"

"Ah, ama benim Carlos'um var," diye araya girdi Genevieve aceleyle, "ve Carlos
her şeyi yetiştirebilir. Bu ne kadar da karanlık bir şey," diye bitirdi,
bitkilerden birinin üzerine eğilerek.

Quentina'nın yüzü bulutlandı.

"Sanırım pek bir şey değiller, aslında," diye itiraf etti. "Ama onlar için
çok çalıştım! Babam dünyanın hiç de iyi olmadığını söylüyor. O büyük kırmızı çiçek çıktığında çok
mutlu oldum! Hemen bir şiir yazdım:

"'Ah nasturtium, tatlı nasturtium,
Sadece benim için mi açtın?
Nerede, oh, nerede çıkardın onları--
Gördüğüm bütün o renkler?'

Böyle başladı. 'Çıkart onları' diye düşündüğüm için şanslı değil miydim?
Ayrıca, bu gerçekten doğru, biliyorsun. Onları çıkarıyorlar ve nasturtium için çok
güzel bir kafiyeydi. Şimdi petunya var; bence bu
çok güzel bir kelime ama onunla kafiyeli tek bir şey bile bulamadım. Çiçekleri çok seviyorum," diye ekledi,
bir an sonra; "ama bizim hiç çok olmadı. Her zaman yanarlar, kururlar, yenirler veya hiç çıkmazlar. Elbette hiç gerçekten güzel bir yerimiz olmadı. Bizim gibi papazlar olmaz, bilirsin," diye neşeyle bitirdi.

Buna bir cevap gelmedi. Mutlu Altıgenlerden hiçbiri
söyleyecek bir şey
aklına gelmedi. Bir keresinde Tilly bile ne diyeceğini bilemedi. Sessizliği
Quentina bozdu.

"Şimdi bana Doğu hakkında her şeyi anlat. Hadi galeriye çıkıp
oturalım. Doğu'ya okula gitmek istiyorum; ama tabii ki gidemem."

"Neden olmasın?" diye sordu Bertha.

"Ah, çok pahalı," diye karşılık verdi Quentina. "Papazların böyle şeyler için
parası olmadığını biliyorsun." Sesi hâlâ kişiliksiz bir şekilde neşeliydi.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Elsie, sandalyelere ve basamaklara otururlarken.

"Geçen ay on altı."

"Ah, keşke gidebilseydin," diye haykırdı Genevieve. "Sunbridge'e gelip bizimle okula gidebilseydin, harika olmaz mıydı!"

"Sunbridge nerede? Ben her zaman sadece 'Doğu' olarak düşünürdüm, bilirsin."

"New Hampshire'da."

"Ah," dedi Quentina, hayal kırıklığıyla iç çekerek. "Umarım Massachusetts'te, Boston'a yakın bir yerdedir, bilirsin. Alice'in Boston'a yakın olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Eh, Boston'dan o kadar da uzak değiliz," diye dizginledi Tilly. "Oraya gitmek sadece bir buçuk saat veya daha az sürüyor. Eve gittiğimde annemle arada sırada gidiyorum."

Quentina ayağa fırladı.

"Boston! Ah, kızlar, Boston'u, Paul
Revere'in mezarını, Common'u, eski Eyalet Binası'nı, Bunker
Hill'i ve fenerin asıldığı o güzel Kuzey Kilisesi'ni nasıl görmek istediğimi bilmiyorsunuz, biliyorsunuz.

'Dinleyin, çocuklarım, duyacaksınız
Paul Revere'in gece yarısı yolculuğunu,'"

etkileyici bir şekilde ilahiler söylemeye başladı. "Ah, o şiiri sevmiyor musun?"

"Paul Revere kimdi?" diye sordu Tilly, hoş bir şekilde.

"Paul Revere!" diye haykırdı Quentina, açıkça şok olmuştu. "_Paul
Revere_ kimdi!"

"Tilly!" diye azarladı Genevieve, sesini kontrol edebildiği anda.
"Quentina, bunlar Tilly'nin saçmalıklarından sadece birkaçı. Tilly, Paul Revere'in kim olduğunu çok iyi biliyor."

"Evet, elbette biliyor; ve hepimiz biliyoruz," diye araya girdi Elsie Martin. "Ama
itiraf edeyim, tüm o tarihi şeyler ve yerler hakkında olması gerektiği kadar çok şey bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," diye atıldı Bertha. "Sadece orada oldukları ve istediğimiz zaman gidebileceğimiz için, biz--"

"Biz _herhangi_ bir zaman gitmiyoruz," diye güldü Alma Lane, cümleyi onun yerine
tamamlayarak.

"Biliyorum," dedi Elsie. "Geçen yaz iki hafta boyunca yanımızda bir kuzenimiz vardı ve o sadece eski kalıntılara ve mezarlıklara düşkündü. Bizi
neredeyse her gün Boston'a götürüyordu ve cevaplayamadığım
bir sürü soru soruyordu."

"Evet, biliyorum; ama lütfen beni mazur görün," diye lafa girdi Tilly, umursamazca. "Benimkinde hiçbir mezarlık ve kalıntı istemiyorum."

"Bu argo, Tilly," diye azarladı Cordelia.

"Öyle mi?" diye mırıldandı Tilly, sakin bir şekilde.

"Ayrıca, insanlar sadece kapımızın önünde, ihmal ettiğimiz şeyleri görmek için kilometrelerce yol kat ediyorlar."

"Ama sen onları nasıl ihmal edebilirsin?" diye itiraz etti Quentina. "Neden, Boston'a
gidersem, Paul Revere'in
mezarını görene kadar ne uyurum ne de yerim!"

"Eh, eğer gitseydim ne uyurum ne de yerim," diye ürperdi Tilly.

"Yani _hiç_ görmedin mi?" diye soluk soluğa sordu Quentina, inanmaz bir şekilde.

"Suçlu!" Tilly utanmadan elini kaldırdı.

"Önemli değil, Quentina," diye yatıştırdı Genevieve. "Biz gerçekten
o şeylerle ilgileniyoruz."

"O zaman gördün mü?"

"Şey--hayır, o değil," diye itiraf etti Genevieve, renklenerek. "Ama orada
bir sürü başka mezar gördüm," diye umutla güvence verdi, sanki mezarlar
Quentina'nın lehine açık tek kapıymış gibi.

"Ah, ne şansların oldu," diye kıskandı Quentina. "Bir düşün--Boston! Boston'a yakın olduğunu
_söyledin_?"

"Ah, evet."

"İki saatten az mı uzakta?"

"Neden, evet," diye haykırdı Tilly, "Sana söylemiştim. Bir buçuk saatten az uzaktayız."

"Ve sen bir D. A. R., Colonial Dames, Mayflower Society
üyesi misin, falan?"

"Aman Tanrım! Bilmiyorum," diye güldü Genevieve. "Neden?"

"Ve siz _Atlantic Monthly_ okuyor musunuz ve cumartesi akşamları fasulye,
pazar sabahları balık köftesi yiyor musunuz?" diye hala aceleyle Quentina'ya sordu. "Hiçbiriniz
gözlük takmıyorsunuz ve bence çok alçak sesle konuşmuyorsunuz."

"Başka bir şey?" diye sordu Tilly kibarca.

"Ah, evet, bir sürü şey," diye cevapladı Quentina, "ama çoğunu
unuttum."

"Quentina, _neden_ bahsediyorsun?" diye güldü Genevieve.

Quentina garip bir şekilde gülümsedi, sonra içini çekti.

"Elbette doğru değildi. Olamayacağını biliyordum."

"Ne doğru değildi?"

"Babamın kilise gazetelerinden birinde New England'da Yaşama Kuralları hakkında bir şey buldum. Kestim. Bir dakika--burada,
bir yerlerde!" Ve kızların şaşkınlığına rağmen, elbisesinin yan tarafındaki bir cebe daldı ve çoğunlukla şiir gibi görünen birkaç kupür çıkardı. Biri düzyazıydı ve üzerine atladı. "İşte burada.
Dinle." Ve okudu:

"'New England'da Yaşama Kuralları.
Püritenlerden gelmeli ve Mayflower Derneği'ne üye olmalı veya bir D. A. R.,
Sömürge Hanımı veya S. A. R. olmalısınız. Harvard'dan veya
Radcliffe'den mezun olmalısınız ve diğer tüm kolejleri küçümsemelisiniz. Emerson'dan alıntı yapmalı,
_Atlantic Monthly_'yi okumalı ve _Transkript_'e yemin etmelisiniz.
Gözlük takmalısınız, alçak sesle konuşmalısınız, Cumartesi akşamları fasulye ve
Pazar sabahları balık köftesi yemelisiniz. Her zaman yanınızda yeşil bir çanta taşımalısınız
ve profesyonel bir erkek veya kadın olmalısınız, tercihen edebiyatla uğraşan türden. Boston'dan iki saatten daha uzakta yaşamamalısınız ve tabii ki mezar taşlarına, kalıntılara
ve antikalara adanmış olacaksınız. Avrupa'ya tahammül edebilirsiniz, ancak Batı'yı görmezden gelmelisiniz.
Konuşmanız yavaş, davranışlarınızın onurlu ve öfke. Asla
şaşırmamalısın, ya da yersiz duygular sergilememelisin. Her şeyden önce,
_kültürlü_ olmalısın.'

"Şimdi görüyorsun ki, bunların hepsini yapmadın," diye ilan etti, makaleyi
bitirirken.

"Sanırım birkaç eksiklik var - özellikle benim tarafımdan," diye güldü
Genevieve.

"Ama sen orada mutlu musun?"

"Gerçekten de öyle!"

"Keşke gidebilseydim," diye iç geçirdi Quentina. "Boston'ı severdim, biliyorum.
Alice seviyordu - yine de Teksas'ı daha çok seviyordu."

"Eh, Boston'ın seni seveceğini biliyorum," diye kıkırdadı Tilly, beklenmedik bir şekilde.
"Kızlar, Sunbridge'de piknik olmaz mıydı? O senden daha çok
bir sirk olurdu, Genevieve!"

"Teşekkür ederim," diye eğildi Genevieve, sahte bir katılıkla.

"Ah, seni hemen sevdik--ve Quentina'yı da sevmeliyiz, tabii ki."

"Teşekkür ederim," diye eğildi Quentina, sırayla, gülerek.

BÖLÜM XII

BİR FIRININ AÇILIŞI

Mutlu Altıgenler'in Quentina'nın evinde geçirdiği öğleden sonra ve akşam
çok neşeliydi ve geceyi geçirmek için daha da neşeliydiler. Hatta Tilly bile sonunda şöyle dedi:

"Eh, Quentina, topal bir ayağın kulaklarının olmaması büyük şans. Bilmiyorum
annen bize ne diyecek!"

"Sadece Bayan Jane burada olsaydı," diye titredi Genevieve.

Tam ertesi sabah aile kahvaltısını bitirirken
kapı çalındı ​​ve büyük bir fıçıda bir adam yuvarlandı.

"Ah, bu misyoner fıçı - bizim Doğu'dan gelen fıçı!" diye bağırdı
Quentina. "Şimdi merak ediyorum - içinde ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Sanırım eski şeyler dışında hiçbir şey yok," diye atıldı Rob,
titreyerek.

Bayan Jones acı içinde kızardı.

"Robert, oğlum!" diye itiraz etti, belirgin bir sıkıntıyla. "Anne, bilirsin ki yok--genel olarak," diye savundu
Robert.

"Ve eğer _yeni_ iseler, asla kullanamayacağımız türden şeylerdir," diye ekledi Ned.

"Çocuklar, çocuklar, bu yeterli," diye emretti papaz, hemen.

Paul'ün yardımıyla papaz, bu sırada namluyu neredeyse açmıştı.

"Sunbridge'den değil, değil mi?" diye sordu Genevieve.

"Hayır--bazen oradan alıyoruz ama; ama bu Vermont'taki küçük bir kasabadan," diye cevapladı Bayan Jones. "Geçen hafta papazdan bir mektup aldık. Biraz özür diledi; zor zamanlar geçirdiğimizi ve
doldurmakta zorluk çektiklerini söyledi. Sanki bunu almamız
yeterince zor değilmiş gibi, o olmadan!" diye acı bir şekilde, neredeyse hıçkırarak bitirdi.

"Rita, canım!" diye mırıldandı kocası, alçak, sıkıntılı bir sesle.

Bayan Jones gözlerinden hızla akan yaşları sildi.

"Biliyorum; nankörlük etmek istemiyorum. Ama--zamanlar biraz
zor--bizimle--!"

Sessiz ve biraz da hayrete düşmüş bir şekilde, Mutlu Altıgenler bir kenarda duruyordu.
Özellikle Genevieve, sıkıntılı gözlerle dışarı baktı. Çok yavaş bir şekilde
Genevieve dünyadaki herkesin
lükslere veya onun sıradan yaşam konforları olarak adlandıracağı şeylere sahip olmadığı gerçeğinin farkına varıyordu. Bayan Jones, onun yüzünü görünce aceleyle konuştu.

"Hadi, hadi kızlar, lütfen söylediklerimi unutun! O iyi insanların
fıçıyı göndermesi çok nazik bir davranıştı--çok nazik; ve eminim
içinde tam da istediğimizi bulacağız."

"Orada ne olmasını umduğunu biliyorum," diye haykırdı Bob, "Baba için yeni bir palto,
senin için bir elbise ve bizim oğlanlar için birkaç iç çamaşırı. Dün gece de öyle dediğini duydum."

"Evet; ve Quentina bir kurdele istiyor, kirli olanlardan değil," diye gözlemledi Rob.

"Robert!" diye haykırdı Quentina, yüzü kıpkırmızıydı. "Böyle bir şey _beklemediğimi_ biliyorsun."

Fıçı artık açıktı ve aile hevesle etrafında toplandı.

Bayan Jones'un sandalyesi bile öne doğru çekilmişti, böylece o da içine bakabilirdi.

Önce çok miktarda gazete vardı, insanlar gerçekten de
onu doldurmakta zorluk çekmişlerdi, belli ki. Sonra bir iğne yastığı geldi, solgun pembe saten, fazla temiz olmayan beyaz dantelle fırfırlı.

"Danteli yaka olarak kullanabilirim," diye haykırdı Quentina, yastığı hemen ele geçirerek. "Buna çok sevindim!"

Ardından solmuş yaldızlı bir çerçevede bir resim geldi - belli ki birinin nasturtiumları yağlı boyayla boyama girişimleriydi.

"Bahçede senin buketlerin için bir rakip var," diye mırıldandı Tilly, Quentina'nın kulağına.

Sonra bir çift paten çıkarıldı, sonra üç bebek, birinin kolu eksik.

"Bunlar iyi olabilir - buzda," diye belirtti Paul, patenleri eline almış olan.

"Burada hiç paten kayabileceğin buz var mı?" diye sordu Bertha.

"Hiç bulunmadığım Teksas bölgesinde," diye iç çekti.

Bayan Jones, tek kollu bebeğin incecik elbisesini pişmanlıkla düzeltiyordu.

"Ben--ben onlara ailede küçük kız olmadığını _söyledim_," dedi,
endişeli gözleri kocasının yüzünü arıyordu. "Bu--bu iyi,
elbette; sadece--sadece bu bebekler yer kapladı."

Sonra birkaç dergi geldi ve oğlanların açgözlülükle
üzerlerine atıldıkları birkaç eski kitap geldi--ancak kitapları hemen bir kenara fırlattılar, sanki pek ilgi çekici değillermiş gibi.

Sonra iç çamaşırları belirdi, açıkça çok yıpranmış ve yamalı. Genevieve'e
oldukça imkansız görünüyorlardı. Bayan Jones'un rengarenk yığını ne kadar hevesle
kollarına topladığını ve onları küçük memnuniyet
nitelikleriyle ayırmaya başladığını görünce neredeyse ağlayacaktı.

Fıçıda daha sonra mürekkep lekeli bir önlük, neredeyse yeni bir bornoz bulundu - açıkça iğrenç renklerine borçluydu - iki veya üç teneke tabak (yeni değildi), bir mızıka, sarkık mavi fiyonklarla süslenmiş hasır şapka içeren bir kutu, birkaç yelpaze, bir domino kutusu, kırık bıçaklı bir çakı, birkaç çift yeni çorap, açıkça "ikinci" olarak işaretlenmiş, birkaç çarşaf ve yastık kılıfı (yarı yıpranmış, ancak Bayan Jones tarafından sevinçle karşılandı), bir kimono, bir dizi yarı yıpranmış erkek ayakkabısı - Paul ve babası tarafından hemen üzerine atıldılar ve sadece ikisinin eş olduğu ve bunlardan sadece birinin çok giyilmeye
uygun olduğu anlaşılana kadar terk edilmediler. Tam bu noktada, başı namlunun çok aşağısında olan Ned'den boğuk bir haykırış geldi.

"İşte bir paket var -büyük bir paket- ve üzerinde 'Bayan Jones için elbise' yazıyor.
Anne, sonunda aldın!" diye bağırdı, paketi annesinin
kucağına yuvarlayarak.

Titreyerek yarım düzine çift el ipleri çözmeye
ve örtüleri açmaya çalıştı; sonra, Bayan Jones'un kucağında soluk mavi ipekten, lekeli ve kirli, gösterişsiz bir
elbise vardı. Üzerine karalama yapan bir kadın el yazısıyla bir not iliştirilmişti: "Bunu olduğu gibi giyemezsen, bence
yıkanıp güzelce yenilenir."

"Açık mavi ipek giymek için de çok fazla şansımız var," dedi Bayan Jones.

Fıçının dibinde birkaç tane yeni havlu vardı, çok kaba, ve birkaç masa örtüsü ve küçük, püsküllü peçeteler, yine çok kaba.

"Eh, eminim, bunlar kullanışlıdır," diye kekeledi, ceketini
bulamayan bakan.

"Ah, evet," diye cevapladı karısı, yorgun bir şekilde; "sadece--eh, öyle oldu ki, son beş yıldır
her kutuda çay peçetesi vardı--ve ben pek çay içmem, bilirsin canım."

Genevieve bir hıçkırığı bastırdı.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar--korkunç bir şey görmedim, o fıçı kadar," diye öfkeyle bağırdı. "İnsanların ne düşündüğünü anlamıyorum--böyle şeyler göndermek!"

"Düşünmüyorlardı, canım, ve sorun tam da buydu," diye cevapladı Bayan Jones, nazikçe. "Düşünmediler ve anlamadılar.
Ayrıca, burada güzelce kullanabileceğimiz
bir sürü güzel şey var. Her zaman vardır, her kutuda, sadece--elbette, bazı
şeyler _o kadar_ kullanışlı_ değildir."

"Hayır demeliyim!" diye çıkıştı Genevieve.

"Eh, Teyze Kate'in kızların eşyalarını benim için elden geçirmesi beni hiçbir şeyin mutlu edebileceğini sanmıyordum," diye söze girdi Elsie Martin; "ama
şimdi bir şey oldu. Onları hiçbir misyoner kutusuna gönderemez, zaten!"

Bayan Jones güldü, ama daha da rahatsız görünüyordu.

"Ama kızlar, sevgili kızlar, lütfen böyle şeyler söylemeyin," diye
azarladı. "Çok, çok minnettarız--gerçekten minnettarız; ve bizi kutular ve varillerle
uzaktaki misyonerler olarak hatırlamaları çok doğru bir davranış!"

"'Misyoner'!" diye geveledi Genevieve. "'Misyoner'! Bence
birileri onlara misyonerlik yapmalı ve ne göndereceklerini öğretmelidir.
Bebekler ve patenler, gerçekten!"

"Ama canım," diye gülümsedi Bayan Jones, "bunlar tam da aradıkları şeyler olabilir --bazı yerlerde; ve ayrıca, kutulardan bazıları --bundan daha iyi. Gerçekten de öyle!"

Tam bu noktada Cordelia aceleyle öne çıktı ve Bayan Jones'un koluna dokundu. Yüzü biraz beyazdı ve gergin görünüyordu.

"Bayan Jones," diye kekeledi, "Sanırım size söylemeliyim. Ben bir rahibin yeğeniyim ve bir sürü misyoner kutusunun paketlendiğini gördüm. Onların bunu nasıl yaptıklarını da biliyorum. Onların -yani bizim- ne kadar düşüncesiz olduğumuzu biliyorum; ve sadece şunu söylemek istedim ki bir dahaki sefere herhangi bir misyoner için bir kutu paketlediğimizde eski ayakkabılarımızın eş olduğunu ve erkek çocuklarına bebek göndermediğimizi çok, çok eminim!"

Çocuklardan neşeli bir takdir çığlığı duyuldu, ancak Bay ve Bayan Jones'tan sadece sıkıntılı iç çekişler ve kaş çatmalar duyuldu.

"Aman Tanrım! Keşke sen buradayken fıçı gelmeseydi," diye hayıflandı rahibin karısı; "çünkü gerçekten de her şey çok, çok güzel. Gerçekten de öyle!"

"Şimdi de çiçeklere gidelim," diye önerdi Quentina. "Belki yeni bir nasturtium açmıştır."

Bay Jones kolunda çekingen bir dokunuş hissettiğinde kızlardan biri hariç hepsi odadan ayrılmıştı.

"Bay Jones, sizinle konuşabilir miyim? Lütfen bir dakika?" diye sordu alçak bir ses. "Ben Cordelia Wilson, biliyorsunuz."

"Elbette, Bayan Cordelia! Sizin için ne yapabilirim?" diye cevapladı, neşeli bir şekilde, oturma odasının yanındaki küçük çalışma odasına doğru yol göstererek.

"Şey, sizin bir şey yapabileceğinizden emin değilim," diye cevapladı Cordelia, tereddütlü bir dürüstlükle. "Ama sormak istiyordum: Teksas'ta Bay John Sanborn, Bayan Lizzie Higgins, Bay Lester Goodwin veya Bay James Hunt adında birini tanıyor musunuz?"

Rahip biraz şaşırmış görünüyordu. "H-hayır, öyle olduğunu söyleyemem," dedi yavaşça.

Cordelia'nın yüzü asıldı.

"Ah, çok üzgünüm! Bak, ben de burada bir papaz olarak,
yani,--onları tanıyabileceğini düşünmüştüm."

"Ama--Teksas oldukça büyük bir eyalet," diye hatırlattı gülümseyerek.

"Biliyorum," diye iç çekti kız. "Bunu öğrendim."

"Bu insanlar senin arkadaşların mı?"

"Ah, hayır; onlar sadece bir oğul, bir kardeş, bir kuzen ve Sunbridge halkı için aradığım kaçak bir kız."

"Ah, kesinlikle!" Papaz sesinin nazik bir şekilde sabit olmasını umuyordu.

"Evet efendim. Elbette henüz pek çok kişiye sorma fırsatım olmadı,
--sadece bir veya iki kovboy. Bunlardan birinin adı 'John'du, ama
o benim John'um değildi--yani, doğru John değildi," diye düzeltti
Cordelia pembe bir kızarmayla.

Rahip elinin arkasından hafifçe spazmodik bir şekilde öksürdü.
-Konuşmayınca Cordelia devam etti, gözleri biraz hüzünlüydü.

"Lütfen, şu isimleri kağıda dökmeye razı olur musunuz, Bay Jones?"

"Elbette, Bayan Cordelia," diye kabul etti adam, defterine uzanarak.

"Görüyorsun ya, sen bir papazsın ve insanlarla tanışıyorsun, bu yüzden onları
bulabilirsin. Eğer yapabilirsen veya ben yapabilirsem çok mutlu olurum. Hepsine
çok ihtiyaç var -- gerçekten de varlar. Görüyorsun ya, Hermit Joe oğlu için çok yalnız ve Bayan Snow Lizzie için çok endişeli ve Bayan Granger kocasını
kaybetti, bu yüzden artık kuzeninden başka kimsesi kalmadı ve Bayan Sally çok fakir ve kardeşine çok ihtiyacı var."

"Elbette, elbette," diye mırıldandı papaz.

Birkaç dakika sonra defterine Cordelia'nın dikkatli yönlendirmesiyle yapılmış şu giriş yazıldı:

"Aranıyor:--Bilgiler--

Babası yalnız olan John Sanborn,
Endişeli Bayan Lizzie Higgins "annesi",
Dul Lester Goodwin "kuzeni" ve
Çok fakir olan James Hunt "kız kardeşi"."

"Bu insanlardan herhangi birini bulursam, tüm mesajlarınızı elimden geldiğince ileteceğim," diye söz verdi papaz.

"Teşekkür ederim. O zaman şimdi dışarı, nasturtiumlara gideceğim," diye içini çekti kız, memnuniyetle.

Ziyaret çok geçmeden sona erdi ve çok geçmeden Carlos arabayla
göründü. Sonra aceleyle, kahkaha, gözyaşı ve vaatlerle dolu vedalar geldi, Jones ailesinin tamamı anne hariç,
basamaklarda toplandılar ve annenin sandalyesi pencereye yakındı.

"Ah, Mutlu Altıgenler, Mutlu Altıgenler,
Başka bir gün yine gelin.
Ah, beni unutmayın, Mutlu Altıgenler,
Bu kadar uzaktayken!"

diye bağırdı Quentina, bir mendil sallayarak ve diğeriyle gözlerini silerek.

"Kızlar, çabuk!--Ona Teksas bağırışı yapın," diye bağırdı Genevieve alçak bir sesle; "sadece sonunda adım yerine 'Quentina' de. Şimdi,
unutma--'Quentina'!" diye heyecanla bitirdi.

"Güzel!" diye sevinçle bağırdı Tilly. "Elbette sayacağız! Şimdi say, Cordelia."

Bir an sonra, Quentina'nın şaşkın, sevinçli kulakları şunu duydu:

"Teksas, Teksas, Teksas--Teksas--Teksas!
Teksas, Teksas, Rah! Rah! Rah!
Quentina!"

Sonra, bağrışlar ve kahkahalar arasında, araba uzaklaştı.

* * * * *

"Eh, genç bayanlar," diye talep etti Bay Hartley, yorgun ama mutlu
Hexagon Kulübü o öğleden sonra geç saatlerde çiftlik evinin ön basamaklarına doğru yürüdüğünde, "ne dersiniz? Güzel Quentina hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onu düşünün! Ey Quentina, onu 'görmeliydin!" Tilly, papazın kızının o kadar mükemmel bir taklidiyle şarkı söyledi ki
kızlar kahkahalarla
birleştiler.

"Çok güzel, Peder--gerçekten öyle," diye ilan etti Genevieve, konuşabildiği
anda.

"Ve çok güzel!" diye ekledi Cordelia, "ve çok tatlı, yavaş bir konuşma tarzı var!"

"Ne kadar güzel koyu renk gözleri!"--bu Alma'dan.

"Ve ne kadar muhteşem saçları var--altın ve kıvırcık!" diye soludu Bertha.

"Ve yüksek yakalı önlüğüyle beyaz elbisesiyle olduğu kadar güzel görünüyor," diye haykırdı Elsie.

"Vay canına, vay canına! Bu genç hanım da ne--bir örnek mi?" diye güldü Bay Hartley, kaşlarını kaldırarak. "Size tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim, efendim," diye kefil oldu Tilly, gizlice.
"O bir kafiye sözlüğü, Bay Hartley, tıpkı ilk başta söylediğim gibi; ve silah ateşlendikten sonra iki saniye içinde bu veya başka bir dildeki herhangi bir kelime için bir kafiye
bul edeceğine dair her zaman garanti vermeye hazırım. İnanmıyorsanız, onu 'nasturtium'da 'onları ortaya çıkardığını'
duyacaksınız."

"Tilly, Tilly!" diye boğuk bir sesle bağırdı Genevieve.

"Ah, ama petunya için bir tane bulamadığını _söyledi_," diye araya girdi Cordelia'nın aynısı.

"Gerçekten şiir yazdığını kastetmiyorsunuz!" diye bağırdı Bayan Kennedy.

"Yazıyor! Sevgili hanımefendi!" (Tilly en üstün tavrını takınmıştı.)
"Hepsi bu kadarsa! Ama bunu her gün söylüyor. Her şey bir
şiir, bir mektuptan cılız bir nasturtium'a kadar. Kafasında kendi dizelerinden ve cebinde başkalarının dizelerinden oluşan bitmek bilmeyen bir stok taşıyor. Masada tereyağını istediğinizde, bir tavır takınıp,
"'Tereyağı, Tereyağı, Ah, elveda!
Daha iyi tereyağı asla uçmazdı.'" diye mırıldanmayacağından asla emin olamazsınız.

"Sanırım bu genç insanı görmek isterim," diye gözlemledi Bayan Kennedy,
Tilly'nin çıkışına kahkahalar yatıştığında.

"Belki bir ara gidersin. Doğuya gitmek istiyor," diye karşılık verdi Tilly.

"Öyle mi? Neden?"

"Esasında Paul Revere'in mezarını görmek için, sanırım; tesadüfen
okula gitmek için."

"Ah, keşke okula Doğu'ya gelebilseydi!" diye haykırdı Genevieve.

"Ben de öyle--eğer Sunbridge'e gelseydi," diye güldü Tilly. "O, şeyleri
Cordelia'dan bile daha gerçekçi algılıyor. Bir ara ona
ayın yeşil peynirden
yapıldığını söyleyeceğim ve bir parça isteyip istemediğini soracağım. Peynir sevmediğini
söylemezse on bire bir,
teşekkür ederim. Ah, eğer Sunbridge'e gelirse
bir yıl boyunca _başka_ bir gösteriye gitmeyi istemezdim!"

"Tilly! Bence böyle konuşmamalısın," diye itiraz etti
Cordelia. "İnsan Quentina'nın bir--vodvil gösterisi olduğunu düşünürdü."

Tilly bunu ciddi bir şekilde düşündü.

"Neden, Cordelia, biliyor musun?--sanırım o tam da bu. Bunu düşündüğün için çok teşekkür ederim."

"Tilly!" diye soludu Cordelia, dehşet içinde.

Genevieve kaşlarını çattı.

"Dürüst olmak gerekirse, Tilly, bence sen pek de adil değilsin," diye itiraz etti.
"Quentina bir şov parçası değil. Tatlı, sevimli ve hoş,
sadece onu özellikle ilginç kılacak birkaç komik yolu var."

"Tamam; "O zaman bırakalım," diye karşılık verdi Tilly neşeyle.
"Sadece özellikle ilginç."

"Öyle olmalı," diye gülümsedi Bayan Kennedy. "Aslında, onu
görmeyi çok isterdim ve--Tilly'nin yorumlarının kulağa geldiği kadar
kaba olduğunu sanmıyorum," diye bitirdi genç izleyicilerinin gözünden kaçmayan nazik bir vurguyla.

BÖLÜM XIII

ÇAYIR--VE AY IŞIĞI

Uzun, mutlu Temmuz günleri birer birer kayıp gitti.
Eğlenceden yoksunluk yoktu, ağır bir zaman yoktu--görülecek çok şey vardı, yapılacak çok şey vardı!

Quentina'nın evine yapılan yolculuktan çok kısa bir süre sonra, Bay Tim bir yerden beş tane iri yarı midilli çıkardı, "eteklerine"
yarılması gerekiyordu--Genevieve'in kesinlikle gerekli olduğunu söylediği gibi, çünkü
kızlar asla binmeye
razı olmayacaklardı binmiş.

Ancak, beş Mutlu Altıgen için gergin bir sabahtı,
atlar kapıya doğru götürüldüğünde. Cordelia açıkça bembeyaz kesilmişti ve titriyordu. Tilly bile, her zamanki hafifliğiyle konuşmaya çalışırken biraz şüpheci görünüyordu:

"Ah, elbette _biliyoruz_, Genevieve, bu küçük yaratıklar Reddy'nin broncho'su gibi
yukarı aşağı sallanmayacaklar; ve Batılıların, zıplamalı
krikolara binmek için yetiştirilmemiş Doğululara karşı nazik ve kibar olmaları gerektiğini
unutmamalarını umuyoruz. Ama yine de, merak etmekten kendimizi alamıyoruz."

"Genevieve, ben--ben gerçekten bugün hiç binmeyeceğimi düşünüyorum," diye kekeledi
Cordelia, zayıf bir sesle; "yani, eğer senin için sorun olmazsa."

"Ama sorun değil," diye karşılık verdi Genevieve, çok sıkıntılı görünüyordu. "Elbette, kızlar, sizi isteğiniz dışında, dünyaya karşı zorlamam; ama
burada ata binmediğiniz sürece eğlencenin yarısını yaşayamayız, çünkü her yere
çoğunlukla eyerde gidiyoruz. Ve dürüst olmak gerekirse, Bay Tim bu atların normal inekler olduğunu söylüyor. Babam ona sabit olanları edinmesi gerektiğini söyledi. Lütfen
denemez misiniz? Eğer denemezseniz kalbim kırılır. Geldiğimden beri, binicilik hakkında çocuklara çok şey söyledim! Binebildiğinizi
düşündüklerinde çok şaşırdılar ve ben de bunu yaptığınızı söylemekten gurur duydum!"

"Sen--sen?" diye kekeledi Cordelia.

"Evet."

"Eh, genç bayanlar," diye seslendi Bay Tim, o anda, "işte en sabit küçük at dizisi! İlk seçimi kim yapacak?"

"Yapacağım," diye bağırdı Cordelia, kuru dudaklarını ıslatarak ve sesindeki titremeyi tam olarak gizleyemeyen sert bir kararlılıkla.
"Yani--seçim umurumda değil, ama hemen--hızlıca--ata bineceğim!" diye bitirdi, en azından Genevieve'in ondan
utanmaması gerektiğine kararlıydı.

Ne de olsa, zor olan sadece ilk beş dakikaydı. Küçük
atlar nezaketin ta kendisiydi ve konumlarının sorumluluklarının tamamen farkında görünüyorlardı. Genevieve'i
utandırmamaya kararlı olan kızlar, gençler
atlarından uzaklaşırken oğlanlardan takdir dolu bir
neşe getiren bir zarafet ve rahatlıkla kendilerini affettiler.

"Şimdi kendimi Teksas'ta gibi hissediyorum," diye sevinçle haykırdı Tilly, taze, erken sabah havasını derin derin içine çekerek.

"Çok mutluyum--hepimiz Teksas'ta olduğumuz için çok mutluyum," diye bağırdı Genevieve, etrafına parlayan gözlerle bakarak.

* * * * *

Tilly'ye göre, çiftlik evinde her zaman "bir şeyler oluyordu". Çocuklar - itiraf etmek gerekir ki, kendi şaşkınlıklarına rağmen - "tüm grubu" (Long John'un gençlere dediği gibi) evlat edinmişlerdi ve
asla ipçi veya binici olarak becerilerini sergilemek için çok meşgul veya yorgun değillerdi. Her zaman işe başlamak için büyüleyici bir sabah başlangıcı vardı ve
sık sık öğleden sonraları eyerde eğitilmesi veya durması, anında dönmesi, hareketsiz durması veya efendisinin isteklerine göre en yüksek hızda hareket etmesi gereken vahşi küçük bir broncho olurdu; bunların hepsi alışkın olmayan Doğulu gözler için hiç bitmeyen bir keyif kaynağıydı.

Keyifli günler için ayrıca, at binme, Bolo'ya yolculuk, piknik öğle yemekleri ve her türden eğlence vardı. Yağmurlu günler için oturma odasında oyunlar ve müzik vardı, evden okunup cevaplanması gereken mektuplardan bahsetmiyorum bile. Alacakaranlıkların çoğu -eğer adilse-
ön galerideki herkes tarafından batıdaki altın topun tüm çayırı ve gökyüzünü ateşe vermesini izleyerek geçirilirdi. Öğleden sonranın erken saatlerinde, tabii ki, kaçınılmaz siesta vardı - Tilly'nin nefret ettiği
"uykuları."

Çiftlik evinde de ziyaretçiler olurdu. Bazen komşu çiftlikten bir kovboy, kayıp bir midilliye bakmak veya sığırlarının kırık bir çitten
kaçıp kaçmadığını görmek için gelirdi. Bazen bir avcı veya tuzakçı Bolo'ya giderken veya oradan dönerken sohbet etmek için dururdu. Bir keresinde, haki takım elbisesi ve kovboy şapkasıyla Susie Billings günü geçirmek için geldi;
ve bir keresinde, Pazar günü, Bay Jones tekrar ayin yapmaya geldi. Kızların büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen Quentina onunla gelmedi. Bay Jones, annenin ayağının daha iyi olduğunu söyledi, ancak ikizler boğmaca hastalığına yakalanmıştı ve zavallı Quentina evden ayrılmak zorundaydı.

Bazen bir grup adam, takım ve atlarıyla birlikte kovboylar toplamaya giderken yanlarından geçerdi; ve bir keresinde Tilly'nin tabiriyle iki büyük çayır teknesi "bahçeye yanaştı"; ve yorgun sahipleri Bay Hartley'nin daveti üzerine bir gece dinlenmek için durdular.

Bu, Mutlu Altıgenler için gerçekten de büyük bir heyecan zamanıydı, çünkü
Genevieve'in korkusuz liderliği altında hemen soluk yüzlü kadınlarla ve kimsesiz çocuklarla arkadaş oldular ve kısa süre sonra vagon evlerinin iç sırları onlara gösterildi.

"Aman Tanrım! Tıpkı bir oyun evi temizliği gibi görünüyor; değil mi?" diye homurdandı Tilly. "Ama bu hiç de oyun değil canım," diye cevapladı kadınlardan biri biraz
üzgün bir şekilde. "Şimdi sanki bir daha asla bir yuvam olmayacakmış gibi görünüyor,
nerede olursam olayım mutlu olacağım. Sen de böyle hissetmiyor musun,
Bayan Higgins?"

"Evet," diye başını salladı diğer kadın, sürücü koltuğundaki tünediği yerden, donuk bir şekilde. "Ama sanırım erkeğim artık direksiyonu asla bırakmayacak."

Genevieve bile buna ne cevap vereceğini bilemiyor gibiydi; ama birkaç
dakika sonra annelerinin eteklerinde asılı duran birkaç çocuğun güvenini kazanmayı başarmıştı. Gülerek, sonra, gençler çiçeklere bakmak için birlikte uzaklaştılar -Cordelia Wilson hariç. Cordelia iki kadınla geride kaldı.

"Lütfen--affedersiniz--ama adınızın 'Bayan Higgins' olduğunu mu söylediniz?" diye sordu hevesle, sürücü koltuğundaki kadına dönerek.

"Hayır, söylemedim, Bayan. Ama adım bu."

"Evet, biliyorum; tabii ki sizi o şekilde çağıran diğer kadındı; ama
önemli değil, yeter ki ben öyle olduğunu bileyim."

"Ah, öyle değil mi?" diye mırıldandı kadın, biraz merakla.

"Hayır; ve--bir zamanlar New Hampshire'dan gelmiştiniz, değil mi?"

Kadının yüzünden tuhaf bir ifade geçti.

"Eh, ben öyle demiyorum."

"Ama söylediniz--lütfen öyle dediğinizi söyleyin," diye yalvardı Cordelia. "Görüyorsunuz ya, sizi
bulmak için çok hevesliyim!"

Kadının gözlerine şimdi neredeyse dehşet dolu bir bakış geldi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum," diye soğuk bir şekilde bitirdi, koltuğunda dönerek.

Cordelia tereddüt etti; sonra kekeledi:

"Eğer--eğer bunun annenin seni azarlayacağını düşünüyorsan,
sana temin ederim ki azarlamayacaktır. Senden haber almak için çok hevesli--hepsi bu.
Çok endişeliydi! İyi olup olmadığını bilmek istiyor ve tüm bunlar."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu kadın, sertçe Cordelia'ya dönerek.

"Annen."

"Annem--öldü, Bayan."

"Oh-h!" diye soludu Cordelia. "Yani sen Bayan Lizzie Higgins değilsin--o, New Hampshire, Sunbridge'den Lizzie Snow'du, Bay Higgins'le birlikte kaçıp yıllar önce Teksas'a mı gitmişti?"

Kadın güldü. Yüzü aydınlandı. Korktuğu her neyse artık ondan korkmuyordu.

"Hayır, Bayan. Benim adım 'Lizzie' değil ve 'Snow' da değildi ve New Hampshire, Sunbridge'i hiç duymadım."

"Aman Tanrım!" diye titrek bir sesle söyledi Cordelia. "Bayan Snow çok üzülecek--yani, tabii ki o da sevinecek; çünkü sen değilsin--" Cordelia, kelimeler söylenmeden önce kendini toparladı, ama kadının anlamı tamamen açıktı.

"Ah, evet, o da sevinecek, şüphesiz," diye acı bir şekilde sözünü kesti; "çünkü
ben tam olarak bir kadının kayıp bir kız için isteyeceği kişi değilim, değil mi?"

Cordelia acı içinde kızardı.

"Ah, lütfen, lütfen böyle konuşma! Eminim Bayan Snow bir kız için birini
bulmaktan
memnun olurdu--onu çok istiyor! Ve o
onun--annesi, biliyorsun."

Kadının yüzü yumuşadı.

"Tamam," diye gülümsedi, biraz buruk bir şekilde. "Onu bulursam sana
gönderirim."

"Ah, sen mi? Çok teşekkür ederim," diye haykırdı Cordelia. "Ve benim de aradığım
başkaları da var. Belki sen onları bulabilirsin--senin kadar
dolaşırsan. Küçük bir kağıt parçası ve bir kalemin varsa, onları yazayım, lütfen."

Böylece çayır tekneleri "uzaklaştığında" (yine Tilly'den alıntı) içlerinden biri, sahibinin karısının John Sanborn, Lizzie Higgins, Lester Goodwin veya James Hunt'la karşılaşması durumunda nasıl hareket edileceğine dair tam talimatların yazılı olduğu bir kağıt parçası taşıyordu.

* * * * *

Bundan kısa bir süre sonra, otlakta uzun bir günün ardından at sırtında dönen Happy Hexagons ve Bay Tim, çiftlik evine ancak hava karardıktan sonra ulaşabilecekleri bir gecikmeyle karşılaştılar.

"Aman Tanrım! Hiç umursamıyorum," diye kıkırdadı Genevieve, olayın gerçeklerini fark ettiğinde. "Mükemmel bir ay var ve şimdi çayırı ay ışığında görebiliyorsunuz. Ve sen
biliyor musun, ay ışığında görene kadar
çayırı gerçekten hiç görmemişsindir!"

"Ama biz onu ay ışığında gördük--tam senin adımlarından," diye haykırdı Tilly.

"Ah, ama burada olacağı gibi değil--çiftlik evinden uzakta," diye haykırdı Genevieve. "Sadece bekle! Göreceksin."

Ve beklediler. Ve gördüler.

Gerçekten de, daha önce çayırı hiç görmemiş gibi görünüyorlardı;
bir süre sonra etraflarındaki engin, gümüşsü harikaya hayranlıkla bakarken hepsi buna katıldı.

"Neden, her zamankinden daha çok okyanusa benziyor," diye haykırdı Bertha.

"Şu çimenler ay ışığında su gibi dalgalanıyor," diye ilan etti Elsie.

"Hiçbir şeyin bu kadar güzel olabileceğini düşünmemiştim," diye soludu Cordelia.
"Ama Genevieve, Bayan Kennedy bu kadar geç kalmamız yüzünden çok endişelenmeyecek mi?"

Genevieve iç çekti.

"Evet, korkarım öyle," diye itiraf etti. "Yine de, onu rahatlatacak bir babası var ve Bay Tim'in bizimle olduğunu ve gecikmelerin bizimki gibi günlük koşularda her zaman yaşandığını ona hatırlatacak."

"Keşke bunu görebilseydi "Kendisi de güzel bir manzara," diye haykırdı Alma. "O zaman, bunun için çılgına döndüğümüz ve biraz aç olmamızı umursamadığımız için bizi suçlamazdı."

Tilly, bir kez olsun sessizdi.

"Ee?" diye sordu Genevieve, bir süre sonra yanına gelerek.

"Kimseyi tanımıyorum -sadece Quentina--bunun hakkını verebilecek," diye soludu Tilly. Ve Genevieve'in şaşkınlığına, ay ışığı Tilly'nin yanağında bir gözyaşını gösterdi.

Uzun bir sessizlik oldu. Ay çok parlaktı, ancak
hızla uçan birçok bulut yumuşak karanlık anları getirdi ve
uzaklara uzanan çayırda garip gölgeler oluşturdu.

"Sanırım bir fırtınanın yaklaştığını hissediyorum--bir ara," diye kokladı Bay Tim, yüzü rüzgara dönük.

"Burada olduğumuz sırada gelmesi harika olmaz mıydı," diye homurdandı Tilly.

"Pek sayılmaz!" diye karşılık verdi Bay Tim vurgulayarak. "Sanırım o fırtına için daha birkaç saat endişelenmenize gerek yok. Hepinizi patlamadan çok önce güvenli bir şekilde
bir araya getireceğim - korkmayın."

"Korkmuyordum. Umut ediyordum," diye karşılık verdi Tilly, adamın dudaklarında bir kıkırdama yaratan bir sesle.

Bir an sonra Bay Tim atını durdurdu ve sağa işaret etti.

"Şu siyah gölgeyi görüyor musun?" diye sordu Bertha Brown'a, ona en yakın olana.

"Evet. Bir buluttan, değil mi?" Bertha da bakmak için durdu.

"Sanmıyorum. Bir sürü sığır, sanırım. Sanırım etraflarında
at süren muhafızları seçebiliyorum."

"Nedir, Bay Tim?" Genevieve ve diğer kızlar şimdi onlara yetişmişti.

"Sığırlar - orada. Gördün mü?" diye açıkladı Bay Tim kısaca.

O anda ay alışılmadık derecede net bir şekilde ortaya çıktı.

"At üstünde iki adam görüyorum, birbirlerinin yanından geçiyorlar," diye bağırdı Bertha.

Bay Tim başını salladı.

"Evet--muhafız. Bilirsin, grubun etrafında zıt yönlerden dolaşıyorlar."

"Daha yakına gidelim! Görmek istiyorum," diye önerdi Tilly, midillisinin huzursuz hareketlerini susturmaya çalışarak.

[İllüstrasyon: "'BENİ TAKİP ET--ÇABUK!' EMİR VERDİ"]

Adam başını iki yana salladı.

"Sanırım hayır, Bayan Tilly. Bu gece hepinizi eğlendirmek için aradığım şey bir izdiham değil."

"İzdiham nedir?" diye sordu Tilly.

"Bay Tim, bakın--çabuk!" Genevieve'in sesi acildi, biraz
korkmuştu. Ama adamın buna ihtiyacı yoktu. Dişlerinin ardında keskin bir sözle atını mahmuzladı.

"Beni takip edin - çabuk!" diye emretti. Ve korkmuş bir çığlıkla itaat ettiler.

Genevieve de itaat etti - ama omzunun üzerinden geriye baktı.

Ay şimdi çok parlaktı. Sağdaki siyah gölge, kama şeklinde, sıkı, kaynayan bir kütleye dönüşmüştü ve hızla onlara doğru geliyordu.
Havada hızla gelen bir hışırtı ve boğuk haykırışlar duyuldu.
Birkaç dakika sonra çıldırmış hayvanlar, arkalarında, yollarının üzerinden geçtiler.

"Şimdi sorunuzu cevaplayacağım, Bayan Tilly," dedi Bay Tim, atlarını dizginleyip gölgeli kütleye bakarken. "Bu bir
hızlı kaçışmaydı."

"Ama onlarla ne yapacaklar?" diye gevezelik etti Cordelia, beyaz dudaklarla. "Onları nasıl durdurabilirler ki?"

"Ah, onları durduracaklar - muhtemelen bir daire içinde koşmalarını sağlayacaklar,
ta ki onları sakinleştirip tekrar yatırana kadar."

"Ve sonra iyi olacaklar mı?" diye titredi Elsie.

"Hm-m; evet," diye başını salladı Bay Tim, "--bir sonraki şey onları harekete geçirene kadar.
Sonra tekrar ayağa kalkacaklar, hepsi - yazı ve tura dik. Ah, o zaman çok güzel görünüyorlar--öyleler!"

"Öyle olmalılar," diye belirtti Tilly. "Yine de--peki, sana bir daha
bir izdihamın ne olduğunu sormayacağım--bu gece değil."

Bay Tim güldü.

"Eh, Bayan Tilly, eğer yaptıysan sana bir tane gösteremem. Her zaman bu kadar yakınımda olmuyorlar! Ve şimdi Six Star'a doğru yola koyulsak ve bu konuda da oldukça canlı olsak iyi olur," diye ekledi, "yoksa Bayan Kennedy'yi bir broncho üzerinde burada görmek zorunda kalacağız!"

Yarım saat sonra Six Star Çiftliği'nde bembeyaz yüzlü, gözleri yaşlı küçük bir kadın aynı anda altı kızı birden kucaklamaya çalışıyordu.

Ertesi sabah, Bay Tim'in tahmin ettiği fırtına kopmadan hemen önce, kızlar yaralı adamı çiftlik evinin yakınındaki uzun otların arasında neredeyse gizlenmiş halde buldular. Kısa bir gezintiye çıkmışlardı ama tehdit edici gökyüzü nedeniyle sığınakta kalmışlardı. Adamı ilk gören Tilly oldu.

"Genevieve, aşağıda bir adam var," diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Yaralı, sanırım."

Genevieve hemen atından indi. Adamın nefes aldığı görüldü,
ama görünüşe göre baygındı. Küçük bir yığın halinde kıvrılmış yatıyordu,
bacaklarından biri altında bükülmüştü. Genevieve onunla konuştuğunda hafifçe inledi.

Genevieve doğrulduğunda biraz solgundu.

"Sanırım bir araba veya bir şey ve iki oğlan almamız gerekecek," dedi. "Eğer siz kızlardan bazıları burada kalırsa eve geri dönerim."

"Hepimiz kalacağız," diye söz verdi Cordelia; "sadece çabuk ol," diye ekledi,
midillisinin sırtından kayarak ve dizginleri Bertha'ya vererek. "Belki de zavallı kafasını tutabilirsem daha rahat eder."

Dikkatlice yere oturdu ve adamın kafasını kucağına kaldırdı. Adam yine hafifçe inledi ve gözlerini açtı. Gözleri iri ve koyuydu. Bir an için derinliklerinde sadece acı vardı; sonra, yavaş yavaş,
derin bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Neredeyim?" diye sordu güçsüzce.

"Şşş! Konuşma. Çayırdasın. Bir şekilde incinmiş olmalısın."

Hareket etmeye çalıştı ve tekrar inledi.

"Lütfen hareketsiz ol," diye yalvardı Cordelia. "İşleri daha da kötüleştireceksin.
Yardım çağırdık ve hemen gelecekler."

Adam şimdi gözlerini kapattı. Tekrar konuşmadı.

Uzun bir zaman gibi geldi ama aslında çok kısa bir zamandı,
Genevieve Carlos, Pedro ve çiftlik arabalarından biriyle gelene kadar.
Adam tekrar inledi ve onu dikkatlice vagona kaldırdıklarında korkunç bir şekilde bembeyaz oldu.
Sonra bayıldı. Çiftlik evine ulaştıklarında hala baygındı.

BÖLÜM XIV

BİR ADAM VE BİR SIR

Ağustos geldi. Ayın ilk birkaç günü özellikle yoğun geçti
çünkü bazı çocuklar beşincisinde bir toplamaya gidiyorlardı ve Bay Hartley
bir hafta boyunca onlarla birlikte gidiyordu. Kızlar için yiyecek ve yatak için büyük dört atlı vagon--çocukların evi olacak olan "tekerlekli ev"--her zaman büyük ilgi odağıydı. Sonra, bu sefer Bay Hartley'nin gidişiyle özellikle önemli hale gelen
günün kendisinin heyecanı vardı.

Çiftlik evi, cana yakın, cömert kalpli
sahibi olmadan çok yalnız görünüyordu ve herkes bir hafta içinde geri döneceğine söz verdiği için mutluydu. Bu arada, elbette, "adam" vardı.

Adam, kızlar tarafından çayır çimenlerinde bulunan adamdı. O
her zamanki gibi hala neredeyse bir gizemdi. Bay Hartley kalması konusunda ısrar etmişti ve aslında (her ne kadar hiçbir kemiği kırılmamış olsa da) bir süre hareket ettirilemeyecek kadar kötü yaralanmıştı. Artık arka galerideki büyük rahat sandalyelere oturabiliyordu; ve her gün saatlerce orada kalıyordu, bazen okuyor, daha sık hareketsiz oturuyordu, koyu renk gözleri kapalı ve elleri koltuk değneklerinin yanındaydı.

Kendinden bahsetmek umurunda değil gibiydi. Sadece
atının onu attığını ve bulunmadan önce bir süre çimenlerde yattığını söylemişti. Sessizdi, iyi tavırları vardı ve iyi bir dil kullanıyordu. Adının John Edwards olduğunu söyledi. Kendisine gösterilen tüm nezaket için derinden minnettar görünüyordu, ancak yoluna devam edebilecek kadar iyileşmek için açıkça istekliydi. Ancak Bay Hartley, kendisi toplamadan dönene kadar orada kalma sözünü almıştı.

Tüm gençler yaralı adamın zamanını olabildiğince keyifli geçirmek için ellerinden geleni yaptılar; ve çoğu zaman içlerinden biri veya birkaçı ona kitap okurken veya onunla dama veya satranç oynarken bulunabilirdi.

Cordelia Wilson, dama oyununun sonunda, uzun zamandır aklında olan bir şeyi söyleyecek cesareti bulduğunda böyle bir fırsattı.

"Bay Edwards, Teksas'ı iyi tanıyor musunuz?"

Adam hafifçe gülümsedi.

"Bayan Cordelia, Teksas oldukça büyük, biliyorsunuz."

Cordelia neredeyse sabırsızca iç çekti.

"Aman Tanrım! Keşke herkes her zaman bunu söylemese," diye hayıflandı.
"Çok cesaret kırıcı!"

"Cesaret kırıcı mı?"

"Evet, birini bulmaya çalışırken."

"Ah! Ve birini mi bulmaya çalışıyorsun?"

"Evet, efendim; dört kişi."

"Eh, bunun zor olabileceğini düşünüyorum--Teksas'ta, eğer nerede olduklarını
bilmiyorsanız," diye gülümsedi adam.

"Bilmiyorum; sorun da bu," diye iç çekti Cordelia. "Bu yüzden sana soracaktım, belki de bilmiyor musun diye."

"Bana mı soracaksın?"

"Evet. Yani, eğer Teksas'ta herhangi birinin etrafındaysan. Görüyorsun ya, neredeyse herkese soruyorum. Yapmalıyım," diye biraz hüzünle özür diledi. "Ve
o zaman bile, onlardan birini bulamadan
Sunbridge'e geri dönmem gerekecek gibi görünüyor. Ve bunu yapmaktan nefret ediyorum!"

Adam görünür bir şekilde irkildi.

"Geri mi döneyim--nereye?"

"Sunbridge'e."

"Sunbridge--?"

"Sunbridge, New Hampshire; ev, bilirsin."

Adamın yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

"Hayır--bilmiyordum," dedi bir an sonra.

"Neden, hiçbirimiz sana Doğu'dan olduğumuzu söylemedik mi?" diye bağırdı
Cordelia.

"Ah, evet, birçok kez. Ama daha önce kasabadan hiç bahsetmedin sanırım."

"Ne kadar komik!" diye mırıldandı Cordelia.

Adam konuşmadı. Bir hayale dalmış gibiydi. Cordelia
oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı.

"Bana yardım edeceğini mi söyledin?" diye sordu sonunda, çekinerek.

"Sana yardım mı?" Adam onun ne hakkında
bahsettiğini unutmuş gibiydi.

"Onları bulmama yardım et, bilirsin işte--aradığım o insanları."

"Elbette," diye güldü adam rahatça. "Kimler--" Birdenbire
durdu. İkinci kez yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. "Onlar--Sunbridge halkı mı?" diye sordu, galerinin zemininden kuru bir yaprak almak için eğilerek.

"Evet, Bay Edwards. Dördü var --üç erkek ve bir kadın. Onlar John Sanborn, Lester Goodwin, James Hunt ve Bayan Lizzie Higgins. Belki bazılarını tanıyorsunuzdur. Öyle mi?"

"Peki, Bayan Cordelia," --adam daha uzaktaki bir yaprağa uzanırken bir dakika durdu-- "bu beklenebilir mi?" diye sordu sonra, hafifçe.

"Hayır, sanırım beklenemez," diye iç çekti; "çünkü, tabii ki, Teksas _büyük_. Ama
lütfen isimlerini diğerlerininki gibi kağıda yazarsanız, bu çok yardımcı olur."

"Elbette," diye kabul etti adam, cebine uzanıp papazınkine benzeyen küçük bir not defteri çıkararak. "Şimdi diyelim ki siz --bana o isimleri tekrar verin, Bayan Cordelia."

"John Sanborn, Lester Goodwin, James Hunt ve Bayan Lizzie Higgins. Ve
Ben Cordelia Wilson'ım, biliyorsun. Sadece 'Sunbridge, New Hampshire' bana ulaşırdı --eğer bunlardan herhangi birini bulursan."

"Hatırlarım --eğer bunlardan herhangi birini bulursam," diye mırıldandı adam, soyadını yazarken.

"Ve çok teşekkür ederim!" diye gülümsedi Cordelia. Bir anlık sessizlik oldu. Adam kalemiyle oynuyordu.

"Bu insanları bulmanız _istendi_ mi dediniz?" diye sordu
sonunda, kaleminin ucunu dikkatle inceleyerek.

"Ah, evet, efendim."

"Gerçekten! Ve size kimin sorduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette! Onlara ait olan insanlar - geri gelmeleri için bu kadar hevesli olanlar, biliyorsunuz."

"Ah, o zaman onları istiyorlar mı?" Adam hala kaleminin ucunu inceliyordu.

"Gerçekten istiyorlar, Bay Edwards," diye haykırdı Cordelia, yeni dinleyicilerinin bu kadar ilgili olduğunu
gördüğü için mutluydu. "Bayan Lizzie Higgins yıllar önce kaçtı ve annesi Bayan Snow çok endişeli. Ondan tek bir kelime bile duymadı. Bayan Granger dul ve çok fakir. Kocası geçen yıl öldü. Artık kuzeni Lester Goodwin'den başka kimsesi kalmadı ve onu bulabilmeyi çok istiyor. Lester'ın ona bıraktığı biraz para var ama bu yıl bulunmazsa başkasına gidecek."

"Oh!" Adam pek de hoş olmayan kısa bir kahkaha attı,
ve başını aniden kaldırdı. "Anlamaya başladım. Bayan Granger, eğer Lester'ı varsa ve Lester'ın da parası varsa, neden parayı kendisinin alacağını düşünüyor,
ha?"

"Oh, hayır efendim--tam olarak değil," diye itiraz etti Cordelia. "Görüyorsun ya, eğer _bulunmazsa_
para _ona_ gidiyor, bu yüzden onu bulmak için özel bir
çaba sarf etmesi gerektiğini düşünüyor. Tüm o parayı _bulmaya_ çalışmadan alırsa gözünü bile kırpmayacağını söylüyor; bu yüzden bana sordu. Elbette
avukatlar zaten avlanıyor."

"Oh-h!" dedi adam tekrar; ama bu sefer gülmedi. "Hm-m;
peki--diğer ikisinin bir serveti kaldı mı?" diye sordu, bir anlık sessizlikten sonra. Kalemine geri dönmüştü.

"Oh, hayır, efendim," diye güldü Cordelia, biraz pişmanlıkla. "Korkarım ki
öyle
düşünmeyecekler. _Onlar_ insanlara _yardım_ etmek_ için isteniyorlar."

"İnsanlara yardım etmek için!"

"Evet efendim. John Sanborn'un babasının çok fakir olduğunu ve ormandaki küçük bir evde tek başına yaşadığını görüyorsunuz. Ona 'Münzevi Joe' diyorlar."

"Evet--devam et," diye emretti adam, Cordelia nefes almak için durduğunda. Adamın sesi boğuktu--belki de başka bir kuru yaprak almak için eğildiği için.

"Onun hakkında daha fazla bir şey yok, sadece çok yalnız ve
oğlunu istiyor, diyor. Görüyorsunuz ya, çocuk yıllar ve yıllar önce kaçıp gitti. Bence bu pek hoş bir hareket değil. Siz öyle mi?"

Cevap yoktu. Adam şimdi gözlerini eliyle kapatmış oturuyordu.
Cordelia belki de onu yormuş olabileceğini düşündü.

"Ve hepsi bu," dedi aceleyle; "sadece Sally Hunt'ın kardeşi, James.
Eğer bulunamazsa korkarım Fakir Çiftliği'ne gitmek zorunda kalacak."

"Ne?"

Cordelia gergin bir şekilde irkildi. Adam ona o kadar sert dönmüştü ki
koltuk değnekleri bir gürültüyle yere düştü.

"Ah, efendim, özür dilerim," diye özür diledi, ayağa fırlayarak.
"Uyumuş olmanızdan ve sizi korkutmuş olmamdan çok korkuyorum. Ben--şimdi gideceğim.
Ve--ve o isimleri yazdığınız için çok teşekkür ederim!"

Adam kararlı bir şekilde başını salladı.

"Gitme," diye yalvardı. "Beni yormadın ve seni konuşurken dinlemek hoşuma gidiyor. Şimdi otur lütfen ve bana bu insanlar hakkında her şeyi anlat - bu
James Hunt'ın kız kardeşi ve geri kalan her şey."

"Ah, gerçekten onlar hakkında bir şeyler bilmek istiyor musun?" diye haykırdı Cordelia neşeyle. "O zaman sana söyleyeceğim; çünkü belki onları bulmana yardımcı olur, biliyorsun."

"Evet, belki de olur," diye kabul etti adam, tuhaf bir şekilde canlı bir sesle,
Cordelia tekrar yanına oturduğunda. "Şimdi konuş."

Ve Cordelia konuştu. Sadece o zaman değil, ondan sonra da birkaç kez konuştu ve her zaman Sunbridge'den bahsetti. Bay Edwards oradaki her şeyle ve herkesle çok ilgili görünüyordu, ama özellikle de, tabii ki,
bulmaya çalıştığı dört kayıp kişinin akrabalarıyla -ki bu kesinlikle doğaldı, çünkü Cordelia da önümüzdeki haftalarda onları aramaya gidecekti.

Bay Edwards'ın sağlığı bu günlerde çok hızlı bir şekilde düzeldi.

Değneklerini bıraktı ve her fırsatta
güçlerini test etmek için ateşli bir şekilde istekli görünüyordu. Bay Hartley'nin toplamadan dönüşünde, yaralı adam
gitmek için yeterince iyi olduğunu söyledi; ve nazik çiftlik sahibinin itirazlarına rağmen, Bay Hartley'nin dönüşünden sonraki gün gitti. Carlos onu Bolo'ya götürdü ve Mutlu Altıgenler çiftlik evinin basamaklarında durup ona uğurlama olarak Teksas bağırışlarını yaptılar,
sonunda Genevieve'in adını şehvetli bir "M. EDWARDS" diye değiştirdiler.

"Bu en uygun bağırış," diye kıkırdadı Tilly, çiftlik arabası Carlos ve Bay Edwards ile
giderken. "Herkese ve her şeye yarar. Ve Bay Edwards bundan hoşlanmadı mı!"

"Elbette hoşlandı! Kendini tutamadı," diye haykırdı Genevieve.

"Bay Edwards'ın çok iyi bir adam olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Cordelia, vurgulayarak, "ve keşke partiye kalabilseydi."

"Elbette iyi bir adam," diye katıldı diğer kızlar, onun ciddi yüzüne biraz merakla bakarak.

"Kim öyle olmadığını söyledi?" diye güldü Tilly. "Aman Tanrım! Ama hava çok sıcak, değil mi?" diye ekledi, yanındaki büyük hasır sandalyelerden birine çökerek.

"Elbette biraz sıcak hava olmalı," diye dizginledi Genevieve,
"yoksa New Hampshire'ı özlersin!"

"Ülkenin yıllık ortalama sıcaklığı--" diye başladı Tilly,
şakacı bir şekilde; ama Genevieve ellerini kulaklarına koyup kaçtı.

* * * * *

On dört Ağustos, Six Star Ranch'te bir gala etkinliği olacaktı, çünkü Doğu'dan gelen arkadaşları eğlendirmek için bir akşam yemeği ve dans olacaktı.

"Ama misafirlerini nereden bulacaksın?" diye sordu Tilly, planı ilk duyduğunda. "Kimleri alabilirsin, 'buradan böyle uzaklara?--herkes
lütfen '_kimi_' dediğime dikkat etsin!"

Genevieve güldü ve başını hafifçe salladı.

"Elbette, oğlanları çiftlikte ağırlayacağız, ve Susie
Billings ve diğer Bolo kızlarından birkaçı. Quentina'yı alamayız,
elbette--Zavallı şey! O boğmaca için yazık değil mi?--ve
Ned'de de var, biliyorsun!--ama sanırım Boynton'lar gelecek.
Çiftlikleri sadece otuz beş mil uzakta ve tabii ki bütün gece kalabilirler."

"Sadece otuz beş mil uzakta," diye tekrarladı Tilly, neşeli bir şekilde. "Elbette
hiç kimse böyle küçük bir şeye, bir partiye karşı çıkmaz!"

"Hayır, yapmazlardı - Teksas'ta," diye karşılık verdi Genevieve. "Wetherby'ler de var. Bolo'nun diğer tarafında beş mil uzakta yaşıyorlar. Belki gelirler. Biz yine de onlara sorarız. Ah, bir parti yaparız - korkmayın!"

On dördüncü gece geldiğinde, her şey gerçekten de "bir parti" gibi görünüyordu. Her yerde karmaşa ve heyecan vardı, eyer odasına ve demirci dükkanına ve ekstra yatak odası olarak kurulan iki büyük çadıra kadar. Her yerde (Bayan Kennedy'nin de belirttiği gibi) çikolatalı şekerlemelerle dolu tabaklar vardı. Çiftliği daha bir gün önce terk eden Bay Edwards, Carlos aracılığıyla Bolo'nun sağlayabileceği en iyi şekerlemeden yirmi beş pound geri göndermişti; ve kızlar da bu şekerlemeleri cömertçe kullanmışlardı.

Beş Wetherby ve altı Boynton, at sırtında bir düzine kovboyla birlikte gelmişti. Susie Billings, haki rengi ve fişekleri olmadan, beyaz muslin ve bebek mavisi kurdeleler içinde, temkinli bir tavır sergiliyordu. Bolo'dan beyaz, soluk pembe ve sarı giyinmiş başka güzel kızlar da vardı. Ve her yerde çılgınca heyecanlı ve her şeyden memnun Mutlu Altıgenler vardı. Büyük salon ve oturma odası dans için temizlenmişti. Galeriler ve yemek odasına giden uzun kapalı yol çiçekler ve fenerlerle süslenmişti. Yemek odasındaki uzun masa da süslenmişti ve daha sonra her çeşit güzel şeyle
doldurulacaktı: sandviçler, sıcak bisküviler, tamales, kekler ve şekersiz siyah kahve. Masanın ortasında, saat yedide masa dekorasyonlarına bakmak için içeri akın eden Mutlu Altıgenlerden coşkulu alkışlar koparan kocaman yuvarlak beyaz bir şey vardı. Tilly, "Ah, ne güzel bir pasta," diye gürledi, "ve ne kadar da büyük!" Genevieve yaramazca güldü. "Bütün pastayı sana vereceğim--eğer kesersen," diye önerdi.

Tilly apaçık bir çeviklikle bir bıçağa uzandı.

"Tamam!" diye bağırdı.

Bıçak inmeden önce Genevieve elini yakaladı.

"Bekle! Şuraya bak," diye lafa girdi. Bıçağı alıp, ucunu iki veya üç kez hafifçe vurarak
incelikli beyaz kremanın içinden geçirdi.

"Neden, sert!--taş kadar sert," diye bağırdı Tilly, kendi kendine deneyerek.

"Taş _oluyor," diye güldü Genevieve.

"Taş!" diye haykırdı inanmayan seslerden oluşan bir koro.

"Evet, taş--şeker ve yumurta beyazıyla kaplı. Ah, eğer
benim kadar uzun süre Teksas'ta yaşasaydın, onları daha önce görmüş olurdun," diye başını salladı
Genevieve.

"Pekala, o zaman Teksas kekleri hakkında fikrim var," diye küstahça küstahça
diye küstahça söyledi Tilly.

"Ah, sanırım daha sonra değiştirirsin - gerçek olanları gördüğünde," diye karşılık verdi Genevieve, yemek odasından ayrılırken rahat bir şekilde.

Kesinlikle, daha önce hiç böyle bir parti olmamıştı. Tüm Mutlu Altıgenler
bunu kabul etti. Aynı şekilde, tüm misafirler de. Belki de hiç kimsenin yüzünde
korkutucu bir endişe ifadesi yoktu, sadece Cordelia'nınkinde. Muhtemelen Bay Hartley bu bakışı fark etti. Her halükarda, akşam ilerledikçe Cordelia'yı oldukça yakından izliyordu, özellikle de
misafirlerine yaptığı bazı sözleri duyma şansına sahip olduktan sonra. Sonra kızını aradı.

"Canım," diye başladı alçak bir sesle, onu biraz kenara çekerek,
"şu küçük Bayan Cordelia'ya ne oluyor?"

"Hasta mı? Ne demek istiyorsun? Hasta mı?"

"Hayır, sanmıyorum; ama sanki tüm kıyafetin ağırlığını
omzuna almış gibi görünüyor ve etrafta dolaşıp herkese John'u veya Lizzie'yi başka birini
tanıyıp tanımadıklarını soruyor gibi."

Genevieve neşeyle güldü; ama hemen ardından kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı.

"Hayır, bilmiyorum, Peder, sorun ne. Ama Cordelia her şeyi yapabilir, eğer vicdanı bir kez harekete geçerse. Neden sen ona
sormuyorsun?"

"Sanırım soracağım, canım," diye iddia etti sonunda.

Beş dakika sonra Cordelia'yı partnersiz buldu.

"Bayan Cordelia, bu dans için yaşlı bir adamı kabul eder misin?" diye sordu.
Neşeyle. "Ve belki de dışarıda oturalım?"

"Ah, teşekkür ederim! Çok isterim," diye bağırdı Cordelia rahatlamış bir sesle. "Ve ben
dinlenmekten çok mutlu olacağım!"

"Yorgun--dans mı?" diye sordu.

"Ah, hayır, dans etmiyorum; bu--şey--" Durdu ve acıyla
kızardı.

Bay Hartley bir an bekledi, sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Bu gece birini arıyor gibisiniz, Bayan Cordelia. Bay Boynton ve Joe Wetherby'ye John'u
tanıyıp tanımadıklarını sorduğunuzu duymadım mı?"

Cordelia'nın yüzünde yine pembe bir kızarıklık belirdi, "Evet, efendim; birini arıyorum--dört kişiyi."

"Söylemedin mi! Henüz buldun mu?"

Başını iki yana salladı. Adamın şaşkınlığına ve sıkıntısına rağmen gözleri yaşlarla
doldu.

"Hayır, Bay Hartley ve sorun da bu. Bu yüzden bu gece tüm bu insanlara sormaya
çok çalışıyorum--çok az zaman kaldı!"

"Zaman kaldı mı?"

"Evet. Lütfen sana bundan bahsetmek istiyorum. Sanırım anlatabilirim.
Elbette kızlara tek kelime etmedim çünkü insanlar --Sunbridge'de--bu konuda konuşmamı istemediler. John
Sanborn, Lester Goodwin, James Hunt ve Bayan Lizzie Higgins'i arıyorum. Hepsi yıllar önce Teksas'a gelen ve kaybolan Sunbridge halkı."

Bay Hartley aniden haykırdı.

"Lester Goodwin'in de onlardan biri olduğunu mu söylediniz?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Onu kim istiyor ve neden?"

Cordelia sabırla anlattı. Umutsuz bir hava takınmıştı. Artık iyi bir şey
beklemiyordu.

Bay Hartley alçak bir ıslık çaldı. Bir an sessiz kaldı, sonra beklenmedik bir şekilde kıkırdadı.

"Pekala, Bayan Cordelia, midillinizi bu kadar uzaklarda aramasaydınız, belki de izlerini daha yakınlarda görebilirdiniz. Tesadüfen, Lester
Goodwin tam burada, çiftlikte."

"Burada mı? Lester Goodwin?" diye soludu Cordelia.

"Evet. Ah, o isimle tanınmıyor - tanınmamayı tercih etti. Bana on dört yıl önce geldi ve o zamandan beri burada. Kovboy olmak istediğini söyledi; küçük bir çocukken annesinin çamaşır ipiyle sallanan atını bağladığı zamandan beri hep kovboy olmak istediğini söyledi. Amcası onun öğretmen olmasını istiyordu ama o
kitap görmekten nefret ediyordu; bu yüzden amcası öldüğünde kaçıp
buraya geldi. Nerede olduğunun veya ne yaptığının umurunda olan kimse olmadığını söyledi;
bu yüzden kalmasına izin verdim."

"Ve şimdi burada olduğunu düşününce!"

"Kesinlikle burada. Görüyorsunuz ya, yıllar önce akrabalarımı ziyaret ettiğimde beni biraz tanıdığı için buraya geldi ve Teksas'ta bir çiftlik sahibi olduğumu biliyordu. Sırrını saklamam için o kadar çok yalvardı ki
her zaman sakladım. Ayrıca, saklanacak hiçbir şey yoktu. Hiç kimse bana sormadı ya da onun burada olduğundan şüphelenmedi."

"Ne kadar garip!" diye soludu Cordelia, parlayan gözlerle. "Ve sadece
herkese sorduğumu ama şimdi onlardan birini
tam burada bulduğumu düşün!"

"Evet--elbette çok emin olmamalıyız. Ona söyleyeceğiz; ama
belki de şimdi bile geri dönmek istemeyecektir. Ancak, sanırım
parayı duyduğunda, Reddy gerçek adının bilinmesine aldırmayacaktır."

"Reddy!" diye bağırdı Cordelia.

"Ah!--sana söylemedim, değil mi?" diye gülümsedi Bay Hartley. "Evet, Reddy
Lester Goodwin."

"Neden, Bay Hartley! Ve ben _ona_ böyle bir şey sormayı hiç düşünmedim!
Sadece 'John' veya 'James' veya 'Lester' adlı kovboyları aradım--ve bunlardan pek fazla yoktu. Ve işte Reddy--neden, ben
bunun doğru olduğuna inanamıyorum!"

"Sanırım Reddy de inanamıyor," diye güldü Bay Hartley. "Ve şimdi
dansınıza geri dönmenize izin vereceğiz, canım. Zaten
en azından dört çift asık suratlı gözle karşılaştım, bana doğru nahoş bir şekilde işaret ettiler.
Gidip Reddy'yi bulacağım--ya da daha doğrusu, Bay Lester Goodwin'i," diye bitirdi etkileyici bir şekilde, ayağa kalkarken.

BÖLÜM XV

ALAMO

Çiftlik evindeki partiden iki gün sonra, Bay Hartley akşam yemeği masasında
harika bir duyuru yaptı.

"Genç hanımlar, San Antonio'ya bir ziyarete ne dersiniz?" diye başladı.

"Baba, yapabilir miyiz? Yani yapabilir miyiz?" diye bağırdı Genevieve.

"Evet, canım, tam da demek istediğim bu. Öyle oldu ki
orada işim var, bu yüzden seni o taraftan eve götüreceğim. Orada belki birkaç gün geçireceğiz ve ayrıca çevredeki
ülkeden bir şeyler göreceğiz. Biliyorsun Teksas oldukça büyük bir eyalettir ve henüz
çok azını gördün."

"Ah, kızlar, Alamo'yu göreceğiz!" diye bağırdı Genevieve. "Bunu
fark ettin mi?"

"Gerçekten mi?" diye bağırdı coşkulu sesler.

"Evet."

"Peki Alamo hakkında ne biliyorsunuz, genç bayanlar?" diye gülümsedi Bay Hartley.

"Her şeyi biliyoruz," diye cevapladı Tilly neşeyle. "Bay Jones'un
kızı, bilirsin, Latince öğretmenimizdi ve Tarih
dersimiz de vardı. Eh, Bunker Hill'i _düşünemezdik_ ama o Alamo hakkında
çok şey söylerdi. Şimdi Bunker Hill'in oldukça iyi olduğunu düşünüyorum!"

"Ah, ama yine de Alamo'yu görmek istiyoruz," diye araya girdi Bertha,
endişeyle.

"Elbette!" diye bağırdı beş tane vurgulu kız sesi.

"Tamam," diye güldü Bay Hartley. "Hepiniz göreceksiniz, eğer tren bizi oraya götürürse; ve göreceksiniz--pek çok şey daha göreceksiniz."

Cordelia huzursuzca kıpırdandı. Eski endişeli bakışı gözlerine geri döndü.
Yemek bitince Bay Hartley'nin yanına gizlice gitti.

"Bay Hartley, lütfen, bir petrol kuyusu görelim mi?" diye sordu alçak bir sesle.

"Tanrı seni korusun, küçük hanım, petrol kuyuları hakkında ne biliyorsun?" diye gülümsedi adam, iyi huylu bir şekilde. "Bakacak hiçbir kuyun yok, değil mi?"

Adamın şaşkın şaşkın bakışlarına, basitçe şöyle cevap verdi:

"Evet, efendim--bir tane."

"Şey, ben--şey, bu teklif ne?" diye
tuhaf bir şekilde sözünü kesti.

"Bir dakika beklersen--kağıdı alırım," diye soludu Cordelia.
"Bay Hodges ismi yazdı."

Çok geçmeden kağıtla geri döndü ve Bay Hartley ismi gördü.
Yüzü sertleşti, ancak gözleri merak uyandırıcı bir şekilde şefkatliydi. "Korkarım ki, küçük kız, bu Reddy olayı kadar iyi sonuçlanmayacak--bu arada, Reddy bu sabah sana fazladan bir veda bıraktı. Sen uyanmadan önce gitti, biliyorsun. Sana karşı oldukça minnettar hissediyor, Bayan Cordelia."

"Ama ben hiçbir şey yapmadım, Bay Hartley. Keşke Bayan Granger oraya vardığında onu görebilseydim. Ben--Korkarım ki o, Bayan Miller'dan
daha çok
kovboyları sevmiyor."

Bir anlık sessizlik oldu. Bay Hartley elindeki kağıt parçasına kaşlarını çatarak bakıyordu.

"O petrol kuyusunun nerede olduğunu bilmediğini mi söyledin, Bay Hartley?"

Cordelia çekinerek sordu.

"Evet. Nerede olduğunu bilmiyorum--ve sanırım başka kimse de bilmiyor," diye yavaşça cevapladı. "Nerede olduğunu _iddia ettiğini_ biliyorum ve
baştan sona sadece büyük bir dolandırıcılık olduğunu biliyorum."

"Ah, çok üzgünüm," diye iç çekti kız.

"Ben de öyle, canım. Bay Hodges ve tanıdığım birçok kişi için üzgünüm
aynı şey yüzünden para kaybettiler. Ama artık çare yok."

"O zaman Teksas'ta hiç petrol kuyusu yok mu?" diye sordu Cordelia,
gözyaşlarıyla.

"Tanrı seni korusun, evet, çocuğum--bir sürü! Sen de göreceksin, muhtemelen,
eyaletten ayrılmadan önce. Ama--bunu göremeyeceksin."

"Ah, çok üzgünüm," diye tekrar yas tuttu Cordelia, üzgün bir şekilde kağıt parçasını
odasına geri götürürken.

* * * * *

Mutlu Altıgenler'in çiftliğe veda etmesi çok uzun sürmedi--çok isteksizce bir veda. Ancak, en kötü hissettiren soru şuydu: Galeri basamaklarında ağlayan Mammy Lindy, eyerlerinden gürültülü bir şekilde el sallayan Bay Tim ve çocuklar mı, yoksa Bayan Kennedy ve Mutlu Altıgenler mi - ikincisi bugün son söz olarak gözyaşlarıyla Teksas haykırışlarını "RANCH" olarak söylüyor.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi vakit geçirdiğimi sanmıyorum," diye soludu Cordelia.

"Hiç geçirmediğimi biliyorum," diye boğuldu Tilly. "Genevieve, sana her şey için
teşekkür etmeye başlayamayız!"

"Ben--istemiyorum," diye feryat etti Genevieve, mendiliyle gözlerini silerek. "Sanırım benimkinden daha iyi vakit geçirmemişsindir!"

Quentina Bolo istasyonundaydı; Susie Billings de oradaydı.

"O Mutlu Altıgenler, Mutlu Altıgenler, gelmek zorundaydım," diye bağırdı
Quentina, biraz uzakta durup iki elini uzatarak, avuç içleri dışarı bakacak şekilde. "Beni öpmeyin - yanıma yaklaşmayın! Üzerimde
bir mikrop olduğunu sanmıyorum ama güvenli tarafta olmak istiyoruz."

"Ama Quentina, nasılsın? Hepiniz nasılsınız?" diye bağırdı Genevieve, açıkça sıkıntılı bir şekilde. "Bence bu çok korkunç - böyle kol mesafesinde kalmak!"

"Ama yapmalısın canım," diye neredeyse hıçkırdı Quentina. "Hiçbir şey için evde yaşadıklarımızı yaşamanı istemem. Ne
huh-huh-huh-huh zamanı!"

"Bunun hakkında bir şiir yazamaz mısın?" diye şakalaştı Tilly. "Bence
'harika bir konu olurdu--böyle gür, yankılı
kelimeler kullanabilirdin."

Quentina başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Yapamadım. Bir iki kez denedim; ama aklıma gelen tek şey
'Dinle, mezarlardan hüzünlü bir ses' oldu; sonra biri öksürdü ve ben
daha fazla devam edemedim." Sesi, gevezeliğine rağmen trajikti.

"Zavallıcık," diye sempati duydu Genevieve. "Ama biz--seni _gördüğümüze_
memnunuz, bu kadar küçük bir şey için bile ve seni _hissetmesek_ bile! Ama,
Quentina, yazacaksın--emin misin?"

"Evet, yazacağım," diye başını salladı Quentina, kederli bir şekilde geri çekildi. "Elveda,
Mutlu Altıgenler, elveda!"

"Demek senin Quentina'n bu?" dedi Bay Hartley alçak sesle, kızlar ellerini ve mendillerini sallarken. "Eh, o _güzel_."

"Ah, ama bugün o kadar da güzel değildi," diye hayıflandı Genevieve. "Çok
zayıf ve yorgun görünüyordu. Sizi tanıştırmak istiyordum, Peder, ama
nasıl yapacağımı bilemedim--çok uzakta."

"Hayır demem gerekirdi," diye güldü Bay Hartley. "Doğu'daki yüksek el sıkışmanızdan
daha kötü olurdu," diye ekledi, o anda gelen Susie
Billings'e dönerek. Susie Billings bugün haki takım elbise ve kovboy şapkasıyla, fişeklik ve kılıfıyla birlikteydi; bu yüzden, kızların Bolo istasyonuna son bakışı, geniş kenarlı şapkasını sallayan "Cordelia'nın kovboyu" (Tilly'nin Susie'ye her zaman seslendiği gibi) vizyonuyla pitoresk hale geldi.

* * * * *

San Antonio'ya yolculuk neredeyse olaysız geçti, ancak
Mutlu Altıgenler için kesinlikle uzun bir keyifti, çünkü
geçtikleri harika ülkenin
görüntüleri ve sesleri hakkında konuşmaktan asla bıkmadılar.

"Burası Bolo'ya pek benzemiyor; öyle değil mi?" diye bağırdı Tilly, sonunda kendilerini şehrin kendisinin şık tren istasyonunda bulduklarında. "Sanırım Teksas'ın kendini zamanın yarısında bile tanıyacağını düşünmezdim--her zaman kendinden çok
farklı!"

[İllüstrasyon: "'İŞTE, ŞİMDİ--BAK!' EKLEDİ"]

"Sorun değil, Tilly ve ne demek istediğini anladığımı düşünüyorum," diye güldü
Genevieve; "ama bu cümleyi Bayan Hart'a mantığın en iyi örneği olarak vermeni tavsiye etmem."

"Eh, ben Teksas'tan bahsediyordum," diye karşılık verdi Tilly, küstahça, "ve Teksas'ta mantıklı hiçbir şey yok, görebiliyorum. İşte, şimdi--bak!" diye ekledi, sokağa vardıklarında. "Sadece o sahnede mantıklı bir şey varsa bana söyle!" diye bitirdi, elini geçen kalabalığa doğru sallayarak.

Genevieve güldü, ama gözleri de bir anlığına diğerleriyle birlikte bir kenara çekilip önlerindeki insan ve araçların tuhaf
toplanmasını izlerken biraz büyüdü.

Sokakta lüks bir limuzin, harap bir çayır teknesinin yana dönmesi için korna çalıyordu. Otomobilin arkasında, boş kutularla dolu bir vagonu sürükleyen perişan bir katır yürüyordu. Arkasından bir ordu ambulansı ve onu takip eden bir elektrikli kamyon geliyordu. Huzursuz bir
kısrak üzerinde yakışıklı bir asker ardından geldi ve onun arkasında da kendini beğenmiş siyah bir şoförü olan kocaman bir tur arabası vardı. Tur arabasının her iki yanında, kendini beğenmiş zenciyi rahatsız eden ve onu takip eden alçak faytondaki beyaz giysili iki güzel kızı sevindiren bir mustang üzerinde sırıtan bir çocuk vardı. Bir bisiklet zili, uzun sivri şapkalı esmer bir Meksikalının yoldan çekilmesi için keskin bir şekilde şıngırdadı ve sokağın aşağısında, iş takım elbiseli iki sağlam görünümlü adam, rebosa ile örtülü başı olan güzel bir Meksikalı kadının arabaya binmesini bekliyordu. Arkalarında
başında kırmızı bir bandana olan iri yarı bir zenci kadın sırasını bekliyordu. Ve hala arkasında dikilmiş bir takım elbise giymiş ciddi yüzlü genç bir kadın
eteklerini neredeyse çıplak iki zenciden çekiyordu.

"Şey, hayır; belki de gerçekten mantıklı değil," diye güldü Genevieve. "Ama
çok ilginç!"

"Eski otellerden birini seçtim," dedi Bay Hartley, biraz sonra, grubunu güzel bir eski binanın kapısından geçirirken.

"Daha güzelini seçemezdin, eminim Peder," diye ilan etti
Genevieve, etrafına parlayan gözlerle bakarken.

Genevieve, akşam yemeğinden hemen önce, Tilly'nin sesinden gelen bir çağrıya yanıt olarak odasından çıkan küçük balkona çıktığında buna daha da ikna oldu. Balkon, iç avluya bakıyordu ve gürültülü ay sarmaşıklarıyla kaplıydı. Avluda, palmiyeler ve muz ağaçları arasında gümüş bir çeşme oynuyordu. Orada burada bir kaktüs
bitkisi dikenli kollarını havaya doğru uzatıyordu. Başka bir yerde kraliçenin çelengi ve şeytanın sarmaşığı minik bir güzellik çardağı oluşturuyordu. Her yerde elektrik ışıkları ve güller vardı, birbirlerine parlak renkleriyle uyuyorlardı.

"Genevieve, ben--sanırım ağlayacağım," diye haykırdı Tilly'nin hıçkırıklı sesi bitişik balkondan.

"Ağla!--her şey bu kadar güzelken!" diye haykırdı Genevieve.

Tilly başını salladı.

"Evet. Bu yüzden istiyorum," diye titrek bir sesle söyledi. "Dürüst olmak gerekirse, Genevieve, burada uzun süre kalırsam Quentina gibi şiir yazıyor olacağım--yapacağımı biliyorum!"

"Eğer yaparsan, sadece okumama izin ver, hepsi bu," diye karşılık verdi Genevieve, küstahça. "Cordelia nerede?"

"Elsie ve Bertha ile bir yerlere gidiyoruz. Erken giyinmişti--ama ben
eğer yapmazsam hiç giyinemeyeceğim."

O anda bir çığlık sesi duyuldu, sonra aşağıdaki avluda
koşan ayak sesleri.

"İşte geldiler," diye bağırdı Genevieve, korkuluğun üzerinden eğilerek.
"Kızlar, kızlar!" diye seslendi, avludaki diğerlerine aldırmadan. "Yukarı
bak! Sorun ne?"

Kızlar durdu ve yukarı baktılar. Sadece Cordelia omzunun üzerinden endişeli bir
bakış attı.

"Diğer avludaki çeşmede bir timsah var," diye açıkladı Elsie.
"Bertha orada bir tane olduğunu duyduğunu söyledi ve biz de görmeye gittik ve
öğrendik."

"Sanırım öyle," diye ürperdi Cordelia, hala başı arkaya dönük. "Bu gece gözümü bile kırpamayacağım, biliyorum!"

"Bir timsah, gerçekten mi?" diye bağırdı Tilly. "O zaman acele edip hazırlanacağım, böylece akşam yemeğinden önce onu görebileceğim," diye bitirdi, odasına
hızla girerken.

O gece, parlak ışıklandırılmış, çiçeklerle süslenmiş yemek odasındaki akşam yemeği
kızlar için asla unutulmayacak bir deneyimdi.

"Bu kadar güz-_u_-ti-ti elbiseler olduğunu düşünmemiştim dünyada," diye iç çekti Elsie, etrafına bakınarak.

Bay Hartley gülümsedi.

"Sanırım siz de öyle düşünürdünüz, Bayan Elsie," dedi, "eğer burayı tam hareketliyken görebilseydiniz. Gerçek turist sezonu için henüz çok erken, sanırım. Neyse, daha önce gördüğüm kadar çok insan yok burada."

"Eh, zaten daha güzel olmasını istememeliyim," diye ilan etti Bertha; ve
geri kalanlar da kesinlikle ona katıldı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Happy Hexagons ve Bay Hartley
gezmeye çıktılar. Bayan Kennedy gitmek için çok yorgundu, dedi.

"Bir iki saatliğine işleri aksatacağım," dedi Bay Hartley otelden ayrılırken; "en azından siz gençleri
başlatana kadar."

"Hm-m; "Yani, Alamo'ya mı?" diye ima etti Genevieve neşeli gözlerle.

"Elbette canım! Alamo olacak," diye gülümsedi babası. "O zaman
yarın seni _canlı_
askerlerin olduğu Fort Sam Houston'a götüreceğim."

"Ah, burada gerçekten bir ordu karakolu var mı?" diye haykırdı Tilly.

"Ülkenin en büyüğü," diye cevapladı Teksaslı gururla.

"Gerçekten mi? Ah, ne kadar muhteşem! Askerleri çok seviyorum!"

"Gerçekten mi?" diye taklit etti Bay Hartley, yaramazca. "Bunu bilmekten memnun olacaklardır, eminim, Bayan Tilly."

Diğerleri güldü. Tilly kızardı ve omuzlarını silkti; ama en az beş dakika boyunca Fort Sam Houston hakkında başka soru sormadı.

"Şimdi yer neresi --gerçekten, tam olarak yer neresi?" diye sordu Cordelia, grup Alamo Plaza'ya ulaştığında, hayret dolu bir sesle.

"Yer --gerçek yer, Bayan Cordelia," diye cevapladı Bay Hartley, "kavganın gerçekleştiği yer, oradaki bir mahkemeydi; ve duvarlar yıllar önce yıkılmıştı. Ama bu küçük şapel onun bir parçasıydı ve herkesin her zaman baktığı ve konuştuğu yer burası. Kalıntılar içeride. "İstersen içeri girip onları
görelim."

"İstersek!" diye haykırdı Genevieve hararetle. "Sanki her şeyi görmek istemiyormuşuz gibi - görülecek her şeyi!" diye bitirdi, babası bakıcının dikkatli gözleri altında loş iç mekana doğru yol gösterirken.

Tilly bile, bir an için, yerin sessizliği ve kasvetinde
susmuştu. Genevieve babasının yanına gizlice yaklaştı.
Başı açık Bay Hartley, ciddi bir saygı ifadesi takınmıştı.

"Bunu takdir ediyorsun, değil mi, Peder?" dedi yumuşak bir sesle. "Bunun hakkında
her zaman çok konuştun."

Başını salladı.

"Kimsenin bunu takdir etmemesi mümkün değil," diye karşılık verdi, bir an sonra, dar, demir parmaklıklı pencerelere bakarak. "Neden, Genevieve,
burası bizim Bunker Tepemiz, sen biliyorum."

"Biliyorum," dedi ayık bir şekilde. "Kaç kişiydi? Unuttum."

"İçeride yaklaşık yüz seksen kişi vardı--burada; ve dışarıda iki ila altı bin kişi arasında--farklı rivayetler var. Ama yine de binler vardı, yüz seksene karşı--ve on gün veya daha fazla sürdü."

Genevieve ürperdi.

"Ve hepsi--öldü mü?"

"Her biri--askerlerin hepsi. Bir kadın, küçük bir çocuk ve
bir zenci hizmetçi hikayeyi anlatmak için oradaydı."

"Anıtın üzerinde yazan bu değil mi?" diye mırıldandı Genevieve.
"'Thermopylae'nin yenilgi habercisi vardı: Alamo'nun yoktu.'"

"Evet," dedi babası. "Davy Crockett'in buna ne diyeceğini hep merak etmişimdir. Burada olduğunu biliyorsun."

"'Haklı olduğundan emin ol, sonra devam et' diyen o değil miydi?"

"Evet. Ve devam etti - doğrudan ölüme, buraya."

Genevieve'in gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, bu insanda iyi, cesur ve gerçek olma isteği uyandırıyor, değil mi,
Baba?"

"Bence öyle olmalı, küçük kız," nazikçe gülümsedi.

"Öyle," diye soludu Genevieve. Bir an sonra Tilly'nin yanına geçti.

Tilly onu bastırılmış bir neşeyle karşıladı.

"Genevieve, lütfen, _lütfen_ buradan çıkamaz mıyız?" diye yalvardı.
"Dürüst olmak gerekirse, bu korkunç mezar benzeri yerde kendimi kuşatılmış gibi hissediyorum. Ve--ve ben canlı askerleri çok daha fazla seviyorum!"

Genevieve ona sitem dolu bir bakış attı, ama bir anda belki de
gitmelerinin daha iyi olacağını söyledi.

"Ah, ama bu çok güzeldi," diye iç çekti, parlak
güneş ışığına çıktıklarında. "Bakıcı bana buraya 'Özgürlük Beşiği' dediklerini söyledi;
ve şaşmıyorum."

Tilly çenesini kaldırdı--güneş ışığı onun her zamanki neşesini
geri getirmişti bile.

"Aman Tanrım! Özgürlük'ün ne kadar çok beşiği olmuştur! Boston'daki Faneuil
Hall'un _biri_ olduğunu biliyorsun. Zavallının tüm beşiklerinde uyumaya çalışsaydı, uykuları arasında ne kadar yol katettiğini bir düşünün!"

Genevieve bile güldü--ama o da sitemle iç çekti.

"Ah, Tilly, şiiri nesre nasıl da dönüştürebiliyorsun--bazen!" Sonra
hüzünle ekledi: "Keşke bu Meydanı San Jacinto Günü'nde görebilseydim!"

"Bu ne?" diye sordu Tilly.

"Yirmi üç Nisan. Burada, Alamo'nun önündeki Meydan'da Çiçekler Savaşı var. Bunu hep görmek istemişimdir."

"Hm-m; peki, ben de böyle bir mücadeleye aldırmam," diye güldü
Tilly.

BÖLÜM XVI

TILLY KÖPRÜLERİ GEÇİYOR

Öğleden sonra gençler tekrar kasabayı keşfetmeye çıktılar.
Bu sefer Bay Hartley onlarla değildi.

"Ama kaybolmayacağından emin misin?" diye tereddüt etti Bayan Kennedy, Genevieve şapkasını takarken
endişeyle.

"Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi Genevieve, sakin bir dürüstlük ve neşeli bir
gülümsemeyle. "Ama canım, gün ışığı var ve altı kişiyiz. Ya kaybolursak? Kafamızda diller var ve otelimizin ve bulunduğu sokağın adını biliyoruz."

"Pekala," diye iç çekti Bayan Kennedy. Sonra, aniden bir cesaretle ekledi:
"Aman Tanrım, Genevieve! Eğer Sunbridge'e geri dönersek
ve seni tekrar kendime saklarsam çok mutlu olurum. Korkarım ki bu sorumsuz haftalardan sonra asla, asla sıradan bir hayata yerleşemeyeceksin.

Şimdi iç çekme sırası Genevieve'deydi.

"Biliyorum, Julia Teyze. Zor olacak, değil mi?" diye itiraf etti. Sonra,
hızlı bir tavır değişikliğiyle, havadar bir şekilde şöyle dedi: "Sanki yemek yapmayı öğrenmekten ve çoraplarımı tamir ettirmekten daha güzel bir şey olabilirmiş gibi! Neden, Teyze Julia!" Bir sonraki anda, hafif bir öpücükle gitmişti.

Kızların ilginç eski şehirde dolaşarak geçirdikleri keyifli bir öğleden sonraydı, Cordelia'nın etkileyici bir şekilde onlara bildirdiği gibi, burası Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üçüncü en eski şehirdi. Her şeyi görmeye çalıştılar, ancak bunda başarılı olamadılar elbette. Kare, çapraz uçlu kuleleriyle San Fernando Katedrali'nin önünde keyifli bir hayretle durdular; ve pitoresk evleri ve insanları, büyüleyici chili ve tamale tezgahları ve dar, kıvrımlı sokaklarıyla eski Meksika Mahallesi'nde büyüleyici bir saat boyunca dolaştılar, Genevieve'in Boston kadar kötü olduğunu ilan ettiği sokaklar.

"Boston!" diye dizginledi Tilly, anında. "Neden, Boston'un en küçük, en kıvrımlı
sokakları bunlara kıyasla büyük geniş bulvarlar! Ayrıca, Boston'dayken her döndüğümüzde bir nehri geçmek zorunda değiliz."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Genevieve sıcak bir şekilde. "Sadece Cambridge veya Charlestown'a gidip bir bak. Boston'da çok sayıda köprü olduğunu düşünüyorum."

Tilly küçümsemesini kokladı.

"Pooh! O köprüleri geçtiğinde Boston'dan _ayrılıyorsun_, Genevieve
Hartley ve bunu biliyorsun. Ama şuradakilere bir bak! San Antonio'dan
bir kere bile
çıkmadık ve sanırım son yedi dakikada beş köprüden
geçtim. Bu kasabayı
kuran o yaşlı adamların ev inşa etmekten yorulduğunu ve 'Hadi şimdi durup eğlence olsun diye bir köprü inşa edelim!' dediklerini hayal edebiliyorum."

Genevieve içtenlikle güldü.

"Kazandın, Tilly. Vazgeçiyorum," diye kıkırdadı. "Sana söylemeyi düşünmemiştim; ama şehrin içinden kıvrılarak geçen on üç mil nehir var ve on yedi köprü var."

"Bütün bunları nereden buldun?" diye sordu Tilly şüpheyle.

"Dün gece otelde gördüğüm bir rehber kitapta. Sanırım Cordelia'nın tüm bilgilerini verdiği kitap," dedi Genevieve.

"Hm-m;" diye yorumladı Tilly. "Şimdi son yedi dakikada beş köprü geçtiğimi _biliyorum!"

"Eh, kırk mil nehir ve elli köprü olsa bile," diye karşılık verdi Genevieve, "hepsinin böyle güzel yeşil kıyıları ve sevimli küçük tekneleri olsaydı!"

"Ben de," diye onayladı iki üç vurgulu ses.

Kızlar her yerde ve her köşede ilgi çekici bir şey, hayran kalacakları bir şey buldular. Yürümekten yorulduklarında bir arabaya bindiler; ve
binmekten yorulduklarında, inip yürüdüler.

"Neyse, her neyse, insanların yaşamak için bir sürü evleri var gibi görünüyor," diye gözlemledi Tilly, gözleri
heuisach ve mesquite ağaçlarıyla çevrili şirin, küçük, beyaz bir bungalovdaydı.

"Evet, öyle," diye güldü Genevieve--Genevieve yanındakine bakıyordu:
sokağın epey gerisinde, her iki tarafında da kocaman bir ceviz ağacının beklediği eski moda bir sömürge malikanesi.

"Şey, bana şu anda bir otel her şeyden daha güzel görünüyor," diye inledi Cordelia, yorgunca. "Kızlar, bir adım daha atamıyorum--eğer
eve doğru değilse," diye bitirdi umutsuzca.

"Ben de," diye ilan etti Tilly. "Ben sadece erik loco'suyum, o kadar yorgunum! Diyelim ki
hemen otele doğru yola koyulalım. Hadi; hazırım!"

Genevieve güldü, ama Tilly'ye biraz merakla baktı.

"Sunbridge'in vahşi ve yünlü Batı'daki yeni ifadelerinize ne diyeceğini sanıyorsun?" diye sordu.

"Tam da sana söyledikleri gibi, Bayan Genevieve," diye şakalaştı Tilly.

"Ah, ama Genevieve'inkiler _doğal_," diye araya girdi Bertha, anlamlı bir vurguyla.

"O zaman benimkinin daha ilginç olması için daha da fazla sebep var," diye karşılık verdi Tilly, sakin bir şekilde. Ve Bertha ve Genevieve gülerek
vazgeçtiler, yorgun ama mutlu yüzlerle otele doğru yola koyuldular.

Ertesi sabah kahvaltıda, Bay Hartley neşeyle duyurdu:

"Bugün parkları ve Hot Sulphur Well and Hotel'i gezeceğiz; ve
Fort Sam Houston'daki elbise geçidiyle bitireceğiz."

"Peki--senin işin ne olacak?" diye sordu Genevieve.

Bay Hartley güldü.

"Oh, hepsi bu kadar--tamamlandı," diye cevapladı; sonra, şaşkın soru
hala gözlerindeyken, biraz utangaç bir şekilde ekledi: "Görüyorsun ya,
doğrusunu söylemek gerekirse, pek fazla iş yoktu, canım. Sanırım
benim asıl
işim, buradaki genç Doğululara Teksas eyaletini göstermekti."

"Canım!" diye haykırdı Genevieve, coşkuyla, diğer tüm Mutlu Altıgenler ona teşekkür etme çabalarında
tökezleyip kekelerken.

"İlan ediyorum! Keşke ona tam burada Teksas bağırışımızı verebilseydik," diye kıkırdadı Tilly, özlem dolu gözlerini yemek odasına çevirerek. "Elbette 'Bay Hartley' ile bitirirdik." 

"Tilly!" diye soluk soluğa kaldı Cordelia, açık bir dehşetle. 
"Sıcak Kükürt Kuyusu nedir, Bay Hartley, lütfen?" diye sordu Elsie, Tilly'nin sözlerini duymamıştı. 

"Bundan iyileşmiş birine sormanız gerekecek," diye güldü adam. 
"Bir sürü iyileşmiş olduğunu söylüyorlar." 

"Sizce petrol kuyusuna benziyor mu?" diye sordu Cordelia. 
"Bugün için biraz sıcak gibi görünüyor," diye kıkırdadı Tilly. "Sanırım parkları daha çok seveceğim. "

"Elbette; parkları senin yapmana izin vereceğiz--_hepsini_," diye mırıldandı Genevieve,
kötü bir şekilde. "Sadece yirmi bir tane var, biliyorsun canım."

"Genevieve Hartley, eğer gelecek yılki derslerini yarı yarıya hatırlarsan
o iğrenç rehber kitabın kadar,
sınıfının başında olursun!" diye belirtti Tilly, diğerleri gülerek masadan kalkarken.

Başka bir uzun, mutlu gündü. Tilly'nin tahmin ettiği gibi, parklar
Sıcak Kükürt Kuyusu'ndan daha serin çıktı ve Genevieve'in duyurduğu yirmi bir parktan sadece ikisi ziyaret edilmiş olsa da kesinlikle daha keyifliydiler--Brackenridge Park ve San Pedro Park. Cordelia'nın en çok keyif aldığı belki de ilkiydi, çünkü orada çok özlediği bufaloyu görmüştü. Yorgun ama yine de hevesli bir şekilde, Fort Sam'i ziyaret etmek için giyinmek üzere
otellerine zamanında ulaştılar Houston, Bayan Kennedy'nin onlara eşlik edeceği yer.

Ancak giyinmek büyük bir heyecan fırtınasıydı, çünkü zaman ve mekan sınırlıydı; ve Mutlu Altıgenlerden hiçbiri, en azından bu durumda, her buklenin, kurdelenin ve ayakkabı bağının askeri bir titizlikle sergilenmesi gerektiğini hissetmedi.

Belki de tüm kızlardan sadece Elsie bu konu yüzünden ağladı. Genevieve'in kapısını çaldığında gözleri kıpkırmızıydı.

"Neden, Elsie!"

"Genevieve, ben de bunu söylemeye geldim--gidemem," diye boğuldu Elsie.

"Neden, Elsie, hasta mısın?"

"Ah, hayır; sadece--giysiler. Genevieve, giyecek hiçbir şeyim yok."

"Saçmalama canım, tabii ki var! Bu şey için fazla giyinmemize gerek yok. Beyaz ketenin, ten rengin veya mavin nerede?"

"Beyaz çok kirli ve diğer ikisinin de görünen yerleri aşınmış."

"Ama şu senin şambrenin var--o giyilmemiş."

Elsie başını iki yana salladı.

"Ama yapamam--bu gerçekten, Genevieve. Her geçen gün daha da kötüleşti, ta ki _herkes_ Cora ile Clara'yı birbirinden ayırt edinceye kadar!"

Genevieve kahkahasını bastırdı. Elsie başını kaldırdığında kaşlarını çatmıştı.

"Sana söyleyeyim, Elsie, tam aradığım şey var," diye haykırdı. "Beyaz ketenimi giy--tamamen yeni ve eminim sana uyacaktır."

Elsie'nin yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ah, Genevieve! Yapmazdım--yapamazdım! Asla, asla böyle korkunç bir şey yapmam," diye soludu. "Neden, teyze Kate ne derdi? - senin kıyafetlerini böyle giymem! Ah, senin bunu böyle algılayacağını hiç düşünmemiştim! Önemi yok - bir şeyler ayarlayacağım," diye boğulur gibi konuştu, dönüp koridordan kaçarken, arkasında sıkıntılı ve neredeyse öfkeli bir Genevieve bırakarak.

Genevieve birkaç dakika kendi tuvaletiyle meşgul oldu, gereksiz bir güçle kancaları ve kurdeleleri yerlerine
çekti; sonra umutsuzca, odasını paylaştığı Bayan Kennedy'ye döndü.

"Teyze Julia, eğer insanlar verdiğinde
almayacaksa, verecek bir şeyin olmasının ne faydası var?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Son beş dakikadır düşüncelerini takip edemediğim için canım, sana çok yardımcı olabilecek bir cevap veremeyeceğimden korkuyorum," Bayan Kennedy sakin bir şekilde gülümsedi. Ve Genevieve, Elsie'nin utanmış, kızarmış yüzünü hatırlayarak, aniden Elsie'nin sırrının kendisine ait olmadığına karar verdi.

Yarım saat sonra Bay Hartley, partisini başlangıç ​​için topladı.

"Cesur bir görüntünüz var," diye ilan etti, etrafındaki parlak yüzlere gülümseyerek. "Çok cesur bir görüntünüz var; ve bugün sırada bekleyen çocuklar bile daha iyi bir gösteri yapacaksa bunu herkese bırakacağım!"

Mutlu Altıgenler güldü, kızardı ve nazikçe nezaket gösterdi; ve sadece
Genevieve, Elsie'nin yüzündeki gülümsemenin biraz zorlama olduğunu biliyordu - Elsie yeşil şambre giyiyordu.

Bay Hartley'nin partisi Fort Sam Houston'daki büyük geçit töreni alanına geldiğinde hayret ve hayranlık dolu bir "Oh-h!" duyuldu.
Daha da derin, daha uzun, daha yüksek bir "Oh-h-h!" duyuldu. kızlar, arazinin bir ucunda otururken, grubun ilk heyecan verici notalarını duyduklarında, Hexagon Kulübü için bu muhteşem bir görüntüydü; o uzun sıralar, mükemmel bir kesinlikle hareket ediyorlardı. Kızlar Alamo'dan yeni gelmiş, kulaklarında o korkunç katliamın hikayesiyle, sanki önlerinde yıllar önce küçük şapelde kahramanca hayatlarını feda eden cesur adamlar yürüyormuş gibi hissediyorlardı.

Sessizliği bozan Tilly oldu.

"Ah, askerleri gerçekten seviyorum," diye bağırdı, aceleyle yanlara bakarak,
bir sonraki arabadaki Bay Hartley'nin onu duymadığından emin olmak için.
"Sen de öyle değil misin, Genevieve?" Ama Genevieve cevap veremeyecek kadar dalmıştı.

Biraz sonra bando "The Star-spangled Banner"ı çaldı ve orada
bayrakların indirilmesi için işaret topu çalındı. Tüm bunların muhteşem
heyecanı içinde, Tilly bile konuşmayı unuttu.

Giyimli alaydan sonra Bay Hartley'i tanıyan bir Binbaşı Drew geldi ve
uygun şekilde hanımlara takdim edildi. O da günün subayını takdim etti, o da Happy Hexagons'a kılıç ve mahmuzlarıyla çok yakışıklı ve heybetli görünüyordu. Bundan sonra, Binbaşı Drew'un daveti üzerine, subayların lojmanlarına bir ziyaret yapıldı ve Binbaşı'nın geniş galerisinde, otele dönüş yolculuğundan önce, serinletici bir limonata ve kök birası ikram edildi.

BÖLÜM XVII

"BERTHA'NIN KAZASI"

Grubun San Antonio'dan New Orleans'a, oradan da tekneyle New York'a gitmesine karar verilmişti.

"Araba yolculuğundan bir değişiklik olacak ve çok keyifli bir yolculuk olacak, diye düşünüyorum," demişti Bay Hartley; ve diğerleri de coşkuyla ona katılmışlardı.

San Antonio'dan New Orleans'a beş yüz yetmiş iki millik yolculukta bir şey oldu. Hexagon Kulübünün Günlükleri'nde hikayeyi anlatma görevi Genevieve'e düştü; ve şunları yazdı:

"Hiçbir şey olmadan demir yolunda binlerce mil seyahat etmemiz bana çok garip geliyor; ve sonra,
son beş yüz mil (New Orleans'tan tekneye bineceğiz) -- bunun olması.

"Elbette her türlü eğlenceli deneyim yaşadık, trenleri kaybetmek
ve bağlantıları kaçırmak; ama buna benzer hiçbir şey. Hatta o küçük engebeli konaklama yerini birkaç saatliğine almak zorunda kaldığımızda bile ve o kadar rahattı ki, sevgili Tilly'nin dediği gibi 'atları sulamak için' her birkaç dakikada bir duruyordu, hiçbir şey olmadı -- ama emin olmak gerekirse, hepimiz (Julia Teyze hariç) trenden inip, yük trenimiz geçerken çiçek toplamaya gittiğimizde neredeyse
soluyorduk. Ama tam olarak
solmadık ve yakaladık. (Sevgili Tilly, başlamış olsa bile, yine de yakalayabileceğimizi ve çok hızlı yürümemiz gerekmeyeceğini söylüyor! Tilly, ana hatlardaki hızlı olanlar hariç, tüm trenlerimizle çok dalga geçiyor. Ve ben bilmiyorum ama merak ediyorum,
ancak bunu ona asla söylemezdim, tabii ki --yani, belki de daha önce ona _söylemezdim_.)

"Peki, neredeydim? Ah, biliyorum -- yan yoldaydım. (Burada gülmek zorunda kaldım,
çünkü hikayede tam da orada olduğumu fark ettim -- bir yan yoldaydım! Başta anlatmaya başladığım şeyi hiç anlatmıyorum. Neyse ki, bu Günlüklerde her birimiz istediğimiz kadar yer kaplayabiliyoruz.)

"Peki, şimdi anlatacağım, gerçekten, ama hâlâ çok titrek ve heyecanlıyım
elim korkunç bir şekilde titriyor. Gece yarısıydı, saat on ikiyi biraz geçmişti. Elsie'nin üstündeki ranzamda yatıyordum ve
tamamen uyanıktım. Babamı düşünüyordum. O her zaman çok sevgiliydi. Ne kadar büyük, çok sevgili olduğunu düşünüyordum, o zaman O oldu.

"Evet, O'nu bilerek büyük harflerle yazdım ve eğer
içinde olduğunuz araba aniden korkunç bir şekilde sallanmaya ve
aşağı yukarı çarpmaya
başlasa ve sonra aniden durup sizi koridorun ortasına fırlatacak bir gürültüyle
durursa, siz de öyle yapardınız! Ve bizimki de aynısını yaptı.

"Elbette bir dakika boyunca ne olduğunu anlayamayacak kadar sersemledim. Ama
bir sonraki an kulağımın dibinde korkmuş bir sesin inlediğini duydum:

"'Kızlar, bu bir kaza - biliyorum ki bu bir kaza! Size bir
kaza yapmamız gerektiğini söylemiştim - ve bu gece ayakkabılarımı ilk kez çıkardığımı düşünün!'

"O zaman anladım. Bertha'ydı ve bir kazaydı. Ve biliyor musun?
Bunu söylemekten utanıyorum ama hemen oracıkta yaptığım ilk şey
gülmek oldu--Bertha'nın ayakkabıları ve onun her zamanki 'Sana söylemiştim!' dediğini duymak çok komikti. Ama bir sonraki dakika
tüm bunların gerçekte ne anlama geldiğini anlamaya başladım ve artık gülmüyordum.

"O sırada etrafımda korku dolu çığlıklar ve haykırışlar vardı ve
Babam ve geri kalan herkes için çok endişeliydim. Mücadele ettim ve
ayağa kalkmaya çalıştım; ve sonra Baba'nın sesini duydum: 'Genevieve, Genevieve,
neredesin? İyi misin?' Ah, hiç kimse o sevgili sesin bana ne kadar iyi geldiğini
bilmeyecek!

"Sonra Teyze Julia'yı ve kızları çağırdık; ama onları bulmamız çok uzun sürdü. Zaten hepimiz bir arada değildik ve
çarpışma bizi her zamankinden daha fazla ayırmıştı. Ayrıca, her yerdeki herkes
arabanın her yerindekiler o sırada bağırıyordu ve karanlıkta
insanları bulmaya çalışıyordu.

"Julia Teyze'yi bulduk. Neredeyse yanımdaki ranzanın altındaydı; ama o kadar
baygın ve sersemdi ki ilk çağırdığımızda cevap veremedi. Ben
iyiydim, Cordelia ve Bertha da öyleydi, sadece Bertha daha sonra ayakkabılarını ararken
başını oldukça sert bir şekilde çarptı. Elsie Martin ve Alma
Lane de biraz morarmış ve çarpmıştı; ama tüm bacaklarını ve kollarını
hareket ettirebildiklerini söylediler.

"O zamana kadar hiçbirimiz Tilly'yi bulamamıştık; ama Elsie bunu söylediğinde (tüm bacaklarını ve kollarını
hareket ettirebildiğini söylediğinde), küçük
belirsiz bir sesin 'Kırkayakmışsın gibi konuşuyorsun, Elsie Martin!' dediğini duydum.

"'Tilly!' diye bağırdım o zaman. 'Neredesin?' Diğerleri de aradı, ta ki
hepimiz çılgınca Tilly diye bağırana kadar. Tilly olması gerektiğini biliyorduk çünkü
bu konuşmayı Tilly Mack'ten başkası yapamazdı!

"Sonunda onu bulduk. Neredeyse ayaklarımızın dibinde kırık bir koltuğun altına sıkışmıştı. Vagonun ön tarafındaydı--gerçekten
parçalanmış gibi görünen tek kısım. Sürünerek dışarı çıkamıyordu ve biz de onu
çekip çıkaramıyorduk. Babam yapmaya çalıştığında inleyerek küçük bir çığlık attı.

"Sanırım--bacaklarımın ve kollarımın bir kısmı gitmiyor," diye seslendi bize
sesinde hafif bir hıçkırıkla.

"O zamanlar çılgındık, elbette--hepimiz; ve hepimiz aynı anda konuştuk,
ve tam olarak nerede yaralandığını bulmaya çalıştık. Tren görevlileri bu sefer fenerlerle gelmişti ve herkesi vagondan çıkarmaya çalışıyorlardı. Sonra
yanımıza ve Tilly'ye geldiler.

"Ve Tilly ile gurur duyuyorduk--çok cesur ve neşeliydi! Daha önce saçmalıklarının ne işe yaradığını hiç bilmiyordum ama o zaman öğrendim.
Hepimizi çılgına dönmekten alıkoyan tek şey buydu. Onu çıkarmaya çalıştıklarında
çok tuhaf şeyler söyledi ve
eğer kendisinden daha kötü yaralanan varsa önce onları çıkarmalarını söyledi.
Babama, Reddy'nin broncho'su havaya
sallandığında ne hissettiğini şimdi anladığını söyledi çünkü onun ranzası bunu yapıyordu.

"Sonunda zavallıyı dışarı çıkardılar ve arka vagondaki bir doktor hemen onu muayene etti. Sol kolu kırılmıştı ve iki veya üç tane acı verici morluğu vardı. Elbette bu kötüydü--ama olabileceği kadar kötü değildi ve hepimiz çok rahatlamıştık. Doktor onun için elinden geleni yaptı, sonra hepimiz yardım trenini beklerken olabildiğince rahatladık.

"O zaman enkaz hakkında bilgi edindik ve her yerde öğrenebileceğimiz en önemli şey bunun ne kadar 'şanslı' bir enkaz olduğuydu! Motor ve altı
vagon bir virajda raydan çıktı. Hemen önümüzde dik bir kıyı ve altında bir nehir vardı ve tabii ki oraya
düşmemiş olmamız _şanslıydı_. Kimse ölmedi ve sadece birkaç kişi çok yaralandı. Önümüzdeki ve bizimkisi parçalanan tek araçlardı. Evet, sanırım bu bir
'şanslı enkazdı'--ama asla talihsiz bir enkaz görmek istemem. Elbette
hepimiz bu durumdan bu kadar iyi çıkabildiğimiz için oldukça minnettardık.

"Sonunda yardım treni geldi ve bizi bir sonraki şehre götürdü ve bugün
yolculuğumuza bir kez daha başladık. Bu gece New Orleans'a varmayı ve Cumartesi günü New York'a gitmek için tekneye binmeyi bekliyoruz. Hepimiz biraz 
tutuk ve ağrı hissediyoruz, ama tabii ki sevgili Tilly en kötüsünü hissediyor. Ama her zamanki gibi 
parlak ve gülümseyen olmaya çalışıyor. Yine de oldukça beyaz görünüyor ve sanırım hikaye kitaplarının 'solgun' dediği şey. Her neyse, _keşke_ bir _kırkayak_ olsaydım diyor -- _kollarında_ -- çünkü belki o zaman _sol kolunu_ bu kadar özlemezdi, eğer daha fazla kolu olsaydı. 
Sol kolunun yapmasını istediği çok şey var gibi görünüyor. 
Doktor bunun _kötü_ bir kırık olmadığını söylüyor -- sanki herhangi bir kırık _iyi_ olabilirmiş gibi! 

"Ve 'Bertha'nın kazası' kaydım burada sona eriyor -- Tilly'nin ısrarla adlandırdığı gibi, Bertha'yı neredeyse ağlamaya hazır hale getirene kadar." 

* * * * *

Kazanın gecikmesi nedeniyle, Bay Hartley ve ekibinin tekne yelken açmadan önce New Orleans'ta sadece bir
günleri vardı; ancak bunu en iyi şekilde değerlendirdiler, çünkü bu şirin, pitoresk şehrin ne kadarını görebileceklerini görmek istiyorlardı.

"Arabalarla gideceğiz, canım. Hiçbir yere yürüyerek gitmeyeceğiz," dedi Bay Hartley o sabah Genevieve'e. "Öncelikle, Bayan Kennedy ve Bayan Tilly gidemedi ve geri kalanımız da gitmek istemiyor. Biz de daha fazlasını görebiliriz, elimizdeki kısa
zamanda."

Böylece, arabalarla, cuma sabahının erken saatlerinde, ekip Genevieve'in tabiriyle New Orleans'ı "gezmek" için yola çıktı. Otel ve diğer büyük otellerin ve Amerikan tipi işyerlerinin çoğunun bulunduğu "Amerikan
bölgesini" terk ederek, Prytania Caddesi ve St. Charles Bulvarı'ndan keyifle, kaçırmamaları konusunda uyarıldıkları güzel "Bahçe
Bölgesi"ne doğru ilerlediler. Gerçekten de,
mükemmel bir şekilde bakılan çimenliklerin ve harika manolya ve meşe korularının ortasında yer alan görkemli, görkemli evlerde onları memnun edecek çok şey buldular. Ancak, hepsi için oldukça ilginç olan, Canal Caddesi'nin altındaki eski Fransız veya Latin Mahallesi'ydi.
Burada, lezzetli yemekleriyle dünya çapında ünlü olan ilginç Fransız restoranlarından birinde öğle yemeklerini yediler.

Talağındaki son lokmanın da kaybolmasıyla Tilly derin bir nefes aldı.

"Kreollerin çok ilginç olduğunu hep duydum," diye iç çekti. "Biliyor musun--ben de bir Creole olmayı pek umursamam sanırım!"

"Sen de çok benziyorsun," diye güldü Genevieve, şefkatle,
baharatlı, çilli küçük yüzünün üstündeki yumuşak, kabarık kızıl saçlarını okşayarak.

O öğleden sonra saat beşte yorgun ama mutlu bir grup, dinlenmek ve akşam yemeği için giyinmek üzere otele ulaştı.

"Şey," diye iç çekti Genevieve, "Burada bir hafta geçirmek isterdim ama bir gün
oldukça iyiydi. Bir 'bütün' oluşturacak kadar 'Mahalle' gördük ve
Katedral ve düzinelerce başka kilise gördük ve telaffuz edilemeyen isimleri olan o güzel göller boyunca sürdük; ve şimdi akşam yemeğine hazırım."

"Ve bir heykel gördük--Margaret Heykeli," diye araya girdi Cordelia, endişeyle. "Biliyorsun, bu Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kadının anısına dikilen ilk heykel. Bunu unutmak istemeyiz!"

"Eh, isterim," diye ters bir şekilde karşılık verdi Genevieve. "Sadece daha önce yapılmamış olması Amerika Birleşik Devletleri için daha da kötü!"

"Sanırım Genevieve bir sufrajet olacak," diye gözlemledi Tilly, birlikte otele girerken neşeyle.

Cordelia Wilson, Bay William Hodges'a bir mektup yazdığı yer New Orleans'tı. Kötü haberlerini yazmaktansa, bunları söylemenin daha kolay olacağına karar vermişti. Ayrıca, yaşlı adamı daha fazla merakta bırakmak istemiyordu. Mektubunu olabildiğince rahatlatıcı hale getirdi.

"BAY WILLIAM HODGES, EFENDİM:--" diye yazdı. "Size söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm, baktım ama
petrol kuyunuzu hiçbir yerde bulamadım. Bunu duymuş bir adam buldum ama Bostonlu adamın size söylediği gibi
hiçbir kuyu olmadığını söyledi. Kötü bir dolandırıcılık olduğunu söyledi
ve paralarını
kaybeden başka birçok kişi daha tanıyordu, ki bu seni memnun eder diye düşündüm. Aman Tanrım, hayır,
Elbette bunu kastetmiyorum. Sadece şunu demek istiyorum ki
sizin dışınızdakilerin de
içine para koymaktan başka bir şey bilmediklerini bilmek
isteyebilirsiniz. (Bu henüz pek doğru gelmiyor ama belki ne demek istediğimi anlamışsınızdır.)

"Umarım bundan dolayı çok kötü hissetmezsiniz, Bay Hodges. Beaumont'a geldiğimizde birkaç petrol kuyusu gördüm ve eminim ki siz
bunları hiç beğenmezsiniz. Bertha'nın
teyzesinin çiftliğindeki kovalı kuyusuna hiç benzemiyorlar. Aslında,
hiç kuyuya benzemiyorlar ve Bay Hartley
bana söylemeseydi
bunların ne olduğunu asla bilemezdim.
Toprağın içine gömülmüş taş delikler yerine yerden _yukarı_ yükselen uzun kuleler. (Bu, evinizdeki kubbeye kileriniz demeniz gibi bir şey --ve bunun ne kadar tuhaf olacağını
biliyorsunuz!) Bir sürü gördüm --petrol kuyuları, kubbeler değil--ve bunlar
aklıma gelen her şeyden çok küçük Eyfel
Kuleleri'ne benziyordu. (Eğer torununuz Tony'den size coğrafyasında Eyfel Kulesi'ni göstermesini isteyin, ne demek istediğimi anlayacaksınız.) Bay Hartley, onların _sıkıntı çektiğini_ söylüyor - yani, Eyfel Kuleleri için değil - ve bu yüzden sanırım yukarı çıkmadan önce aşağı iniyorlar.

"San Antonio ile New Orleans arasındaki yolda kuyuları gördüm. Biri yanıyordu. (Sadece yanan bir kuyuyu düşünün!) Elbette, zaten
çok güzel bir ülkeden geçiyorduk. Petrol kuyularının yanı sıra
bir sürü şeyin de büyüdüğünü gördük, biliyorsunuzdur--pirinç, pamuk, tütün,
şeker kamışı, soğan ve diğer birçok şey. Biraz pamuk kozaları topladım. (Doğru yazdım.
Bu tür hiç de iyi değil.) Size küçük bir kutuda birkaç tane gönderiyorum. Bir balya pamuk yapmak için 75.000 tanesi gerekiyor, bu yüzden korkarım
bunlardan bir mendil bile yapamazsınız.

"Petrol kuyusu için çok üzgünüm, ama onu
bulmak için elimden gelenin en iyisini yaptım.

"Saygılarımla,
"CORDELIA WILSON."

BÖLÜM XVIII

ALTIN ​​SAATLER

Cumartesi sabahı saat ondan çok önce - yelken açma saati - Bay
Hartley ve ekibi onları New York'a götürecek olan büyük vapurdaydı. Burada yine yeni hisler ve yeni deneyimler
Mutlu Altıgenler'i bekliyordu, içlerinden hiçbiri daha önce bu kadar büyük bir gemiye
binmemişti.

"Sanırım yurtdışına gidiyormuşum gibi hissediyorum," diye fısıldadı Cordelia, iskeleyi geçerken, hayretler içinde bir sesle.

"Eh, eminim ki _neredeyse_ öyleyiz," diye sevinçle haykırdı Genevieve. "Yüz saatimiz olacak. Bunu anlatan küçük broşürde 'denizde yüz altın saat' dendiğini biliyorsun. Ah, Cordelia, sadece
düşün--yüz altın saat!"

"Deniz tutması yaşarsan bin saat olduğunu düşüneceksin," diye homurdandı
Tilly. (Tilly bugün oldukça beyaz görünüyordu.) "Ve onlar
altın olanlar da olmayacak--kurşun olanlar olacak. Bunu biliyorum çünkü
Portland'a
zorlu olduğunda gittim."

"Eh, deniz tutması yaşamayacağız," diye karşılık verdi Genevieve, inançla. "Sadece şimdiye kadarki en iyi zamanı yaşayacağız. Bakalım
yaşamayacak mıyız!"

"Şimdi, canım," dedi Bay Hartley, o anda aceleyle yaklaşarak, "Bayan Kennedy için süitlerden birini tuttum ve sanırım Bayan Tilly de onunla
olmalı. Yatak, zavallı kolu için bir ranzadan çok daha rahat olacak ve Bayan Kennedy de bu şekilde ona daha iyi bakabilir. Süitin küçük salonu hepimize bir araya gelip sohbet edebileceğimiz rahat bir mekan sunacak. Orada gündüzleri dinlenme salonuna
dönüştürdükleri iki ranza var. Belki siz ve Bayan Cordelia orada
uyuyabilirsiniz diye düşündüm. Sonra geri kalanımız için kamaralarım var--hepsini bir hafta önce tuttum tabii. Şimdi benimle gelirsen, sanırım
hemen ev işlerini ayarlayabiliriz," diye gülümseyerek bitirdi.

"Ev işlerini ayarlamak" gerçekten de ilgi çekici bir görevdi. Sadece eşyalarını seçilen yerlere vermekle kalmayıp,
muhasebeci ve hizmetkarlarla halılar, vapur sandalyeleri ve
diğer keyifli ve heyecan verici konular hakkında görüşmeyi de içeriyordu. Sonra,
birçok gün boyunca evleri olacak olan büyük gemiyi keşfetmenin sevinci vardı. Lüks
Hanımlar Salonu, baştan çıkarıcı kitapları ve dergileriyle Kütüphane,
güzelce düzenlenmiş masaları ve dönen sandalyeleriyle Yemek Salonu
(Tilly'nin piyano tabureleri gibi, dedi), uzun, havadar
gezileriyle güverteler, hepsi yolculuk gerçekten başladığında ve
heybetli gemi Büyük Nehir'den Körfez'e doğru yol alırken, memnuniyetin neşeli ünlemleriyle geldi ve
bu ünlemler bir oh'lar ve ah'lar korosuna dönüştü Meksika'nın

Önce şehrin kendisi görülmeliydi, set barikatlarının ötesine yerleşmişti.

"Aman Tanrım!" diye ürperdi Cordelia. "Nehirden ne kadar _aşağıda_ olduğumuzu fark etseydim dün gece hiç uyuyamazdım sanırım. Keşke o setlerden biri sızdırsaydı!"

"Elbette tesisatçı çağırırlardı," diye gözlemledi Tilly, ciddi bir şekilde.

"Elbette! Yine de - bana pek sızdırıyor gibi görünmüyorlar," diye güldü
Genevieve.

"Burada mıydı, yoksa başka bir yerde miydi, bir adam (ya da bir çocuk muydu?) kolunu (ya da bir parmağı mıydı?) duvardaki küçük bir deliğe sokup sızıntıyı durdurdu ve böylece kasabayı kurtardı?" diye yüksek sesle hayalperestçe düşündü Bertha.

"Elbette öyleydi," diye cevapladı Tilly ciddi bir vurguyla; ve diğerleri gülene kadar Bertha sırtını dönüp omuz silkmek için yeterince uyanmadı.

"Eh, bir yerdeydi, her neyse," diye surat astı.

"Sanki bundan şüphe edebilirmişiz gibi--söylediklerinden sonra," diye mırıldandı Tilly.

"Ama burada sel oldu, değil mi?" diye sordu Alma Lane.

Genevieve aniden güldü. Diğerlerinin şaşkın bakışları üzerine
açıkladı:

"Ah, gerçek sellere gülmüyorum, tabii ki
yaşadıkları _su_ sellerine. Sadece bir süre önce okuduğum bir şey geldi aklıma. Burada bir sel oldu--melas."

"Mo--lass--es!" diye bağırdı birkaç ses.

"Evet. Şehrin eskiden rezervuar olarak kullandığı büyük bir tank
bir şeker şirketi tarafından satın alınmış ve pekmez deposuna dönüştürülmüş. Eh,
bir gün patlamış ve bir milyon galon pekmez
sokaklarda keşfe çıkmış. Bazı zavallı ölümlülerin
aslında karaya
çıkmak zorunda kaldıklarını söylüyorlar."

"Genevieve! Ne hikaye," diye haykırdı Elsie.

"Ama doğru," diye ilan etti Genevieve. "Şehrin yarım mil karelik bir alanı
sular altında kalmış, dürüst olmak gerekirse. En azından gazeteler öyle yazıyordu."

"Kızgınlar bununla ne kadar da övünmüş olmalılar," diye kıkırdadı Tilly, "--eğer
benim gibi 'ekmek ve incileri' seviyorlarsa. Sadece
ekmeğinizi batırmak için
bu kadar büyük bir tabağa sahip olmayı düşünün!"

"Tilly!" diye homurdandı Genevieve.

Şimdi Port Chalmette'teydiler. Arkalarında Hilal Şehri uzanıyordu ve
ötesinde, her iki yanında bereketli,
çok ekili plantasyonların sınırladığı, yeşil ve güzel, parlayan nehir yolu uzanıyordu.

"Ne kadar mükemmel, mükemmel derecede güzel!" diye haykırdı Elsie. "Ve ben hiç hasta değilim."

"Elbette ki değil--henüz," diye güldü Tilly. "Ama sen bekle. Biz Mississippi'yi New York'a kadar yelkenle
yollamıyoruz, biliyorsun."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Genevieve, gözleri hayalperestçe kıyı şeridini takip ediyordu. "Ama sadece yüz mil boyunca üzerindeyiz."

"Ben istemiyorum," diye karşı çıktı Elsie. "Körfez Akıntısı'nı görmek istiyorum.
Derin bir lacivert olduğunu ve onu açıkça
görebildiğini söylüyorlar. Bence yeşil bir denizdeki mavi bir nehir güzel olmalı--açık yeşil bir elbisenin
üzerinden aşağı doğru uzanan mavi bir kurdele gibi, biliyorsun."

"Ben gerçek okyanusu görmek istiyorum, çok çok uzaklarda. Sadece
su görmek istiyorum, her yerde su," diye ilan etti Alma Lane. "'Ve içecek bir damla bile yok,'" diye alıntıladı Tilly. "Eh, genç bayan, gözlerini bir parça kara parçası için feda edeceğin zamanı görebilirsin--ve herhangi bir eski kara parçası da olur, yeter ki _olduğu yerde kalsın_!"

"Deniz tutması nasıl bir duygu?" diye sordu Cordelia ilgiyle.

"Sanki her şeyin dibi düşmüş gibi ve sen pek umursamadın, sadece onunla gitmeyi diledin," diye güldü Tilly.

"Kimdi o?--ilk yarım saatte öleceğinden çok korktuğunu, sonrakinde ise ölemeyeceğinden çok korktuğunu söyleyen Mark Twain değil miydi?" diye sordu Elsie.

"Bilmiyorum; ama bunu söyleyen her kimse ne hakkında konuştuğunu biliyordu," diye ilan etti Tilly. "Sadece bekle!"

"Bekliyoruz," diye mırıldandı Genevieve, çekingen bir şekilde.

"Genç hanımlar egzersizinizi unutmak istemezsiniz," dedi Bay Hartley gülümseyerek, o anda Bayan Kennedy ile birlikte geldi. "Biz güvertede beş tur attık."

"Milde on bir tur," diye ekledi Bayan Kennedy gülümseyerek.

"Tur ne demek?" diye sordu Cordelia.

"Bir tabak sütle bahse girmiş bir kedi yavrusu gibi duruyor," diye güldü Tilly,
askısını daha rahat bir şekilde ayarlamaya çalışırken biraz kaşlarını çatarak.

"Genç hanımlar, eğer bizimle gelirseniz, size turun ne olduğunu göstereceğiz," diye söz verdi Bay Hartley; ve kızlar kendilerinin gösterilmeye hazır olduklarını çevik bir şekilde ifade ettiler.

Devam etti, mil mil, büyük nehir büyük gemiyi süpürdü
ta ki Forts Jackson ve St. Philip'e ulaşılıp geride bırakılana kadar; sonra devam etti
ve dar Güney Geçidi'ne doğru diğer miller boyunca devam etti, orada her iki tarafta Eads İskeleleri hayret ünlemlerini uyandırdı.

"Eh, daha iyi 'ah' ve 'ııı'," diye güldü Genevieve. "Bunlar
dünyanın en büyük mühendislik başarılarından biri; hepsi bu."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bertha.

"Onu merak etme," diye lafa girdi Tilly, sahte bir sempatiyle. "Zavallı şey! Bu
sadece başka bir rehber kitabının bir örneği, tabii ki."

"Eh, her şey yolunda, sadece hava gözünüzü açık tutun," diye güldü Genevieve, "çünkü
Güney Geçidi Fener Gemisi'ne ulaştığımızda, o zaman ho! için--"

"Geniş Atlantik," diye araya girdi Tilly.

"Eh, Meksika Körfezi'nin küçük meselesini geçene kadar değil," diye karşılık verdi Genevieve; Gülen seslerden oluşan bir koro alay ederken:

"Neden, Tilly Mack, senin coğrafyan nerede?"

"Bilmiyorum, eminim," diye karşılık verdi Tilly, sakin bir şekilde. "Teksas'ta okuduğumdan beri görmedim," diye bitirdi arkasını dönerken.

Gemideki ilk gece, Mutlu Altıgenler için asla unutulmayacak bir deneyimdi.
Süitin salonunda Genevieve ve Cordelia, o kadar aralıksız bir şekilde kısık sesle fısıldaşıp kıkırdadılar ki
Bayan Kennedy itiraz etmek için yatak odasından çıktı.

"Canlarım, sessiz olmak istiyorsunuz, biliyorum; ama eminim ki odamızdan nasıl duyulduğunu fark etmiyorsunuz. Tilly bu gece gergin ve ateşli -
gün onun için çok heyecanlıydı."

"Ve o da yetişmek için çok uğraştı ve her zamanki gibi göründü," diye haykırdı
Genevieve, pişmanlıkla. "Elbette hareketsiz kalacağız! Cordelia, senden
utanıyorum," diye sertçe bitirdi. Sonra, Cordelia'nın şaşkın ve sıkıntılı bakışı karşısında, ona spasmodik bir şekilde sarıldı. "Sanki hepsi benim
hatam değilmiş gibi," diye kıkırdadı.

Teknenin diğer kısımlarında, grubun geri kalanı garip mahallelerini son köşeye kadar keşfetti; sonra, Elsie'nin dar ranzada yatağa girmeyi adlandırdığı gibi, "rafa yatırılmaya" hazırlandı.

"Bu gece ayakkabılarımı çıkaracağım," diye duyurdu Bertha, uzun bir sessizlik anından sonra. "Burada bir şey olursa, suya gireceğiz, tabii ki ve bence ayakkabılar sadece bir sıkıntı olur."

Elsie bir an cevap vermedi; sonra, neredeyse umutla sordu,

"Sanırım bir şey olursa, kıyafetlerimizi kaybederiz - kendimiz
kurtulsak bile, değil mi?"

"Neden, ben--sanırım öyle."

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm," diye başını salladı Elsie, neşeyle. Elsie, o anda, biraz düzensiz solmuş yeşil bir
şambray elbiseyi çıkarmakla meşguldü. * * * * *

Seyahatin ikinci gününde Cordelia, valizinden katlayıp tekrar katlayarak yıpranmış ve üzerine açıkça "Teksas'ta yapılacak şeyler" yazan bir kağıt parçası çıkardı.

"Sanırım bunu şimdi bitirsem iyi olacak," diye iç çekti. "Teksas'tan çıktım ve yapılanlar yapıldı; yapılmayanlar asla yapılamaz, şimdi." Ve kağıdı dikkatlice açtı ve kalemini almak için çantasına uzandı.

İşini bitirdiğinde kağıtta şunlar yazıyordu:

Mavi boneye bak - Teksas eyalet çiçeği. Gerçekten bone şeklinde olup olmadığını öğren.

Böyle değil.

Eve bir parça çayır otu getir. Yap.

Gerçek bir bufalo gör. Yap. (Ama bir parktaydı.)

Yirmi yıl önce Teksas'a kaçan Hermit Joe Sanborn'un oğlu John'u bul.
Yapmadı.

Bir Osage turuncu çalısı görün. Yaptı.

Bir broncho'nun patladığını görün (açıkça "patlamış"tan değişti). Yaptı.

Bayan Miller'a kovboyların gördükleri yerde ateş edip etmediklerini ve her zaman
haklı ve gerekli bir tahrik olmadan bağırıp bağırmadıklarını öğrenin. Yaptı. Yapmıyorlar. Kovboylar iyi,
nazik beyefendilerdir; ancak gürültülüdürler ve bazıları kaba görünümlüdür.

Bir mesquite ağacı görün. Yaptı.

Bayan Snow'un kızı Lizzie'yi, Higgins adında bir Teksaslıyla
kaçtığını gören olup olmadığını sorun. Yaptı. (Ancak yapan
birini bulamadım.)

Bir incir topla. Yapmadı.

Bir pirinç kanalı gör. Yaptı.

Bayan Granger'ın kuzeni Lester Goodwin'in başına ne geldiğini öğrenin, o da on dört yıl önce Teksas'a gitti. Yaptı.

Pamuk yetiştirirken görün ve "Teksas Gülleri" adı verilen bir pamuk kozasını toplayın. Yaptı.

Fıstık yetiştirirken görün. Yaptı.

Bayan Sally Hunt'ın kardeşi James Hunt'ı araştırdım. Yaptım. (Ama bulamadım.)

Gerçek bir Kızılderili gördüm. Yaptım.

Bay Hodges için bir petrol kuyusuna baktım ve orada olup olmadığına baktım. Yaptım.
(Ama istediği gibi bir kuyu yoktu.)

* * * * *

Kâğıdı bitirince, Cordelia sıkıntılı gözlerle baktı.

"Pek doğru gelmiyor," diye düşündü. "Bir şekilde, _benim_
yapmak istediğim şeylerin çoğu bitti, ama o insanlardan sadece birini
buldum ve bundan daha iyisini yapmam gerekirmiş gibi görünüyor. Ayrıca,
Bayan Granger'ın benim onun için bulduğum şeyden memnun kalacağından hiç emin değilim - bir kovboy, yani!" Ve kâğıdı kaldırırken iç çekti.

Meksika Körfezi'nden Dry Tortugas Light'a yolculuk herkes için bir dinlenme ve bir keyiften başka bir şey değildi. Key West Şehri'nin etrafı ve Florida'nın güneydoğu kıyısı boyunca, birçok ışık ve mercan resifiyle birlikte, hala keyifli ve harikulade derecede ilgi çekiciydi.

Genevieve'in rehber kitabı burada tekrar ön plana çıktı.

"Orada Sand Key Işığı en güneydeki mülkümüzdür ve Tropikler hattından sadece elli yedi mil uzaktadır," diye duyurdu bir gün. "American Shoals Işığı'na, Sombrero Işığı'na, Alligator Işığı'na, Carysfort Işığı'na ve Fowey Kaya Işığı'na geliyoruz."

"Aman Tanrım! Dün gece hiç uyumadın mı?" diye sordu Tilly, sempatik bir şekilde.

"Sanırım bütün bunları öğrenmenin bütün gece sürdüğünü düşünüyorsun," diye güldü Genevieve. "Ama öyle olmadı."

"Belki de artık biraz daha fazla şey biliyorsundur," diye cesaretlendirdi Tilly.

"Elbette. Jüpiter Işığı'na çarptıktan sonra, Atlantik'e doğru
karadan görüş alanı dışına doğru sapıyoruz."

"Fenerlerin, onları 'çarpmamanız' için konduğunu sanıyordum," diye belirtti Tilly, yumuşak bir nezaketle; "ama tabii ki, eğer
çarptıysanız, Atlantik'e doğru
çarpmanız ve bir daha asla karayı görmemeniz beklenir. Ayrıca, dün gece bir kağıtta
tüm o fenerleri ve şeyleri buldum, ama tüm bunları yapan güney
seyahatimizdi. Belki de biz, kuzeye giderken, aynı şeyleri
hiç yapmayız. Her neyse, emin olana kadar söylediklerinizin hepsini yutmayacağım."

"Çocuklar, kavga etmeyi bırakın," diye emretti Bertha Brown sertçe. "Şimdi
değerli bir şey öğreniyorum. _Ben_ salon güvertesini
gemi güvertesinden biliyorum ve sanki gemide doğmuşum gibi 'ön', 'kıç', 'iskele' ve 'sancak' kelimelerini sayıklayabiliyorum!"

"Pooh! Bekle," diye takıldı Tilly. "Bir zaman gelecek ki
gemide doğduğunuzu düşünmeyeceksiniz ve önünüzde veya arkanızda hangisinin olduğunu bilmeyeceksiniz veya umursamayacaksınız--hiçbiriniz. Ve yakında gelecek. Bu sabah oynayanlar yunuslardı--Cordelia deniz yılanını gördüğünü sanmıştı, biliyorsunuz. Bir adamın bunun bir fırtınanın geldiğini söylediğini duydum. Ve eğer gelirse--sadece bekleyin," diye gülerek bitirdi.

"Ah, bekliyorum," diye karşılık verdi Bertha. "Beklemeyi seviyorum. Ayrıca, geleceğini
düşünmüyorum, zaten!"

Ama geldi. Güney Carolina kıyılarında şiddetli bir
fırtınaya yakalandılar ve büyük gemi rüzgar ve dalgalarla savrulurken gıcırdadı ve inledi.

Süitin küçük salonunda, ıslak, kaygan güvertelerden kovulan tüm parti birlikte eğlendi ve her şeyin eğlenceli olduğunu ilan etti,
her neyse. Ama yavaş yavaş saflar azaldı. Önce Bayan Kennedy izin istedi ve yatak odasına gitti. Alma Lane sonra gitti. Bir bardak su istediğini söyledi ama geri dönmedi ve çok geçmeden Elsie Martin, dudakları şüpheli bir şekilde beyazlamış bir şekilde, Alma'yı bulacağını tahmin ettiğini söyledi. O da geri dönmedi.

Sonra Tilly gitti. Tilly, doğal olarak, acısını gizlemek için cesurca çabalamasına rağmen, kazadan beri her zamanki gibi değildi. Şimdi tek kelime etmeden uzaklaştı; ama hemen önce titrek bir şekilde "Keşke Reddy burada olsaydı! Kesinlikle broncho'suna bindiğini düşünürdü." diyerek herkesi güldürmüştü.

Bay Hartley ortadan kaybolduğunda, kimse bilmiyor gibiydi. Bir an "Pull for the Shore" şarkısını coşkuyla söylüyordu; bir sonraki an gitmişti. Küçük salonda sadece Bertha, Genevieve ve Cordelia kalmıştı; ve kesinlikle son ikisi, Bertha da gitmek için biraz aceleyle ayağa kalktığında hiç de üzgün değillerdi:

"Ben--sanırım, Genevieve, eğer senin için sorun olmazsa, gidip ayakkabılarımı çıkaracağım. Biraz--beni incitiyorlar."

"Dürüstçe, Cordelia," diye inledi Genevieve, kendilerine yer olduğunda, "Sanırım şu anda önden mi arkadan mı olduğumuz umurumuzda değil!"

Ne de olsa ciddi bir fırtına değildi ve gruptan hiçbiri ciddi şekilde hasta değildi. Hepsi tekrar güvertedeydi, gerçekten de, gülümsüyor ve mutluydular, hatta biraz bembeyaz yüzleri vardı, yolculuk bitmeden çok önce.

Tilly, "altın saatlerin" en sonlarına doğru, gözlerini hemen önlerindeki New York Körfezi'ndeki Bartholdi'nin muhteşem Özgürlük Heykeli'ne dikmiş, boğularak:

"Şunu ilan ediyorum, o hanıma sadece Teksas haykırışımızı yapmak istiyorum. Sadece düşünün,
kızlar, Teksas seyahatimiz neredeyse bitiyor!"

XIX. BÖLÜM

MÜNZEVİ JOE

Teksaslı gezginleri karşılamak için Sunbridge istasyonunda onları uğurlamak için gelen kadar büyük bir kalabalık yoktu; ancak tren küçük istasyona girerken neşeli bir selamlama tezahüratı yapmak için yeterince büyüktü.

"Hepsi burada, 'kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleriyle'," diye güldü Tilly, Genevieve'in arkasındaki dar koridordan geçerken pencereden bakmak için eğildi.

"Sanırım öyleydiler," diye cevapladı Genevieve biraz hüzünle. "Korkarım ki
hiç kimsemiz yok. Bayan Jane, sizin dediğiniz gibi, 'Maine'de' ziyarette bulundu ve önümüzdeki haftaya kadar gelmeyecek."

"Ah, evet, geldin," diye kıkırdadı Tilly, kalabalığın içinde hevesli bir yüz gördüğünde. "Harold Day var."

"Pooh! Beni karşılamaya gelmedi, tıpkı geri kalanınızı karşılamaya gelmediği gibi," diye sertçe karşılık verdi Genevieve, kapıya yaklaşırken.

Ve "kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri" --babalarından, annelerinden ve kardeşlerinden bahsetmiyorum bile-- hepsi aynı anda konuşup güldüklerinde, her biri geri dönen _tek_ yolcuyu ilk öpüp kucaklayan olmaya çalışırken, diğerlerine de neredeyse aynı derecede içten bir karşılama yapmaya çalışıyordu. Ancak sonunda, kalabalık küçük aile grupları halinde, yaya veya arabalarda
istasyonu terk etmeye başladı ve Genevieve kendini Bayan Kennedy ile birlikte aile arabasında buldu, yaşlı arabacı ise önde ağırbaşlı bir şekilde oturuyordu. Bay Hartley, onları Boston trenine güvenle bindirdikten sonra New York'taki partiden ayrılmıştı.

"Eh, her şey bitti," diye iç çekti Genevieve neşeyle, "ve sadece zavallı Tilly'nin kolundan başka pişmanlık duymadan
çok güzel olmadı mı!"

"Evet, kesinlikle güzel bir yolculuktu canım ve herkesin çok
keyif aldığını biliyorum. Ve şimdi okul zamanı."

Genevieve yüzünü ekşitti; sonra, Bayan Kennedy'nin sitemkar bakışlarıyla karşılaşınca
kızardı.

"İşte, beni affet, Julia Teyze, lütfen. Elbette, bir yıl daha gelmeme izin verecek kadar iyi olduğun için bu benim için pek hoş değildi. Ama okul
çok yorucu!"

"Yorucu! Aman Tanrım!"

"Eh, öyle, Julia Teyze," diye iç çekti kız.

"Ama şimdi hoşuna gittiğini düşünmüştüm canım. En sonunda çok
cesurca tuttun." Bayan Kennedy'nin gözleri hüzünlüydü.

"Ah, tabii ki geçip diğer kızlarla devam etmek istiyordum,
Teyze Julia. Bunu istemekten kendimi alamadım. Ama gerçekten _beğenmeye_
gelince--beğenemezdim, bilirsin; sadece ders çalışmak, ders çalışmak, ders çalışmak
sıcak, sıkışık odalarda, dışarıda çok daha güzelken!"

Bayan Kennedy başını iki yana salladı. Gözleri sıkıntılıydı.

"Korkarım canım, bu gezi hiç kimseye _yardımcı olmadı_. Böylesine uzun bir
oyun gününden sonra yerleşmenin
kolay olmayacağından korkuyordum."

"Ah, ama yerleşeceğim, Teyze Julia, yerleşeceğim," diye söz verdi Genevieve neşeli bir
tebessümle. "Yerleşmem gerektiğini biliyorum ama henüz bundan hoşlanacağımı söyleyemem," diye bitirdi, araba geniş araba yoluna girdiğinde ve Nancy ile Bridget'in onları karşılamak için saygılı bir heyecanla bekledikleri görüldü.

Genevieve'in ifade ettiği gibi, okul başlamadan önce "alışmak" için beş gün olacaktı; ama bu beş günden ilkinin öğleden çok öncesinde, Genevieve aklında bu sayının iki katını dolduracak kadar hoş şeyler planlamıştı. Akşam yemeğinden hemen sonra da, Cordelia'dan gelen bir telefon şeklinde oldukça beklenmedik bir şey geldi.

Cordelia endişeli görünüyordu.

"Genevieve, bir iyilik istemeye geldim, lütfen. Bunu yapmak isteyip istemediğini bilmiyorum ama--ama seninle Hermit Joe'yu görmeye gelmeni istiyorum."

"Hermit Joe'yu görmeye--!"

"Ah canım, haykıracağını biliyordum," diye içini çekti Cordelia; "ama bunun
yapılması gerekiyor. Sanırım sana söylememeliydim zaten, ama
o kasvetli yere tek başıma gitmeye dayanamam," diye bitirdi,
gözyaşlarıyla.

"Elbette hayır canım; ve bana söylemekle doğru olanı yaptığından eminim,"
Cordelia'nın gözlerindeki yaşlara hızlı bir şekilde karşılık vererek Genevieve yatıştırdı.
"Şimdi şapkamı alıp Julia Teyze'ye sorana kadar bekle. O beni bırakacak, biliyorum;--Londra'ya, _seninle_ gitmeme izin verecek."

"Lütfen bunun bir iş olduğunu söyle--önemli bir iş," diye yalvardı Cordelia,
Genevieve eve daldığında gergin bir şekilde.

İki dakika içinde kız elinde şapkayla geri dönmüştü.

"Şimdi bana her şeyi anlat," diye emretti, "ve bu kadar
korkmuş görünme. Münzevi Joe sinirli değil. O sadece ciddi ve tuhaf. Bize
zarar
vermeyecek."

"Ah, hayır, bize zarar vermeyecek," diye iç çekti diğeri. "Sadece daha
ciddi ve tuhaf görünecek."

"Neden?"

"Ona söylemem gereken şey yüzünden. Sanırım bunu
yazmalıydım ama yapamadım. Ayrıca, hiçbir şey
öğrenmemiştim ve bu yüzden hiçbir şey
bulamayacağımdan emin olana kadar yazmak istemedim.
Şimdi bitti ve hiçbir şey
öğrenmedim. Bu yüzden ona söylemeliyim."

"Ona ne söyleyeceğim, Cordelia?" diye sordu Genevieve, biraz sabırsızca.
"Bu tür konuşmalardan nasıl bir şey çıkarabileceğimi düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım! Elbette ki yapamazsın," diye içini çekti Cordelia; "ve tabii ki,
size bu kadar çok şey anlattıysam gerisini de anlatmalıyım. Hermit Joe'nun oğlu. Onu
bulamıyorum."

"Oğlu! Bir oğlu olduğunu bilmiyordum."

"Olmuş. Adı John. Yirmi yıl önce Teksas'a kaçmış."

"Ve sen de onu arıyordun--bir de Lester Goodwin'in Reddy olduğu ortaya çıktı?"

Cordelia başını salladı. Konuşmadı.

Genevieve beklenmedik bir şekilde güldü. "Duyduğum tüm komik şeylerden! Lütfen, Teksas'ın küçük eyaletinde daha kaç tane kayıp insan arıyordun?"

Cordelia omuzlarını huzursuzca hareket ettirdi.

"Lütfen bunu söylemeyi tercih etmem, Genevieve," diye kekeledi, acı dolu bir kızarmayla.

Genevieve aptalca baktı. Cordelia'nın daha fazla kayıp insan aradığını bir an bile düşünmemişti. Soruyu sadece bir
saçmalık olarak sormuştu. Şimdi bu kelimenin tam anlamıyla ve açıkça iyi bir sebeple alınması,
- Genevieve duyularının kanıtlarına inanamadı. Dudaklarında bir kahkaha daha atmak üzereydi, ancak Cordelia'nın yüzündeki gerçek sıkıntı zamanında onu durdurdu.

"Zavallı, sevgili küçük şey," diye haykırdı sempatik bir şekilde. "Seni bu kadar rahatsız etmek ne kadar da yazık! Acaba yolculukta hiç eğlendin mi?"

"Ah, ama yaptım, Genevieve! Bunların hepsinin benim için ne kadar güzel olduğunu bilemezsin - tabii ki insanların benden yapmamı istediği şeyde böyle bir başarısızlık yaşadığım için üzüldüm. Görüyorsun ya, bulduğum tek kişi Reddy'di ve onun tatmin edici olmayacağından çok
endişeleniyorum."

Genevieve bu sefer güldü.

"Eğer değilse, bunun senin suçun olabileceğini anlamıyorum," diye karşılık verdi. "Hadi, şimdi tüm bunları unutalım ve bunun yerine sadece Teksas'tan konuşalım."

"Teyze Mary bunu yaptığımı söylüyor - her zaman," diye karşılık verdi Cordelia, hüzünlü bir
tebessümle. "Teyze Sophronia da orada ve _o_ yaptığımı söylüyor.
Yine de, bunu duymaktan hoşlanıyor, gerçekten inanıyorum, yoksa bana bu kadar çok soru sormazdı," diye sonlandırdı Cordelia, çenesini hafifçe kaldırarak.

"Bayan Jane'i bir ara oraya götürmek isterim," diye belirtti Genevieve, biraz doğal olmayan bir ciddiyetle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cordelia--sonra aniden kızararak durdu. "Ben--affedersiniz, eminim, Genevieve," diye kekeleyerek devam etti. "Elbette o şekilde konuşmamalıydım. Sadece Bayan Jane'i ve--o gün bizi karşılayan kovboyları düşünüyordum."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi Genevieve, dudakları tuhaf bir şekilde küçük bir gülümsemeye büzülmüştü.

"Zaten Tilly'den daha fazla konuştuğumu sanmıyorum,"
diye belirtti Cordelia, bir anlık sessizlikten sonra. "Elbette, Tilly, zavallı koluyla, yine de bir sürü soru sorardı; ama _çok_ konuşuyor."

"Sanırım öyle," diye kıkırdadı Genevieve, "ve hepimiz onun ne diyeceğini biliyoruz."

"Ama çok saçma şeyler söylüyor, Genevieve. Neden, Charlie Brown--bize artık 'Mutlu _Tex_agons' dediğini biliyorsun--bana Tilly'nin Teksas ve oradaki tüm güzel şeyler hakkında o kadar korkunç övündüğünü söyledi ki, bu sabah ona gerçekten ayık bir şekilde sordu--Charlie Brown'ın bazen nasıl soru sorabildiğini biliyorsun--"

"Biliyorum," diye başını salladı Genevieve.

"Şey, ona bir yargıç kadar ciddi bir şekilde sordu, 'Bu harika tamales'leriniz oradaki ağaçlarda mı yetişiyor?'

"'Ah, evet,' diye temin etti Tilly sakin bir şekilde. Ve Charlie, tabii ki,
bunun olamayacağını söylediğinde, sadece omuzlarını silkti ve cevap verdi:
'Elbette Charlie, ağaçlarda tamale yetiştiğini _görmediğimi_ itiraf edeceğim, ama Teksas çok büyük bir eyalet ve tabii ki,
hepsini neredeyse hiç görmemiş olsam da, o kadar çok şey gördüm ve hepsi birbirinden o kadar farklıydı ki, Teksas'ta bir yerlerde tamale ağaçları olmadığını
_bildiğimi_ söylemek istemezdim!' Ve sonra o görkemli
yoluyla uzaklaştı ve Charlie, Teksas'ta tamale ağaçlarının yetiştiğini hissetmeye başladığını ve bunu insanlara söylemesi gerektiğini söyledi."

"Ne kızmış!" diye güldü Genevieve. "Ama, Cordelia, o tamamen saçmalık değil. Bunu o korkunç kaza gecesinde öğrendik."

"Gerçekten de öğrendik," diye kabul etti Cordelia sadakatle; sonra derin bir iç çekerek
ekledi: "Aman Tanrım! Bir anlığına unutmuşum--Hermit Joe."

Hermit Joe, sık ormanlarla çevrili küçük bir kulübede, yamacın yukarısında yaşıyordu. Kapısına giden küçük bir patika vardı ama nadiren Hermit Joe'nun kendisi dışında birinin ayağı basardı - Hermit Joe ziyaretçileri teşvik etmezdi ve ziyaretçiler kesinlikle Hermit Joe'nun kendisiyle ve diğer herkesle ilgili tüm konulardaki katı çekingenliğinden etkilenmezdi.

Bugün, kızlar ormanın kenarındaki patikaya girdiklerinde, güneş geçen bir bulutun arkasına geçti ve karanlık her zamankinden daha belirgindi.

"Aman Tanrım! Hermit Joe'nun tehlikeli olmamasına ve ısırmamasına sevindim," diye fısıldadı Genevieve, her iki taraftaki ormana bakarak. "Julia Teyze onun gerçekten çok saygıdeğer bir adam olduğunu söylüyor - Cordelia, eğer ben bir adam olsaydım, 'saygın' biri olmazdım."

"Genevieve!" diye soludu şok içindeki Cordelia.

Genevieve güldü.

"Ah, ben _olurdum_ tabii ki canım, sadece _ben_ diye anılmak istemezdim. Kelime bu--bana hep favorileri
ve aptallığı düşündürür."

"Ah, Genevieve!" diye bağırdı Cordelia, yine.

"Şey, dediğim gibi, Teyze Julia bana Hermit Joe'nun gerçekten
çok iyi bir adam olduğunu söyledi. Büyük bir üzüntü onu ormana tek başına yaşamaya sürüklemeden önce onu iyi tanıyordu."

Cordelia üzgün bir şekilde başını salladı.

"Kaçan onun oğluydu. Teyze Mary bana bunu uzun zaman önce söylemişti. Bize
çocuklara asla onunla alay etmememizi veya onu endişelendirmememizi ama ondan korkmamıza da gerek olmadığını söylemişti. Bize zarar vermezdi. Bir keresinde onun her zaman
sert ve ayık olduğunu ve oğlunun bu yüzden kaçtığını duymuştum. Ama
gittiğinde neredeyse onu -babasını- öldürüyordu. Ve şimdi onu bulamıyordum! Korkunç değil mi, Genevieve?" Cordelia'nın gözleri yaşlarla doluydu.

"Evet," diye iç çekti Genevieve. "Ama senin suçun yok, canım."

Ormanın sessiz yeşil ışığında çok güzeldi, arada sırada bir kuş cıvıltısı veya bir sincabın ayaklarının hızla
sürünmesi sessizliği bozuyordu. Ama kızlar bugün kuşları veya sincapları fark etmiyorlardı ve yolculuklarının sonuna yaklaştıkça giderek daha sessizleştiler. Genevieve, Cordelia'nın kolunu kasılarak yakaladığında küçük kulübe neredeyse görüş alanına girmişti.

"Cordelia, şşşş! Konuşan biri değil mi?" diye fısıldadı.

Cordelia sağ ayağını yarım dakika kadar havada tuttu.

"Evet. Bu Hermit Joe'nun sesi. Birisiyle _konuşuyor_."

"O zaman yanında biri olmalı."

"Evet. Genevieve, sanırım bugün ona söylemeyeceğim," diye kekeledi
Cordelia. "Geri dönelim. Yarın tekrar gelirim."

"Saçmalık! Geri dön ve bu şey için yirmi dört saat daha mı endişeleneceksin? Hayır, gerçekten! Gel, Cordelia, ona şimdi söylemeliyiz. Bence bunu yapmalıyız, gerçekten."

"Tamam," diye iç çekti diğeri umutsuzca. "Gel, o zaman." Bir sonraki
dakikada keskin bir çığlık attı. "Neden, Bay _Edwards_!" diye soludu.

Kulübeyi açıkça görünür hale getiren dönemece gelmişlerdi; ve
Hermit Joe ile birlikte taş basamakta Cordelia'nın en son Teksas'taki Six Star Çiftliği'nden uzaklaşırken gördüğü adam oturuyordu.

İki adam da aniden ayağa kalktı. Genç olan öne çıktı.
Dudaklarında tuhaf bir
tebessüm vardı, ama gözleri harikulade bir şekilde şefkatliydi.

"Evet, 'Bay Edwards,' Bayan Cordelia--ama Bay 'Jonathan Edwards
_Sanborn_.' Görüyorsunuz ya, belki de adımı tamamen bilmiyordunuz."

Herkesin şaşkınlığına ve dehşetine rağmen Cordelia tam
olduğu yere oturdu ve hafifçe ağlamaya başladı.

"Neden, Cordelia!"

Genevieve hemen arkadaşının yanındaydı. Hermit Joe açıkça
sıkıntı içinde görünüyordu. Bay Jonathan Edwards Sanborn korkuyla
hıçkırıklık içinde öne doğru
hıçkırıktı.

"Ah, ama Bayan Cordelia, yapmayın, lütfen yapmayın--lütfen yalvarıyorum! Anlamıyor musunuz? Ben John Sanborn'um, Hermit Joe'nun oğlu; ve ben
sizin sayenizde tekrar eve döndüm."

Cordelia daha da hıçkırdı.

Genevieve kızın yanına diz çöktü ve kollarını onun
sırtına doladı.

"Cordelia, Cordelia, canım--görmüyor musun?--her şey yoluna girdi. Sonuçta onu
buldun! Neden bu kadar ağlıyorsun?"

"B-bu yüzden," diye kekeledi Cordelia, yaşlarla ıslanmış gözleriyle gülümseyerek. "Çünkü onu buldum ve çok mutluyum ve her şey!"

"Ama eğer mutluysan neden ağlıyorsun?" diye başladı Hermit Joe'nun oğlu, şaşkın bir şekilde, ancak Genevieve Cordelia'nın sırtını sıvazladı ve neşeyle gülümsedi.

"Önemli değil, Cordelia," diye ilan etti. "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum.
_Şimdi_ bana istasyonda Teksas bağırışı yaptığınızda ne sorunum olduğunu biliyorsunuz. İstediğiniz kadar ağlayın!"

Sanki sadece izin istiyormuş gibi, Cordelia gözlerini sildi ve
Bay Jonathan Edwards Sanborn'un yüzüne utangaçça gülümsedi.

"Gerçekten sensin, değil mi?" diye mırıldandı.

"Kesinlikle öyle, Bayan Cordelia."

"Ve ben söylemeseydim sen de gelmezdin?"

"Hayır. Beni düşünmeye sevk ettin ve düşünmeye başladığımda duramadım.
Ve tabii ki, düşünmeyi bırakamadığımda gelmek zorunda kaldım; hepsi bu."

"Çok sevindim," diye iç çekti Cordelia; sonra ilgiyle: "Ne kadar zamandır buradasın?"

"Daha dünden beri. Köydeki hiç kimse burada olduğumu bilmiyor, sanırım. Planlarımızı konuşuyorduk - babam ve ben. Onun benimle
Batı'ya gelmesini istiyorum."

Cordelia yerden kalktı.

"Çok sevindim," dedi tekrar, basitçe. "Genevieve, bence
gitmeliyiz."

Yola doğru döndüğünde, Hermit Joe onu
kesecek şekilde ilerledi.

"Bayan Cordelia, nasıl olduğunu anlatmak isterdim--ama anlatamam. Yine de--beni
ne kadar mutlu ettiğini bilmeni isterdim."

Hermit Joe açıkça zorlukla konuştu. Konuşmaya uzun zamandır alışkın olmayan dudakları kelimeler üzerinde tökezledi; ama gözleri gizli
ateşlerle parlıyordu ve tüm yüzü neşeyle aydınlanıyordu.

BÖLÜM XX

YENİ ÇOCUK

Genevieve için okulun ilk günü başarılı olmadı. Aslında iki saat geçmeden, kendi kendine yeni öğretmeni Bayan Hart'ın hiç de umut vaat etmediğini ve ondan bir önceki yıl Bayan Palmer'ı sevdiği kadar hoşlanmadığını söyledi. Dersleri ve okumaları için son düzenlemeleri yapan Genevieve, özel olarak sıkıcı olduğunu söyledi; ve gözleri birden fazla kez dışarıdaki güzel Eylül güneşine özlemle döndü.

Teneffüste Mutlu Altıgenler koridorda buluştular ve bir öfke toplantısı olduğu ortaya çıktı.

"Eh, ben ondan hiç hoşlanmıyorum," diye ilan etti Tilly, boynunda asılı duran siyah askının yay uçlarını yukarı kaldırarak.

"Ben de," diye yankıladı Genevieve.

"Geçen yılki Bayan Palmer'a ya da Bayan Jones'a pek benzemiyor," dedi Bertha. "Bu dönem bu kadar iyi birini bulamayacağımızı söylemiştim."

"Ama kızlar, bence onu sevmeye çalışmalıyız," diye cesaret etti Cordelia, sözlerinin nasıl karşılanacağını çok açık bir şekilde anlatan bir sesle.

"Elbette," diye burun kıvırdı Tilly, küçümseyerek.

"Ah, ama onu tanıdığımızda hiç de fena olmayacağından eminim," diye haykırdı
Alma Lane. "Bu sabah çok gergindi ve sanırım bir şey yüzünden
sıkıntı içindeydi."

Tilly başını salladı.

"Sorunlu! Sanırım sorunlu olan bizdik. Hiç
ne yapmamamız gerektiğiyle ilgili bu kadar çok kural ve yönetmelik gördünüz mü? O, bizim
yapabileceğimiz_ hiçbir şey
bırakmadı."

"Ah, evet, bıraktı," diye inledi Genevieve. "Sakin oturup
hoş görünebiliriz ve çalışabiliriz, çalışabiliriz, çalışabiliriz! Sanırım bu dönem de, çalışma ve okuma saatlerimin biriktiği oranda, ben de bunu yapmak zorunda kalacağım," diye bitirdi, zil çaldığında.

Her gün -en kötüleri bile- bir gün sona erer; ve sonunda
Genevieve eve gitmekte özgürdü. Kennedy evine giden yolun yarısında arkasında Happy Hexagons' Club şarkısının yumuşak bir düdüğü duyuldu; ve bir an sonra Harold Day ona yetişti.

"Ee?" diye sordu.

"Ama hiç de 'iyi' değil," diye sızlandı Genevieve, başını iki yana sallayarak.

"Bu yüzden suratından tahmin ettim."

"Ama--hiç Bayan Hart'ı öğretmen olarak aldın mı?"

"Hayır; bu yıl yeni. Geçen yıl onun yerine Bayan Holbrook'u aldık,
ve iyiydi; ama evlendi, biliyorsun. Kendisi de bu pozisyon için Bayan Hart'ı önerdi, sanırım."

"Öyle mi?" diye iç geçirdi Genevieve.

"Ne kadar da hüzünlü bir surat!" diye güldü Harold. "Bana Bayan Hart'ın sorununun ne olduğunu söylersen, ha?"

"Söyleyemem. Bu sadece elle tutulamayan, tanımlanamayan bir 'ondan hoşlanmama' hissi.
Bir dakika bile yerinde duramıyor ve kurallara karşı çok kötü. Tilly ona 'Bayan Hartless' diyor."

Harold güldü.

"Tilly'nin ona bir şey diyeceğine güvenin!" diye karşılık verdi. "Ama ona alıştığınızda hanımın yarı yarıya kötü olacağına inanmıyorum."

"Kuzeniniz Alma da öyle diyor."

"Sanırım haklı," diye açıkladı Harold. "Bana Bayan Hart'ın gergin ve korkmuş gibi geliyor."

Genevieve gözlerini açtı.

"Korkuyor! Korkan bir _öğretmen_!"

"Bayan Holbrook ve Bayan Palmer gibi gözdelerin olduğu bir yeri takip etmek zorunda kalsaydınız korkmaz mıydınız?"

"Neden, hiç böyle düşünmemiştim," diye kaşlarını çattı Genevieve. "Sanırım
öğretmenlerin hiç böyle hisleri olduğunu düşünmemiştim."

"Sanırım öğretmenler de bizim gibi insanlardır," diye cesaretlendirdi genç, Kennedy'lerin ön yolunun dibinde bir dakika dururken.

Genevieve yaramazca başını salladı.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye itiraz etti. "Bana her zaman okul için satın aldığınız şeyleri sever gibi gelir, tıpkı kitaplar ve tebeşir gibi ve
kutularda gelirler, hepsi derecelendirilmiş ve sıralanmış--ilkokul, dilbilgisi, lise, Fransızca,
Almanca ve tüm bunlar," diye omzunun üzerinden hızla geçerek eve doğru
yürüyüş yaptı.

"İşte!" diye iç çekti Genevieve, verandaya sıçrayarak ve kitaplarını bir sandalyeye
bırakarak. "Tilly ile bir gezintiye çıkıyorum, Teyze Julia,
lütfen, eğer sakıncası yoksa."

"Pekala canım; ama çok uzun kalma. Orada senin provaların var, biliyorsun."

Genevieve kaşlarını çattı ve sabırsız bir hareket yaptı - Bayan Kennedy'nin bunların hiçbirini fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Saatin sende, görüyorum," diye devam etti sakin bir şekilde; "bu yüzden unutacağını sanmıyorum."

Genevieve dudağını ısırdı. Bayan Kennedy'nin yüzüne aceleyle bir bakış attı; ama Bayan Kennedy bunu da fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Hayır, Julia Teyze," dedi Genevieve, atını eyerlemeye giderken biraz kısıtlı bir şekilde, "Unutmayacağım."

Evin köşesini döndüğünde derin bir nefes aldı.

"Bazen," diye dişlerinin arasından sertçe mırıldandı, "bazen ben--ben sadece insanların bana karşı bu kadar iyi _olmamasını_ isterdim! Bana öyle geliyor ki, kalan bu küçük muhteşem günün bir saatini aptalca eski bir 'bir, iki--bir, iki--bir, iki!'yi uygulayarak boşa harcayamam." Sonra, görünürde alakasız bir şekilde, mavi ve altın rengi şatelaine saatine dokundu ve akşam yemeğinden önce pratik yapmak için yeterli zamanı olduğunu hemen burada belirtmek gerekir.

Ertesi sabah okulda yeni bir çocuk vardı. Bu gerçek, adını öğrenene kadar Mutlu Altıgenler'i özellikle ilgilendirmiyordu. "O. B. J. Holmes" idi. Baş harfler Bayan Hart'ı pek tatmin etmediğinde, belirgin bir şekilde tereddüt etti, sonra çok acı bir şekilde kızararak "O" harfinin "Oliver" olarak yazılabileceğini söyledi. Öğretmenin diğer harfleri sormak için açıkça dili vardı; ancak bir anlık tereddütten sonra konuyu geçiştirdi ve başka bir şeye yöneldi.

Her zamanki gibi Mutlu Altıgenler teneffüste bir araya geldiler ve belki de doğal olarak yeni çocuk konusu tartışmaya açıldı.

"Sanırım 'Oliver' onun adı değil," diye kararlı bir şekilde ilan etti Tilly.
"Aklı başında hiçbir genç sadece 'Oliver' deyince bu kadar kızarmaz. Ayrıca, Oliver olduğunu _söylemedi_."

[İllüstrasyon: "'NASILSINIZ, BAY OLIVER HOLMES,' DİYE BAŞLADI"]

"Az önce dışarı çıktığımda Bayan Hart'ın onunla konuştuğunu gördüm," diye duyurdu Bertha, "ve yüzü her zamankinden daha da kırmızıydı. Onunki de kızarıyordu."

"Sonra bir şey var," diye haykırdı Genevieve heyecanla, "ve bu bir gizem. Gizemleri severim! 'O. B. J.'--ne kadar da komik bir mektup dizisi!"

"Muhtemelen 'Oliver Ben Johnson' olmalı," diye güldü Bertha.

"Bana 'O Be Joyful' gibi geliyor," diye kıkırdadı Tilly.

"Şşş!--Tilly!" diye uyardı Cordelia, dehşet içinde fısıldayarak. "Geliyor.
Seni duyacak!"

Ama Tilly susturulmayacaktı. Tilly, bir sebepten dolayı, o sabah kendini
pervasızca yaramaz hissetti.

"Elbette ki, onun adı 'O Be Joyful'," diye haykırdı neşeli, tiz seslerle, kelimeleri onlara doğru gelen oldukça garip görünümlü bir çocuğun kulağına kadar ulaştırdı. "Başka ne olabilir ki?"

Çocuk kızardı. Bir an durup konuşacakmış gibi göründü; ama bir sonraki dakika yüzünü çevirdi ve aceleyle yanlarından geçti.

O zaman beklenmedik bir şey oldu. Genevieve, hızlı ve dürtüsel bir hareketle yeni çocuğun yanına geldi ve samimi bir şekilde elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Oliver Holmes," diye başladı nefes nefese ama aceleci bir kararlılıkla. "Ben Genevieve Hartley ve sizi okulumuza
hoş geldiniz demek istiyorum. Bunlar arkadaşlarım: Cordelia Wilson, Alma Lane,
Bertha Brown, Elsie Martin ve Tilly Mack. Umarız yakında
burada tanışırsınız ve kendinizi evinizde hissedersiniz," diye bitirdi, yüzü neredeyse çocuğunki kadar acı ve kırmızıydı.

O. B. J. Holmes, Genevieve'in elini kavradı, tanıştırmalara karşılık olarak şaşkın bir şeyler geveledi ve kocaman gözlü kızlara doğru dehşet içinde ve kararsız bir şekilde eğildi; sonra döndü ve
aceleyle kaçtı.

Arkasında, Tilly çenesini hoşnutsuzca kaldırıp konuşmadan önce, kısa bir dakika boyunca sersem bir sessizlik bıraktı.

"Eh, aman Tanrım! Onun iyiliğini kazanmak için böyle _belirgin_ bir teklifte bulunmak için, bana öyle geliyor ki genç arkadaşımız uygun bir takdir göstermiyor - böyle kaçıp gidiyor!"

Genevieve öfkeyle kızardı.

"Bu onun iyiliğini kazanmak için değildi ve sen bunu biliyorsun, Tilly Mack!"

"Hayır mı?" diye alay etti Tilly, nefretle. "Eh, eminim ki
tamamen yabancı biri yoluma böyle çıksaydı öyle düşünürdüm."

"Tilly, Tilly--yapma!" diye yalvardı Cordelia, neredeyse gözyaşlarıyla.

Genevieve'in küçümseyici bir şekilde çenesini kaldırma sırası gelmişti. Tilly'ye
küçümseyerek baktı.

"Ah, hayır, yapmazdın--eğer başka bir yabancı senin hiç de suçlu olmadığın bir şey hakkında özellikle nefret dolu, korkunç bir şaka
yapmış olsaydı! Eğer sen yaptığını söylemeseydin, ben de
söylediğimi söylememeliydim, Tilly Mack. Olduğu gibi, ben--ben sadece
kendimi tutamadım; onun için çok üzüldüm!"

"Ah, o zaman sadece üzgünmüşsün! Ah, özür dilerim; bilmiyordum," diye mırıldandı Tilly, yumuşak bir şekilde. "Görüyorsun ya, çok farklı görünüyordu!"

"Tilly!" diye soluk soluğa kaldı Cordelia. "Genevieve, onun
söylediklerine hiç aldırma!" Ama Genevieve, tek kelime etmeden, dönmüş ve hızla
uzaklaşıyordu.

"Eh, Tilly Mack," diye bağırdı birkaç öfkeli ses; ve Elsie Martin
sertçe ekledi: "Senin hakkında bir fikrim var--Genevieve'in bizim için
az önce yaptığı her şeyden sonra! Eminim, o çocukla böyle konuşması
çok hoştu!"

Tilly rahatsız bir şekilde kızardı. Dili, amaçladığından çok daha ileri gitmişti. O da, o Teksas
gezisini düşünmek istemiyordu. Ama hissettiği utanç, onu o zaman bunu
göstermemeye daha da kararlı hale getirdi.

"Pooh! Kimsenin bu kadar yaygara koparmasını gerektirecek hiçbir şey söylemedim," diye kibirli bir şekilde ilan etti; sonra, Harold Day'in onlara doğru geldiğini görünce neşeli bir sesle seslendi: "Yeni çocuğu gördün mü, Harold? Adı 'O. B. J. Holmes.' Ben adının 'O Be Joyful' olduğunu söylüyorum ve kızlar saygısızlığım karşısında şok oldular."

"Öyle mi?" diye güldü Harold. "Şey, ben o ismi pek beğeneceğimi sanmıyorum - neşeli bir isim olsa bile! Genevieve nerede? Sizden birini
hepiniz olmadan görmek pek mümkün değil."

"Ah, buradaydı ama gitti. En çok şok olan oydu," diye yanıtladı Tilly, sahte bir alçakgönüllülükle. "Muhtemelen ona bunu söylemeye gitmiştir.
Görüyorsun ya, onunla el sıkıştı ve hepimizi tanıştırdı ve
onu karşılamak istediğini ve burada olmaktan keyif alacağını umduğunu söyledi."

"Ah, Tilly!" diye itiraz etti Cordelia.

"Neden, Cordelia, yapmadı mı?" diye sordu Tilly, özellikle masum bir ses tonuyla.

"E-evet," diye itiraf etti Cordelia, isteksizce, "sadece--" Zil çaldı ve
grup dağıldı, Cordelia'nın cümlesi henüz bitmemişti. Günün geri kalanı Mutlu Altıgenler için kolay geçmedi. Tilly isyankar ve utanmış görünüyordu. Cordelia ağlamaya hazır görünüyordu. Genevieve gözlerini kitaplarından ayırmıyordu ve dünyada kızlar kulübü diye bir şeyin olduğunun farkında değildi ve bu kulübün önde gelen bir üyesiydi. Bertha, Elsie ve Alma zamanlarını Tilly'ye kaşlarını çatarak ve Genevieve'in dikkatini çekmeye çalışarak bölüyorlardı.

Öğle vakti kapanış saatinden hemen önce gelen Latince okuma sırasında Cordelia'nın huzursuzluğu, sınıfın çoğunu kasılmalarla kıkırdatan ve hatta Genevieve'in gergin dudaklarında seğiren bir gülümsemeye yol açan bir gaf ile doruğa ulaştı.

Sırası geldiğinde çeviri yapmak için ayağa kalkan Cordelia, "sub jugum" sözcüklerine gelene kadar bir paragrafı körü körüne okudu. Artık Cordelia "sub jugum"un ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu; ama gözleri, o anda, kitabıyla Genevieve'in kızarmış yanakları arasında bölünmüştü ve böylece, görünüşe göre, "jugum" kelimesinin sadece yarısını gördü. Her neyse, bir sonraki anda, sınıf, Cordelia'nın dudaklarından Sezar'ın orduyu, beklendiği gibi "boyunduruğun altına" değil, "testi altına" gönderdiğini öğrenince şaşırdı.

Cordelia, sınıfın kıkırdamaları ona söylemeden önce, ne söylediğini biliyordu; ve sıcak kızarmalarla aceleyle bir düzeltme yaptı. Ama Cordelia için, genellikle çok dikkatli ve dikkatli olan Cordelia için, bu bir trajediydi ve bu nedenle, kendisi tarafından hemen unutulmayacaktı. Ayrıca, sınıfın, kendisi bile olsa, bunu unutmasına izin vermeyeceğini biliyordu. Eğer bundan şüphe etmiş olsaydı, okul dağıldıktan sonra bile bundan şüphe etmedi, çünkü her taraftan alaycı ve soru dolu bir bombardımana tutuluyordu, her neyse, Sezar ordusunu bunun altına göndermişti.

Genevieve'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Aslında, Cordelia'ya doğru bile bakmadı.
Yüzünü çevirerek koridordan ve
yalnız başına sokak kapısından dışarı koştu. Bahçede arkasından hızlı bir adım
onu yakaladı ve kendini yeni çocuğun kızarmış, telaşlı yüzüne bakarken buldu.

O. B. J. Holmes, ilk bakışta yakışıklı bir genç olarak adlandırılamazdı. Yüzü çilli ve burnu oldukça büyüktü. Ama
ağızları biçimliydi ve gözleri iri ve anlamlıydı.
Şimdi Genevieve'in gözlerine net, dürüst ve erkeksi bir bakışla bakıyorlardı.

"Bayan Genevieve, sizinle biraz yürüyebilir miyim lütfen?" diye sordu
silahsızlandırıcı bir doğrudanlıkla. "Sizinle konuşmak istiyorum."

"Elbette, tabii ki," diye kekeledi Genevieve. Sonra acı içinde kızardı:
arkasında Tilly'nin gülen sesini duydu, ardından Alma'nın daha alçak sesi ve Harold'ın sesi geldi.

"Bu sabah yaptığınız şey için size teşekkür etmek istedim," diye başladı O. B. J. Holmes, ona ayak uydurarak.

"Ah, bu bir şey değildi, bir şey değildi," diye kekeledi Genevieve, gergin bir şekilde,
arkasında olduğunu bildiği gözlerin hala keskin bir şekilde farkındaydı.

Çocuk biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Belki de sizin için değil," diye cevapladı; "ama eğer size 'O Be
Joyful' ismi verilmiş olsaydı ve benim gibi bunun için acı çekmek zorunda kalsaydınız, bunun bir şey olduğunu düşünürdünüz."

"Adının 'O Be Joyful' olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye soluk soluğa söyledi Genevieve.

Başını salladı, yüzü daha da kızardı.

"Evet, sana söylemek istediğim buydu. 'Oliver' için bu kadar cesurca ayağa kalktıktan sonra
bunu bilmemek bana ters gelmiyordu. Elbette,
istersen, gerisini anlatabilirsin. Sanırım
kendime saklamaya çalışmak aptallıktı, zaten," diye iç çekti somurtkan bir şekilde.

"Anlat! Elbette anlatmayacağım," diye ilan etti Genevieve sıcak bir şekilde. Şimdi
arkasındaki izleyen gözleri tamamen unutmuştu.

"Teşekkür ederim," diye gülümsedi çocuk yine, biraz hüzünlü bir şekilde. "Bayan Hart biliyor
elbette. Ona teneffüste söyledim; ve müdür Bay Jackson
biliyor. Bana 'Oliver' denmesine izin verdi ve Bayan
Hart da öyle. Yine de, sanırım bunu saklayamam ve ortaya çıkacak. Ben--ben
sabah arkadaşınızı duyduğumda ortaya çıktığını sanıyordum."

"Eh, ortaya çıkmadı ve bunu benden başka kimse bilmiyor," diye ilan etti Genevieve,
dil bilgisinden çok sıcaklıkla. "Bunlar Tilly Mack'in saçmalıklarından sadece birkaçıydı; ve onu daha iyi tanıdığınızda, Tilly'nin söylediklerine kimsenin dikkat etmediğini anlayacaksınız." Genevieve aniden durdu ve dudağını ısırdı. Çok uzun zaman önce kendisinin de Tilly Mack'in söylediği bir şeye dikkat ettiğini düşünüyordu.

"Sanırım annem böyle bir ismin bir erkek arkadaşın hayatı boyunca taşıyabileceği bir şey olduğunu hiç fark etmemişti," dedi çocuk, bir anlık sessizlikten sonra.
"Beş çocuktuk ve hepimize tuhaf isimler verdi - ailede yeni olan bir şeyi ifade eden isimler, anlıyor musun. Örneğin, en büyük ağabeyim ekinlerin başarısız olduğu bir yılda doğdu ve ona 'Sıkıntı' derlerdi. Ekinler iyiydi, görüyorsun, ben geldiğimde," diye ekledi, pişman bir gülümsemeyle.

"Neden, nasıl--ne kadar komik ve--ve korkunç," diye soludu Genevieve.

"Evet, korkunçtu--ama annem bunu hiç bu şekilde düşünmemişti, eminim. Şimdi--benim için ne kadar zor olduğunu bilmemesine sevindim.
Buraya
geldiğimde, tamamen yabancı olduğumu biliyordum ve insanların
bilmemesi gerektiğine karar verdim. 'Oliver B. J. Holmes' olacaktım."

"Ve sen 'Oliver B. J. Holmes' olacaksın," diye iddia etti Genevieve, çenesini kaldırarak. "Elbette Tilly sana diğer diyecek ve belki geri kalanların bazıları da bazen diyecek; ama bunun seni bir an bile endişelendirmesine izin verme. Sadece
kimsenin bilmediğini_--çünkü söylemeyeceğimi hatırla. Ve şimdi hoşça kal.
Bu benim sokağım," diye neşeli bir baş sallamayla bitirdi.

Genevieve için o öğleden sonra kısa okul seansına geri dönmek kolay değildi; ama gitti ve her şey her zamanki gibiymiş gibi görünmeye çalıştı. Cordelia ve Elsie köşede onunla karşılaştı. Cordelia ve Elsie onun yolundan gitmekten fazlasıyla memnundu. Tilly ile okul bahçesinde karşılaşana kadar ve onun konuşmadan aceleyle uzaklaştığını görene kadar ne kadar kısıtlanmış hissettiklerini göstermediler.

Görünüşe göre Genevieve bunu görmedi ve hissetmedi; ama o öğleden sonra Tilly'ye hiç bakmadı; okul dağıldığında ise sadece koridorda karşılaştığı Cordelia ve Alma'ya gülümseyerek başını sallayarak neşeyle uzaklaştı.

Genevieve evde hemen provasına gitti; Bayan Kennedy'yi biraz şaşırttı. O da bir saat boyunca yaklaşık on beş dakika prova yaptı; Bayan Kennedy'yi daha da şaşırttı. Ayrıca, akorlarda ve geçişlerde hanımı biraz şaşırtan, sempatik olmayan bir sertlik vardı; ancak bunların bariz doğruluğu ve Genevieve'in görünürdeki sadakati karşısında, Bayan Kennedy kusur bulmak istemedi.

Bahçeden Hexagon Kulübü şarkısının ısrarla tekrarlanan düdüğü duyulmasaydı, Genevieve'in ne kadar süre pratik yapacağı şüpheliydi. Kız daha sonra açık pencereye gitti.

"Düdük çaldın mı, Harold?" diye sordu, pek de nazik olmayan bir şekilde.

"Düdük çaldım mı?" diye karşılık verdi çocuk, sinirli bir şekilde. "Ah, hayır, hiç _bir kez_ ıslık çalmadım -- ama dört kez çaldım! Bak, senin pratik saatini _bir_ saat_ sanıyordum."

"Öyle."

"Eh, zaten on beş dakika fazla mesai yaptın."

"Öyle mi?"

"Evet, yaptın; ve bünyenin kesinlikle bir yürüyüşe ihtiyacı var. Gel,
sağlığın için açık bir görevin var. Gidecek misin?"

Genevieve bir kahkaha attı.

"Tamam," diye bağırdı daha doğal bir şekilde. "O zaman gelirim. Hemen
çıkarım."

"Hadi meradan ormana gidelim," diye önerdi Harold,
Genevieve şapkasını sallayarak belirdiğinde.

"Tamam," diye başını salladı Genevieve, biraz isteksizce. "Nereye istersen."

Bir süre sonra ormanda, Genevieve ve Harold dinlenmek için
yere çöktüler. O zaman Harold biraz gergin bir şekilde boğazını temizledi.

"Okulda yeni bir çocuk olduğunu duydum," dedi.

Genevieve hızla döndü. Bir an neredeyse öfkeli göründü. Sonra,
beklenmedik bir şekilde güldü.

"Tilly ile konuştuğunu anlıyorum," diye belirtti.

"Ah, hayır; Tilly sadece benimle konuşuyordu," diye karşılık verdi Harold,
kendisi de gülerek -ama biraz da kısıtlayıcı bir şekilde.

Genevieve aniden ayıldı.

"Umurumda değil; yaptığım için mutluyum," diye ilan etti. "Tilly'nin
ne olmak istediğini
biliyorsun - ve bu sabah açıkça olmak istiyordu. Sadece bir çocuk yeni olduğu ve çilleri ve tuhaf bir ismi olduğu için onunla bu şekilde dalga geçilmesinin bir nedeni yok."

"Elbette hayır!" Sonra, hala biraz kısıtlayıcı bir şekilde, Harold sordu: "Onu
nasıl seviyorsun? Daha sonra onunla konuştuğunu gördüm."

Genevieve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Neden, bilmiyorum - düşünmemiştim," diye cevapladı. "Ama sanırım
belki de ondan hoşlanıyorum. Oldukça fazla konuştu ve oldukça hoş görünüyordu, bence - sadece açık sözlü ve samimi, bilirsin. Evet, sanırım ondan hoşlanıyorum. Sanırım hepimiz ondan hoşlanacağız."

"Ah, elbette," diye kabul etti Harold, coşkusuz bir şekilde, aniden ayağa kalkarak. "Sanırım gitmemiz gerekiyor."

"Evet, elbette," diye içini çekti Genevieve, küçük mavi emaye saatine bakarak; "ama _burası_ güzel!"

Eve dönüş yürüyüşü biraz sessizdi. Harold alışılmadık şekilde sessizdi ve Genevieve, Hexagon Kulübü'nde barış ve mutluluğun
ne zaman ve nasıl tekrar hüküm süreceğini merak ediyordu. Ayrıca, Tilly'nin ona
söyleyecek bir şeyi olmadığı sürece, Tilly'ye karşı hiç aynı olup olamayacağını da merak ediyordu.

Öyle oldu ki, Genevieve'in soruları, bir şekilde, uyumadan önce
cevaplandı; çünkü o gece yatağa girdikten sonra, kapı zili çaldı, ardından bir an sonra kapısı tıklatıldı.

"Bu sizin için bir not, Bayan Genevieve," diye açıkladı Nancy.

"Bir not--benim için mi?"

"Evet, Bayan; Bayan Tilly'den sanırım. Kapıda kardeşiyle birlikte."

Genevieve cevap vermedi. Gözleri notu yutuyordu.

"SEVGİLİ GENEVIEVE:--" Tilly yazmıştı. "Çok
utanıyorum, bana beni affettiğini söyleyene kadar yaşayamam. Howard'a beni oraya götürmesi için yalvardım. Bu sabah çok
korkunç olduğum için senden af ​​dileyene kadar asla, asla uyuyamayacağımı biliyorum. Beni bir daha asla, asla affedip sevecek misin?

"Senin zavallı, pişman

"TILLY.

"P. S. Bence yaptığın şey gördüğüm en cesurca, en
güzel şeydi bir kızın.

"T. M.

"P. S. yine. Çok geç kaldım, yatağa girmiş olmandan korkuyorum; ama yatmadıysan ve beni affedersen
, pencerene gel ve bana el salla. Quentina'nın
duygusal, aç gözlerle
diyeceği şekilde izleyeceğim.

"T."

"Sorun değil; teşekkür ederim, Nancy. Cevap yok," diye gülümsedi
Genevieve kapıyı kapatırken. Bir sonraki anda odanın karşısına fırladı,
masanın üzerindeki vazodan büyük pembe bir aster kopardı,
aceleyle
pencereye gitti ve perdeyi kaldırdı.

Aşağıda otomobili ve içindeki iki figürü gördü. Ayrıca, muhtemelen "aç, duygulu gözler" içeren kızın yukarı dönük yüzü belli belirsiz bir şekilde görülebiliyordu.

Bir sonraki anda, Tilly'nin kucağına kocaman pembe bir aster düştü.

BÖLÜM XXI

GENEVIEVE KİTAPLARDA OLMAYAN BİR ŞEY ÖĞRENİYOR

Okul, inanılmaz derecede kısa bir sürede, alışılmış rutinine döndü.
Genevieve'in, dışarıda uzun, özgür saatler geçirmek için özlemini
sürdürdüğü doğruydu; ancak toparlayabildiği kadar iyi bir zarafetle kaçınılmaz olana boyun eğdi.

Bayan Hart hala okulda sevilen biri değildi ve bunu Bayan Hart'ın kendisinden daha iyi fark eden kimse yoktu. Her halükarda, günler geçtikçe zayıfladı ve solgunlaştı, tavırları daha gergin ve endişeliydi. Mutlu Altıgenlerden hiçbiri bilerek sorun çıkarmaya çalışmasa da, kesinlikle hiçbiri işleri onun için daha kolay hale getirmeye çalışmadı. Kızlar, O. B. J. Holmes ile ilgili kısa tatsızlık günlerini çoktan unutmuşlardı ve bu ilk kavgalarından sonra her zamankinden daha bağlıydılar. Kennedy evinde de işler her zamanki rutinine oturmuştu. Bayan Jane geri dönmüştü ve Genevieve için günler çalışma, pratik ve her zamanki yemek pişirme ve dikiş dersleriyle doluydu.

Ekim ayının serin günleri geldiğinde, her güzel cumartesi öğleden sonrası Hexagon Kulübü'nü uzun bir yürüyüşe veya at binmeye çıkardı, bazen tek başlarına,
bazen de Harold, Charlie, O. B. J. Holmes veya davetli konuklar olarak diğer erkek ve kızlardan bazılarıyla.

O. B. J. Holmes çoktan "yeni çocuk" olmaktan çıkmıştı. Aslında, bazı gençlerin gözdesi değildi ama
sık sık onların eğlencelerine dahil ediliyordu - başlıca nedeni Genevieve'in açıkça onun olması gerektiğini söylemesiydi. Sınıf dışında ona "Oliver" denmiyordu. Dışarıda genellikle "O. B. J." olarak bilinirdi, "Obejay"e dönüşürdü. Bazen, doğru, Tilly'nin eski "O Be Joyful"ı duyuluyordu, ama sık sık değil - belki de çocuk, özellikle Genevieve ona bu şekilde seslenip seslenmemelerini umursamıyor gibi göründüğü için, özellikle de Genevieve ona bu şekilde karşılık verdiği iyi huylu kahkahaya katılıyorsa.

Şüphesiz, okulun en popüler kızının bu samimi dostluğu, diğerlerinin ona bakışıyla çok alakalıydı; ancak bazen, bu dostluktaki, kavrayamadıkları belirli bir niteliği açıklamakta zorluk çekiyorlardı.

"Sanki daha önce tanışıyormuşsunuz gibi," diye açıkladı Harold, bir gün Genevieve'e, O. B. J. Holmes, Tilly'nin "O Be Joyful" adının aniden yeniden canlanmasına neşeli bakışlarından birini attığında. "Söyle bakalım, onu daha önce tanımış mıydın?"

Genevieve güldü - ama başını iki yana salladı.

"Hayır; ama belki de onu şimdi tanıyorumdur--sizden biraz daha iyi," diye cevapladı çekingen bir şekilde, Harold'ın hiç şüphelenmediği ismi düşünerek.

Genevieve için bu yılki okul, iki yeni deneyim anlamına geliyordu. Birincisi,
ilk kez sınıf görevlilerinin seçilmesiydi; diğeri,
bir okul dergisinin çıkarılmasıydı. Her ikisinde de önemli bir rolü vardı.
Birinde oybirliğiyle başkan seçildi; diğerinde ise
Baş Editör tarafından sınıfının muhabiri olarak atandı.
Ancak, her ikisinde de oldukça bunalmıştı.

"Ama bunları yapabileceğimi sanmıyorum--ikisini de," dedi haberi eve getirdiğinde Bayan Kennedy ve Bayan Jane Chick'e. "Sınıf Başkanı olmak için
çok onurlu olmanız, toplantılar düzenlemeniz
ve parlamento yasalarını bilmeniz ve tüm bunları bilmeniz gerekir."

"Orada hiçbir şeyin size zarar vermesinden korkmuyorum," diye gülümsedi Bayan Jane. "Aslında, bunun sana çok faydası olacağı aklıma geliyor."

"E-evet, sanırım öyle düşünürdün," Genevieve biraz şüpheyle gülümsedi.

"Ve eminim ki bu bir onurdur," diye hatırlattı Bayan Kennedy.

Genevieve kızardı.

"Beni istedikleri için _sevindim_," diye itiraf etti açıkça.

"Ve bu dergi olayı nedir?" diye sordu Bayan Jane.

"Evet, ve bu da başka bir şey," diye iç çekti Genevieve. "Ben bir şeyler
yazamam. Keşke sadece Quentina olsaydı, şimdi--o yapabilirdi!"

"Ama Chronicles için yazdın, canım," diye gözlemledi Bayan Kennedy. "Onlardan vazgeçtin mi?"

"Ah, hayır; hala saklıyoruz, sadece artık her gün yerine haftada bir giriş yapıyoruz. Burada Teksas'ta olduğu kadar çok şey
yapılmıyor, biliyorsun."

"O zaman bunun için yazıyorsun," dedi Bayan Jane.

"Ah, ama _bu_ sadece bizim için," diye savundu Genevieve. "Buna aldırış etmiyorum.
Ama bunun basılması gerek, Bayan Jane--herkesin okuyabilmesi için
basılmalı! Şimdi sadece Quentina olsaydı--bununla övünürdü.
Ve--ah, Bayan Jane, keşke Quentina'yı görebilseydin," diye sözünü kesti
Genevieve, aniden. "Aman Tanrım! Bir de senin adını bulsa,
ama! Çok geçmeden kafiyeli söylerdi ve sen arkanı dönmeden önce 'Bayan Jane pencerede' derdi!"

"Onu tanımam için epeyce bir teşvik, eminim," diye gözlemledi Bayan Jane,
kuru bir şekilde.

Genevieve güldü, ama o da tekrar iç çekti.

"Neyse, o bunu çok güzel yapardı - bu yazışma işini; ama
ben yapamam, eminim. "

"Ne yapman gerekiyor?"

"Neden, sadece bir şeyler teslim et--sınıfımda ilgi çekici olan her şey; ama
ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Belki diğerleri sana yardım edebilir," diye önerdi Teyze Julia.

Genevieve aniden güldü.

"İsterler ki--bazıları. Tilly çoktan denedi. Bana bu öğlen iki
şey verdi, hepsi yazılıydı. Biri O. B. J.'nin burnunun sol tarafında yeni bir çil olmasıydı ve diğeri Bertha'nın bugün 'Sana söylemiştim' dememiş olmasıydı."

"Genevieve!" diye itiraz etti şaşkın Bayan Jane. "Yapmazdın--" Çaresizce durdu.

"Ah, hayır, Bayan Jane, yapmazdım," diye güldü Genevieve neşeyle, yemek masasından
kalkarken.

Belki de başkan olarak görevleri ve muhabir olarak yeni göreviydi, ya da belki de sadece güzel açık havanın cazibesiydi, Genevieve'in o sonbaharda derslerine zaman ayırmasını bu kadar zorlaştıran. Belki de Bayan Hart'a karşı duyduğu hevessizliğin bununla bir ilgisi vardı. Her neyse, dikkatini Latince fiillere ve Fransızca isimlere
yoğunlaştırmak
günler geçtikçe daha da zorlaştı, ta ki sonunda--bir çalışma saatinin çılgın telaşında bir
gün--daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı: kitabındaki
Latince versiyona bazı kelimelerin anlamlarını yazdı.

Görünüşe göre, büyük bir başarıydı. Sınıftaki çalışması o kadar alışılmadık
bir şekilde iyiydi ki Bayan Hart'ın yorgun gözleri parladı ve dudakları övgü dolu bir kelime söyledi--Genevieve'in yanağına kızaran bir övgü ki
Genevieve bunun tamamen bir tatmin olduğunu düşünmeye çalıştı. Fakat--ertesi
gün kitaba hiçbir kelime yazmadı. Ancak, dışarısı
aynı derecede cezbediciydi ve dışarıdaki görevler de aynı derecede acildi; bu yüzden
Latince fiiller için her zamanki kadar az zaman vardı. Onlar da sonuç olarak
zarar gördüler. Genevieve de aynı şekilde; çünkü bu sefer,
Bayan Hart, bu görünüşte gereksiz yere dikkatsizliğe geri dönmekten dolayı sinirlenerek,
Genevieve'i çok kırmızı yanaklarla ve çok öfkeli gözlerle sınıftan dışarı
gönderen birkaç özellikle keskin kelime söyledi.

"Bayan Hart'tan ve okuldan ve her şeyden nefret ediyorum," diye öfkeyle bağırdı
Genevieve, beş dakika sonra, okul dağıldıktan sonra koridorda Cordelia ve Tilly ile karşılaştığında.

"Ah, Genevieve," diye itiraz etti Cordelia, hafifçe.

"Eh, ediyorum. O dersi almaya vaktim olmadı--ama birçok Bayan Hart
bunu önemsedi!"

"Neden bir midilli kullanmıyorsun?" diye cıvıldadı Tilly neşeyle.

"A--midilli mi?" Genevieve'in gözleri şaşkındı.

Tilly güldü.

"Ah, senin broncholarından biri değil," diye kıkırdadı, "ve binmesi onlardan daha kolay! Sadece satın aldığın güzel küçük bir kitap--Latince bir
çeviri, bilirsin, hepsi başkası tarafından yapılmış--ve senin için hiçbir
zahmet yok."

"Ama--bu oldukça--adil mi?" diye kaşlarını çattı Genevieve.

"Hm-m; sanırım Bayan Hartless buna iyi bir davranış demezdi," omuzlarını silkti.

"Neden, Tilly Mack! Elbette bu adil değil ve sen de bunu biliyorsun," diye haykırdı
Cordelia. "Bu, sızlanmaktan daha kötü."

"Sızlanmak ne demek?" diye sordu Genevieve.

"Dersin olmadığında tek çıkış yolu bu," diye yanıtladı
Tilly, hemen.

"Kitaptaki kelimelerin altına çeviriyi yazmak," diye açıkladı
Elsie Martin, o anda yanına gelip Genevieve'in sorusunu duymuştu.

"Bu sadece düpedüz hile - ve korkunç," diye ilan etti Cordelia, vurgulayarak.

Genevieve'in yüzü, belirsiz bir
nedenle aniden, acı dolu bir şekilde kızardı.

"E-evet, öyle olmalı," diye mırıldandı hafifçe, gitmek için dönerken.

Öğle vakti eve yürürken, Harold, sık sık olduğu gibi, onu geçti.

"Peki, bugün dünyanın hangi kısmının değişmesini istersin?" diye sordu,
onun asık suratına gülümseyerek bakarak.

"Başlıcası, sanırım hiç okul istemiyorum," diye iç çekti Genevieve; "ama eğer
bunu isteyemezsem, bir öğretmen kutusu daha açılsın ki yeni bir tane
olsun."

"Şimdi sorun ne?"

"Ah, sanırım sorun bende," diye itiraf etti Genevieve, pişmanlıkla.
"Neyse, Bayan Jane öyle derdi. Sezar'da başarısız oldum--ama bu Bayan Hart'ın bu kadar
nahoş olmasının bir nedeni değil! Ama sonra, sanırım
olması gerekiyor. O böyle bir kutudan çıktı, bilirsin."

Harold güldü, biraz ciddi olsa da.

"Hala hepsinin kutulanmış, sıralanmış ve etiketlenmiş olarak geldiğini mi düşünüyorsun?"
dedi. "Ve hiç de 'sadece insanlar' olmadıklarını mı?"

"Evet, hala öyle düşünüyorum. Bana hiç 'insan' gibi görünmüyorlar. Orada dik, ciddi ve sert bir şekilde oturmak ve senin
davranmanı ve derslerini öğrenmeni sağlamak onların işi. Hiç hoşuma giden birini görmedim,
Bayan Palmer ve Bayan Jones hariç--ama sonra, onlar neşeli bir kutudan çıktılar,
her neyse."

"Şanslı hanımlar!"

Genevieve isyankar bir şekilde güldü.

"Ah, biliyorum ki berbatım," diye itiraf etti; "ama--peki, dün okuldan sonra Tilly ile bir gezintiye çıktım, İmparatorluk Majesteleri Sezar'a dikkat etmek yerine; ve sorun da buydu. Ama, Harold,
dışarısı o kadar muhteşemdi ki--sadece yapmak zorundaydım! Sana söylüyorum,
her zerrem gitmek için karıncalanıyordu! Şimdi, Bayan Hart'ın böyle bir duygudan ne anladığını sanıyorsun? Bunu anlayamıyordu."

"Ama--Bayan Hart bana pek yaşlı görünmüyor."

Genevieve aniden durdu ve yarı yarıya döndü.

"Yaşlı! Neden, o bir _öğretmen_, Harold!"

Harold kıkırdadı, tekrar öne doğru yürümeye başladıklarında.

"Eğer o ses tonuyla 'öğretmen' dediğini duyabilselerdi, bazı öğretmenlerin yüzlerini görmek isterdim, genç hanım!"

"Pooh! Sanırım herhangi bir
öğretmenin _genç_ olduğunu düşünmemi sağlamak için epey bir çaba sarf etmek gerekir," diye karşılık verdi Genevieve, vurgulayarak.

"Tamam; ama--daha sonra yürüyüşe veya--veya
bir şeye çıkmıyor musun?" diye sordu Harold, Kennedy'nin araba yoluna vardıklarında biraz endişeyle.

Başını salladı.

"Hayır, küçük çocuk," diye yanıtladı, yapmacık bir neşeyle. "Ben
pratik yapacağım, sonra cebir çalışacağım, sonra
Latince çalışacağım, sonra Fransızca çalışacağım, sonra
İngiliz tarihi çalışacağım, sonra--"

"_Elveda!_" diye güldü Harold, ellerini kulaklarına tıkayarak ve
aceleyle uzaklaştı.

Genevieve'in niyetlerini tereddütsüz bir şekilde dile getirmesine rağmen, bu niyetler, listede ilk sırada olan
pratik yapanlara bile yerine getirilmedi; çünkü, Genevieve kitaplarını bırakırken yere birkaç gevşek kağıt düşürdü. Kağıtlar o gün Bayan Hart tarafından geri getirilenlerdendi; ve kız şimdi onları toplarken, kendisininkinden tamamen farklı bir el yazısıyla kaplı bir not kağıdı
dikkatini çekti.

Yazıyı hemen Bayan Hart'ın yazısı olarak tanıdı ve
ilk başta
kağıdın kendi çalışmasıyla ilgili bazı özel öneriler veya eleştiriler içermesi gerektiğini düşündü. Bu nedenle, hemen kaşlarını çatarak
okumaya başladı.

Daha beş satır okumadan kağıdın eleştiri veya öneri içermediğini anladı. Ama o kadar sersemlemiş, şaşırmış ve dalmıştı ki
o zamana kadar, kesinlikle gözlerinin görmesi için tasarlanmamış bir şeyi okuduğunu tamamen unutmuştu.

Kağıt belli ki bir mektubun ikinci sayfasıydı. Yazı--güzel,
ama sade--ilk sayfanın en üstüne yakın bir yerde, görünüşe göre bir cümlenin ortasından başlıyordu.

"özgürce konuş, eminim.

"İşler daha iyiye gitmiyor, aksine
daha kötüye gidiyor. Onları kazanamıyorum gibi görünüyor. Elbette, görevimin zor olacağını anlamıştım,
çünkü iki popüler öğretmenin ardından gelmiştim.
Sanırım, belki de bu gerçek beni gerginleştirdi; ve bu yüzden--en iyi halimde bile
- görünmedim. Ama, ah, denedim!--nasıl
denediğimi bilemezsiniz!

"Korkuyla neredeyse dehşete kapılıyorum,
-ve tabii ki _bu_
olmam gereken sandalyede
olmama yardımcı olmuyor. Ama benim için çok şey ifade ediyor - burası - ve eğer onu kaybedersem, zavallı Annie yine
rahatsızlıklarından mahrum kalacaktı; çünkü, elbette, burada bir başarısızlık, uzun bir süre (eğer hiç!)
bir daha böyle bir şey
yaşayamayacağım anlamına gelirdi.

"Bütün bunlarla sizi yorduğum için beni affedin, ama
birileriyle konuşmam gereken bir noktaya gelmişti. Sonra da, bilmiyordum ama belki
sen bana neden başarısız olduğumu söyleyebilirsin--kendimi anlamak için çok
çabaladım!

"Bazen çok hoşgörülü olduğumu düşünüyorum. Bazen çok
katı olduğumu düşünüyorum. Bazen çok genç ve deneyimsiz olduğumu
düşünecekleri korkusuyla o kadar endişeleniyorum ki, kendim gibi davranmaya cesaret edemiyorum--sonra korkunç olması gerektiğini bildiğim bir şekilde
katı bir şekilde onurlu oluyorum.

"Sonuçta, bence meselenin tüm sırrı şu ki
--korkuyorum. Eğer bir kez
iyi gittiğime ve
kazandığıma dair
güvenilir bir güvenceye sahip olabilseydim--sanırım kazanırdım.
Gerçekten de öyle!

"Ve şimdi durup işe gitmeliyim. Okulun arkasındaki korudayım.
Çoğunlukla
düzeltmek için kağıtlarımı buraya getiriyorum. Bu gece yanımdalar; ama--çalışmak yerine sana
yazıyorum. Bunu daha sonra bitireceğim. Ama, gerçekten,
zaten biraz daha iyi hissediyorum. Sana bir şeyler söylemek
bana iyi geldi. Elbette, başka hiç kimseye
yapamazdım--"

Biraz daha vardı, ama Genevieve burada durdu. Son cümleyi okuyana kadar
ne yaptığını hiç fark etmedi.
Sonra, aceleyle, kızarmış yanakları ve utanmış gözleriyle
mektubu kağıtların altından gözden uzağa itti. Ama gözlerinde utancın yanı sıra bir şey daha vardı; insanlara karşı çok gerçek ve çok şefkatli bir sempati vardı.

"Ve ben--okuduğumu düşünmek," diye soludu. Sonra, aniden,
kağıtları tekrar kaptı. "Ama bilmemeli--bilmemeli," diye boğuldu kız. "Belki, koşarsam, zamanında oraya varabilir ve
masasına koyabilirim. _Zamanında_ oraya varmalıyım," diye yüksek sesle ilan etti,
bir kez bile geriye bakmadan evden fırlayıp sokağa doğru
pencereden onu izleyen şaşkın Bayan Jane'e doğru.

Genevieve'in umduğu gibi, hademe gecelik görevlerini
bitirmemişti. Büyük ön kapı ardına kadar açıktı ve Genevieve kendi odasına
ulaşmak için kısa bir iş çıkardı. Ancak kapıyı açarken,
dehşet içinde durakladı.

Bayan Hart sandalyesindeydi. Kolları önündeki masanın üzerinde katlanmış haldeydi ve
yüzünü onların arasında gizliydi.

Genevieve'in sinirsiz parmaklarının altındaki düğme sertçe tıkladı ve Bayan
Hart irkilerek başını kaldırdı.

Genevieve öğretmeninin şaşkın gözlerine baktığı kısa bir an boyunca, aklından çılgınca planlar geçti: koşacaktı;
kendi masasına gidip kağıtları bırakacak, sonra yarın o kader
mektubu yok edecekti; gidip mektubu verecekti Bayan Hart'a
şimdi ve okuduğunu itiraf etti; o--

"Neden, Genevieve!" diye bağırdı Bayan Hart, biraz boğuk bir sesle. "Bir şeyi--unuttunuz mu?"

"Hayır, Bayan Hart; evet--yani, demek istediğim--tam olarak _unuttuğum_ değil.
Ben--bilmiyordum," diye kekeledi, şimdi hüzünlü bakışlı yazarı önünde oturmuş, gözyaşlarının açık kanıtlarını taşıyorken, az önce okuduğu
mektubun anlamını her zamankinden daha fazla anlamıştı.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Bayan Hart.

Sonra Genevieve doğruca masaya gitti. Mektupla birlikte kağıtlar tek elle sıkıca sarılmıştı.

"Hayır, Bayan Hart, teşekkür ederim; ama--sizin için--yapabileceğim bir şey yok mu?" diye kekeledi.

Sonra olanlar, Genevieve için kesinlikle çok rahatsız ediciydi. Bayan Hart, Genevieve'in gözlerine bir bakış attı, sonra yüzünü
ellerinin arasına aldı ve gözyaşlarına boğuldu. Genevieve'in dehşet içindeki haykırışı üzerine,
ancak, kararlı bir şekilde başını kaldırdı ve gözlerini silmeye başladı. "Hadi canım," diye gülümsedi, gözyaşlarını sildi.
"Bu çok aptalca ve çok aptalcaydı ve sen bunu tamamen unutmalısın. Korkarım biraz vatan hasreti çekiyordum ve belki biraz da morarmıştım;
ve gözlerin benimkilere öyle içten ve dürüstçe baktı ki ve öyle cesur bir 'sana yardım etmeye çalışacağım' bakışıyla ki--bu--ne yaptığımı biliyorsun. Ama gel--bu konuda daha fazla konuşmayalım canım! Bu boğucu odadan çıkıp
kutsanmış dışarıya çıkalım. Biraz yürüyüşe çıkmak için koruya gidelim. Bu dört duvar beni bütün gün boğuyor!"

Genevieve gözlerini kocaman açtı.

"Neden, sen de öyle mi hissediyorsun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

Bayan Hart biraz kızardı.

"Korkarım öyle, canım--ama muhtemelen bunu sana söylememeliydim--," diye iç çekti kısıtlanmış bir şekilde. "Ama--doğrusunu söylemek gerekirse, evlerin ne için yapıldığını hiç tam olarak göremedim, sanırım, çünkü küçük bir kızken bu soruyu sorardım. Sanırım yaz mevsimiydi,
ancak kış mevsimi değildi, sorduğumda," diye bitirdi biraz titrek bir şekilde, koridordan dış kapıya doğru geçerken.

Genevieve bir kez daha gözlerini kocaman açtı.

"Bunu sordun mu--gerçekten mi? Neden, Peder bunun da _benim_ sorularımdan biri olduğunu söylüyor," diye coşkuyla soludu. "Neden, sen--sen tıpkı--" Genevieve hafifçe öksürerek "insanlar" kelimesini daha söylenmeden önce boğdu. Sonunda dudaklarından döküldüğünde kelime "ben"di.

Genevieve'in koruda geçirdiği yarım saat harika geçti. Batıda güneş alçalmıştı ve ağaçların altında gölgeler uzundu. Hava serindi ama eğer biri yürüyorsa çok da serin değildi ve o ve Bayan Hart yürüyordu. Onlar da konuşuyorlardı.

Kuşlardan, hayvanlardan ve çiçeklerden konuştular. Okuldan, çalışmadan ve dışarı çıktığında öğrenmesi çok zor olan Latince derslerinden konuştular. Gelecek günlerden ve derslerden konuştular; ve en azından Bayan Hart konuştu; Genevieve'in yıl bitmeden önce kesinlikle yapacağı güzel işlerden bahsettiler. Ancak, Bayan Hart'ın sınıftaki gözyaşlarından veya Bayan Hart'ın hala Genevieve'in elinde sıkıca tuttuğu mektubundan bahsetmediler.

Ancak Genevieve mektubu unutmamıştı; ve biraz sonra tek başına eve doğru yürürken, onunla ne yapması gerektiğini merak etti. Bunu Bayan Hart'a açıkça geri vermek, düşünülmemesi gereken bir şeydi; Aynı zamanda, başka bir şekilde geri verebileceği konusunda da şüpheleri vardı. Mektup kesinlikle iki şeyi başarmıştı:
Bir daha asla Bayan Hart'ı bu kadar yanlış değerlendirmeyecekti; bir daha asla başkalarının onu bu kadar yanlış değerlendirmesine izin vermeyecekti, eğer elinden gelirse - ve buna
elinden geldiğine
inanıyordu. Kesinlikle denemeliydi. Mektupa gelince-

"Peki, Bayan," diye patladı Harold'ın hafifçe incinmiş sesi arkasından, "bu şekilde mi pratik yapıyorsunuz ve Latincenizi, Fransızcanızı, cebirinizi ve İngiliz tarihinizi
çalışıyorsunuz?"

Genevieve alaycı sözleri fark edemeyecek kadar dalmıştı, hatta cevap
vermeyecek kadar.

"Harold," diye iç çekti, "Keşke bana bir şeyler söyleseydin."

"Elbette! Bana sadece emir vermen gerekiyor," diye eğildi çocuk, alaycı bir şekilde, ona ayak uydururken.

Genevieve kaşlarını çattı. Gülümsemedi bile.

"Harold, eğer başkasına ait bir şeye sahipsen ve onlar
senin sahip olduğunu bilmiyorlarsa ve sende olduğunu öğrenirlerse çok kötü hissedeceklerse, sence
onlara geri vermeli ve böylece
onlara sahip olduğunu bildirmelisin, çünkü onlar
senin sahip olduğunu bilmeselerdi,
hiç umursamazlardı?"

"E-e-peki!" diye ıslık çaldı Harold. "Şey-şey--bunu bana tekrar vermenin sakıncası var mı,
şimdi--diyelim, bu sefer bir ayak uzunluğunda parçalar halinde? Eğer ben Cordelia olsaydım
sana cevabımı hemen verebilirdim, ama--ben Cordelia değilim, anlıyor musun."

Genevieve biraz pişmanlıkla güldü.

"Elbette, geri kalanını anlatmazsam kimse bilemezdi; ve geri kalanını anlatamam."

"Belki de hayır," diye gülümsedi Harold, garip bir şekilde; "ama bahse girerim ki Bayan Jane'e
bir şeyler anlatman gerekecek. Bir saat önce bahçeden uçup
çıktığında seni gördüm ve sanırım Bayan Jane de seni
görmüştür. Her neyse, bildiğim kadarıyla o zamandan beri üç kez kapıya
geldi, seni aramak için."

Genevieve elini dudaklarına götürdü.

"Aman Tanrım! Onlara tek kelime bile söylemeyi hiç düşünmedim. Sadece koştum."

"Evet, seni fark ettim--koştum," diye gözlemledi Harold kuru bir şekilde.

"Ve onlar her zaman tam olarak nerede olduğumu bilmek isterler," diye iç çekti Genevieve. "Aman Tanrım! Eğer iyi bir şey yapmak için kötü bir şey yaparsan, hangisidir--kötü mü yoksa iyi mi?"

Harold başını iki yana salladı.

"Bu da benim işim değil," diye tersledi kaprisli bir şekilde. "Gerçekten, Bayan,
bu öğleden sonraki etikle ilgili sorularınızı takdir ediyor musunuz--ama onlar benim için çok fazla."

"Sanırım bu benim için," diye tekrar iç çekti Genevieve, eve
yakınlaşıp Bayan Jane Chick'i pencerede gördüğünde. "Ama
diğeri--bunun cevabını biliyorum. "Yakacağım," dedi kararlı bir şekilde, elindeki kağıt tomarını daha da sıkı tutarak,
Kennedy'lerin ön yürüyüşüne dönerken.

BÖLÜM XXII

TEKSAS'LI BİR "MİSYONER"

Ekim geçti ve Kasım geldi. Okul, Genevieve'in fikrine göre, muhtemelen yağmurlu bir ay olduğu için,
artık kesinlikle daha katlanılabilirdi;
ama Genevieve bunun Bayan Hart yüzünden olduğunu düşünmeyi tercih etti.

Gerçekten, Bayan Hart'ın bir öğretmen olarak ne kadar ilerlediği garipti!--tüm okul buna
katılmıştı. Hatta Tilly bile ona "Hartless" demeyi bıraktı.

"Belki de neşeli bir kutuda geldi," dedi Harold bir gün
Genevieve'e; ama Genevieve başını salladı.

"Pöh! Hiçbir kutuda değildi, Harold. O--_insanlar_!" Ve Harold, sözlerinin hafifliğine rağmen, Genevieve'in gözlerinde neredeyse
yaşlar olduğunu gördü.

Başkanlık görevleri de artık Genevieve için daha kolaydı. Aslında, çok
zorlu olmadıkları ortaya çıktı; ve Tilly'nin belirttiği gibi, gerçekten de,
"korkunç derecede onurluydular."

Okul dergisinin muhabiri olarak Genevieve kendini
başarılı hissetmiyordu. Çok az yazı yazdı ve daha da azını gönderdi.

Ancak yazdıkları saatlerce çalışmayı gerektiriyordu; çünkü her kelimenin üzerinde ulusların ağırlığının olduğunu hissediyordu ve zavallı küçük cümleleri, doğallığın ve kendiliğindenliğin her izi silinene kadar
yazdı ve yeniden yazdı. Toplayabildiği bu tür bilgiler, onun gözünde her zaman, ya fark edilmeye değmeyecek kadar önemsiz ya da ilgi çekmeyecek kadar ciddi görünüyordu. Ve korkmuş gözleri, YAZDIR.

* * * * *

Şükran Günü zamanında üç günlük kısa tatil sırasında, Kennedy'lerin ikinci kızı Nancy, bir öğleden sonra salon kapısına geldi ve Genevieve'in provasını böldü.

"Bayan Genevieve, size söylemekten nefret ediyorum," diye öfkeyle başladı,
"ama yan kapıda at sırtında sizi görmekte ısrar eden bir adam var; ve Bayan Kennedy ile Bayan Jane henüz şehirden dönmediler."

"Nancy, o adam kim?"

"Bildiğimi söylemiyorum, Bayan, ama bu eve gelip Bayan Granger'ın kuzeni olduğunu iddia edecek kadar güçlü ve kaba görünümlü olduğunu söylüyorum."

"Reddy! Elbette Reddy'yi göreceğim," diye bağırdı Genevieve ayağa fırlayarak.

Bir dakika sonra, Nancy'nin büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, Genevieve oturma odasına kumral saçlı, geniş kenarlı şapka ve flanel gömlekten chaparejos ve yüksek topuklu çizmelere kadar tam kovboy kostümü giymiş bir adamı davet ediyordu.

Reddy, Genevieve'in yüzündeki şaşkınlığı açıkça görmüştü.

"Evet, biliyorum," Nancy odadan yavaş bir isteksizlikle ayrılırken mahcup bir şekilde gülümsedi, "Sanırım beni bu kıyafetle gördüğünüze şaşırdınız ve itiraf etmeliyim ki geldiğimden beri pek giymedim; ama bugün, sizi görmeye gelmek için,
gitmem gerekiyordu. Görüyorsunuz ya, Bayan Genevieve, bu kıyafetin temsil ettiği şey bu,
neyse ki sizi görmek istiyorum."

"Bu--kıyafet hakkında mı?"

"Şey, evet--bir bakıma. Batı hakkında."

"Nedir bu?"

"Martha--Mis' Granger, kuzenim. Onun benimle geri dönmesini istiyorum.
O tamamen yalnız ve ben de öyleyim. Ve bir dakika içinde gelecekti, ama
o--korkuyor. "

"Ne oldu?"

Reddy'nin dudakları seğirdi.

"Kızılderililer, çayır yangınları, zıplayan broncholar ve bufalo. O
hepsinin
her zaman ortalıkta dolaştığını düşünüyor --Teksas'ta."

Genevieve neşeyle güldü.

"Fikir! Ona söylemedin mi? Hayır, söylemedin mi?"

"Ah, evet; ve _sen_ ona söylemezsen diye bakmaya geldim."

"Ben!"

"Evet. O beni bir erkek ve kaba biri sanıyor, bu yüzden sayılmam. _Gelip onunla Teksas hakkında konuşmaya istekli olur musun?

"Elbette gelirim," diye haykırdı Genevieve. "Bugün hemen gelirim,
bir saatimi bitirdikten sonra."

"Teşekkür ederim," diye iç çekti Reddy ayağa kalkarken. "Şimdi bir ay içinde Teksas'a doğru yola koyulacağım - eğer olmazsam! _Sen_ ne dersen o olur."

"Ama bundan çok da emin olma, Reddy," diye kaşlarını çattı Genevieve,
endişeyle.

"Ben değilim. Sadece _eminim_ - ve bu sorun değil," diye karşılık verdi Reddy,
neşeyle. "Ve oraya vardığım için çok mutlu olacağım! Bir ay sonra
buraya lokomotif gibi
gelirim. Görüyorsun ya, şimdi biraz param var ve
kendime başlamak için ucuza satın alabileceğim güzel, küçük bir yer biliyorum. Martha, Jim Small'un kızını, 'Mandy'yi, arkadaş ve yardım için yanına alacak.
Görüyorsun ya, onu çoktan bağladık."

"Gitmek istiyor, öyle mi?"

"Ölüyorum. Artık her şey sana bağlı, Bayan Genevieve."

"Tamam; "Orada olacağım," diye söz verdi kız gülerek, Reddy, Nancy'nin mutfak penceresinden onaylamayan bakışları tarafından izlendiğinde, eyerin üzerine
atıldı ve araba yolunda dörtnala koştu.

Biraz sonra Genevieve, Bayan Kennedy ve Bayan Chick ile ön yürüyüş yolunun dibinde karşılaştı.

"Müzik dersimi aldım ve bir saatimi tamamladım ve şimdi misyonerlik
işine gidiyorum," diye ışıl ışıl gülümsedi. "Beni bırakacağını biliyordum, bu yüzden eve gelene kadar
beklemedim."

"Misyonerlik işi mi?" diye kaşlarını çattı Bayan Chick.

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Kennedy.

Genevieve kıkırdadı.

"Bayan Granger'a Teksas'ın sıçrayan bronchos ve çayır yangınlarından başka bir şeye sahip olduğunu öğretmek için. Görüyorsun ya, Reddy onu Batı'ya götürmek istiyor ve korkuyor. O, bu şeylerin, Kızılderililerin ve bufalo'ların orada yetişen tek şey olduğunu düşünüyor. Bu yüzden ona bir iki şey söyleyeceğim," diye başını sallayarak ve gülümseyerek bitirdi.

Genevieve'in misyonerlik çalışmalarında ne kadar başarılı olduğunu belki de kendisi bile, yaklaşık iki hafta sonra, bir sabah okula giderken Cordelia Wilson onu geçene kadar fark etmemişti.

"Genevieve, Genevieve, lütfen," diye soludu Cordelia. "Benim için biraz misyonerlik çalışması yapmanı istiyorum! Yapar mısın?"

Genevieve şaşkınlıkla döndü.

"'Misyonerlik çalışması!' Ne demek istiyorsun?"

Cordelia güldü ve kızardı.

"Eh, Bayan Granger için yaptığın şey bu. Reddy bana söyledi. Senin buna misyonerlik çalışması dediğini ve bunun da misyonerlik çalışması olduğunu söyledi. Gelecek hafta başlayacaklarını biliyorsun ve hepsi bundan çok mutlu!"

"Evet, biliyorum," diye başını salladı Genevieve; "ve çok mutluyum!"

"Ben de," diye iç çekti diğeri hararetle. "Görüyorsun ya, Reddy benim buluşum olduğu için,
kendimi sorumlu hissettim; ve tabii ki ben de öyle hissetmeliyim.
Bir düşün--ya onlar bundan mutlu olmasalardı!"

"Ama mutlular," diye gülümsedi Genevieve. "Bir şey zaten _olmuşsa 'eğer' demenin ne faydası var?"

"Ne?" Cordelia'nın gözleri hafifçe şaşkındı. "Ah, anlıyorum," diye güldü.
"Ne kadar da komik bir ifade tarzın var, Genevieve Hartley! Neden
dergi için notlarında böyle şeyler söylemiyorsun?"

"Dergide mi?--Aman Tanrım! Neden, Cordelia, bunlar _baskılı_!"

"Peki, ne olmuş yani?" diye devam etti Cordelia.

"Ne olmuş yani?" diye cıvıldadı yeni bir ses; ve Tilly Mack arkalarından
aceleyle geldi.

Cordelia açıkça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu; ama Genevieve hafifçe
gülerek döndü.

"Dergi notlarım, Tilly. Cordelia onlardan hoşlanmıyor," diye açıkladı.

"Ah, ama Genevieve, sadece konuşurken yazmanı istiyorum,"
diye ekledi Cordelia, sıkıntı içinde.

"Şey, bilmiyorum. Eminim--doğru değiller mi?" diye dizginledi Genevieve.

"Doğru!" diye kıkırdadı Tilly, aniden. "Ah, evet, doğrular, tıpkı 'c-a-t
kediyi heceler'in doğru olması gibi--ve onlar da hemen hemen aynı şekilde duyuluyor, Genevieve
Hartley, ve sen de bunu biliyorsun."

"Hıh! "Bu hoşuma gitti," diye yine dizginledi Genevieve. "Ah, Tilly, o güzel notlar yazıyor--bilirsin, yazıyor," diye savundu
Cordelia, neredeyse gözyaşlarıyla.

"Hayır, ben güzel notlar yazmıyorum," diye itiraz etti Genevieve, beklenmedik bir
açık sözlülükle. "Tıpkı Tilly'nin söylediği gibi ve korkunçlar. Ben
_her seferinde 'c-a-t, kedi anlamına gelir' derim--ama başka bir şey
söyleyemiyorum!"

"Ama neden konuştuğun gibi yazmıyorsun?" diye savundu Tilly.

"Ya da Chronicles'da yaptığın gibi?" diye ekledi Cordelia. "Orada
çok
güzel yazıyorsun."

"Ama Cordelia, bu _baskılı_ değil," diye haykırdı Genevieve, okul binasına
yaklaştıklarında ve Elsie Martin'in onları karşılamaya geldiğini gördüklerinde.

Sınıfın kapısında Cordelia, Genevieve'e fısıldadı:

"Lütfen okuldan sonra beni bekle. O zaman sana anlatacağım--misyonerlik çalışması hakkında, bilirsin." Ve Genevieve onaylayarak başını salladı.

Genevieve, günde bir veya iki kez, Cordelia'nın misyonerlik çalışmasının ne olabileceğini merak etti; ama çoğunlukla çalışma ve ezber
düşüncelerini ve zamanını dolduruyordu. Yıl ortası sınavları yaklaşıyordu ve son bir aydır çok daha iyi işler çıkarmasına rağmen,
korkunç çile için kendinden hiç emin değildi. Kısa öğleden sonra oturumunun sonunda anlaştıkları şekilde Cordelia ile buluştuğunda bunu düşünüyordu.

"İşte buradayım canım," diye iç çekti; "ama, gerçekten, eğer birileri varsa misyonerlik çalışmasına ihtiyacı olanın _benim_ olduğunu düşünüyorum--önümde o korkunç sınavlar varken."

"Ah, ama son zamanlarda çok muhteşem işler çıkarıyorsun!" diye haykırdı Cordelia.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Genevieve, "son zamanlarda"dan önceki duraklamada burnunu küstahça kırıştırarak. "Gerçeği söylemeyi hala bildiğini görüyorum, Bayan!"

"Genevieve!" diye itiraz etti Cordelia.

"Ah, o zaman bunun gerçek olmadığını mı kastediyorsun," diye şaka yaptı arkadaşı.

"Genevieve!" diye homurdandı Cordelia umutsuzca.

"Hadi, hadi, boş ver," diye güldü diğeri. "Hadi, koşuşturmamız gerek; sonra bana bu harika misyonerlik işini anlatacaksın. Ne?"

"Şey, bu benim--benim bulduklarımdan biriyle ilgili."

"Ah, kayıp insanların mı?"

"Evet. John Sanborn, Hermit Joe'nun oğlu, biliyorsun. Batı'ya gitmek
ve babasını götürmek istiyor."

"Peki, yapamaz mı? Yoksa babası istemiyor mu? Belki de gitmemi ve Hermit Joe'ya broncholardan ve bufalo'lardan korkmamasını söylememi istiyorsun," diye güldü
Genevieve.

Cordelia'nın yüzüne hızla bir renk geldi.

"Hayır; Hermit Joe gitmek istiyor."

"O zaman ne?"

Cordelia utangaç bir şekilde güldü.

"Şey, o--bir hanımefendi, Genevieve."

"Bir hanımefendi! Neden, Hermit Joe ve oğlunun hiç--bir kadını veya kuzeni yok,
değil mi?"

"Hayır; ama--ama istiyorlar," diye itiraf etti Cordelia, biraz nefes nefese.

Genevieve aniden durdu.

"Cordelia, sen ne _konuşuyorsun_?" diye sordu.

Cordelia yumuşak bir şekilde güldü, ama aniden gerçekten çok pembeleşti ve
ellerini coşkuyla kenetledi.

"Sana söyleyeceğim, Genevieve. Sana her dakika söylemeyi çok istiyordum. Çok güzel bir şey--tıpkı bir kitap gibi! Hermit
Joe'nun oğlunun, yıllar önce, kaçmadan önce, bir sevgilisi varmış gibi görünüyor, Bayan Sally
Hunt."

"Hunt's Hill'deki o küçük yaşlı kız mı? Sanırım çok tatlı!"

"Evet; ama o zamanlar yaşlı değildi, biliyorsun. Gençti ve çok güzeldi!
Bir keresinde bana resmini göstermişti--o zamanlar nasıl görünüyordu."

"Evet, evet--devam et!"

"Eh, sevgililerdi ama bir kavgaları oldu ya da bir şey,
ve--neyse, Bay John Sanborn kaçtı."

"Ne kadar zaman önce?"

"Yirmi yıl; ve şimdi geri döndü ve her şeyi güzelleştirdiler ve onunla evlenip Batı'ya götürmek istiyor."

"Oh-h!" diye soludu Genevieve. "Tıpkı bir hikaye gibi; değil mi? Ve
çok güzel olmadı mı!"

"E-evet, sadece henüz olmadı."

"Ne oldu? Her şeyi uydurduklarını söylediğini sanıyordum!"

"Uydular. Onunla evlenecek; ama o da Teksas'tan korkuyor, tıpkı
Bayan Granger gibi, sanırım."

"Ah, anladım," diye bağırdı Genevieve. "Pooh! Bunu hemen düzelteceğiz,"
diye bitirdi Teksaslı "misyoner" güvenle.

"İşte, yapacağını biliyordum," diye iç çekti arkadaşı, neşeyle. "Görüyorsun ya, özellikle Bayan Sally'nin mutlu olmasını istiyordum, çünkü bulamadım--"
Cordelia kendini zamanında toparladı. Elbette,
Genevieve'e Sally Hunt'ın bulamadığı kayıp kardeşinden bahsetmemeliydi.
"Neyse, biliyorsun ya, Sally Hunt çok fakir," diye açıkladı
aceleyle; "ve herkes, geçen yaz Teksas'a gittiğimizde,
bir şeyler yapılmazsa yakında Fakir Çiftliği'ne gitmesi gerekeceğini söyledi. Bu yüzden
onu mutlu ettiğim için özellikle mutluyum ve--" Cordelia durdu ve
gözlerinde yeni bir bakışla Genevieve'e döndü.

"Genevieve, şimdi hatırladım," diye bağırdı. "Geçen yaz çiftlikte,
Bay Jonathan Edwards'la konuşurken ve isminin 'Sanborn' olduğunu bilmediğimde--ona Bayan Sally'den bahsettiğimi ve
onun Fakir Çiftliği'ne gitmesi gerektiğini söylediğimi yeni hatırladım. Genevieve, eminim--sadece biliyorum ki
eve gelmesinin bir nedeni de bu!"

"Elbette öyleydi," diye kabul etti Genevieve heyecanla; "ve eğer Teyze Julia izin verirse
doğruca oraya gideceğiz; sadece--" yüzü düştü--"Cordelia,
ne zaman ders çalışmaya başlayacağım?"

"Bu gece, Genevieve; bu gece ders çalışmalısın," diye cevapladı Cordelia,
kesin bir şekilde. "Çalışmalarını feda etmemelisin, misyonerlik çalışmaları için bile.
Amcam her zaman kendi çocuğun açken putperestlere para göndermenin doğru olmadığını söyler; ve eminim ki bu da aynı şeydir. Belki cumartesi sabahı gidebiliriz," diye umutla bitirdi.

"Eminim gidebiliriz," diye ilan etti Genevieve; "ve ben de olabildiğince heyecanlıyım. Misyonerlik çalışmalarını çok seviyorum," diye sevinçle haykırdı, sokak köşesinde elini sallayarak veda ederken.

XXIII. BÖLÜM

GENEVIEVE BOSTON'A GİDİYOR

Aralık gerçekten de yoğun bir aydı. Genevieve için aslında tek bir çalışma, ders, pratik ve sınav girdabı gibi görünüyordu, Noel hediyeleri ve planları için çok az zaman kalıyordu.

Büyük bir kutu Six Star Çiftliği'ne, daha küçük bir kutu ise Quentina'ya gidecekti. Ama hepsinden iyisi, Bay Jones, Bayan Kennedy'den bir mektup alacaktı ve bu da -Genevieve'in emin olduğu gibi- Quentina'ya harika bir mutluluk getirecekti. Bayan Kennedy, Bay Jones'tan Quentina'nın gelecek kış Sunbridge'deki okula gelmesine ve Bayan Kennedy'nin konuğu olarak Genevieve'in odasını paylaşmasına izin vermesini isteyecekti. Diğer tüm masraflar, tren ücreti, okul malzemeleri ve herhangi bir özel eğitim, Bay Hartley tarafından Genevieve aracılığıyla karşılanacaktı.

Elbette, Genevieve, Bay Hartley'e birçok mektup ve Bayan Kennedy ve Bayan Chick ile birçok konuşma yapmadan
gelmemişti, bu konuşmalarda her türlü yalvarış ve vaat bir rol oynamıştı. Ama sonunda yapılmıştı ve mektup Noel kutusuna gidecekti - ama bunların hepsini Mutlu Altıgenler, Bay Jones'tan gelen cevap gelene kadar bilmeyeceklerdi. Ancak, Genevieve doğal olarak, yaklaşan sınavlara rağmen o ay tüm dikkatini çalışmalarına veremedi.

Genevieve, Bayan Sally'yi Teksas'ta vahşi Kızılderililerin dolaşmadığı ve vahşi atların yalnızlığın engin çöllerinde başa baş yarışmadığı yerler olduğuna ikna etmeyi başarana kadar, Hunt's Hill'deki nazik bekar kadına birden fazla ziyarette bulundu.
Sonunda,
ancak, John Sanborn'un minnettar dudaklarından her şeyin yolunda olduğunu ve düğün gününün 10 Nisan'da belirlendiğini duymanın memnuniyetini yaşadı.

Tüm bunların ortasında, korkulan sınavlar geldi, sonra kararın açıklanacağı okulun son gününe kadar korku dolu bekleyiş. Genevieve, bir önceki kış, bu yıl ortası sınavlarında
geçememişti. O trajedinin verdiği utanç duygusunu,
ne de dersine devam edebilmesi için gereken yorucu haftalarca çalışmayı
unutmamıştı. Bu yüzden, şimdi tüm kızlardan daha çok o, kararı özel bir endişeyle bekliyordu. Bu arada, tüm Mutlu Altıgenler
mümkün olan her dakikayı Noel hediyelerine harcıyordu.

Noel Günü'nden sadece bir hafta önce Genevieve, Cordelia'dan aceleyle okuldan sonra bir telefon aldığında şaşırdı.

"Genevieve--çabuk!" diye soludu Cordelia, kendini bulduğu ilk sandalyeye
bıraktı. "Bir şey yapamaz mıyız? Bir şey _yapmalıyız_!"

"Elbette yapabiliriz," diye güldü Genevieve hemen; "ama--ne olacak?"

Cordelia hafifçe gülümsedi.

"Evet, biliyorum; çok açık değildim," diye iç çekti. "Ama dinle. Biliyorsun--ya da belki bilmiyordun--ama Misyoner Topluluğu Batı'ya gitmek için
bir fıçıyı
hazırlıyor. Bugün öğleden sonra kilisedeler,
hazırlıyorlar; ama yarısı kadar bile yoktu ve
Papaz evine gönderip, Teyze Mary'nin daha fazla bir şeyi olup olmadığını sordular--çocukların eski giysileri, eski dergiler veya başka bir şey. Teyze bugün korkunç bir soğuk algınlığıyla hasta, ama tavan arasına çıktı ve bulabildiği her şeyi aradı;
sonra okuldan eve döndükten sonra onları kiliseye götürmemi istedi."

"Evet, devam et," diye teşvik etti Genevieve, Cordelia nefes almak için durakladığında.

"Eh, ben aldım; ve Genevieve, sen ne düşünüyorsun?"--Cordelia'nın sesi trajikti--"o misyoner fıçıları Rahip Luke Jones'a, Bolo, Teksas'a gidiyordu. _Bizim_ Bay Jones'a,--Quentina!"

"Cordelia! Gerçekten mi?"

"Evet. Bazen kilisemizden aldıklarını söylediler.
Ve Genevieve, korkunçtu--o fıçı! Tıpkı diğer fıçıya benziyordu, o gün oradayken aldıklarına--eski ayakkabılar ve
bebekler ve _çirkin_ şeyler!"

"Ah, Cordelia! Ne yaptın?"

Cordelia hafifçe soluklandı.

"Bilmiyorum. Konuştum. Bir şeyler söyledim--korkunç şeyler. Bazılarının yüz ifadelerinden
korkunç şeyler olduğunu biliyorum. Ve son Bayan
Johnson--bazen nasıl olabildiğini _biliyorsunuz_!--o--birdenbire
çıkardı: 'Pekala, Bayan Cordelia, haftalarca süren sıkı çalışmadan sonra elde
edebildiklerimizden memnun değilseniz,
dışarı çıkıp
arkadaşlarınız için hediyeler isteyin!' Ve Genevieve, ben de yapacağımı söyledim. Ve arkamı dönüp yürüdüm. Ve şimdi--şimdi--ne _yapacağız_?"

Genevieve ayağa fırladı.

"Yapmak mı? Elbette yapacağız," diye haykırdı.

"Ama Genevieve, çok korkuyorum. Ya insanlar hiçbir şey vermezse?
O kadınlar sahip oldukları şey için haftalarca çalıştılar--dediler ki--çalıştılar!"

"Ama insanlar _verecek_," diye açıkladı Genevieve, anında güvenle.
"Şimdi bekle. Teyze Julia'ya nereye gittiğimi söylemem gerekecek, sonra
başlamak için hazır bir şekilde geri döneceğim," diye bitirdi, odadan hızla çıkarken.

"Ah, Genevieve, sen her zaman rahatlatıcı bir şekilde _eminsin_," diye iç çekti Cordelia, arkadaşının az önce hızla geçtiği kapıya doğru.

Sonraki iki saat boyunca, en ağırbaşlı ve görkemli evlerinin çoğunun temsil ettiği Sunbridge, hayatının sürprizini yaşadı - şimdiye kadar memnun kadınları tavan aralarına ve dolaplara
sürükleyen ve cimri olduğu söylenen erkekleri yedek paralar için
ellerini iç ceplerine sokmaya iten bir sürpriz.

Belki de cömert bir coşkuyla aydınlanan hevesli genç yüzlerin görüntüsüydü. Belki de bir misyoner fıçısının hikayesinin, kız gibi dudakların hisle titremesiyle anlatılan acıklı haliydi. Belki de
sadece bu kadar doğrudan ve bu kadar emin bir
"size verilmesini istediğiniz bir şey, biliyorsunuz" çağrısı almanın yeniliğiydi. Belki de
bu üçünden birazı mucizeyi yarattı. Her neyse, bir süre sonra kilise salonunda, heyecanlı, hayrete düşmüş kadınlardan oluşan küçük bir grup,
Rahip Luke Jones için bir misyoner fıçısını
akşamın geç saatlerine kadar doldurdu. Ve ellerinden çıktığında, içinde papazın karısı için güzel bir elbise, papazın oğulları için hiç giyilmemiş iç çamaşırı, papazın kızı için yeni saç kurdeleleri ve papazın kendisi için kullanışlı bir ceket vardı, bir misyoner papazın ailesinin şaşkınlık ve zevkle haykırmasına neden olabilecek değerde ve arzu edilirlikte sayısız kitap, oyun ve ev eşyasından bahsetmiyorum bile - papazın ceket cebinde cömert bir tomar para bulana kadar, insan kalplerini bu kadar nazik kılabilen bir Tanrı'ya karşı büyük bir saygılı minnettarlık dalgasıyla suskun kalacaklardı. "İşte!" diye iç çekti Genevieve, Cordelia ile birlikte son paketlerini kilise kapısına bıraktıklarında. "Sanırım o varil için artık farklı bir şeyimiz var--ama Quentina'ya asla, asla--onu paketlemekle bir ilgimiz olduğunu söylemeyeceğiz."

"Hayır; ama sanırım bundan şüphelenecek," diye karşılık verdi Cordelia, gözyaşlı bir gülümsemeyle. "Ama, ah, Genevieve, onlar harika bir şekilde vermediler mi!"

"Bunu yapacaklarını biliyordum," diye ilan etti Genevieve, "eğer anlasalardı."

"O zaman keşke daha sık anlasalardı," diye iç geçirdi Cordelia, sokağına dönerken.

İki gün sonra, Mutlu Altıgenler okuldan sonra papaz evinde aceleyle bir toplantı düzenliyorlardı. Dönemin son gününden önceki geceydi ve hepsi birden Bayan Hart'a vermeyi planladıkları kanepe yastığı üzerinde çalışmaya çalışıyorlardı. Cordelia bir köşe için püskül, Alma Lane ise bir köşe için püskül yapıyordu. Diğer iki püskül Elsie ve Bertha tarafından dikiliyordu. Tilly, ona eşlik edecek kartı yazıyordu ve Genevieve de onu dikmek için kağıt ve kurdeleyi tutuyordu.

"Gelecek yıl Bayan Jane'in yaptığını yapacağım," diye içini çekti Genevieve, sonunda.

"Peki Bayan Jane ne yapıyor?" diye sordu Tilly.

"Noel'e hazırlanmak için Ocak ayında başlıyor. Şimdi önümüzdeki Salı'dan önce yapmam gereken tam olarak
yetmiş dokuz ve bir şey var ve bugün
Perşembe."

"Değerli zamanının bir kısmını onları saymaya harcamış olmalısın," diye takıldı Tilly, "böylesine ince hesaplamış olmalısın."

"Yetmiş dokuz ve bir seksen eder," diye gözlemledi Cordelia, hafifçe kaşlarını çatarak. "Neden en başta seksen demedin, Genevieve?"

"Çünkü beynine de bir şeyler yaptırmak istiyordu," diye açıkladı
Tilly, abartılı bir masum tavır takınarak.

"Tilly!" diye azarladı Genevieve. Ama Tilly sadece güldü ve Cordelia püskülüne
attığı son dikişle sorusunu unuttu.

Yastık ertesi gün Bayan Hart'a verildi ve görünüşe göre hanımı çok mutlu etti. O gün mutlu olan tek kişi de Bayan Hart değildi. Genevieve ve aslında tüm Mutlu Altıgenler, O. B. J. Holmes ve sınıftaki diğer herkesle birlikte, gece olmadan önce "geçtiklerini" biliyorlardı -- ki bu, günlerdir endişelendiğiniz ve gecelerce zıt bir kararın korkunç alternatifini hayal ettiğinizde, bilmek kolay bir şey değil.

Genevieve, Bayan Jane Chick ile Cumartesi günü Boston'a alışverişe gitti,
yorgun ama mutlu bir şekilde ve kalabalık sokakların ve mağazaların
tatil telaşıyla parlayarak geri döndü. Pazar günü, Bay Wilson'ın çok etkileyici yaptığı güzel Noel ayini geldi. Kesinlikle, Bayan Kennedy'nin yanında oturup dinlerken Genevieve'in kalbine derinden dokundu. O anda, Genevieve için her zaman iyi, cesur ve gerçek olmak, her zaman başkalarının isteklerini düşünmek, asla umursamaz, umursamaz veya dürtüsel olarak umursamaz olmamak çok kolay görünüyordu!

Kiliseden ayrıldığında kar yağıyordu ve tüm öğleden sonra ve gece geç saatlere kadar şiddetli kar yağdı. Genevieve uyandığında, her çirkin çizginin ve kasvetli beklentinin peri gibi bir güzelliğe dönüştüğü, tertemiz beyaz, kristal kadar saf bir dünyaya baktı.

"Oh--oh--oh, ne kadar güzel!" diye haykırdı, o sabah yemek odasına girdiğinde. "Keşke Quentina burada olup bunu görseydi ve bunun hakkında konuşsaydı!"

"Umarız bir gün olur," diye gülümsedi Bayan Kennedy.

"Neyse, 'İşte Bayan Jane pencere camında' onun için hazır," diye mırıldandı Genevieve neşeyle, gözleri cumbalı penceredeki uzun boylu figürde.

Bayan Jane iç çekerek döndü.

"Evet, çok güzel, elbette, Genevieve--ama itiraf etmeliyim ki
bu sabah bana pek hoş gelmiyor."

"Neden, Bayan Jane!"

"Boston'a gitmeyi planlamıştım. Aslında gitmem gerekiyormuş gibi görünüyor. Ama
boğazım ağrıyarak ve kötü bir soğuk algınlığının her türlü belirtisiyle uyandım; ve
korkarım gitmeye cesaret edemiyorum--yerdeki tüm bu yeni karla
ve havadaki nemle."

"Gidemez miyim, Bayan Jane? Zaten gitmek için izin isteyecektim.
Almak istediğim üç şey daha olduğunu görüyorum ve onları
burada bulamayacağımı biliyorum."

"Ama sen Boston'a hiç tek başına gitmedin, canım. "

"Sanırım herkesin bir ilk seferi vardır," diye güldü Genevieve; "ve
ben hiç korkmuyorum. Ayrıca, alışveriş bölgesinin tamamını
mükemmel bir şekilde biliyorum; ve yapmam gereken tek şey Kuzey İstasyonu'na
gidip eve trenle dönmek. Sanırım bunu
_tamam_ yapmayı biliyorum!"

Bayan Jane kaşlarını çattı ve başını yavaşça salladı.

"Biliyorum; ama--bunu senin yapmana izin vermekten nefret ediyorum, Genevieve, sadece ben--sanki
benim _gitmem_ gerekiyormuş gibi görünüyor!"

Bayan Kennedy güven verici bir şekilde başını kaldırdı.

"Gerçekten de Jane, Genevieve'in iyi gidebileceğini düşünüyorum," diye gülümsedi. "Boston'a birçok kez gitti, biliyorsun."

"İşte, Bayan Jane!" diye bağırdı Genevieve zaferle. "Görüyorsun ya! Lütfen,
şimdi," diye yalvardı.

Bayan Jane hala kaşlarını çatmıştı--ama gözlerine neredeyse gönülsüzce bir rahatlama ifadesi geldi.

"Pekala," diye yavaşça kabul etti. "Belki de canım, seni
benim için bırakabilirim, o zaman."

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Jane--ayrıca, kendim için
istediğim birkaç şey var."

"Pekala, canım. Değiştirilmesi gereken üç şeyim var ve
sana satın almanı istediğim iki şey var. Geçen Ocak ayında başladığımda bugün yapılacak bir şey olması çok saçma görünüyordu; ama,
maalesef, planlarımdan bazıları son anda değiştirilmek zorunda kaldı.
Kahvaltıdan sonra hemen hazırlanabilirsin, lütfen, sonra odama gel.
Senin için tüm listeyi hazırlatacağım. Elbette her şeyi eve getirmen gerekecek, ama çok ağır değiller ve hepsini büyük el çantasında taşıyabilirsin sanırım. Dokuz dört trenine binsen iyi olur."

* * * * *

Genevieve o sabah büyük Boston istasyonuna vardığında saat henüz on buçuk olmamıştı. Güzel küçük saatine önemli bir şekilde baktı, taşıdığı büyük deri çantayı daha sıkı kavradı
ve arabasına doğru hızla yürüdü.

Bu çok hoştu -- bu bağımsız özgürlük hissi. Ücretini ödemek ve kondüktöre durmasını işaret etmek bile Olaylardı. Tek başına alışveriş yapmak daha da hoştu; bu yüzden her alışverişi ve her alışverişi olabildiğince geciktirdi -- ve kalabalıkla, uzun beklemelerle ve para üstü gecikmeleriyle oyalanmak zor değildi.

Saat birde, büyük bir mağazanın yemek salonundaki güzel beyaz bir masada öğle yemeğini yediğinde, işinin yarısını bile bitirmemişti. Hala yapılacak çok şey olduğu için çok mutluydu! Ama saat dörtte, bitirdiğinde, Hafifçe
tedirgin gözlerle izliyordu. Aslında, saatin bu kadar geç olduğunu fark etmemişti.
Ayrıca, aniden, ilk kez, Bayan Chick'in ona erken
geri dönmesini söylediğini hatırladı. Acaba dört yirmi trenine yetişebilir miydi?

Mağazalar ve kaldırımlar artık dalgalanan, kalabalık bir insan topluluğuydu ve
ilerleme yavaş ve belirsizdi. Saat dörtten on dakika sonra, istasyona gitmek için arabasına
ulaşmayı bile başaramayınca, dört yirmi treninden vazgeçti. Eh, beş on beşte bir tren vardı, diye kendini rahatlattı. Kesinlikle bunu başarabilirdi.

Sokaklarda hızla kararıyordu ve ışıklar burada ve orada yanıp sönmeye başlıyordu, parlak yıldızlar ve kristal kolyelerde parlak bir karşılık buluyordu. Noel kırmızısı ve yeşili ve kalabalıklarla
güzel bir görüntü oluşturuyordu; ve Genevieve sadece etrafına bakmak için bir kereden fazla durdu, derin bir zevk nefesiyle. Tam da böyle bir zamanda, küçük, perişan oğlanı ve daha da küçük, daha da perişan kızı, bir oyuncakçı dükkanının vitrinindeki peri diyarına hüzünle bakarken gördü.

"Ben itfaiye arabasını seçtim, büyük, kırmızı olanı," diye tiz bir ses duydu; ve aşağı baktığında, bu sözleri söyleyenin çocuğun mavi dudakları olduğunu gördü.

"O b-bebeğim var," diye gevezelik etti bir kız çocuğu; "ve o minik karyola ve sallanan sandalye, ve bebek sandığı, ve kıvırcık saçlı bebek, ve--"

"Vay canına! Şu otomobile bak," diye heyecanla araya girdi çocuk. "Söyle, eğer
şunu alsaydım--"

"Peki, sana sahip olacaksın, zavallı küçük yavru,--ya da tıpkı ona benzeyen bir tane,"
diye bağırdı Genevieve dürtüsel bir şekilde, şaşkın çocukları kolunun altına
aldı ve onları aceleyle mağazaya götürdü.

"Otomobili" ya da motoru ya da büyük bebeği alamadılar.
Genevieve onları, kesinlikle, neşeli bir hızla seçti; ama
çantasını çıkardığında, onları ödemeye yetecek kadar parası olmadığını gördü, bu da onu çok utandırdı ve hayal kırıklığına uğrattı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye güldü, acı içinde kızararak. "Korkarım ki
başaramam, sonuçta, küçük kızlarım. O korkunç param
tükendi! Zaten istediğimden daha fazla şey aldım. Önemi yok,
alabileceğimizi alacağız," diye haykırdı, küçük çantasını tezgaha boşaltırken, hatta
gizli bir kuruşun bile kalmadığından emin olmak için sallıyordu. "İşte,
bunu
yapmak zorundasın," dedi tezgahın arkasındaki şaşkın kasiyere.
"Lütfen onlara bunun karşılığında ne verebilirsen ver." Ve kasiyer,
bir dolar seksen üç senti sayarak, kelimenin tam anlamıyla ona itaat etti.

Birkaç dakika sonra, iki sersemlemiş ama mutlu çocuk, kollarında rengarenk bir oyuncak dizisiyle, ve gülen, parlak yüzlü bir kız,
ten rengi deri bir çantayla, sokaktaki aceleci kalabalığa katıldı.

"Elveda, chickabiddies ve size bol şans," diye seslendi Genevieve, çocuklara veda etmek için elini sallayarak, arabasını uzaktan gördü.

"Zavallı küçük cüceler!" diye düşündü Genevieve, arabaya binerken;
"Sanırım artık bu şeylere sahip olduklarına gerçekten inanmıyorlar. Ama
keşke seçtikleri ilk şeylerin hepsini satın alabilseydim!" Bir an sonra ücreti ödemek için çantasını çıkardı.

Tam o sırada ona doğru gelen kondüktör, yüzünün önce kızardığını, sonra da
beyaza döndüğünü gördü. Bir sonraki dakika ayağa kalkıp ona doğru acele ediyordu.

"Ücret lütfen," dedi mekanik bir şekilde, elini uzatarak.

Kadın başını salladı.

"Ben--ben bu arabayı istemiyorum," diye kekeledi hafifçe. "Eğer--durursanız,
lütfen." Bir an sonra kapıdan içeri kör bir şekilde koştu ve merdivenlerden aşağı, sokağa indi.

Genevieve iyice öfkelenmişti ve çok utanmıştı.

"Şimdi sanırım yaptım," diye mırıldandı yarı yüksek sesle. "Hiç durup düşünmediğimi söylemelerine şaşmamalı! Bana kalırsa araba yolculuğum için bir kuruş biriktirmeyi düşünmüş olabilirim! Önemli değil, yürüyerek giderim. Her neyse, sanırım bana
hak etti!" Ve kararlı bir şekilde yanındaki bir kadına doğru döndü ve Kuzey İstasyonu'na giden yolu sordu.

Kadın, yol tarifi verirken, biraz yürümek gerekeceğini söyledi;
ama Genevieve bunun umurunda olmadığını söyledi. Bu nedenle, çok cesurca,
bir köşeyi döndü ve kalabalığın arasında yolunu bulmaya başladı.

Şimdi gülüyordu. Sonuçta bu bir şakaydı.
Yine de, bunun Bayan Jane'in görevi sırasında olmuş olmasına oldukça üzülmüştü. O da
eve geç kalacaktı. (Ceketinin yakasını ayırdı ve
saatine baktı.) Saat çoktan beş oldu! Gerçekten de geç olacaktı,
eğer beş on beşi yakalayamazsa! Yine de, başka
trenler de olmalıydı, elbette ve gitmesi sadece bir saat yirmi dakika sürdü--

Genevieve küçük bir dehşet çığlığıyla durdu. Şimdi
son gidiş-dönüş biletini kullandığını hatırladı. Bayan Jane ona
geri dönüş için tek yön bilet almasını söylemişti. Ve şimdi--lütfen,
para olmadan nasıl bir ücret satın alınırdı?

Acele eden bir adam onu ​​itti ve Genevieve düşünmek için
bir kapıya adım attı. Sokağın karşısındaki mavi çan tabelası dikkatini çekti ve
gözüne hızlı bir ışık gönderdi.

[Resim: "YÜRÜYÜŞ GİBİ BİR ŞEY OLACAK, KADIN YOL TARİFİ VERİRKEN"]

Elbette! Teyze Julia'yı arayıp Nancy'yi veya
birisini biraz parayla göndermesini isterdi. Neden daha önce bunu düşünmemişti?

Kalabalık caddenin yarısını iterek geçmişti ki
telefon ücretini ödemek için paraya ihtiyacı olduğunu fark etti. "Böyle bir yer hiç görmedim! Her şeyi yapmak için para gerekiyor! Şehirlerden nefret ediyorum," diye öfkeyle bağırdı - sonra hızla hareket eden bir otomobilin tekerleklerinden kaçmak için tam zamanında atladı.

Güvenli bir şekilde kapıya geri döndüğünde, bir kez daha düşünmeye çalıştı. Sonra, yavaşça,
başladığı köşeye doğru adımlarını geri çekmeye başladı.

Kalabalıklar aynı derecede neşeliydi, Noel kırmızıları ve yeşilleri aynı derecede parlaktı ve simli yıldızlar ve kristal kolyeler aynı derecede ışıltılıydı; ancak Genevieve artık onlara bakmıyordu bile. Yorgundu,
utanıyordu ve tamamen korkmuştu. Çanta da acınacak derecede
dolu görünmeye başladı ve midesi de buna bağlı olarak boştu.

Garip bir şekilde, bir süre sonra, önceki günün Noel ayini kulaklarında çınladı. Şimdi çok uzaktaymış gibi geliyordu. Ve yine de--dün daha kendine bir daha asla düşüncesiz, umursamaz veya sonuçlarına karşı düşüncesizce pervasız olmayacağına dair söz vermişti. Ve şimdi--

Birdenbire neredeyse gülümsedi. Harold'a sorduğu soruyu düşünüyordu:

"İyi bir şey yapmak için kötü bir şey yaparsan, hangisi iyi, kötü mü?"

Dakikalar birer birer geçti. Hava daha da karardı ve soğudu. Bazen
Genevieve amaçsızca yürüdü. Diğer zamanlarda, kalabalığı izleyerek bir kenarda durdu, para istemeye cesaret edebileceği bir erkek veya kadın bulmayı umdu. Ama yanakları bu düşünceyle yandı ve para istemek istediği
erkek veya kadını hiç göremedi. Sokak kavşağında duran mavi ceketli adamın ona yardım edebileceği hiç aklına gelmedi.
Genevieve polisleri yalnızca hapishaneler ve tutuklamalarla bağlantılı belirsiz bir şekilde korkunç yaratıklar olarak biliyordu.

Zamanla hava iyice karardı. Genevieve, gece yarısına kadar
kendisinin ne olacağını merak etti. Boston sokaklarında insanlar açlıktan ölmez veya ölmezdi, diye düşündü, sokaklar bu kadar aydınlıkken. Ama o
_Sunbridge'e_ gitmeliydi. _Sunbridge!_ Şimdi Sunbridge'de onun için ne kadar endişeli olmalılar ve orada olmayı ne kadar isterdi! Bayan Jane'in en
sert
askını bile görmekten mutlu olurdu --eğer Bayan Jane'i de görebilseydi!

Genevieve, Bay ve Bayan Thomas Butterfield'ı aniden hatırladığında saat altı olmuştu. O zaman onları bu kadar uzun süre nasıl
unutmuş olabileceğini merak etti.

Bay ve Bayan Thomas Butterfield, Bayan Kennedy'nin altmış yaşına çok da uzak olmayan iki arkadaşıydı. Beacon Hill'in tepesindeki Mt.
Vernon Caddesi'nde şirin bir eski evde yaşıyorlardı --Genevieve numarayı hatırladığını
düşündü. Evi çok iyi hatırlıyordu, çünkü bir önceki kış Bayan Kennedy ile iki kez
oraya uğramıştı.

Genevieve şimdi karşılaştığı ilk kadına dönüp Mt. Vernon Sokağı'na giden yolu sorduğunda sevinçli bir çığlık attı.

* * * * *

Mt. Vernon Sokağı'ndaki kasvetli Butterfield yemek odasında, Bay ve Bayan
Thomas Butterfield akşam yemeğini neredeyse bitirmişlerdi ki, en sert
Butterfield portrelerinin altında duran kibirli, açıkça
skandallaşmış uşakları sert bir şekilde duyurdu:

"Kapıda genç bir kişi var, hanımefendi, elinde bir çanta. Sizi
tanıdığını söylüyor, lütfen onu
görün."

Bir dakika sonra, şaşkın Bay ve Bayan Thomas Butterfield, hıçkırarak ağlayan beyaz yüzlü, neredeyse bayılacak gibi görünen bir kızı kollarının arasına aldılar:

"Lütfen, bana biraz para ve biraz akşam yemeği ve
Teyze Julia'ya telefon etmez misiniz!"

Yedi dakika sonra Bay Thomas Butterfield, Bayan Kennedy'yi telin diğer ucunda tutuyordu.

XXIV. BÖLÜM

ELSIE İÇİN KAHVERENGİ BİR ELBİSE

Genevieve için Noel o yıl mutlu bir zaman değildi; ve
gün bittiğinde bunu mümkün olan en kısa sürede unutmaya çalıştı.

Bütün geceyi Butterfield'larla geçirmişti--bu saf bir sevinç değildi; çünkü, ona karşı nazik olmaya çalışsalar da,
onun aralarında, akşam yemeği ve parasız, aniden ortaya çıkmasını çok sıra dışı ve
kesinlikle düzenli bir evin sakinliğini çok üzen bir şey olarak gördüklerini göstermekten kendilerini alamadılar.

Sabah Sunbridge'e geri döndü. Evde Bayan
Chick'i hasta buldu. Soğuk algınlığı ve Genevieve'e duyduğu korku, onu
yüksek ateşe sokmuştu; ve Bayan Kennedy de pek hasta değildi.

Elbette, tüm bunları
dikkatsizliğinin getirdiği kişi için tam olarak neşeli bir Noel Günü değildi. Fakat Genevieve o kadar acı bir şekilde yas tuttu ve kendini o kadar güçlü bir şekilde suçladı ki, sonunda, saf bir
acımayla, Bayan Kennedy ve hatta Bayan Jane Chick, teselli etmek zorunda kaldı;
çünkü--Bayan Kennedy'nin kız kardeşine hatırlattığı gibi--sonuçta, düşüncesizce acele etmemesinin yanı sıra, Genevieve'in kendi olası ihtiyaçlarını özverili bir şekilde unutması, bütün bunlara yol açtı. O zaman, ve ancak o zaman, Genevieve Noel
hediyelerine biraz ilgi gösterdi, ki bunların sayısı cömertti.

Neyse ki evin dışında hiç kimse Genevieve'in o Noel arifesinde görünmediğini bilmiyordu, bu yüzden Happy Hexagons'tan diğerlerinin meraklı sorularından ve ilgili yorumlarından kurtuldu.

Kısa Noel tatili hızla geçti. Gençler tatilin çoğunu buz iyiyken nehirde paten yaparak geçirdiler. Genevieve'in orada pek görülmediği doğruydu. Genevieve bu günlerde hemşirelik yapıyordu ve Bayan Jane Chick'e o kadar bağlıydı ki, iki hanım da ona gereken egzersizi yaptırmak için neredeyse onu azarlamak zorundaydı. Hatta Harold Day bile bir sabah postaneden gelirken onu azarladı.

"Hiçbirimizin senden hiçbir şey görmesine izin vermiyorsun, hiçbir şey," diye yakındı. "Ve sanki kefaret ödüyormuşsun gibi görünüyorsun, ya da bir şey, çok üstün bir ifaden var!"

Genevieve aniden gamzelerini çıkardı.

"Belki de öyleyim," diye karşılık verdi. "Belki de iyi bir şey yapabilmek için kötü bir şey yaptım; ve şimdi kötülüğün tüm tadını çıkarmak için yeterince iyi şeyler yapmaya çalışıyorum."

"Peki, bununla ne demek istiyorsun, Bayan Gizem?"

Ona söylemeyecekti. Sadece başını küstahça salladı ve eve
koştu.

Yılbaşı Günü'nde Bayan Jane neredeyse eski haline dönmüş gibiydi ve
Genevieve özellikle mutluydu, çünkü o gece Harold Day sezonun ilk dansını yaptı; ve Bayan Jane daha iyi ve kendi kalbi bir kez daha hafiflemişken, kendini müziğin, eğlencenin ve kahkahanın tadını çıkarmaya
verebilirdi.

Tüm Mutlu Altıgenler oradaydı, O. B. J. Holmes, Charlie Brown ve Tilly Mack'in ağabeyi Howard da dahil olmak üzere birçok genç insan vardı, Howard yirmi bir yaşında olmasına rağmen Mutlu Altıgenlerin en sevdiği kişiydi.

Genevieve o akşam harika bir şekilde mutluydu. Müzik hiç bu kadar büyüleyici gelmemişti; kendi ayakları hiç bu kadar hafif hissetmemişti. Harold ile birlikte "topu açtı", Tilly'nin havadar bir şekilde adlandırdığı gibi; sonra Charlie ve O. B. J. sıraya geçti.

"Ah, Genevieve, o soluk pembe içinde hiçbir şey için fazla tatlı görünüyorsun," diye soludu Elsie, danslar arasında yanında durarak.

"O beyazdan daha tatlı değilsin," diye karşılık verdi Genevieve, şefkatle.

Elsie içini çekti.

"Ben de bu beyazı seviyorum ama artık biraz yıpranmış. Teyze Kate, Fannie'nin kahverengi ipeğini Bayan Sally'nin düğünü için yeniden yapacağını söylüyor," diye devam etti, tekrar iç çekerek.

"Bunun hoş olacağından eminim," diye karşılık verdi Genevieve, aceleci bir nezaketle.

"E-evet," diye itiraf etti Elsie; "sadece kahverengi Nisan için biraz sıcak geliyor.
Yine de, sanırım aldırmamalıyım. Zaten sadece bir kız giydi, bu yüzden
solacak ve içinde iki kişi gibi görünmeyeceğim," diye bitirdi hüzünle, Howard Mack dansını Genevieve ile talep etmek için yaklaştığında.

Partiden üç gün sonra, Bayan Kennedy'nin Noel notuna yanıt olarak Bay Jones'tan bir mektup geldi. Çok minnettar bir mektuptu ama hayal kırıklığıydı. Bay Jones'un Quentina'nın Bayan Kennedy ve Genevieve'in nazik davetini nasıl kabul edebileceğini göremediğini söyledi. Tüm bunlar boyunca, kızı için çıkarlar isteyen bir adamın özlemi ve yabancıların ona bunları vermesine dayanamayan birinin gururu çok açık bir şekilde gösterildi. Bayan Kennedy bunu gördü ve başka bir mektup yazdı. Zamanı gelince cevap geldi; ve Genevieve yine hayal kırıklığıyla neredeyse ağlayacaktı. Ama Bayan Kennedy gülümsedi ve onu teselli etti.

"Evet, 'hayır' diyor, itiraf ediyorum, Genevieve; ama bunun eskisi kadar güçlü bir 'hayır' olduğunu düşünmüyorum. Sanırım bir gün Bay Jones'a bir mektup daha yazacağım, canım - ama şimdi değil. Biraz düşünmesine izin verelim - Quentina'ya 'evet' deseydi ne kadar iyi olurdu."

Genevieve Bayan Kennedy'ye kocaman sarıldı.

"Julia Teyze, sen çok tatlısın ve bilgeliğinle gerçek bir Süleyman'sın. Hemen Başkana da yazacağım. Senin yerin diplomatik hizmet, eminim," diye bitirdi, odadan dans ederek çıkarken.

Ocak ayı geçip Şubat ayına gelindiğinde, Hexagon Kulübü'nün
en çok düşündüğü konu yeni bir konuydu. Yıllar sonra ilk kez Sunbridge Lisesi'nde bir ödül yarışması olacaktı. Müdür Bay Jackson, yazarın seçeceği konu olan en iyi
makalenin yazarına beş dolarlık bir altın para verecekti.

"Ben denemeyeceğim," diye duyurdu Tilly, Şubat ayının sonlarında bir Cumartesi öğleden sonra, Hexagon Kulübü papaz evinde düzenli toplantısını yaparken.

"Neden olmasın?" diye sordu Elsie.

"Çünkü yenilgiyi pek sevmiyorum," diye karşılık verdi Tilly. "Bir ödül yarışmasını kazandığımı hayal edin!"

"Ah, deneyeceğim," diye neredeyse inledi Cordelia. "Sanırım, ölene kadar
her zaman bir şeyler için çabalayacağım. Sanırım çabalamalıyım; ama tabii ki
kazanamayacağım. Aman Tanrım! Aman ne kadar isterdim," diye haykırdı neredeyse
kendinden geçerek.

Genevieve, bir anlığına aydınlanan yüzüne bakarken, Cordelia'nın o ödülü
kazanması için aniden şiddetli bir arzunun farkındaydı.

"Genevieve, elbette, çabalayacak," dedi Tilly'nin alaycı sesinin, sonra. "Genevieve yazmayı seviyor, bu yüzden!"

Genevieve bir kahkaha ve yukarı doğru bir çeneyle döndü.

"Sanırım Bayan Mack, çok iltifat dolu yorumlarınız benim dergi notlarıma atıfta bulunuyor; ama size şunu temin edeyim ki bu ödül makalesi
başka bir konu. _Bu_ _basılmamış_!"

"O zaman _deneyeceksin_?--elbette deneyeceksin," diye araya girdi Bertha.

Genevieve bir parça şekerlemeye uzanırken hafifçe güldü.

"Sanırım öyle. Korkarım herkes benden bunu bekleyecek. Teyze Julia konuyla ilgili
fikrini çoktan dile getirdi."

* * * * *

Şubat geçti ve Mart geldi. Şimdi yeni bir sohbet konusu ortaya çıktı,
özellikle Hexagon Kulübü'nü ilgilendiriyordu. Bayan Sally Nisan ayının başlarında evlenecekti ve Mutlu Altıgenler nedime olacaktı.

Doğal olarak, yeni ödül yarışması bile altı neşeli ve heyecanlı kızın zihninde o ay için bir kenara çekilmek zorundaydı.

Ayın sonuna doğru özellikle rüzgarlı bir cumartesi günüydü,
Cordelia kelimenin tam anlamıyla Kennedy'lerin ön kapısına doğru uçtu ve
zili çaldı.

Genevieve koridordan geçerek kapıyı açtı.

"Br-r-r!" kapıyı çarparak kapatırken güldü, Cordelia'nın endişeli küçük yüzünün sonunda
ortaya çıktığı
döner perdeleri kabul ettikten sonra. "Neden, Cordelia!"

"Evet, biliyorum; bu öğleden sonra kulüpte olacağım, elbette,"
soluk soluğa kaldı Cordelia; "ama bu sana söylemek istediğim bir şey içindi--ve
bu öğleden sonra bir şansım olmayacağını biliyordum. Bu--bu özel,
Genevieve."

"Güzel! Sırları severim. Oturma odasına gel. Bu sabah orada kimse yok. Şimdi, ne?" diye sordu, Cordelia'nın ceketi çıkar çıkmaz ve rahatça oturur oturmaz.

"Bu--sanırım buna misyonerlik çalışması diyebilirsin, Genevieve,"
Cordelia hüzünle gülümsedi.

"_Daha fazla_ misyonerlik çalışması mı? Şimdi dünyada kim Teksas'a gitmek istiyor?"
güldü Genevieve.

"Kimse. Hiç de Teksas değil. Elsie."

"Elsie!"

"Evet. Elbette canım, ne yapabileceğini bilmiyorum; ama
çok şey yaptın ve eminim ki yapabilseydin, bu en güzel türden bir misyonerlik
işi olurdu."

"Neyden _bahsediyorsun_?"

Cordelia derin bir iç çekti.

"Sana söyleyeceğim. Geri kalan nedimelerin beyaz giyeceğini biliyorsun, ama--ama Elsie Fannie'nin kahverengi ipeğini giymek zorunda."

"Biliyorum," diye başını salladı Genevieve. "Elsie bana söyledi."

"Ama, Genevieve, bir düşün--bir düğünde nedime için kahverengi ipek,
geri kalanımız beyaz giyerken! Ayrıca, Elsie kahverenginin April için çok
yakışıklı göründüğünü söylüyor. Bu konuda çok kötü hissediyor."

"Bir şey yapamaz mı? Teyzesine söylemeli bence."

"Yaptı. Ama teyzesi anlamıyor gibi görünüyor.
Kahverengi ipeğin sağlam ve iyi olduğunu ve atılmayacak kadar değerli olduğunu söylüyor; ve
tüm bunların sadece Elsie'nin beyaz giymeyi tercih etme fikri olduğunu."

"Ah, ama keşke anlasaydı!"

"Ama mesele bu--anlamıyor. Ve onlar fakirmiş gibi değil," diye iddia etti Cordelia içtenlikle. "Şimdi teyzenin benim, Edith ve Rachel için bazı şeyleri yeniden yapması gerekiyor, tabii ki, ve bunu bekliyoruz,
ve umursamıyoruz. Hepimiz ekonomik olmaktan ve yardım etmekten mutluluk duyuyoruz, çünkü bunun gerekli olduğunu biliyoruz. Ama Elsie için durum farklı. O, fakir olsalardı ve zorunda kalsalardı, bunu umursamayacağını _söylüyo_. Ama Gales'ler gerçekten
zenginler--Fannie ve ikizlerin bir sürü yeni kıyafeti var. Zavallı Elsie diyor ki
bazen teyzesi onlar için gerçekten bir şeyler almış gibi görünüyor, böylece
onun için bunları yeniden yapabilir. Elsie bunu yaparken hiç bu kadar mutlu olmadığını ve bunu düzenli bir oyun haline getirdiğini söylüyor - onları kesip bir araya getirmek - tıpkı resim bulmacaları gibi, biliyorsun." 

Genevieve güldü, ama o da kaşlarını çattı. 

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu. "Bir keresinde, Elsie'ye bir elbise ödünç vermeye çalıştım; ama dehşete kapıldı." 

"Aman Tanrım! Elbette öyleydi," diye ürperdi Cordelia. "Bayan Gale bunu bilseydi ne yapardı bilmiyorum! Korkuyla - şey - şey - gururlular, sanırım buna böyle diyorsunuz," diye tereddüt etti vicdanlı Cordelia. 

"Ama ne yapabilirim?" 

"Bilmiyorum; ama sen Bayan Gale'e bir şekilde bir şeyler söyleyemez misin ki--bu onun anlamasını sağlayacak bir şey?"

"Neden, Cordelia Wilson, tabii ki söyleyemem," diye soludu Genevieve,
öfkeyle. "Bayan Gale'e gidip şöyle desem güzel bir resim olurdu:
'Hanımefendi, yeğeninize yeni bir elbise
verin, o da istiyorsa?'"

"H-hayır, sanırım bunu yapamazsın, tabii ki," diye iç çekti diğeri.
"Çok büyük ihtimalle hiçbir şey yapamazsın, zaten. Sadece ben
düşündüm--peki, Pazartesi akşamı okuldan sonra Elsie ile eve gidip ders çalışacağını biliyordum; bilmiyordum ama bir şeyler
söyleme şansın olurdu. Ama sanırım, sonuçta, söyleyebileceğin hiçbir şey olmayacak."

"Hayır, sanırım olmayacak," diye yankılandı Genevieve, Cordelia'nın ona verdiği görev karşısında hâlâ açıkça dehşete düşmüş bir şekilde.

"Eh, sadece Elsie için çok üzüldüm," diye iç çekti Cordelia, gitmek için ayağa kalkarken.

"Elbette! Sanırım hepimiz Elsie için üzgünüz," diye içini çekti Genevieve.

Ve üzgündü. Sabahın geri kalanında ne kadar
çok üzgün olduğunu düşündü; ve öğleden sonra geldiğinde, Elsie'nin
dudaklarının titrediğini ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüğünde, diğerleri beyaz elbiseleriyle renkli kuşaklar mı yoksa beyaz kemerler mi takacaklarını neşeyle tartışırken, Genevieve'in kalbi Elsie'ye karşı sempatiyle
dolup taştı. Ve sonunda, Elsie'nin teyzesinin bunu anlamasını sağlamanın mümkün olup olmadığını merak etti. Sonra kararlı bir şekilde, sonuçları ne olursa olsun, eğer fırsatı olursa deneyeceğini söyledi.

Genevieve'in fırsatı, Pazartesi öğleden sonra Elsie'nin evine vardıktan hemen sonra geldi. Genevieve bile daha iyi bir fırsatının olamayacağını kabul etmek zorundaydı. Ama o kadar korkmuştu ki, bir an için, hiçbiri yoktu. Sonra önünde Elsie'nin
gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri ve titreyen dudakları belirdi ve hızla çekilen bir nefesle
Genevieve ayağa kalktı ve Bayan Gale'i dikiş odasına kadar takip etti.

"Benimle gel," demişti Bayan Gale Genevieve'e--Genevieve yerden bir parça kahverengi ipek almıştı. "Bu, Elsie'nin düğünde giymesi için
yaptığım elbisenin bir parçası. Aptal çocuk beyaz istediğine dair bir fikre kapılmış, ama eminim ki bunu güzel bulacaksın." Ve
o zaman Genevieve fırsatının geldiğini anladı.

Dikiş odasında Bayan Gale ipek elbiseyi gururla bir
sandalyenin arkasına serdi.

"İşte! Buna ne diyorsun?" diye sordu.

Genevieve'in kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki Bayan Gale'in bunu duyduğunu düşündü.

"Çok güzel, değil mi?" diye kekeledi, kuru dudaklarını ıslatarak
ve bunu söylemenin ne işe yaradığını merak etti.

"Güzel mi? Elbette öyle. İpek ve güzel bir parça--elime geçtiğinde ne kadar muhteşem görüneceğini düşündüm. Eminim ki her kız bunu giymekten
gurur duymalıdır!"

Genevieve nefesini sertçe tuttu. "Gururlu"--Bayan Gale "gururlu" demişti; ve Cordelia o sabah Bayan Gale'in kendisinin çok
gururlu olduğunu ve Genevieve'in Elsie'ye giymesi için
bir elbise teklif ettiğini öğrenirse çok kızacağını söylemişti. Sonra bir anda, Genevieve'in aklına çılgınca bir plan geldi. Keşke bunu gerçekleştirme
cüretini gösterebilseydi!

Dudaklarını tekrar ıslattı ve cesaretini umutsuzca topladı. Bunu
yaparken bile neredeyse gülümsedi--düşünüyordu: Bu da iyi bir şey yapmak için
kötü bir şey yaptığı başka bir durum muydu? Önemi yok; şimdi bunu
yapmalıydı. _Yapmalıydı_!

"Evet, gerçekten çok güzel bir elbise," diye kekeledi; "ve bu
Fannie'nin de elbisesiydi, değil mi?"

Bayan Gale ışıldadı.

"Evet!--ve bunu güzelce çıkarmamış mıydım? Kolların daha küçük olduğunu biliyorsun, bu yüzden
bu yardımcı oldu ve geçen yıl genişlikleri çok boldu! Sanırım
hiç bu kadar iyi bir elbise çıkarmamıştım," diye gururla bitirdi.

Genevieve kıvrımlara hafifçe dokundu.

"Ve bu hiç solmamış, değil mi?" diye mırıldandı hoş bir şekilde.

"Ne?" Bayan Gale'in sesi biraz keskindi.

Genevieve bu sefer konuşamadan önce dudaklarını iki kez ıslattı.

"Diyorum ki, bunun solmamış olması güzel değil mi? Elsie'nin geçen yaz o
şambreyle çok eğlendiğini biliyorsun!"

"Ne demek istiyorsun, lütfen?" Bayan Gale'in sesindeki keskinlikten artık şüphe yoktu.

Genevieve gülmeyi başardı--ama pek de neşeli bir kahkaha değildi.

"Neden, çok komikti, biliyor musun; ikizlerin elbiselerinden yapılmıştı ve
aynı şekilde solgun değillerdi. Tıpkı Elsie'nin söylediği gibiydi--Cora'yı mı yoksa Clara'yı mı insanlara doğru yönelteceğini bilmiyordu. Komikti; sadece,
elbette zavallı Elsie'yi çok rahatsız etti ve onun için çok üzüldüm."

"Üzgün ​​müydün--_yeğenim_ için mi üzgündün?" Bu sefer ses o kadar öfkeliydi ki
Genevieve titredi. Artık bunun kötü olduğundan--yaptığı şeyin--iyi bir şey olabileceğinden emindi. Ama
cesurca devam etti.

"Elbette, evet, elbette; hepimiz kızlar onun için üzüldük. Biliyorsun Elsie
yeni elbiseleri çok seviyor ve tabii ki çok sık giymiyor. Geçtiğimiz yaz, chambray'i yüzünden kendini çok kötü hissettiğinde, ben--ben
ona benimkilerden birini teklif ettim, ama--"

"Sen--sen yeğenime _elbiselerinden_ birini mi teklif ettin?" diye soludu Bayan Gale.

"Evet, ama kabul etmedi; ve tabii ki _o_ da _yeni_ değildi," diye bitirdi Genevieve, arkasını dönerken hafif bir kahkaha olarak geçeceğini umduğu bir şeyle.

Arkasında, bir an için, uğursuz bir sessizlik oldu. Sonra çok
sessiz bir ses şöyle dedi:

"Teşekkür ederim; ama yeğenimin sizin elbiselerinizden birine ihtiyacı olduğunu sanmıyorum--yine de,
Bayan Genevieve."

Genevieve utanmış ve ağlamaya çok yakın bir şekilde kaçtı.

"Elbette söylemezdim," diye fısıldadı kendi kendine,
oturma odasına sendeleyerek geri dönerken; "Gales fakir olsaydı ve Elsie'ye arada sırada giyecek yeni şeyler
verememiş olsaydı söylemezdim!"

On beş gün sonra Hexagon Kulübü'nün Günlükleri'nde, Bayan Sally'nin düğününün hesabını yazan Elsie Martin'di. Şöyle yazmıştı:

"Bayan Sally'nin düğünü için güzel bir beyaz elbisem vardı--yepyeni bir
elbise. Hepimiz beyaz giydik ve çok güzel görünüyorduk--yani, geri kalanlar
güzel görünüyordu, tabii ki. Bayan Sally nisan ayının onuncu günü evlendi. Oldukça sıcak bir gündü ve kahverengi ipeğimi giymek zorunda olmadığım için çok mutluydum. Kate Teyze, istemediğim sürece hiçbir yerde giymeme gerek olmadığını söylüyor--ve
onun tüm çalışmalarından sonra! Kate Teyze'ye ne oldu bilmiyorum,
neyse, son zamanlarda. Her şeyi değiştirmekle pek de ilgilenmiyor gibi görünüyor ve benim üç tane daha yepyeni elbisem var, pembe dallı
bir muslin ve--ama aman Tanrım! Bu, Bayan Sally'nin düğünü hakkında hiçbir şey söylemiyor.

"Saat dörtte evlendi ve saçında pembe bir karanfil olan açık gri ipekle hiçbir şey için fazla tatlı görünüyordu. Herkes gitti ve
en güzel şeylerini giydi ve çok hoş göründü. Sandviçlerimiz,
tavuklu salatamız, zeytinlerimiz, üç çeşit kekimiz ve dondurmamız vardı. Dondurma tuğladandı, farklı renklerdeydi,
güzel çizgili kurdeleler gibiydi.

"Saat altıda Batı'ya doğru yolculuklarına başlamak üzere Boston'a doğru yola çıktılar ve
hepimiz basamaklarda durup pirinç ve eski ayakkabılarla onlara güzel bir veda
ettik. Tam son anda Tilly, 'Ona Teksas bağırışımızı yapalım ve 'Bayan Sally' ile bitirelim' dedi ve biz de öyle yaptık. Ve herkes
güldü ve alkışladı. Ancak araba uzaklaşana kadar
birdenbire onun artık 'Bayan Sally' olmadığını hatırladık ve
utandık.

"Ve hepsi bu kadar--Bayan Sally'nin veda elbisesinin gri olması hariç,
da."

BÖLÜM XXV

"SUNBRIDGE TEKSAS'A GİTTİĞİNDE"

Mayıs ayının başında yeni ödüllü yarışma için birçok makale teslim edilmişti. Ancak Genevieve'inki teslim edilmemişti. Genevieve şimdi
makalesi üzerinde çok çalışıyordu. Bir süredir kendisine uygun bir konu bulamamıştı. İyi konular çok bol değildi, diye karar verdi.
Sonunda Teksas seyahatini düşündü ve Sunbridge'i Teksas'la karşılaştırıp karşılaştıramayacağını merak etti. Teyze Julia ve Bayan Jane kesinlikle yapabileceğini
düşündüler. Bu yüzden birkaç gündür makale üzerinde çok çalışıyordu ve heyecanla ilgilenmeye başlamıştı.

Tüm makaleler on altısına kadar teslim edilmeliydi. Onuncu gündü,
Cordelia, Hexagon Kulübü'nün bir teneffüs toplantısında derin bir nefes aldı ve diğer üyelere gülümseyerek baktı.

"Kızlar, bir dakika daha dayanamam. Size söylemeliyim!"

"Neyi anlatayım?" diye sordu Tilly. "Yüzünüze o ifadeyi
verecek kadar iyi bir şey olmalı!"

Cordelia güldü ve kızardı; ama o da iç çekti.

"Ah, hiç de 'iyi' değil, Tilly. Keşke öyle olsaydı--ama gerçekten,
zaten yaptığım en iyi şey olduğunu düşünüyorum."

"Neyden bahsediyorsun, Cordelia Wilson?" diye sordu Genevieve.

"Merhamet! Cordelia'nın yaptığı en iyi şeyse, oldukça iyi olmalı," diye takıldı Bertha.

"Kızlar, durun," diye yalvardı Cordelia, gerçek bir sıkıntı içinde. "Sana söylemekten nefret ediyorum
şimdi; çok aptalca geliyor. Sadece--ödüllü makalem. Her şey bitti. Pazartesi teslim edeceğim ve--konudan çok memnun kaldım!"

"Ah, Cordelia, ne oldu? Benimki ne biliyor musun," diye haykırdı Elsie.

"'Sunbridge Teksas'a gittiğinde,'" diye duyurdu Cordelia,
nefes nefese.

"Ne zaman--ne?" diye haykırdı Genevieve, neredeyse sert bir şekilde.

Cordelia mutlu bir yüz ifadesi takındı.

"Beğeneceğini _biliyordum_, Genevieve," başını salladı. "Bu bizim yolculuğumuz, biliyorsun. Her şeyi anlattım--buradaki şeyleri oradaki şeylerle karşılaştırarak, anlıyor musun."

"Neden--ama, Cordelia, bu--" Genevieve aniden durakladı. Cümlesindeki duraklama fark edilmedi. Kızlar şimdi konuşuyorlardı, Cordelia'ya "içinde" olup olmadıklarını söylemesi için yalvarıyorlardı.

"Ne zaman--konuyu ne zaman seçtin, Cordelia?" diye sordu Genevieve,
çok sessizce, duyulabildiğinde.

"Mayıs ayının birine kadar değil. Hiçbir şey anlayamadım. Sonra
bu aniden geldi ve--ve kendi kendine yazıldı, o kadar hızlı oldu ki. Görüyorsun ya, bu konuyu araştırmak zorunda kalmadım."

Genevieve'in yüzü aydınlandı. Sonuçta her şey yolundaydı. _O_ konuyu Cordelia'dan bir hafta önce seçmişti--ve tabii ki
Cordelia anlardı.

"Ah, ama Cordelia, bu pek de adil değil," diye başladı dürtüsel bir şekilde; ama
Cordelia bir kereliğine nezaketini unuttu ve sözünü kesti.

"Endişelenme, Genevieve," diye neşeyle güldü. "Teksas hakkında güzel
şeyler söyledim. Genevieve, Sunbridge'i sevsem bile bunu yapacağımı bilirdin. İlk başta başka birinin de aynı konuyu ele almış olmasından korktuğum için endişelendim - bazılarınız kızlar - aynı konu hakkında iki tane olamayacağımızı biliyorsunuz."

"Ama--" Teneffüsün bittiğini bildiren zil çaldı ve Genevieve'in cümlelerinden biri yine yarım kaldı.

Genevieve o gün okuldan sonra kızlardan hiçbiriyle konuşmak için bile durmadı. Hemen eve gitti. Hatta onu geçen Harold Day bile, onu kendi düşüncelerine o kadar dalmış buldu ki, her zamanki geveze halinden çok
uzaktı.

Eve girdikten sonra Genevieve doğruca Bayan Kennedy'nin yanına gitti.

"Julia Teyze, eğer birincilik ödülünü alırsan, o senin dersin olur, değil mi?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Neden, e-evet, canım; Öyle sanıyorum."

"Şey, Julia Teyze, çok kötü bir şey oldu. Cordelia
konumu kaptı."

"Ah, Genevieve, çok üzgünüm!" Bayan Kennedy'nin yüzünde olağandışı bir sıkıntı vardı - Bayan Kennedy bu ödül makalesi için büyük umutlar beslemişti.
"Neden, nasıl oldu?"

"Bilmiyorum. Sanırım havada kalmıştı. Ama _ben_ önce aldım.
Mayıs ayının başına kadar aklına gelmediğini söylüyor. Bu yüzden tabii ki - benim, Julia Teyze."

Bayan Kennedy çok ciddi görünüyordu.

"Sanırım yarışmanın kuralları bunu sana verirdi, Genevieve," dedi.

Kız huzursuzca kıpırdandı.

"Elbette çok üzgünüm. O--Pazartesi günü teslim edecekti."

"Ah, bu çok kötü!"

Uzun bir sessizlik oldu.

"Sanırım ben--ona söylemem gerekecek," diye mırıldandı Genevieve sonunda. "Kulüp yarın bir yolculuk yapacak. O zaman zaman olur."

"Evet--eğer yapmaya karar verirsen."

Genevieve hızla döndü.

"Ama, Julia Teyze, yapmam gerekecek," diye bağırdı. "Sadece tüm çalışmalarımı düşün!
Benimki sadece kopyalama, biliyorsun. Ve ben _ilk_ alan kişi oldum. Şimdi başka bir tane almak için zaman yok."

"Hayır, şimdi başka bir tane almak için zaman yok." Teyze Julia o anda Genevieve'den bile daha üzgün görünüyordu - Teyze Julia Genevieve'in o ödülü almasını _istemişti_.

"Eminim ki Cordelia - öğrendiğinde-" Genevieve cümlesini
tamamlamadı.

"Hayır, kesinlikle! Elbette, eğer Cordelia bilirse-" Teyze Julia cümlesini
tamamlamadı.

"Ama, Teyze Julia, bilmesi gerekecek," diye neredeyse hıçkırdı Genevieve.

Uzun bir sessizlik oldu. Genevieve'in gözleri pencereden dışarı bakıyordu. Bayan. Kennedy, onu izlerken, aniden umursamaz bir canlılıkla konuştu:

"Elbette Cordelia'ya bunun _senin_ konun olduğunu, _önce_ senin aldığını ve _senin_ istediğini söyleyeceksin. Çok büyük ihtimalle pek umursamayacaktır,
zaten."

"Neden, Julia Teyze, umursayacaktır! Bunu anlatırken yüzünü görebilseydin--" Genevieve aniden durdu. Genevieve _birden_
Cordelia'nın yüzünü o öğleden sonra olduğu gibi, mutlulukla parıldarken gördü.
Hevesli sesinin de şöyle dediğini duydu: "Bence bu şimdiye kadar yaptığım
en iyi şey!"

"Ah, peki, ama belki de ödülü umursamıyordur," diye gözlemledi Bayan Kennedy, hala umursamazca.

"Ama, Julia Teyze, umursuyor; o--" Genevieve yine aniden durdu. Şimdi, Cordelia'nın yüzünün o Şubat öğleden sonra papaz evinde nasıl göründüğünü hatırlıyordu: "Elbette kazanamayacağım--aman Tanrım, ne kadar da isterdim!"

"Ama elbette, ona bunun _senin_ konun olduğunu ve _senin_ istediğini söylediğinde anlayacaktır," diye devam etti Bayan Kennedy, yumuşak bir şekilde. Genevieve, Bayan Kennedy'nin hafif sözcükler arasında ona attığı keskin, neredeyse korku dolu bakışları
görmedi.

"Biliyorum; ama bu kulağa çok--çok--" Uzun bir duraklama oldu; sonra
Genevieve titrek bir iç çekişle yavaşça ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Bayan Kennedy, belirsiz bir nedenden dolayı gülümsedi--ama
gözlerinde yaşlar vardı.

Hexagon Kulübü ertesi gün uzun bir yolculuğa çıktı. Beşi tekrar
Cordelia'nın gazetesinden bahsetti ve dördü Cordelia'dan onlar hakkında
neler söylediğini anlatmasını rica etti. Genevieve tek başına alışılmadık şekilde sessizse de, görünüşe göre kimse bunu fark etmemişti. Bugün tek başlarına yolculuk ediyorlardı.
Hiçbir oğlanı veya diğer kızları kendilerine katılmaya davet etmemişlerdi. Yolculuk bittiğinde ve Genevieve Kennedy'nin araba yoluna neredeyse ulaştığında, kısrağın boynunu okşayarak hüzünle şöyle dedi:

"Topsy, yapamadım. Yapamadım! Kulağa çok--çok-- geliyordu ve Topsy,
_sen_ yapamadın, ne kadar mutlu göründüğünü görseydin!"

"Cordelia ne dedi?" diye sordu Bayan Kennedy, Genevieve biraz sonra eve girdiğinde. Kadının sesinde kalbindeki umuttan eser yoktu.

"Ben--ben ona söylemedim, Teyze Julia," diye kekeledi Genevieve. Sonra, Teyze Julia'nın kulaklarını hiç yanıltmayan şakacı bir
tuhaflıkla ekledi: "Bu eski ödülü kim istiyor zaten?"

O zaman, Teyze Julia'nın yüzünü aydınlatan güzel bir gülümsemeydi ve Genevieve'in alnına konan çok şefkatli bir öpücüktü.

"Bu benim cesur Genevieve'im--ve eminim asla pişman olmayacaksın, canım!" dedi.

* * * * *

Mayıs geçti ve Haziran geldi, yeşil ormanlarda ve tarlalarda yürümek için can atan ayaklar için çok cazip olan sıcak, güneşli günler getirdi. Ancak sınavlar yaklaşıyordu ve Genevieve, güzel açık hava ne kadar cazip olursa olsun, derslerin önce gelmesi gerektiğini biliyordu. Ancak, mümkün olan her dakikayı at binerek, yürüyerek ve
tenis oynayarak geçirdi--Bayan Jane bile egzersiz yapması gerektiğinde ısrar ediyordu.

Ancak Haziran sadece cazip günler değil, aynı zamanda Quentina'dan Genevieve'i Bayan Kennedy'nin odasına uçuran bir mektup da getirdi.

"Teyze Julia, Bay Jones'a tekrar yazdın mı?"

"Evet," diye gülümsedi Bayan Kennedy, "ve bugün ondan bir mektup aldım."

"Canım! O zaman tabii ki biliyorsun! Ah, Julia Teyze, ne kadar
güzel! Kızlara söylemek için yarını bekleyemem."

Genevieve bekledi, ancak - hatta sabah teneffüsüne kadar bekledi.
Tüm Mutlu Altıgenleri bir arada istiyordu; ve onları bir araya getirdiğinde, onlara şaşırtıcı haberi tek bir soluk soluğa
suyla söyledi.

"Kızlar, Quentina gelecek yıl okula geliyor. Benimle aynı odada kalacak. Ne kadar güzel değil mi!"

Bir sürü sevinçli soru ve ünlem vardı; ama
Genevieve elini kaldırdı.

"Şşş! Dinle. Mektubu burada. Duymalısın!" ve
mektubu açtı ve okumaya başladı:

"Oh--oh--Bu doğru değil--doğru olamaz! Ama
babam öyle olduğunu söylüyor ve babam yalan söylemez. Ben
Sunbridge'e
gideceğim. Sunbridge! Bence Sunbridge dünyadaki
en güzel isim--bir kasaba için, yani tabii ki.

"SEVGİLİ GENEVIEVE:--İşte! Bu aslında bu
mektubu düzgün bir şekilde yazmaya
kendime getirebildiğim ilk dakika. Gerçekten, böyle bir şey
sadece başlayamaz, biliyorsun! Ve Paul Revere'in mezarını ve Bunker Hill'i ve seni
daha önümüzdeki Eylül'de
göreceğimi düşünmek! Ah, sana ve sevgili Bayan Kennedy'ye nasıl teşekkür edebilirim? Onu seviyorum, onu seviyorum, onu seviyorum--hemen şimdi! Ve tüm Mutlu Altıgenler--onları da seviyorum. Herkesi ve her şeyi seviyorum--Sunbridge'e gidiyorum!

"Bütün gün kendi kendime tekrar tekrar söyledim
'Lady of the Lake'deki o şarkıyı, sadece
kendi durumuma uyması için kelimeleri biraz değiştirdim; şöyle:

"'Quentina, dinlen! özlemin bitti,
Kesilmeyen uykuyu uyu;
Artık Teksas okullarını hayal etme,
Özlem dolu günler, iç çekme geceleri
Paul Revere'in büyülü ülkesi için.
Görünmeyen eller günlerini planlıyor,
Müzikten gelen peri ezgileri düşüyor
Her duyu uyanıyor ve çağırıyor,
Quentina, dinlen! özlemin bitti,
Adımların bir kez daha Doğuya dönecek.'

"Bu 'daha' şiir, ama bir yalan; çünkü tabii ki
henüz Doğu'ya hiç gitmedim. Ama bu sadece
şiirsel özgürlük, bilirsin işte--bu tür yalanlar. "Ah, Eylül ayını iple çekiyorum!

"Mutlu, mutlu
"QUENTINA."

"Aman Tanrım, ama buraya geldiğinde piknik gibi olmayacak mı?" diye kıkırdadı Tilly, sesini bulana kadar
gülmeyi bırakabildiği anda.

"Sizin sorun ne kızlar?" diye sordu Charlie
Brown, O. B. J. Holmes ile kol kola onlara doğru ağır ağır yürüyerek.

Tilly neşeyle döndü.

"Önemli! Quentina Jones geldiğinde bir sorun olduğunu düşüneceksin sanırım," diye güldü.

"Quentina Jones kim?"

"Gelecek yıl okula başlayacak yeni bir kız," diye açıkladı Elsie.

"Teksaslı ve daha önce hiç Doğu'ya gelmemiş," diye söze girdi Bertha.

"Evet, ve sana gelince, Bay Obejay Holmes," diye takıldı Tilly, "sadece bekle!
Adınla ne yapacağını kimse bilemez!"

"Ne demek istiyorsun?"

O. B. J. Tilly ile konuştu, ama Genevieve'in anlayışlı gözlerine neşeli bir bakış
attı.

"Hiçbir şey, sadece o düzenli bir kafiyeli sözlük ve senin o gizemli baş harflerinin onu nasıl ateşleyeceğini hayal edebiliyorum. O zaman zavallı küçük 'O Be Joyful'um orada olmayacak. Göreceksin!"

"Hiç endişelenmiyorum," diye güldü O. B. J. Holmes, Genevieve'e neşeli bir bakış daha
atarak.

"Bunu yapmak zorunda değilsin," diye hemen araya girdi Genevieve. "Quentina tatlı ve sevimli olan her şey ve hepiniz onu seveceksiniz; biliyorum ki seveceksiniz," diye bitirdi, zil çaldığında ve oğlanlar gülerek
başlarını çevirdiğinde.

BÖLÜM XXVI

VEDA PARTİSİ

Haziran günleri o kadar hızlı geçiyordu ki Genevieve bazen nereye gittiklerini merak ediyordu. Okul yirmi üçte kapanacaktı. Bay Hartley yirmisinde gelecekti. Bu arada sınavlar ve ödül yarışması herkesin aklında en üst sıradaydı. Mezuniyet törenleri akşam olacaktı. Ödülün sahibi de o
zaman açıklanacaktı.

"Ve gerçekten, bilirsin, ödül kazananın açıklanması bizim özellikle önemsediğimiz tek şey," dedi Elsie bir gün, okul binasının basamaklarında bir grup arkadaşının yanında.

"Sadece mezun olana kadar bekle," diye güldü Bertha'nın kardeşi
Charlie, "ve sonra sanırım akşamki törenlerin bir sonucu olacak."

"Elbette--ama bu iki yıl sonra olacak," diye haykırdı Genevieve.

"O zaman siz kızlar ödüllerden çok fırfırları ve fırfırları düşünürsünüz," diye güldü Harold Day.

"Mezuniyet gecesi için yeni bir beyaz elbisem var," dedi Elsie Genevieve'e alçak sesle, "ve bundan daha güzelini alabileceğime inanmıyorum, o zaman bile."

"Başka bir yeni beyaz elbise mi?" diye sordu Tilly, lafı duymuştu.
"Neden, Elsie Martin, Bayan Sally'nin düğünü için bir tane aldın!"

Elsie neşeyle güldü.

"Biliyorum--ama bu bir muslin. Kate Teyze benim almamı istiyor gibiydi--ve tabii ki ben de almak isterdim!"

Genevieve, nedense, aniden çok mutlu göründü, öyle ki
Harold onu izlerken, bir dakika sonra sessizce şöyle dedi:

"Ee, genç bayan, bugün dünyanızda özellikle yolunda giden ne?"

Genevieve güldü ve kızardı. Başını haylazca salladı. Sonra
aniden tekrar katıldı:

"Sanırım korkunç kötü işlerimden biri tamamen iyi oldu--hepsi bu!"

* * * * *

Sözünü tutarak, Bay Hartley yirmincisinde geldi. Okul kapandıktan sonra Teksas'a doğru başlayana kadar Bayan Kennedy'nin konuğu olacaktı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da güzel ve uzun boyluyuz," diye selamladı kızını şefkatle. "Görünüşe göre Bay Tim ve çocuklar seni tanımayacak,
düşünüyorum!"

"Saçmalık! Elbette tanıyacaklar--ve ben de onları görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum," diye haykırdı Genevieve.

Mezuniyet gecesi, Cordelia Wilson'ın ödül kazananın duyurulmasını Genevieve'den daha fazla endişeyle dinlemiş olması şüphelidir. Sanki olanlardan sonra Cordelia ödülü alamazsa dayanamayacak gibi görünüyordu. Ve Cordelia ödülü aldı.

"'Sunbridge Teksas'a gittiğinde,'" diye yazıyordu Bay Jackson, "Cordelia Wilson."
Ve en yüksek sesle alkışlayan Genevieve'di. Cordelia, kesinlikle, mutluluktan uçuyordu. Ve Genevieve onun şaşkın ama neşeli yüzünü gördüğünde, neden aniden ağlamak istediğini merak etti - çünkü hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemişti.

Mezuniyet günü, Mutlu Altıgenler için, sonuçta, birlikte geçirilen son buluşma değildi; çünkü Bayan Kennedy, Bay Hartley ile Teksas'a geri dönmeden önceki gece Genevieve'e bir veranda partisi verdi.

O gece Kennedy'lerin geniş, elektrikle aydınlatılmış verandasında üniversite şarkıları söyleyen ve hikayeler anlatan çok neşeli bir erkek ve kız topluluğuydu.

"Gidip seni bırakamam gibi görünüyor," diye iç çekti Cordelia, sonunda Genevieve'e.

"Ama gelecek yıl geri döneceğim."

"Aman Tanrım! Eğer gitmezsen buna dayanamayız," diye haykırdı Tilly.

"Ve bir düşün--geçen yıl hepimiz seninle geri döndük," diye mırıldandı Elsie.

"Keşke bu yıl gitseydin," diye ilan etti Genevieve.

"Sanırım bunu isteyen tek kişi sen değilsin," diye birkaç özlem dolu ses araya girdi.

"Pekala, şimdi hepinizi götüreceğiz--eğer gidersen," diye karşılık verdi Genevieve neşeyle.

"_Hepinizi_--mi dedin?" diye meydan okudu Harold Day.

"Evet, hepinizi," diye başını salladı Genevieve, vurgulayarak. "Hepinizi, hepinizi aramızda görmekten mutluluk duyarız."

"Eh, sanırım öyle olursun--şimdi Teksas'ı gördüğüme göre," diye iç çekti Tilly. "Ama sanırım bu sefer geri dönene kadar kendimizi idare etmek zorunda kalacağız."

"Ve bu harika küçük kafiye sözlüğü, Bayan Tilly'nin ona dediği gibi--sizinle geri dönüyor mu?" diye sordu O. B. J. Holmes.

"Belki. Gelecek sonbaharda gelir, zaten, okul başlamadan önce," diye gülümsedi
Genevieve.

"Şey, bilmek istediğim şey, daha fazla Teksas misyonerlik çalışması yapacak mısın," diye önerdi Charlie Brown.

"Pooh! O orada bunu yapmıyor--burada bunu yapıyor," diye araya girdi Tilly.

"Zaten yapılacak başka bir şey yok," diye ilan etti aynı Cordelia,
mutlu bir şekilde. "Elsie'ninkine kadar her şeyi halletti--" Tam zamanında durdu, ama Genevieve aceleyle araya girmişti bile:

"Ah, ama bir şey yapan ben değildim. Cordelia'ydı. Onları o buldu
öncelikle, bilirsin--Reddy ve Hermit Joe'nun oğlu."

Bayan Kennedy ve Bayan Jane, Nancy ile birlikte tam o sırada
büyük dondurma tabakları ve lezzetli keklerle belirdiler; ve bundan sonra, çok geçmeden, iyi geceler zamanı geldi. İyi geceler, yürüyüş yolunun dibinde, Hexagon Kulübü'nün beş üyesi dönüp hep birlikte Teksas çığlıklarını atana kadar bitmemişti, sonunda gerçek Genevieve'in gözlerini yaşartan şehvetli bir "Genevieve".

"Teksas, Teksas, Teksas--Teksas--Teksas!
Teksas, Teksas, Rah! Rah! Rah!
GENEVIEVE!"

"Aman Tanrım! Komşular ne diyecek--gecenin bu saatinde!" diye itiraz etti Bayan Jane Chick, güçsüzce; ama onun da gözleri nemliydi.

SON.

GENÇLER İÇİN KİTAPLAR

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI

(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan_

_Her biri 1 cilt, büyük 12 aylık, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ
(Ticari Marka)

Rahat Köşe Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi, "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas", tek bir ciltte.

KÜÇÜK ALBAY'IN EV PARTİSİ
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY'IN TATİLLERİ
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY'IN KAHRAMANI
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY YATILI OKULDA
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY ARIZONA'DA
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY'IN NOEL TATİLİ
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY, NEDİME
(Ticari Marka)
KÜÇÜK ALBAY'IN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR
(Ticari Marka)
MARY WARE: KÜÇÜK ALBAY'IN ARKADAŞI
(Ticari Marka)
MARY WARE TEXAS'TA
MARY WARE'İN VADEDİLMİŞ TOPRAKLARI

_Bunlar_ 12 _ciltler, set halinde kutulanmış_, 18,00$. KÜÇÜK ALBAY
(Ticari Marka)
KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ
DEV MAKAS
BÜYÜK BİRADER

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Yeni baskılar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar taslağıyla
güzelce resmedilmiş.

BEKLEME ÇÖLÜNDE: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

ÜÇ DOKUYUCU: BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN
BİR MASAL.

RİCA ETMEK

KANAYAN KALP EFSANESİ

PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI: YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR MASAL.

JESTER'S SWORD

Her biri bir cilt, 16 ay uzunluğunda, bez süslemeli 0,50 $

Başlangıçta "Küçük Albay" kitaplarının altısına dahil edilen bu altı hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

JOEL: A BOY OF GALILEE: BY ANNIE FELLOWS JOHNSTON. L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük Albay Kitapları ile aynı, 1 cilt,
büyük 12 ay, bez süslemeli 1,50 $

Yazarın en bilinen kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

KÜÇÜK ALBAY İYİ ZAMANLAR KİTABI

Küçük Albay Serisi ile aynı boyutta 1,50 $
Beyaz oya (marocco) ve altın 3,00 $ ciltli

Kapak tasarımı ve süslemeleri Peter Verberg tarafından yapılmıştır.

Little Colonel kitaplarının okuyucularının Betty'nin sakladığı gibi bir "Good Times Book"u nereden alabileceklerine dair sorularına yanıt olarak yayınlanmıştır.

LITTLE COLONEL DOLL BOOK

Büyük quarto, tahtalar 1,50 $

Bir dizi "Little Colonel" bebeği. Bunlardan çok sayıda var ve her birinin birkaç kostüm değişikliği var, böylece mutlu grup dizideki herhangi bir sahnenin veya olayın provasında uygun şekilde
giyilebilir.

ASA HOLMES; OR, AT THE CROSS-ROADS. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16mo, bez, yaldızlı üst $1.00

"'Asa Holmes; Or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times._

TRAVELERS FIVE: ALONG LIFE'S HIGHWAY. ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan.

Bliss Carman'ın giriş yazısı ve E. H. Garrett'ın önsözüyle.

Bez dekoratif $1.25

"Bayan Johnston'ın ... zihni ciddi bir şekilde meditatif hale getiren, gözleri yumuşak bir sisle parlatan ve kalp tellerini insan sempatisinin garip, tatlı müziğiyle harekete geçiren karakterdedir."--_Los
Angeles Graphic._

THE RIVAL CAMPERS; OR, THE ADVENTURES OF HENRY BURNS. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli. 1,50 $

Yazını Maine kıyılarındaki bir adada kamp yaparak geçiren, cesur, uyanık ve atletik tipik Amerikalı delikanlıların hikayesi.

SU ÜZERİNDEKİ RAKİP KAMPÇILAR; YA DA ÖDÜL YATI VİKİNG. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli. 1,50 $

Bu kitap, "Rival Kampçıların" ödüllü yatları _Viking_'deki
maceralarının devamı niteliğindedir.

KARADAKİ RİKAPÇILAR

RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"Karada olduğu kadar suda da ilgi çekici."--_The Interior._

İSTİRİDYE KORSANLARI ARASINDAKİ RAKİP KAMPÇILAR; YA DA JACK HARVEY'İN
MACERALARI.

RUEL PERLEY SMITH tarafından. Resimli 1,50$

"Ergenlik çağının başlarında olan delikanlılar arasında en çok popüler olan kitap türü."--_The Philadelphia Item._

TEKSAS MAVİSİ BONNET

CAROLINE EMILIA JACOBS (EMILIA ELLIOTT) tarafından.

12 ay, resimli 1,50$

"Kitabın kahramanı Blue Bonnet, en iyi türden sağlıklı,
dürüst, canlı bir kız gibi ve kitap aracılığıyla
tanışan herkesle arkadaş olmaktan kendini alamıyor."--_Chicago Inter-Ocean._

BLUE BONNET'S RANCH PARTY

"A Texas Blue Bonnet"in devamı. " CAROLINE ELLIOTT JACOBS ve EDITH
ELLERBECK READ tarafından.

12 ay, resimli 1,50 $

Yeni hikaye ilk cildin kaldığı yerden başlıyor ve Blue
Bonnet ile "We Are Seven Club"ı Teksas'taki çiftliğe götürüyor. Masalar tamamen
döndü: Blue Bonnet doğal ortamında burada, Woodford'dan arkadaşları ise başka bir dünyanın gelenek ve göreneklerini öğrenmek zorunda.

FRIENDLY TERRACE'IN KIZLARI VEYA PEGGY RAYMOND'UN BAŞARISI.
HARRIET LUMMIS SMITH tarafından.

12 ay, resimli 1,50 $

Bu, yoldaşlık ve gerçeklik havası nedeniyle birçok kız okuyucunun kalbini sevindirecek bir kitap. Friendly Terrace'ta yaşayan çok ilginç bir kız grubu ve iyi zamanları ve diğer zamanları, sempatik bir
bilgi gösteren yazar tarafından grafiksel olarak anlatılıyor kız karakterinin.

PEGGY RAYMOND'UN TATİLİ; YA DA, DOSTÇA TERAS TAŞINMIŞ.

"Dostça Teras Kızları"nın Devamı HARRIET LUMMIS SMITH tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, resimli. 1,50 $

"Dostça Teras Kızları"nda Peggy Raymond ve onun kız arkadaşlarıyla tanışan okuyucular bu çekici gençlerle tanışmaya
devam etmekten mutluluk duyacaktır.

Birkaç yeni karakter tanıtılıyor ve en azından biri Terrace kızları arasındaki favorilerin değersiz
olmayan bir rakibi olduğunu kanıtlayacak.

HADLEY HALL SERİSİ

_LOUISE M. BREITENBACH'IN YAZISI_

_Her biri, kütüphane 12 ay, bez süslemeli, resimli_ 1,50 $

ALMA HADLEY HALL'DA

"Bayan Breitenbach kızlar için böylesine ilgi çekici bir kitap
yazdığı için tebrik edilmeli ve kızlar da
onu okuma ayrıcalığına
sahip oldukları için tebrik edilmeli."--_The Detroit Free Press._

ALMA'NIN İKİNCİ SINIF YILI

"Karakterler gerçekçi bir şekilde güçlü bir şekilde çizilmiş,
olaylar iyi ve ilerici bir şekilde sıralanmış ve aksiyon o kadar
iyi zamanlanmış ki ilgi asla azalmıyor."--_Boston Fikirleri._

* * * * *

SIX STAR RANCH'TEKİ SUNBRIDGE KIZLARI. ELEANOR STUART'IN YAZISI.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Açık hava yaşamına düşkün her yaştan kız, Genevieve Hartley'nin Teksas'taki bir çiftlikte verdiği yaz tatili ev partisinin bu büyüleyici hikayesini takdir edecektir. Genevieve ve arkadaşları gerçek kızlar, birinin kendi evinde olmasını isteyeceği türden ve birkaç erkek çocukla tanıştırılıyorlar.

GÜZEL JOE'NUN CENNETİ; YA DA KARDEŞ SEVGİSİ ADASI. "Beautiful Joe"nun Devamı. MARSHALL SAUNDERS'ın "Beautiful Joe" kitabının yazarı.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, bez resimli 1,50 $

"Bu kitap 'Beautiful Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor. Eğlenceli ve oldukça gürültülü ve hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan her şey kadar sıra dışı."--_Philadelphia Öğesi._

'TILDA JANE. MARSHALL SAUNDERS'tan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

"Bu, okuyucuyu kazanan ve
büyüleyen o son derece basit ve gerçek kitaplardan biri ve bitirene kadar
elimden bırakmadım--gerçekten! Ve eminim ki, genç veya yaşlı, okuyan herkes
bu lezzetli zavallıyla tanışmaktan gurur ve mutluluk duyacaktır.

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu
kayıtsız şartsız takdir ediyorum."--_Cyrus T. Brady._

'TILDA JANE'S ORPHANS. MARSHALL
SAUNDERS'ın "'Tilda Jane" adlı eserinin devamı.

Bir cilt, 12 ay, tam resimli, bez süslemeli, 1,50 $

'Tilda Jane aynı orijinal, sevimli kız ve her zamanki gibi evcil hayvanlarına düşkün.

"Bu hikayede o kadar çok şey var ki neredeyse bir roman -- aslında
sadece gençler için yazılmış olmasına rağmen birçok romandan daha iyi. Günümüzün gençlerinin çoğuyla karşılaştırıldığında oldukça üstün bir
kitap."--_Chicago Tribune._

THE STORY OF THE GRAVELYS. MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Beautiful
Joe's Paradise", "'Tilda Jane" vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif. E. B. tarafından resimlendirilmiştir. Barry 1,50 $

Burada, keyifli bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

PUSSY BLACK-FACE. MARSHALL SAUNDERS tarafından, "'Tilda Jane,"
"'Tilda Jane's Orphans," vb.'nin yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Bu, özellikle anlatıcı olan küçük bir Beacon Street (Boston) kedisi olan Pussy Black-Face ile ilgili, bu yazarın en iyi tarzında yazılmış, hayvan yaşamının keyifli bir küçük hikayesi.

* * * * *

Yazarın Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 320, eksik metin orijinal olarak "itişip kakıştı ..er, ve
Genevieve ince bir kapıdan içeri adım attı.. Sokağın karşısındaki mavi çan
işareti dikkatini çekti ve gözüne hızlı bir ışık gönderdi." şeklinde eklendi.
Eksik metin eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUNBRIDGE GIRLS AT SIX STAR
RANCH***


******* This file should be named 25578.txt or 25578.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/7/25578



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

