*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Incorporated 39th Annual Report (Northern Nut Growers Association Incorporated'ın 39. Yıllık Raporu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 24, 2008 [EBook #25583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association
Incorporated 39th Annual Report, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Incorporated 39th Annual Report
       at Norris, Tenn. September 13-15 1948

Author: Various

Editor: Northern Nut Growers Association

Release Date: May 24, 2008 [EBook #25583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------------------------------------+
|SORUMLULUK REDDİ |
| |
|Northern Nut Growers Derneği'nin Yıllık Raporlarında yayınlanan makaleler yalnızca yazarların bulgu ve düşünceleridir ve |
|Northern Nut Growers Derneği, yönetim kurulu veya üyeleri tarafından bir onay olarak yorumlanmamalıdır. Hiçbir onay |
|bahsedilen ürünler için amaçlanmamıştır ve eleştiri de |
|bahsedilmeyen ürünler için amaçlanmamıştır. Pestisit uygulamasına ilişkin yasalar ve öneriler |
|Makaleler yazıldığından beri değişti. Yasa gereği, pestisit|
|Uygulayıcının tüm güncel |
|Etiket talimatlarını okuyup takip etmesi her zaman yasal olarak sorumluluğudur. |
|Belirli fındık ağacı çeşitleri ve belirli bir alanda ve belirli bir zamanda başarılı olabilecek fındık |
|ağaçlarını yetiştirmek için belirli teknikler hakkında tartışma |
|başka yerlerde de benzer sonuçların elde edileceğinin garantisi değildir. |
+-----------------------------------------------------------------------------------+

[Resim]

NORTHERN

NUT GROWERS

ASSOCIATION

INCORPORATED

39. Yıllık Rapor

[Resim]

NORRIS, TENN'DEKİ SÖZLEŞME.

13-15 EYLÜL

1948

İÇİNDEKİLER

_Meyve Veren Çin Kestanesi Dalları_ (_Dr. H. Reid Hunter'ın izniyle_) 2

Görevliler ve Komiteler 6

Eyalet ve Yabancı Başkan Yardımcıları 7

Anayasa 8

Tüzük 9

Otuz Dokuzuncu Yıllık Kongre Tutanakları 12
Karşılama Konuşması--George F. Gant 12
Cevap--Dr. L. H. MacDaniels 14
Başkanın Konuşması--John Davidson 15
Sekreter Raporu--J. C. McDaniel 16
Sayman Raporu--D. C. Snyder 18
Derneğin Diğer İşleri, Komite Seçimi ve Raporları 19

Batı Virginia'da
Blight Resistant Kestanenin Geliştirilmesi ve Yayılması--Ralph H. Quick 26

Virginia'daki Kestanenin Mevcut Durumu--R. C. Moore 31

Alabama, Lee County'de Çin Kestanelerinin Yetiştirilmesi--G. S. Jones 34

Yıl Boyunca Piyasada İşlenmiş Kestaneler--J. C. Moore 38

Güneydoğu'da Kestane Yetiştirme--Max B. Hardy 41

_Mr. Hardy ve Depolamaya Hazırlanan Bazı Kestaneler_ 41

Pasifik Kıyısında Kestanelerin Pazarlanması--Carroll D. Bush 51

Kestane Böcekleri ve DDT ile Kontrolleri--E. R. Van Leeuwen 54

Ağaç Mahsullerinin Ekiminin Başarısını Etkileyen Hastalıklar--G. F. Gravatt
ve Donald C. Stout 60

_Çin x Amerikan Melez Kestane Ağaçları_ 62

_Cevizlerin Süpürge Hastalığı_ 64-65

_Kaki Solgunluğu Tarafından Öldürülen Ağaçlar_ 67

Kestane Sorunları Üzerine Yuvarlak Masa Tartışması--Spencer B. Chase,
Başkanlık 69

Bir Kentucky Cevizinden Selamlar--Dr. C. A. Moss 83

Batı Tennessee İçin Ceviz Ağaçları--Aubrey Richards, M.D. 85

Topluluk Projeleri Olarak Siyah Cevizlerin Pazarlanması--Rahip Bernard
Taylor 87

Tennessee, Meigs County'deki Ağaç Mahsulleriyle İlgili Deneyimler--W. A. Shadow 88

Doğu Batı Virginia'da Fındık Hobiciliği--Wilbert M. Frye 91

Kentucky'de Fındık Yetiştiriciliğine "Geriye ve İleriye" Bir Bakış--W.
G. Tatum 93

Siyah Cevizler İçin Değerlendirme Programı Üzerine Yuvarlak Masa Tartışması--Dr.
L. H. MacDaniels, Başkan 95

_Brooks, Alberta, Kanada'da Meyve Veren Siyah Ceviz_ 103

Güney'de Honeylocust İçin Mevcut Görünüm--J. C. Moore 104

Virginia'da Fındık Yetiştirme Olanakları--E. L. Overholser 111

Kentucky'de Yiyecek ve Görünüm İçin Fındıklar--N. R. Elliott 116

J. F. Jones, Birçok Fındık Çeşidinin Tanıtıcısı--Clarence A. Reed 118

_J. F. Jones_ 118

_Mildred ve Wesley Langdoc_ 125

Tennessee'deki Ceviz Ağaçlarının Değeri--F. S. Chance 126

Cevizlerin Gelişimi ve Doldurulması--H. L. Crane 130

Bir Kereste Ağacı Olarak Aşılanmış Kıvırcık Ceviz--J. Ford Wilkinson 139

Tennessee'deki Siyah Ceviz Durumu--George B. Shivery 142

Ohio'da Ceviz Aşılama--Sylvester Shessler 145

Serada Ceviz Aşılama--George L. Slate 146

Pennsylvania Eyalet Koleji'nde Ceviz Araştırmaları--William S.
Clarke, Jr. 148

Siyah Cevizler: Renfro Vadisi'nde Yeni Bir Uzmanlık--Tom Mullins 149

Siyah Ceviz Çekirdeklerinin Pazarlanması--F. J. McCauley 152

Bakterisiz Ceviz Çekirdeklerinin Üretimi--Roger W. Pease 157

Oklahoma'da Ceviz Seçimi--Dr. Frank B. Cross 160

Güneybatı Kentucky için Ceviz Geliştirme Programı--W. W.
Magill 164

Güney Carolina'da Ceviz Üretimi--T. L. Senn 167

Kabuklu Cevizlerin Kurutma ve Hermetik Olarak Muhafaza Edilmesi
--Hubert Harris 169

1946 Ohio Siyah Ceviz Ödülü Kazananları Üzerine Takip Çalışmaları--L.
Walter Sherman 174

Son İş Oturumu, Görevlilerin Seçimi, Komite Raporları 177

Ufak Tefek Şeyler--Dr. W. C. Deming 181

Yeni Bir Ceviz Kırıcısının Doğuşu--B. H. Thompson 183

Arkansas'ta Siyah Cevizlerin Pazarlanması--T. A. Winkleman 183

Mera Ekimleri İçin Ceviz Ağacı Koruyucuları Hakkında Daha Fazla Not--Oliver D.
Diller 184

_Genç Kestane Ağacı Etrafındaki Tel Koruyucu_ 185

Virginia, Glouchester County'de Bir Ceviz Bahçesi--Bayan Selina L.
Hopkins 186

Indiana Ceviz Sergilerinin Eğitsel Değeri Var--W. B. Ward 188

_Indiana Fındık Sergisinin Görünümü_ 189

Hickory ve Cevizde Stok ve Filiz İlişkisinin Önemi--Carl Weschcke 190

Wolfeboro, New Hampshire'da Fındıklarla İlgili İlerleme--Matthew Lahti 195

New York Şehri Bölgesinde Kestane Yetiştiriciliği--Alfred Szego 196

1947-48 Sonbahar ve Kışında Ithaca, New York'taki Fındık Ağaçlarında Kış Yaralanması--L. H. MacDaniels ve Damon Boynton 199

Ontario'daki Sert Kıştan Neler Geçti - George Hebden
Corsan 201

Vermont'ta Fındık Yetiştiriliyor - Joseph N. Collins 202

Nekroloji Komitesi Raporu 203
Carl E. Schuster 203
Bayan Laura Selden Ellwanger 204
M. M. Kaufman 205
Norman B. Ward 205

Katılım 206

Northern Nut Growers Association, Üyelik Listesi 209

39. Yıllık Toplantıdaki Sergi Katılımcıları 222

Duyurular 223

+Lütfen Dikkat: Üyelik listesi bu cildin sonundadır.+

DERNEK
YÖNETİCİLERİ
1949

_Başkan_--H. F. Stoke, 1436 Watts Avenue, Roanoke, Virginia

_Başkan Yardımcısı_--Dr. L. H. MacDaniels, Çiçekçilik ve Süs Bitkileri Bölümü, Cornell Üniversitesi, Ithaca, New York

_Sayman_--Sterling A. Smith, 630 West South Street, Vermilion, Ohio

_Sekreter_--J. C. McDaniel, Tennessee Tarım Bakanlığı, Eyalet Ofisi
Bina, Nashville 3, Tennessee

_Yöneticiler_ arasında yukarıdaki görevliler _artı_ şunlar yer alır:
John Davidson, 234 E. Second Street, Xenia, Ohio; ve
Clarence A. Reed, 7309 Piney Branch Road, N. W., Washington
12, D.C.

_Dekan_--Dr. W. C. Deming, 31 S. Highland, West Hartford 7, Connecticut

_Aday Gösterme Komitesi_--Dr. H. L. Crane, Harry R. Weber, Dr. William L.
Rohrbacher, J. Ford Wilkinson, George L. Slate

YÖNETİCİ ATAMALARI

_Basın ve Yayınlar_--Editörlük Bölümü: Dr. Lewis E. Theiss,
Dr. W. C. Deming, Dr. L. H. MacDaniels, C. A. Reed, Dr. A. S. Colby,
George L. Slate, Dr. J., Russell Smith
Tanıtım Bölümü: Dr. J. Russell Smith, C. A. Reed, Dr. A. S. Colby,
Carrol D. Bush, A. A. Bungart, J. C. McDaniel
Baskı Bölümü: John Davidson, Harry R. Weber, J. C. McDaniel

_Program_--H. L. Crane, R. P. Allaman, George L. Slate, C. A. Reed, J. C.
McDaniel, Raymond E. Silvis

_Toplantı Yeri_--Dr. A. S. Colby, J. F. Wilkinson, D. C. Snyder,
Carl F. Walker, H. H. Corsan

_Çeşitler ve Yarışmalar_--Spencer B. Chase, G. J. Korn, J. F. Wilkinson,
Gilbert Becker, A. G. Hirschi, L. Walter Sherman, C. A. Reed, Dr.
L. H. MacDaniels, Dr. J. Russell Smith
Bu komitenin Standartlar ve Yargılama bölümü: Dr. L. H. MacDaniels,
Spencer B. Chase, C. A. Reed, Dr. J. Russell Smith

_Anket ve Araştırma_--R. E. Silvis, artı eyalet ve yabancı
başkan yardımcıları

_Üyelik_--Bayan Harry Weber, Bayan Blaine McCollum, Bayan Stephen
Bernath

_Sergiler_--R. P. Allaman, Carl Weschcke, Fayette Etter, A. G. Hirschi,
G. J. Korn, J. F. Wilkinson, G. L. Smith, Seward Berhow, Royal
Oakes, H. H. Corsan, G. H. Corsan

_Ölüm Bilimi_--Bayan Herbert Negus, Bayan Wm. Rohrbacher, Bayan Jeannette F.
Johns, Barbara Sly

_Denetim_--Dr. Wm. Rohrbacher, E. P. Gerber, Raymond E. Silvis

_Finans_--Harry Weber, D. C. Snyder, Carl Weschcke, Sterling Smith

_Hukuk Danışmanları_--Sargent Wellman, Harry Weber

_Resmi Gazete--American Fruit Grower_, 1370 Ontario St., Cleveland 13,
Ohio

Eyalet ve Yabancı Başkan Yardımcıları

Alabama LOVIC ORR

Alberta, Kanada A. L. YOUNG

Arkansas A. C. HALE

British Columbia, Kanada J. U. GELLATLY

California DR. THOMAS R. HAIG

Connecticut GEORGE D. PRATT, JR.

Delaware LEWIS WILKINS

Danimarka COUNT F. M. KNUTH

Columbia Bölgesi GEORGE U. GRAFF

Ekvador, Güney Amerika F. A. COLWELL

Florida C. A. AVANT

Georgia WM. J. WILSON

Idaho J. E. MCGORAN

Illinois ROYAL OAKES

Indiana FORD WALLICK

Iowa IRA M. KYHL

Kansas DR. CLYDE GRAY

Kentucky DR. C. A. MOSS

Manitoba, Kanada A. H. YOUNG

Maryland BLAINE MCCOLLUM

Massachusetts I.W. KISA

Meksika FEDERICO COMPEAN

Michigan GILBERT BECKER

Minnesota R. E. HODGSON

Mississippi JAMES R. MEYER

Missouri RALPH RICHTERKESSING

Nebraska GEORGE MARKA

New Hampshire MATTHEW LAHTI

New Jersey MRS'si. ALAN R. BUCKWALTER

New Mexico REV. TITUS GEHRING

New York GEORGE SALZER

Kuzey Karolina DR. R. T. DUNSTAN

Kuzey Dakota HOMER L. BRADLEY

Ohio A. A. BUNGART

Oklahoma A. G. HIRSCHI

Ontario, Kanada G. H. CORSAN

Oregon HARRY L. PEARCY

Pensilvanya R. P. ALLAMAN

Prince Edward Adası, Kanada ROBERT SNAZELLE

Rhode Island PHILIP ALLEN

Güney Karolina JOHN T. BREGGER

Güney Dakota HERMAN RICHTER

Tennessee THOMAS G. ZARGER

Teksas KAUFMAN FLORIDA

Utah HARLAN D. PETTERSON

Vermont A. W. ALDRICH

Virginia H. R. GIBBS

Washington CARROLL D. BUSH

Batı Virginia WILBERT M. FRYE

Wisconsin NORMAN KOELSCH

ANAYASASI

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION, INCORPORATED

(Guelph, Ontario'daki yıllık toplantıda okunduğu ve
13 Eylül 1948'de Norris'te kabul edildiği üzere, Tennessee)

İSİM

MADDE I. Bu Dernek, Northern Nut Growers
Association, Incorporated olarak bilinecektir. Kesinlikle kar amacı gütmeyen bir kuruluştur.

AMAÇLAR

MADDE II. Bu Derneğin amaçları,
fındık taşıyan bitkilere olan ilgiyi teşvik etmek; bunların yetiştirilmesi ve
kültürü konusunda bilimsel araştırma yapmak; çeşit adlarının standardizasyonu,
yukarıdakilerle ilgili bilgilerin yayılması ve özellikle Kuzey Ilıman Bölgesi'nde
fındık taşıyan bitkilerin kültürünü ilerletebilecek diğer amaçlardır.

ÜYELER

MADDE III. Bu Derneğe üyelik, Derneğin amaçlarını desteklemekle ilgilenen tüm kişilere açıktır.
Üye sınıfları şu şekildedir: Yıllık üyeler, Katkıda bulunan üyeler, Yaşam boyu üyeler, Onursal üyeler ve Daimi üyeler. Derneğe üyelik
başvuruları, gerekli aidatlarla birlikte yazılı olarak sekretere veya
hazinedara sunulacaktır.

MEMURLARA

MADDE IV. Bu Derneğin seçilmiş görevlileri bir
Başkan, Başkan Yardımcısı, bir Sekreter ve bir Hazinedar veya Derneğin belirleyebileceği şekilde birleştirilmiş bir
Sekreter-hazinedardan oluşacaktır.

YÖNETİM KURULU

MADDE V. Yönetim Kurulu, Derneğin görevlileri olacak altı Dernek üyesinden ve önceki iki
seçilmiş başkandan oluşacaktır. Sekreter ve Hazinedarlık görevleri birleştirilirse, üç eski başkan Yönetim Kurulunda görev yapacaktır.

Derneğin üyeliğinde temsil edilen her eyalet, bağımlı bölge veya ülke için Başkan tarafından atanacak bir Eyalet Başkan Yardımcısı olacaktır.

ANAYASA DEĞİŞİKLİKLERİ

MADDE VI. Bu tüzük, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğunun oyu ile, söz konusu değişikliğin bildirimi önceki yıllık toplantıda okunduktan sonra veya önerilen değişikliklerin bir kopyası Sekreter veya herhangi bir üye tarafından yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce her üyeye postalandıktan sonra değiştirilebilir.

TÜZÜK

(13 Eylül 1948'de Norris, Tennessee'de revize edilmiş ve kabul edilmiştir)

BÖLÜM I.--ÜYELİK

Üyelik sınıfları aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:

MADDE 1. _Yıllık üyeler._ Derneğin amaçlarıyla ilgilenen ve Üç Dolar (3,00 $) yıllık aidat ödeyen kişiler.

MADDE 2. _Katkıda bulunan üyeler._ Derneğin amaçlarıyla ilgilenen ve On Dolar (10,00 $) veya daha fazla yıllık aidat ödeyen kişiler.

MADDE 3. _Yaşam boyu üyeler._ Derneğin amaçlarıyla ilgilenen ve derneğin desteğine Yetmiş Beş Dolar (75,00 $) katkıda bulunan ve bu katkının ardından yıllık aidat ödemeyen kişiler.

MADDE 4. _Onursal üyeler._ Derneğin, Derneğin özel alanlarındaki başarılarından dolayı fahri üye olarak seçtiği ve aidat ödemeyen kişiler.

MADDE 5. _Daimi üyeler._ "Daimi" üyelik, Derneğe en az beş yüz dolar bırakan herkes için uygundur ve söz konusu meblağın Derneğe ödenmesi üzerine bu üyelik, ölen kişinin adının üyeler listesine sonsuza dek "Daimi" olarak kaydedilmesini ve buna "Anısına" ifadesinin eklenmesini sağlar. Bunun için alınan fonlar, Hazine Müdürü tarafından Columbia Bölgesi'ndeki güven fonları için yasal olan faiz getiren menkul kıymetlere yatırılır. Sadece
faiz Dernek tarafından harcanacaktır. Bu fonlar
hazinede olduğunda, Hazinedar teminat altına alınacaktır. Şart: Dernek feshedildiği veya dağıldığı takdirde, o durumda,
Hazine, bu amaçla elinde bulunan fonları, bağışçının bağışı vasiyet ettiği sırada belirleyebileceği
kişiler veya şirketler için devredecektir.

BÖLÜM II.-- ​​GÖREVLİLERİN GÖREVLERİ

MADDE 1. Başkan, Dernek ve Yönetim Kurulu'nun tüm toplantılarına başkanlık edecektir ve Derneğin en iyi çıkarlarına
uygun olduğuna inandığı
zamanlarda Yönetim Kurulu toplantılarını çağırabilir. Eyalet Başkan Yardımcılarını, Aday Gösterme Komitesi hariç olmak üzere daimi komiteleri ve Derneğin yetkilendirebileceği özel komiteleri atayacaktır.

MADDE 2. Başkan Yardımcısı. Başkanın yokluğunda, Başkan Yardımcısı Başkanın görevlerini yerine getirir.

MADDE 3. Sekreter. Sekreter, Derneğin aktif icra memurudur. Derneğin çıkarlarıyla ilgili yazışmaları yürütür, üyeliklerin alınmasına yardımcı olur ve Derneğin çıkarlarını aktif olarak iletir ve Yıllık Toplantıya ve zaman zaman Yönetim Kurulu toplantılarına talep ettikleri şekilde rapor verir.

MADDE 4. Hazine. Hazine, üyelikleri alır ve kaydeder, Derneğin tüm paralarını alır ve hesabını verir ve Başkan veya Sekreter tarafından onaylanan tüm faturaları öder. Yönetim Kurulunun talep edebileceği veya yasal olarak talep edebileceği teminatı verir, Yönetim Kurulunun talimat verdiği ömür boyu üyelikleri veya diğer fonları, yasal kısıtlamalara ve yasaya uygun şekilde yatırır ve Yıllık Toplantıya ve Yönetim Kurulunun zaman zaman talep edebileceği cari hesaplara doğrulanmış bir makbuz ve ödeme hesabı sunar. Derneğin Yıllık Toplantısının son iş oturumundan önce, Sayman'ın hesapları, Yıllık Toplantının açılış oturumunda Başkan tarafından atanan Denetleme Komitesine incelenmek üzere sunulur.

MADDE 5. Yönetim Kurulu, toplantılar arasında Derneğin işlerini yönetir. En az iki seçilmiş görevli olmak üzere dört üye, yeter sayı olarak kabul edilir.

BÖLÜM III.--SEÇİMLER

MADDE 1. Görevliler Yıllık Toplantıda seçilir ve Yıllık Toplantının kapanışından hemen sonra başlayarak bir yıl süreyle görev yaparlar.

MADDE 2. Aday Gösterme Komitesi, Yıllık Toplantının ilk gününde bir görevli listesi sunar ve seçim kapanış oturumunda yapılır. Herhangi bir görev için adaylıklar, liste sunulduğu anda veya seçimden hemen önce salondan sunulabilir.

MADDE 3. 1949 yılı ve sonrasında görevli adaylarını belirlemek amacıyla, beş üyeden oluşan bir komite her yıl önceki Yıllık Toplantıda seçilecektir.

MADDE 4. Düzenli olarak toplanan Yıllık Toplantıda yeter sayı on beş (15) üyeden oluşacaktır ve seçilen görevlilerden en az ikisini içermelidir.

MADDE 5. Aidatları ödenen tüm üye sınıfları oy kullanmaya ve görev almaya hak kazanacaktır.

BÖLÜM IV.--MALİ KONULAR

MADDE 1. Derneğin mali yılı 1 Ekim'den sonraki 30 Eylül'e kadar sürecektir. Tüm yıllık üyelikler 1 Ekim'de başlayacaktır.

MADDE 2. Aidatları 1 Ocak'a kadar ödenmeyen tüm üyelerin isimleri Dernek kayıtlarından çıkarılacaktır. Aidat ödememe bildirimleri gecikmiş üyelere 1 Aralık civarında postalanacaktır.

MADDE 3. Yıllık Rapor yalnızca cari yıl aidatlarını ödemiş olan üyelere gönderilir. Aidatları 1 Ocak'a kadar ödenmemiş olan üyeler gecikmiş sayılır. Aidatlar ödenene kadar Derneğin yayın veya diğer faydalarından yararlanmaya hak kazanamazlar.

BÖLÜM V.--TOPLANTILAR

MADDE 1. Yıllık Toplantının yeri ve zamanı oturumdaki üyeler tarafından seçilecektir veya bu sırada bir seçim yapılmaması halinde, Yönetim Kurulu yıllık kongrenin yapılacağı yeri ve zamanı seçecektir. İstenilen diğer toplantılar Başkan ve Yönetim Kurulu tarafından çağrılabilir.

BÖLÜM VI.--YAYINLAR

MADDE 1. Dernek her mali yılda bir rapor ve Dernek tarafından yetkilendirilebilecek diğer yayınları yayınlayacaktır.

MADDE 2. Raporun yayınlanması Yayınlar Komitesi'nin sorumluluğunda olacaktır.

BÖLÜM VII.--ÖDÜLLER

MADDE 1. Dernek, fındık veren bitkilerin yetiştirilmesine olağanüstü katkılarda bulunanlara uygun ödüller ve uygun görülen liyakatli sergilere uygun takdirler sağlayabilir.

BÖLÜM VIII.--DAİMİ KOMİTELER

Derneğin Yıllık Toplantısından sonra mümkün olan en kısa sürede, Başkan aşağıdaki daimi komiteleri atar:

1. Üyelik
2. Denetim
3. Yayınlar
4. Anket
5. Program
6. Araştırma
7. Sergi
8. Çeşitler ve Yarışmalar

BÖLÜM IX.--BÖLGESEL GRUPLAR VE BAĞLI TOPLUMLAR

MADDE 1. Dernek, kendi yöneticilerini seçebilecek ve kendi yerel saha günlerini ve diğer programlarını düzenleyebilecek üyelerinden oluşan bölgesel grupların oluşturulmasını teşvik edecektir. Dernek Yayınlar Komitesinin incelemesine tabi olarak, tutanaklarını ve seçilmiş makalelerini ana topluluğun yıllıklarında yayınlayabilirler.

MADDE 2. Herhangi bir bağımsız bölgesel fındık yetiştiricileri derneği, üyelerinin dörtte biri aynı zamanda Northern Nut Growers Association üyesi olmak koşuluyla Northern Nut Growers Association'a üye olabilir. Bu tür bağlı dernekler Northern Nut Growers Association'a yıllık 3,00$ üyelik ücreti ödeyecektir. Bölgesel derneğin toplantılarında sunulan bildiriler, Derneğin Yayınlar Komitesi'nin incelemesine tabi olarak ana derneğin bildirilerinde yayınlanabilir.

BÖLÜM X.--TÜZÜK DEĞİŞİKLİKLERİ

MADDE 1. Bu tüzük, herhangi bir Yıllık Toplantıda, mevcut üyelerin üçte ikisinin oyu ile değiştirilebilir; ancak bu değişikliklerin söz konusu toplantıdan en az otuz gün önce üyelere yazılı olarak sunulması gerekir.

Northern Nut Growers Association, Inc.'in Otuz Dokuzuncu Yıllık Kongresi'nin TUTANAKLARI

NORRIS, TENNESSEE'DEKİ TOPLANTI 13-15 EYLÜL 1948

Toplantı, Başkan John Davidson tarafından sabah 8:45'te
başkanlık çağrısıyla açıldı.

Hoş Geldiniz Konuşması

GEORGE F. GANT, Genel Müdür, Tennessee Valley Authority, Knoxville,
Tennessee

Sayın Başkan, bayanlar ve baylar: Sizi Norris'e ve Tennessee Vadisi'ne
hoş geldiniz demek benim için büyük bir mutluluk. Burada çok
güzel bir hava oldu ve kısa kalışınız sırasında ülkenin bu bölümünün ikliminin,
manzarasının, balıkçılığının ve zevklerinin tadını çıkarmanızı umuyoruz.

Northern Nut Growers Association, düşündüğümden çok daha eski bir kuruluş ve Tennessee Valley Authority'den çok daha eski, ancak yaptığınız bazı şeylerin ve zaman zaman ifade ettiğiniz bazı ilgi alanlarının incelenmesi, sizin ve TVA'nın birçok ortak ilgi alanına sahip olduğunu gösteriyor.

Ağaç mahsullerini yetiştirmenin yeni ve daha iyi yollarının denenmesiyle ilgileniyorsunuz. Ağaç mahsullerinin ekonomimizde ve kültürümüzde bir yer bulması gereken çevreyle ilgileniyorsunuz, çünkü anladığım kadarıyla ilginiz salt ekonominin ötesinde ağaçların tam kullanımına yönelik.

Şimdi, Tennessee Valley Authority de aynı şekilde
deneylerle ilgileniyor. Aslında bu bir deney, doğal kaynakların daha iyi kullanılması için yeni ve farklı bir yol.

TVA'nın yaptığı şeyde yeni bir şey yok. TVA tarafından yürütülen ve ülke genelindeki diğer kurumlar tarafından yürütülmeyen veya yürütülmeyen ve uzun yıllardır Federal kurumlar tarafından yürütülen hiçbir faaliyet yoktur. TVA'nın yeni düzenleyici veya zorlayıcı
işlevleri yoktur. Aslında, TVA'nın zorlayıcı işlevleri yoktur. Yeni veya benzersiz veya farklı bir hükümet işlevi yoktur. TVA'da farklı olan tek bir şey vardır ve bu da kaynak kullanım işine genel olarak yaklaşma biçimidir.

Şimdi, bunu barajların ve rezervuarların inşasına atıfta bulunarak gösterebilirim. Tennessee Vadisi'nde TVA, selleri önlemek, gezilebilir bir kanal oluşturmak, güç üretmek için barajlar ve rezervuarlar inşa eder ve rezervuarlarında ayrıca balık ve yaban hayatı, rekreasyon ve sıtma kontrolü çıkarları doğrultusunda rezervuarların ve rezervuar alanlarının en iyi şekilde kullanılmasını sağlama sorumluluğuna sahiptir.

Şimdi, buradaki benzersiz gerçek, bu şeylerin en azından kısmen bir Federal ajans aracılığıyla devam ediyor veya yapılıyor olması değil, bir Federal ajansın tüm bu faaliyetler arasında bir denge sağlamaktan ve bunları yapmanın idari sorumluluğundan sorumlu olmasıdır. Diğer çabalarda durum farklıdır, sekiz kadar ajansın bu faaliyetlerden birinin geliştirilmesiyle bir ilgisi vardır ve bu entegre olabilir veya olmayabilir. Şimdi, ikinci örnek, bence, birliğin ancak kaynakların kullanımıyla ilgilenen tüm ajansların etkili bir şekilde çalışabilecekleri bir ortama sahip olmaları durumunda başarılabileceğidir. Federal Hükümet, Tennessee Vadisi'nde tüm bu kaynakları kendisi geliştirmiyor ve geliştirmemelidir. Kaynakların birleşik gelişiminin Tennessee Vadisi halkının ve kurumlarının, yerel ve eyalet ajanslarının katılımına bağlı olduğu düşünülmektedir. Yerel ajanslar bir program yürütürken, Federal ajans başka bir program yürütüyorsa, birkaç Federal ajans birkaç program yürütüyorsa, birlik olamaz.

Sonuç olarak, Tennessee Vadisi Otoritesi, Tennessee Vadisi kaynaklarına eklenen bu devasa yeni tesislerin işletilmesi hariç, faaliyetlerini yerel ve eyalet ajanslarıyla işbirliği içinde yürütmektedir. Bu, yalnızca tekrarlamanın maliyetini önlemekle kalmaz, aynı zamanda insanların işi tam olarak yapma konusunda işbirliğini, katılımını ve aktif ilgisini sağlar.

Bu, ormancılık alanında doğrudur. Ormancılığın Tennessee Vadisi'nde özel bir rolü vardır. Her şeyden önce, TVA yalnızca nehir kanalında değil, aynı zamanda karada da suyun etkili kullanımı ve kontrolüyle ilgilenir. Ormancılık, mühendislik ve tarımla birlikte bir araya gelmelidir, sadece TVA'nın idari çerçevesi içinde değil, aynı zamanda kolejlerimiz ve eyalet departmanlarımızın yaptıkları ve arazi sahiplerinin bu havzalarda yaptıkları çerçevesinde bir araya gelmelidir.

Dahası, TVA havza korumasının bölgenin ekonomisi dışında
başarılamayacağının tamamen farkındadır. Bu, orman alanlarının ekonomik açıdan, üretken açıdan ve koruma açısından en iyi şekilde kullanılmasının dikkate alınması gerektiği anlamına gelir.

Bu nedenlerden dolayı TVA sadece çok amaçlı barajlarla değil, çok amaçlı arazi kullanımıyla da ilgilenmektedir. Bu faaliyetler doğrudan TVA tarafından değil, arazi hibe kolejleri ve ilgili eyalet departmanlarıyla iş birliği içinde yürütülmektedir.

Tennessee Vadisi bölgesinde devam eden çeşitli faaliyetleri incelerken TVA'nın bu özelliklerini aklınızda tutacağınızı düşünüyorum ve umuyorum. Sizi burada görmekten çok mutluyuz. Umarım çoğunuz ziyaretinizi uzatabilir veya geri gelip bizi başka bir zaman görebilirsiniz. * * * * *

Başkan John Davidson: Bu konuşmayı duyduğum için kişisel olarak çok mutluyum. TVA'nın temelindeki çalışmaların temel prensipleri hakkında daha önce olduğundan çok daha fazla şey biliyorum.

Dr. MacDaniels, Dernek adına bir şey söyler misiniz?

+Cevap+

Dr. L. H. MacDaniels: Sayın Başkan ve Northern Nut Growers Association üyeleri, eminim ki tüm Derneğin duygularını size, Bay Gant'a ve tüm Tennessee Valley Authority'ye ilettim.
Bizimle tanışmamıza ve Upper Norris Park'ta bulunan çok güzel tesisleri kullanmamıza izin verdiğiniz için çok büyük takdirimizi sunuyorum.

Benim açımdan ve muhtemelen Kuzey'deki çoğunuzla aynı durumdayım; Tennessee Valley Authority hakkında çok şey duyduk, ancak çoğunlukla gazetelerde dolaşıyor ve genellikle bir tür politik tartışmayla bağlantılı.
Ve buraya gelip yeri görmek, kulübelerde yaşamak, ormanlarda araba sürmek, gölde yüzmek, dün öğleden sonra bazılarımızın yaptığı gibi, virajı dönüp uzaklara gitmek ve yüzmeye gitmek--bazı yerlerdeki çamurlu zemini iyileştirebileceğinizi düşünüyorum, ki bu çok iyi değil, ancak en azından bize gençliğimizi hatırlatıyor--ve göllerde balık tutmak, çok başarılı olmasa da. Bunu yaptıktan sonra, Tennessee Valley Authority'nin ne tür bir gelişme olduğu hakkında kesinlikle çok daha fazla şey biliyoruz.

Bir diğer şey de, Northern Nut Growers Association üyesi olarak ve sizler de üye olduğunuz için, Tennessee Valley Authority'nin Northern Nut Growers Association için yaptıklarını hepimizin takdir ettiğini düşünüyorum. Tennessee Vadisi Otoritesi, kuzey fındık yetiştiriciliğini ciddiye alan ve bu Dernek tarafından geliştirilen bilgiyi yeni çeşitlerin ekilmesi ve geliştirilmesi, bitkilerin, fındık ağaçlarının ve hurmanın kullanımında yeni tekniklerin geliştirilmesi ve benzeri konularda kapsamlı bir şekilde kullanan ilk, büyük bir kurumdur ve Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği bunlarla ilgilenmektedir. Burada vadiye doğru giderken ve hala kullanılacak olan binlerce ceviz fidanını ve daha sonra daha yakından göreceğiniz ekimleri gördüğümüzde, Tennessee Vadisi Otoritesinin orman kaynaklarımızın ve özellikle ekonomik değere sahip olan bu bitkilerin, fındık ağaçları olmaları ve yaban hayatıyla ilişkileri ve orman kaynakları ile ağaç kaynaklarının kullanılacağı bu tür bir projeyle ne kadar kapsamlı bir şekilde ilgilendiğini fark edebiliriz. Balıkçılıktan Tennessee Valley Authority tarafından geliştirilen şeylerden biri olarak bahsettiğinizi fark ettim. Ayrıca, başkanımız da dahil olmak üzere bazılarımızın dışarı çıkıp bu balıklardan bazılarını egzersiz yaptırmaya çalıştığını, ancak pek başarılı olamadığını ve bunun nedenini düşünmeye çalıştığımı da hatırlıyorum. Bizim açımızdan, tüm fişleri, yemleri, yüzen yemleri ve batan yemleri kullandığımızı biliyorum ve takım kutumu tamamen karıştırdım ve "Noel ağacı" dediğimiz şeyi çıkardım, ucunda bir balık koymak için bir yer olan büyük bir kaşık destesi ve onu sürükledik, neredeyse motoru boğduk, ancak hiçbir şey yakalayamadık.

Bana Cornell'deki bir olayı hatırlattı. O zamanlar Pomoloji Bölümü'nün başkanı olan bir müdürümüz var. Çok iyi disipline edilmemiş bir köpeği vardı, çağrıldığında gelmiyordu, vb. Bahçedeki ustabaşının çok disiplinli bir köpeği vardı. "Git şapkamı al" derdi ve şapkayı alırdı, "Çabuk git" der ve hemen giderdi. Ve bölüm başkanı ustabaşına "Peki, bu köpeği nasıl eğittin ve zaten bir köpeği nasıl eğitirsin?" diye sordu.

"Öncelikle," dedi, "köpekten daha fazlasını bilmen gerek."
Belki de bazılarımız ve balıklar için durum böyledir. Neyse, hiç balık
tutamadık.

Bay Gant, size sağladığınız mükemmel olanaklar için
minnettarlığımızı ifade etmek dışında, daha fazla bir şey söylemek istemiyorum.

Başkan Davidson: Teşekkür ederim, Dr. MacDaniels.

Sanırım bir sonraki sıra kendimle yapacağım küçük bir konuşma.

Başkanın Konuşması

JOHN DAVIDSON, Xenia, Ohio

Guelph'teki oturumda bu Derneğin beni başkan olarak atadığını öğrendiğimde, şaşırdım ve derin bir onur duydum. Sanırım
bu kuruluşun tek bir üyesi bile yoktur ki
Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin "farklı", benzersiz ve çok özel olduğu hissine kapılmasın: Her türden insan var: bilim insanları ve kuralcı yetiştiriciler,
deneyimli profesyoneller ve deneyimsiz amatörler, korumacılar
ve hobiciler, hepsi tek bir hedefe odaklanmış durumda: Amerikalıları ve kendilerini, ürün veren orman ağaçlarının dikilmesinin -özellikle fındık- çalışma ve uygulamasında yatan değerler ve fırsatlar konusunda aydınlatmak.

Ancak üyelerimizin çoğunun ilgisi, ismimizin gösterdiğinden
daha geniş kapsamlıdır. Orman _ürünleri_, sadece fındıklar değil, bizimki gibi bir örgütün teşvik ettiği mantıksal bir ilgi alanıdır.
Dr.
Zimmerman'ın papawlarla ilgili çalışması buna bir örnektir.
Bay Wilkinson'ın Lamb kıvırcık cevizle ilgili çalışması da bir diğeridir. Hurma, papaya, dut, alıç, yaban mersini - hepsini er ya da geç üyelerimizin fındık ağaçları arasında bulmanız muhtemeldir. Şu anda fındık ağaçlarımızdan birinin o kadar değerli, _ve yetiştirilmesi o kadar mümkün_ olan bir odunu duyacaksınız ki, şu anda olağanüstü güzel ve değerli _kereste_ için ekebiliriz.

Sabır ve inanç gerekir. Ağaçlar bizim için bir örnektir.
Yüzyılların alayına sadece sekoyaların gözleriyle bakabilseydik, yaratılışın muhteşem bir şekilde ve bereketle ilerlediğini görmeli ve cesaret almalıyız.

Evrim süreci bitkilerde insan ırkından daha mı başarılı oldu? Hayırsever yaratılış en yüksek noktasında başarısızlığa mı uğramalı_?
Kesinlikle olmamalı. Bununla birlikte, ırkın bu kadar büyük bir kısmı yetersiz beslendiği, kötü doğmuş olduğu,
umutsuzca su altında kaldığı sürece, yukarı kaldırmak yerine aşağı doğru sürüklendiği sürece, kesinlikle orada başarısız olacaktır.

Toplam cevabı kim biliyor? Eğitim, elbette, bunun bir parçasıdır -- endüstride, öjenide, ahlaki sorumlulukta. Ancak aç veya yarı aç bir adama veya çocuğa eğitimi etkili bir şekilde vaaz edemezsiniz.
Nüfusun
çoğaltılması, malların
dünya genelinde daha iyi dağıtılması (ki bu da sonunda aşırı ve yetersiz üretimin aşırılıklarından kaçınmak anlamına gelir) -- bunlar dünyanın bir sonraki en büyük
sorunlarıdır. Kişisel olarak, kimyasalların bitki yaşamını daha iyi ve daha eksiksiz
kullanımıyla gıda verimliliğinde neredeyse düşünülemez bir artışın eşiğinde olduğumuz hissine kapılıyorum. Nüfusun gıda arzına ve gıdanın nüfusa oranını ölçmeyi öğreneceğiz. İkisi de elzemdir.

Dünyanın dört bir yanında gıda tedarikinde çalışan daha fazla bitki yetiştiricisine ve daha fazla organik kimyacıya ihtiyacımız var. Daha fazla iyi niyetli ve uzun
vizyonlu insana, daha az politik ve sosyal asalağa; daha fazla üreticiye ihtiyacımız var.

Tek başına, bu sözcükleri yazdığım anda, masama tanınmış bir bitki yetiştiricisinden bir mektup düştü. Mektupta, çoğu insanın terfi olarak göreceği varsayımsal bir yönetici pozisyonu fikrini
reddediyor. Çalışmasının önemi ve ilgisi o kadar büyük ki
_kendi başına_ ki, değiştirmeyi düşünmüyor.

Demek istediğim bu. Dünyada onun gibi daha fazlasına ihtiyacımız var. Bu Dernekte, bu tür insanların çok
zor kazandıkları akrabalık ve yoldaşlığı bulmaları umuluyor.

Derneğimizin bu yüzyılın başlarında Dr.
Robert Morris, Dr. Deming ve birkaç ileri görüşlü adam tarafından organize edildiği ve Bay Reed, Dr. Zimmerman, Profesör Neilson ve o zamandan beri onların tarafından sürdürüldüğü ruh buydu. Hepsinin selamını iletiyoruz. Çalışmaları, çoğalan meyveleriyle onları takip ediyor ve onurlandırıyor. Bu tam programda geçen yılın olaylarını gözden geçirmek için zaman ayırmayacağım. Konuşmacılarımızdan bazıları bunu benden çok daha iyi yapacak. Ancak, daha önce bizimle olmamış olabilecek ziyaretçilerimizi ve yeni üyelerimizi selamlamak istiyorum. Benzer zihinlerden oluşan ailemizde kendinizi evinizde hissedeceğinizi umuyoruz. Ayrıca, bu açıklamalar, bu önemli işe özverili ve cömertçe zamanlarını ve güçlerini verenlerin çabalarının takdiri olmadan tamamlanmazdı: Sekreterimiz Joe McDaniel! Hepiniz onu hepimize verdiği olağanüstü hizmetle tanıyorsunuz. (Ayağa kalkalım ve ona bir el uzatalım.) Ve biz ayaktayken, herhangi bir organizasyonun sahip olduğu en iyi hazinedarlardan biri, verimli, nazik, ancak Hazine'nin gerçek bir bekçisi, Bay Snyder! Ayrıca önemli komitelerimizin üyelerine de bir el, Bay Chase, Dr. MacDaniels, Bay Slate, Bay Stoke--hepsinin adını verip onları hak ettikleri gibi övemem. NNGA onlar olmadan
muhtemelen şu anki haline gelemezdi.

Şimdi önümüzdeki işe geçelim.

Sekreter Raporu

J. C. McDANIEL, Nashville, Tennessee

Derneğin üye sayısı oldukça istikrarlı bir şekilde artıyor gibi görünüyor. Geçtiğimiz Ekim ayının başlarında posta listesini kontrol ettiğimde, 37. Yıllık Rapor'da listelenen 691 isme kıyasla 667 isim vardı. Geçen hafta Nashville'den ayrıldığımda, stenografımın son sayımına göre sayı 742'ye yükselmişti. Herhangi bir organizasyonda neredeyse her yıl olduğu gibi, bazı üyelikler sona erdi, ancak
yeni üyeler bunları sayıca fazlasıyla telafi ettiler.

Sorulara yanıt olarak gönderilen tüm postaların toplamını toplamadık, ancak hacimliydi. Fındık fidanlığı listemiz için 800'e yakın talep yalnızca Bay Stoke'un geçen Şubat sayısındaki _Southern Agriculturist_ kestane makalesi sonucunda alındı ​​ve hala gelmeye devam ediyor. Bu temaslar sonucunda bazı yeni üyelikler oldu, ancak daha fazlası _American Fruit Grower_'daki köşe yazımız ve _The Flower
Grower_'daki geçen baharın başlarında yayınlanan Çin kestanesi makalesi sonucunda geldi ve bu da Derneğimize ivme kazandırdı. 

Bazı üyeler _American Fruit Grower_ aboneliklerinin kendileri için çok değerli olmadığını, özellikle de son yıllık toplantıdan bu yana dört kez yayınlanan haber bültenimiz _The Nutshell_'in açılışından bu yana
çok değerli bulmadıklarını söyledi. Bunun bir kısmını ben üstleneceğim, çünkü _The Nutshell_ editörü olarak, _Fruit Grower_ için köşe yazarı olarak kendimle rekabet etme pozisyonundayım. İkinci yayında da yer sınırlı ve bazen "Nut Growers News" köşesinin yayınlanması bir veya iki ay erteleniyor ve yine, bir son tarihi kaçırdığım biliniyor. Köşelerin çoğu, önceki yıllarda olduğu gibi, daha önce Yıllık Raporlarımızda verilen materyallerin özetleridir. Bu uygulama, fındık haberlerini meyve bahçesi halkına duyurmak ve Derneğe yeni üyelikler çekmenin bir yolu olarak haklı görünüyor. Kıtanın her yerindeki 150.000'den fazla _American Fruit Grower_ abonesinden daha iyi koşullandırılmış bir potansiyel müşteri listesi bilmiyorum, bunlar en azından bir tür meyve veren ağaç veya bitkiyle ilgileniyor. Ortalamalar yasasına göre, bu listede fındıklara biraz ilgi duyan çok sayıda kişi var. Yıl boyunca adı geçen sekretere veya diğer N.N.G.A. üyelerine birkaç yüz kişi yazacak ve en azından birkaç tanesi normalde bize katılacak.

Bu, diğer tanıtım
çıkışlarının arzu edilirliğini azaltmaz. Yazma konusunda yeteneği olan daha fazlanız, ulusal, bölgesel veya hatta toplum çapındaki yayınlara kendi katkılarını denemelidir.
Bu gibi durumlarda, editöre yazılan kısa mektuplar bile "benzer ruhlar" tarafından okunabilir ve fındık ağaçlarına olan ilgileri (uyuyan bir ilgi olsa bile) N.N.G.A. üyesi olma derecesine kadar teşvik edilecek erkekler ve kadınlar tarafından okunacaksınız. Sonra, yöneticilerimize, program komitesi üyelerimize ve katkıda bulunanlarımıza üyeliklerini bir yıl daha yenilemeleri için onları yeterince ilgilendirmeleri kalır!

_The Nutshell_ hakkındaki yorumlarınız editörü için oldukça gurur vericiydi. _Hepiniz_ diğer kaynaklardan dayanıklı fındık ağaçları hakkında kısa orijinal gözlemler veya iyi ürünlerin budanmış parçalarını katkıda bulunarak daha iyi bir yayın haline getirmeye yardımcı olabilirsiniz.

Neredeyse tüm bölgelerde iyi adlandırılmış dayanıklı fındık ağacı çeşitlerinin arzında devam eden bir kıtlık görülmektedir. Bu özellikle Çin kestaneleri için geçerlidir. Şu anda çok az sayıda yetiştirici bunları kataloglamak için yeterli miktarda bulundurmaktadır ve kestaneler hakkında iyi tanıtımla oluşan talep, tüm siparişler karşılanmadan önce her bahar çoğu fidanlığın stoklarını tüketmektedir. _The Nutshell_'in Kış sayısındaki fidanlık listemiz yaklaşık 2.000 kişiye ulaştı ve fidanlık sahiplerinin ağaçlarını hızla satmalarına yardımcı oldu. Bunun _iyi_ ceviz ağaçlarının ticari yayılımında sağlam bir genişlemeye yol açmasını umuyoruz.

Tekrar Amerikan Bahçecilik Derneği ile olan ilişkimize dikkatinizi çekmeliyim. Bu, iyi durumda olan üyelerimizin iyi üç aylık yayınları olan _Ulusal Bahçecilik Dergisi_'ni yılda sadece 3,50 dolara almalarını sağlar. Üyelik üyeliğinizi Hazine Sorumlumuz aracılığıyla veya doğrudan Amerikan Bahçecilik Derneği'nden, Oda 821, Washington Loan and Trust Binası, Washington 4, D. C.'den alabilirsiniz.

* * * * *

Başkan Davidson: Sekreterin raporunu duydunuz. Bu raporda herhangi bir revizyon veya değişiklik öneren var mı?

Dr. MacDaniels: Teşekkürlerimle kabul ediyorum.

(Öneri desteklendi, oylama yapıldı ve öneri oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Eğer Bakan ayrıca Maliye Bakanlığı'nın raporunu da okursa, devam edeceğiz.

Bay McDaniel: Bay Snyder yakın zamanda, bu toplantıyı kaçıracağından (sağlık nedenleriyle) dolayı üzgün olduğunu belirten bir mektup yazdı. Maliye Bakanlığı görevini bir yıl daha kabul edemeyeceğini söylüyor.

1 Eylül 1947 - 1 Eylül 1948 Yılı Maliye Bakanlığı Raporu

D. C. SNYDER, Center Point, Iowa

GELİR

Aidatlar 1.396,00 $
Satılan raporlar 153,75
Tahvil Temettüleri 25,00
Reklam 5,00
Bayan Jones'un Posta Hesabı. 36,85
C. A. Reed Dizgi 32,50
Çeşitli 7,60
_________
1.656,70 $

ÖDEMELER

Meyve Yetiştiricisi Abonelikleri 100,80
Raporlar, Kırtasiye vb. 1.105,06
Sekreter masrafı 100,30
Hazine masrafı 58,17
Guelph Toplantısı Raporlaması 25,00
Çeşitli 15,60
Banka hizmet ücretleri ve iade edilen çekler N.G. 12.90
________
1.417,83
_________

Yıl içinde kazanılan bakiye 238,87
1 Eylül 1947'de eldeki bakiye 1.790,44
Tahviller için ödenen bakiye 1.100,00
_________
680,44
_________
1 Eylül 1948'de eldeki toplam nakit (küçük banka hizmet ücretleri ve iade edilebilecek çeklere tabi) 919 $. 31
Peoples Bank & Trust Company'deki kutudaki tahviller 2.500,00 $

* * * * *

Başkan Davidson: Hazine Raporunu duydunuz. Herhangi bir açıklamanız var mı?
Çok iyi bir rapor. Kuruluşun mali olarak ilerlediğini ve Sekreter ve Hazine Müdürünün üyeliğimizi sürdürmek, aidatları ödemek vb. konulardaki sürekli özeni sayesinde çok iyi durumda olduğunu gösteriyor. Hazine Raporumuzu kabul etmek için bir önergeyi kabul edeceğim.

Dr. MacDaniels: Öyle öneriyorum.

(Önerge desteklendi.)

Bay O'Rourke: Denetim için kabul edilmeli.

Dr. MacDaniels: Değişikliği kabul ediyorum.

Başkan Davidson: Şimdi, raporun denetim için kabul edilmesi öneriliyor.
Herhangi bir açıklamanız var mı?

(Öneri hakkında oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Sıradaki iş, Derneğin olağan iş toplantısı. Sanırım yapmamız gereken ilk şey
bir Aday Gösterme Komitesi ve Denetleme Komitesi seçimine devam etmek olabilir. Yanlış bilgilendirilmiyorsam ikisinin de atanmaya değil seçilmeye bağlı olduğuna inanıyorum. Başkan Aday Gösterme Komitesi için adaylıkları kabul edecektir.

+Aday Gösterme Komitesi Seçildi+

(Aşağıdakiler Aday Gösterme Komitesi için aday gösterildi: Dr. H. L. Crane, Harry R. Weber, Dr. Wm. L. Rohrbacher, J. F. Wilkinson, George L. Slate. Sekreterin aday gösterilenler için oybirliğiyle oy kullanması yönündeki önerge üzerine oylama yapıldı ve önerge oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Denetleme Komitesinin Yürütme Komitesi tarafından atanmaya değil seçilmeye bağlı olduğunu söylemekte haklı mıyım?

Bay Silvis: Üç üye olduğunu ve yeni atandığını anladım.

Bay McDaniel: Evet, tüzüğün I. Maddesi uyarınca atanmıştır.

Başkan Davidson: Bu durumda şimdi bu konuda hiçbir şey yapmayacağız.

Sanırım daha ileri işlere geçmeden önce birkaç karar veya önergeyle devam edebiliriz. Başkan, Derneğin Bayan Baker ve hanımlar komitesine dün akşamki eğlenceleri ve gelecekteki eğlenceleri için teşekkürlerini iletmesi yönünde bir önergeyi kabul edecek.

Bay Weber: Ben de teklif ediyorum, Sayın Başkan.

(Önerge desteklendi, oylama yapıldı ve teklif oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Ayrıca başkan, Sekreterin Dr. Deming'e her zamanki sevgi dolu selamlarımızı iletmesi ve sevgili derneğinin kurucuların ruhuyla devam ettiğine dair güvence vermesi yönünde bir önergeyi kabul edecek.

Bay McDaniel: Bu arada, Dr. Deming'den bir mektubum var. Okumalı mıyım?

Başkan Davidson: Evet, eğer okursanız iyi olur.

+Dr. Deming'den Bir Mektup+

_(Sekreterin notu: 9 Mayıs 1949 tarihli daha yeni bir mektupla değiştiriyoruz)._

"... Yıllık raporu erken bir tarihte yayınlamak için verdiğim tüm _bozulmuş_ sözlere karşılık bana büyük bir teselli veriyorsunuz. Bir avukatın matbaacıya raporu belirli bir tarihte yayınlaması için bir sözleşme hazırlamasını veya tüm gecikmeler için günlük şu kadar parayı kaybetmesini öneriyorum. Bunu yapmazsanız matbaacı sizi biraz daha fazla kar sağlayacak bir şey için oyalayacaktır. Üyelerin siparişlerini erken vermeleri veya ekim zamanından önce ulaşırsa rapordan başka faydalar elde etmeleri için yeterli sürede bir rapor çıkardığımızı bilmiyorum.

"Connecticut eyalet tıp derneğimizin duyurusunda, üyelerin 'sergileri incelemeleri' için aralıklarla yaklaşık 15 dakikalık bir ara planladığını görüyorum. Bana iyi bir fikir gibi görünüyor....

"Joe Jr.'ın hızlı çalışması için tebrikler. Fikir, onu doğurmadan önce bolca uzuv edinmek. Tatlı at kestanesini
onda denedin mi? [Sayfa 181'e bak.]

"Bizim burada da, senin Nashville'de olduğu gibi Bahar var ve güzel.

"Çok az efor sarf ettikten sonra bile çok yoruluyorum. 1 Eylül'de 87 olacağım. Herhangi bir yükümlülük altına girmek için çok yaşlıyım.

"Bol şans.

"Saygılarımla,

s/W. C. DEMING"

Başkan Davidson: Her zamanki gibi, bu güzel bir şekilde ifade edilmiş. Bu öneriyi alabilir miyim?

Dr. Crane: Sekreterin Dr. Deming'e sevgi dolu selamlarımızı iletmesi ve sevgili derneğinin kurucuların ruhuyla devam ettiğine dair
teminat vermesi talimatı verildi ve desteklendi.

(Öneri hakkında bir oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Bir diğeri, Dernek D. C. Snyder'in istifasını derin bir üzüntüyle kabul ediyor ve Sekreterin kendisine bu kurumun Hazine Müdürü olarak uzun, etkili ve olağanüstü hizmetleri için sevgi dolu selamlarımızı ve teşekkürlerimizi iletmesi talimatı veriliyor. Böyle bir öneriyi destekliyor musunuz?

Bay Weber: İstifanın kabul edildiği kısmını çıkarın, gerisi
tamam olacaktır.

Başkan Davidson: Doğru. O zaman, "istifanın kabul edildiği" kısmı çıkarılarak
düzeltildiği gibi.

(Öneri hakkında oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

+Clarence A. Reed Seçilmiş Onursal Üye+

Başkan Davidson: Bir tane daha. Başkan, Sekreter'in C. A. Reed'e selamlarımızı iletmesi ve ona duyduğumuz saygının küçük bir ölçüsü olarak ve bu Derneğe verdiği uzun ve olağanüstü hizmetlerin tanınması için kendisini derneğin yaşam boyu üyesi olarak seçmesi yönünde bir önergeyi kabul edecek.

Dr. MacDaniels: Bence "yaşam boyu üye" yerine "onursal üye" olmalı.
Yaşam boyu üye 75 dolar katkıda bulunur.

Başkan Davidson: Bunun doğru olduğuna inanıyorum, onursal üye. O zaman bu değişiklikle.

Dr. MacDaniels: Bunu öneriyorum, Sayın Başkan.

Dr. Crane: Öneriyi destekliyorum.

(Öneri hakkında oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

Dr. Crane: Sayın Başkan, izin verirseniz, Bay Reed ile ilgili birkaç şey söylemek istiyorum. Geçtiğimiz Cuma öğleden sonra kendisiyle görüştüm ve
Derneğe katılamamasından dolayı duyduğu derin üzüntüyü iletmemi istedi. Katılmayı planlamıştı ancak doktoru
kesinlikle hayır dedi. Dolayısıyla deneyimlerinden, doktorunun emirlerine geçmişte olduğundan daha fazla dikkat etmesi gerektiğini öğrendi.

Derneğin üyelerine, bedenen burada olmasa da ruhen ve zihnen burada olduğunu söylememi istedi.

Başkan Davidson: Sorun değil. Sanırım önce komitelerin raporlarıyla devam etmeliyiz.

Mali Komite. Bay Weshcke burada değil. O komitede bir sonraki isim Bay Weber. Şu anda rapor edilecek özel bir şey olmayacağını varsayıyorum.

Bay Weber: Hiçbir şey.

Başkan Davidson: Basın ve Yayın. Bay Stoke o komitenin başkanıdır. Bay Stoke şu anda mevcut değildir. Dr. MacDaniels, Basın ve Yayın Komitesi konusunda söyleyecek bir şeyiniz var mı? Herhangi bir öneriniz veya raporunuz var mı?

Dr. MacDaniels: Sayın Başkan, herhangi bir rapor yapmayı planlamamıştım. Aslında, bu yıl Yayın Komitesi'nin çalışmalarıyla çok az ilgim oldu.
Başka türlü ele alınmış olmasından oldukça memnun oldum ve teşekkürümüzün,
aslında, tutanakların yayınlanmasının neredeyse tüm yükünü taşıyan Sekreterimize ait olduğunu düşünüyorum. Ayrıca _The Nutshell_. Bu,
burada ana hatlarını vermek istemediğim bir dizi koşul sonucunda gerçekleşti. Bence
muhtemelen en önemli belirleyici faktör,
baskı sözleşmesinin Nashville'deki bir firmaya verilmesiydi, bu da neredeyse otomatik olarak
en azından konunun Nashville'de ele alınmasını uygun ve elverişli hale getirdi. Bu genel görüşe katılacağınıza inanıyorum.

Bay MacDaniel: Evet.

Dr. MacDaniels: Böylece Sekreterimiz, tekrar taşımasını beklemememiz gereken
olağandışı ağır bir yüke sahip oldu.

Başkan Davidson: Teşekkür ederim, Dr. MacDaniels.

Başkan, Basın ve Yayın Komitesi adına Dr. MacDaniels'ın raporunu kabul etmek için bir önergeyi ele alacak.

(Bu şekilde önerge sunuldu ve desteklendi, oylama yapıldı ve önerge oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Çeşitler ve Yarışmalar Hakkında. Bay Zarger bizimle
olmayacak, korkarım ve eğer çeşitlilik ve
yarışmalar konusunda söyleyecek bir şeyi olan o komitenin başka bir üyesi varsa, ondan haber almaktan çok memnun oluruz. Hiçbir şey duymuyorum,
bu yüzden bir sonrakine geçeceğiz.

Araştırma Komitesinin raporu. Bay Silvis o komitenin başkanı ve onun adına, gitmeye can attığını ve
diğer üyelerden bazılarının o sırada bir araştırmanın
zamanı geldiğine dair bir hissi olsaydı gideceğini söyleyeceğim.
Öyle oldu ki, his böyle değildi, araştırma yapmak için iyi bir yıl değildi ve
bu nedenle Bay Silvis'e muhtemelen 1947 yılına kadar herhangi bir önemli araştırmayı ertelemenin iyi olacağını yazdım.

Buna ek olarak söylemek istediğiniz bir şey var mı, Bay Silvis?

Bay Silvis: Şey, doğaçlama, hayır, ve doğaçlama olarak şunu yapmak istiyorum, her üyenin bana cevaplamasını isteyeceğim bir sorum vardı ve bu da ne tür bir ceviz ağacı dikmem gerektiği ve böylece çeşitli yerler, eyaletler veya bölgeler için don olmayan tarihler arasında bir bölge oluşturmaya çalışmam gerektiğiydi. Gelişmedi.

Geçtiğimiz hafta John Bregger'in cevabının neden geç geldiğini açıklayan notunu aldım. Ancak bu yorumu yapmak istiyorum ve değerli Sekreterimizin _The Nutshell_'in ilk sayısı için şunu biliyorum ki, bununla birlikte cevizler, onsuz ise cehennemdir.

Başkan Davidson: Bay Silvis'in raporuyla ne yapacağız? Şu anda bu rapora ek olarak araştırma konusunda bazı adımlar atmamız gerekiyor. Araştırma Komitesinin raporunu kabul etmek için bir önerge alabilir miyim?

Dr. Crane: Öyleyse devam edin.

Bay Weber: İkinci.

(Öneri hakkında oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Bay Chase yine ortadan kayboldu. Program Komitesi'nin başkanı. Hepimizin neler yaptığına dair kanıtlarımız var.
Belki de programı rapor etmek için yeterlidir.

Bayan S. H. Graham Üyelik Komitesi'nin başkanı. Sanırım Bayan Graham burada değil, bu yüzden belki de iletebiliriz.

Nekroloji Komitesi'nin raporu neyse ki boş.

Bay McDaniel: Bildiğim bir tane var. Oregon'dan Bay Schuster geçen kış vefat etti.

Başkan Davidson: Bence bu, organizasyonumuzdaki küçük bir
zayıflığa işaret ediyor. Bay Schuster'ın ölümü rapor edilmeli ve belki de biraz dikkate alınmalıydı.

Bay Stoke, Sergiler Komitesi'nin başkanı olarak buradasınız. Bir şey
söylemek ister misiniz?

Bay Stoke: Söyleyecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum. Sergiler orada kendi adlarına konuşuyor. O sergiye katkıda bulunanlara teşekkür etmek istiyorum ve bu sabah henüz görmediğiniz bazıları geldi. Bence iyi bir işbirliğiydi.

Komite adına daha fazla tanıtım yapmadığım için özür dilemenin zamanı geldiğini düşünüyorum. _The Nutshell_'in başka bir kopyasının bu toplantıdan önce çıkmasını umuyordum, böylece sergiler için başka bir çağrıda bulunabilirdim,
ama olmadı ve materyallerimi Sekreterimize daha önceki çağrı için zamanında ulaştıramadım.

Bay McDaniel: Yaz sayısında bir duyuru olduğunu düşünüyorum.

Bay Stoke: Evet, bir duyuru vardı. Her neyse, Georgia'dan New York'a kadar tüm yol boyunca sergilerimiz oldu. Kanada'dan herhangi birinin olup olmadığından emin değilim. Bence çok güzel bir sergi ve kesinlikle işbirliğinizi takdir ediyorum.

Dr. MacDaniels: Bu sergilerle bağlantılı olarak, Bay Slate ile Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin Massachusetts Bahçecilik Derneği'nin Hasat Fuarı'na bir sergi göndermesinin arzu edilirliği hakkında konuşurken araba kullanıyorduk. Bu yaklaşık on yıl önce yapıldı ve Dernek o zamanlar bize gümüş madalya verdi. Bay Slate ile yaptığım
konuşmadan biliyorum. Nehrling, böyle bir serginin düzenlenmesinden memnun olacaklarını söyledi ve bence sergilerimizden çok fazla materyali alıp oraya gönderebilirsek, bu kabul edilebilir bir sergi olurdu ve neredeyse kesinlikle bundan önemli bir tanıtım elde etmekle kalmazdık, çünkü bu Northern Nut Growers Association'ın bir sergisi olurdu, ayrıca nakit ödül veya madalya da alabilirdik. Bence perde arkasında çalışırsak, parayı tercih edersek, Dernek için bir miktar değer taşıyan bunu elde edebilirdik.

Şimdi, bundan sadece dikkatinizi çekmek ve bu amaçla teslim etmek istediğiniz kişisel olarak temin ettiğiniz sergilerden herhangi biri için Bay Stoke ile anlaşabileceğinizi belirtmek için bahsediyorum.

(Yukarıda belirtilen sergilerin gönderilmesinin ayrıntıları hakkında daha fazla tartışma.)

Dr. MacDaniels: Bu Derneğin, malzeme mevcut olduğu takdirde, Massachusetts Bahçecilik Derneği Hasat fuarına bir sergi gönderilmesini desteklemesini öneriyorum.

Dr. Crane: Öneriyi destekliyorum.

Dr. Silvis: Bu açıklamayı yapmak ve ayrıca bir öneri şeklinde yapmak istiyorum,
bu sergileyiciler bu oturumun sona ermesinde derhal Bay Stoke'a rapor versin ve sergilerinin gönderilip gönderilemeyeceğini ona bildirsin.

Başkan Davidson: Bu öneriyi bir değişiklik şeklinde mi yapıyorsunuz?

Dr. MacDaniels: Bunu öneriye ekleyeceğim.

Dr. Crane: Kabul ediyorum.

(Değiştirilen öneri üzerinde oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Toplantı Yeri Komitesi. O komitenin, bu sonraki toplantı için rapor vermeye hazır olmadığını düşünüyorum, öyle değil mi Bay Slate?

Bay Slate: Başkan, ayrılmaya hazır olmamızdan hemen önce, kendisinin o komitenin bir üyesi olduğunu fark etti. Aşağı inerken bu konuyu biraz düşündüm ve önceki yıllarda genellikle toplantıdan bir süre önce davet aramaya giderdim. Birkaç gün önce denize bir olta attım ama buradaki büyük gölde yakaladığımdan daha fazlasını yakalayamadım.

Şimdi, önceki deneyimlerime dayanarak Orta Batı'ya gitmeyi düşünebileceğimizi sanmıyorum. Bay Snyder, Michigan'daki Bay Becker ve Illinois'deki Dr. Colby, oraya gitmeye değecek kadar malzemeye sahip olmadıklarını düşünüyorlar. Bu da konuyu Doğu'ya getiriyor ve son yıllarda daha iyi yerlerden bazılarını ziyaret ettik; Ronoake, Virginia, Hershey, Pennsylvania ve Boston.

Bence dikkate almamız gereken iki yer var. Bence Beltsville ve New York City bölgesini dikkate almalıyız. Hepimiz Beltsville'de bolca malzeme olduğunu biliyoruz. Bir süredir oraya gitmedik. Ve New York City bölgesinde, muhtemelen New York'tan 85 veya 90 mil yukarıda olan Gilbert Smith'in ekimleri var. Kalabalıkla başa çıkmak için yeterli tesislerin olduğundan emin olduğum Poughkeepsie'den çok uzak değil. Sonra, Dr. Graves'in ekimlerinden bazıları bir saha gezisinde görülmeye değer olabilir. Şimdi, elbette, komite burada herhangi birinden davet almaktan ve bunları değerlendirmekten çok memnun olacaktır ve son raporu, ziyafet zamanındaki son iş oturumunda hazırlayacağız. Ancak, arada sırada konuyu oldukça ciddi bir şekilde ele almanızı ve ne düşündüğünüzü bana bildirmenizi istiyorum. Başkan Davidson: Bay Slate'in Beltsville veya Poughkeepsie'deki yetkili makamlara telgraf çekmesi mümkün olsaydı, bunun arzu edilir olacağını düşünüyorum.

Bay Weber: Sayın Başkan, üyelerimizden biri olan Bay Bernath, neredeyse tüm toplantılarımıza
katılarak oldukça sadık bir şekilde katılmıştır ve üyelere gösterebileceği çok ilgi çekici
bir şeyler olduğunu düşünüyorum ve kendisi Poughkeepsie'nin yakınındadır. Bunu üyelerin Poughkeepsie'yi olası bir toplantı yeri olarak
ne düşündüklerini düşünmeleri için söylüyorum.

Başkan Davidson: Bunu dinlemeye değer.

Sizce Bay Slate, Dernek masraflarıyla Poughkeepsie veya Beltsville'e bir davet olup olmadığını görmek için telgraf mı çekecek?

Bay Slate: Bu yerler artık iyi temsil ediliyor.

Bay Weber: Sanırım Bay Bernath kendi adına konuşabilir.

Bay Bernath: Bilmiyorum, sanırım bir yıl daha erteleyebilirsek,
Bay Smith Devlet Okulu'ndan emekli olacak ve bolca
zamanı olacak. Ben çok meşgulüm ve onun da bolca zamanı olacak ve sonra dikkatini buna verebilir. Bence gelecek yıl bu iyi olur.

Bay Slate: Bu, Derneğin karar vermesi gereken bir şey.

Bay Bernath: O zaman gelmenizi isteriz.

Bay Slate: Beltsville, Dr. Crane'de çok iyi temsil ediliyor.

Bay Weber: Bay Başkan, Bay Bernath'ın söyledikleri göz önüne alındığında, Bay Bernath'ın önerisini kabul ediyorum ve Poughkeepsie'yi gelecek yıl için listeye alıyorum.

Bay Bernath: Doğru.

Başkan Davidson: Dr. Crane'in bir fikri olabilir.

Dr. Crane: Bay Başkan ve Dernek üyeleri, Dernek toplantısını tekrar Beltsville'de yapmak istiyoruz. Ancak, Beltsville İstasyonu'nda dört yıldır Mayıs ayında donlar oldu ve size şunu söyleyeceğim:
Hepimiz çok iyi durumda değiliz. Birçoğu çekildi ve bu yıl ekilenlerin çoğunu yeniden dikmek zorunda kaldık. Geçen yıl yapılan ekimlerin çoğunu yaralanmalar nedeniyle kaybettik. Muhtemelen daha önce orada bulunmuş olan sizlerin de bildiği gibi, çoğunlukla kum ve çakıl olan toprak koşullarında çok büyük zorluklarla uğraştık.

Yani şu anda biraz karmaşa içindeyiz. Dernek toplantısını Beltsville'de yapmaktan mutluluk duyarız ve orada toplantılar için oldukça iyi tesislerimiz var, ancak bölgedeki ekimler açısından, yaptığımız işlerin çoğu şu anda bir değişim sürecinden geçiyor ve yeniden kuruluyoruz ve durumu bilmenizi istiyorum.

Başkan Davidson: Eh, önceden uyarılmıştık. Sanırım bu bizi görmek istemediğiniz bir durum, ancak siz bizi görmek için çok da istekli değilsiniz, öyle değil mi?

Dr. Crane: Çok şey göreceğinize dair yanlış umutlarla oraya gelmenizi istemem.

Bay Gravatt: Kestane yetiştirme ve ayrıca orman türleriyle çalışma, Amerikan kestaneleriyle Çin kestanelerini çaprazlama konusunda oldukça fazla çalışma yaptığımızı söylemek istiyorum. Ancak Dr. Crane'e katılıyorum, orada size gösterebileceğimiz pek bir şey yok. Elbette, bu hastalıklara aşina olmak ve neyle karşı karşıya olduğunuzu görmek çok iyi bir şey, çünkü
fındık yetiştiriciliğinin tarihi boyunca, vb., temel kusurlardan biri böcek ve hastalık faktörlerinin önemini takdir edememek olmuştur. Ve bu doğrultuda daha fazla temel araştırmaya çok ihtiyacımız var, ancak Dr. Crane'e katılıyorum, şu anda size orada gösterebileceğimiz sınırlı miktarda bilgi var.

Elbette, orada çok sayıda deneysel çalışma, sera çalışması ve her türlü temel araştırma çalışması, gübreleme çalışması vb. devam eden Bitki Endüstrisi İstasyonu var. Birçok kişi Washington'a gelmeyi seviyor. Bizim ekimlerimiz Dr. Crane'inkiyle hemen hemen aynı durumda ve sizin TVA'da sergilediğiniz gibi bir
teşhir önerisi değil.

Başkan Davidson: O zaman bu raporu geçici olarak kabul edelim ve daha sonra sizden daha fazla bilgi alalım.

Sanırım bu raporları sonlandırıyor.

Yönetim Kurulu, ele alınması gereken başka bir iş sırası olmadığı sürece Derneğe bazı önerilerde bulunacaktır. Bunlardan biri, Derneğin yıllık üyelik ücretini 3$, destek üyelik ücretini 10$ ve ömür boyu üyelik ücretini 75$ olarak belirlemesi önerisidir. Bu konuyu Derneğe iletmekten daha fazlasını yapma sorumluluğunu almak istemediler.

Dr. MacDaniels: Bu, anayasaya göre tüzükte ele alınabilir. Başkan Davidson: Derneğe havale edilen bir diğer önemli konu daha var ve bu da Sekreterimizin ofiste giderek biriken fazladan işi yapması için bir stenograf tutmasına izin verecek yeterli miktarda ücret meselesi. Size havale edilen karar, bu amaçla Sekretere üye başına 50 sent ödenmesini talep ediyor... Derneğin çalışmalarının şu anda kurulu olduğu haliyle bir kişinin işini etkileyecek şekilde kurulmasına hakkımız yok. Bu öneri, tabii ki aidatları 3,00 dolara yükseltmeye ve bunun 50 sentini stenografi yardımını telafi etmek için almaya ve Sekreter ile Hazine arasındaki işlerimizi yeniden düzenlemeye çalışmaya bağlıydı, böylece rutin postalama ve rutin stenografi işlerinin mümkün olduğunca çoğu bu şekilde yapılacaktı. (Yukarıdaki öneri üzerine tartışma.)

Bay Weber: Sekretere üye başına 50 sent ek ücret verilmesini öneriyorum.

Bay Smith: Öneriyi destekliyorum.

Bay Fisher: Bunu mümkün kılmak için aidatların 3,00 dolara çıkarılması yönünde bir değişiklik yapmak istiyorum.

Bay Weber: Değişikliği kabul ediyorum.

Bay Smith: Ve tabii ki aidatların artırılmasına bağlı olarak öneriyi destekliyorum.

(Oylama yapıldı, öneri oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Bir Kararlar Komitesi atayacağız.

+Kararlar Komitesi+

Sterling Smith, H. L. Crane, Raymond E. Silvis, H. F. Stoke.

Başkan Davidson: Bildiğim kadarıyla Anayasa Komitesi raporu hariç her şey bu. Aksi bir şey duymadığım sürece
o rapora devam edeceğiz.

(Anayasa üzerine tartışma.)

(Bu raporun başka bir bölümünde belirtildiği şekilde onaylanan Anayasa ve tüzük, Anayasa ilk olarak 1947 toplantısında okunmuştur)

Başkan Davidson: Anladığım kadarıyla, bu anayasa, başka bir hüküm koymadığımız sürece, şu andan itibaren yürürlüktedir.

Bay Weber: Şimdi bu tüzükler yürürlükte olduğuna göre, gelecek yıl için yeni bir aday gösterme komitesi seçilmesi gerekecektir.

Bay Smith: Sayın Başkan, uygunsa, bu toplantı için daha önce seçilen Aday Gösterme Komitesinin de devam etmesi ve gelecek yıl görev yapması yönünde bir önerge sunuyorum.

Bay Clarke: Öneriyi destekliyorum.

(Oylama yapıldı, öneri oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Yöneticiler toplantısında gündeme getirilen bir konu daha var ve yöneticilerin yeter sayısı olmadığı için,
sanırım burada oylanması gerekiyor ve bu da Bayan Gibbs'e toplantımızda stenograf olarak hizmet verdiği için 25 dolar ödenmesi yönündeki bir öneri. Sanırım bu Guelph'te yapıldı ve çok önemli bir çalışma gerektiriyor.

Bay Korn: Öneriyi destekliyorum.

(Oylama yapıldı, öneri oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Toplantıyı ziyafette sürdürerek sonlandıralım mı?

(13:00'e kadar ara verildi.)

+Pazartesi Öğleden Sonra Oturumu+

Başkan Davidson: Düzene geçelim mi?

Şimdi programımızın ilginç kısmına geliyoruz ve önce Batı Virginia'dan Bay Quick'i dinleyeceğiz. Bay Quick, Batı Virginia, Charleston'daki Eyalet Ormancısı Bay Sayers'ın yerini alacak. Bay Quick.

Batı Virginia'da Blight'a Dayanıklı Kestanenin Gelişimi ve Yayılması

RALPH H. QUICK, Koruma Komisyonu, Charleston, Batı Virginia

Bay Quick: Derneğin hanımefendileri ve beyefendileri, misafirleriniz ve
arkadaşlarınız: Batı Virginia Eyalet Ormancısı'nın yerine geçerken büyük bir
iş üstlendiğimi fark ediyorum. Birkaçınız Eyalet Ormancısı Bay Wilson Sayers'ı tanıyor ve tanıyanlarınız grubun geri kalanına ne kadar büyük bir iş üstlendiğimi söyleyebilir, çünkü oldukça büyük ayakkabılar giydiğimi hissediyorum.

Verilen konu Batı Virginia'da Blight'a Dayanıklı Kestanenin Gelişimi ve Yayılması. Şimdi, bir ormancı olarak, ben
belki de bu grubun çoğunluğundan biraz farklı bir bakış açısıyla hastalıklı kestaneyle ilgileniyorum. O eyaletin Koruma Komisyonu'nu temsil ettiğim için, öncelikle av-gıda bakış açısıyla ilgilendiğimizi söyleyebilirim. Şimdi, bunun çoğunuzun veya en azından bazılarınızın düşündüğünden biraz farklı olduğunu düşünüyorum. Ama bizim ilgilendiğimiz bakış açısı bu.

Bu yüzden bu öğleden sonra sizinle birlikte gidip yaptığımız bazı şeyleri ve öğrendiğimiz bazı şeyleri tartışmak istiyorum --henüz birkaç tane var-- ve bunlar bizi Batı Virginia'da bir av
gıdası olarak hastalıklı kestanelerle bir şeyler yapabileceğimize inanmaya yönlendiriyor. Tabiri caizse daha başlangıç ​​aşamasındayız --yani, o eyaletin Koruma Komisyonu çalışmamızın daha başlangıcında. 30'ların ortalarından beri ara ara bununla uğraştık, ancak ilgi azaldı ve sonra iki veya üç kez tekrar arttı.

İyi hastalık dirençli kestane türlerinin, daha iyi Çin türlerinin vb. üretimi açısından, Batı Virginia'da Koruma Komisyonu'ndaki herhangi birinden daha özel bir bakış açısıyla neler yapıldığını söyleyebilecek kişiler olduğundan eminim, ancak biz bunu öğrenmekle ve av hayvanı yemeği için büyük sayılarda üretmekle ilgileniyoruz ve tabii ki fidanlığımızdan eyalet genelinde bu amaçla dağıtım yapmakla ilgileniyorsak, ilerledikçe hastalık dirençli kestane türlerinin daha iyilerini üretmekle ilgileniyoruz.

1920'lerde, o zamanlar eski Balık ve Av Komisyonu olan eyalette birkaç plantasyon veya birkaç ağaç dikildi ve kayıtlar kayboldu, diğer birçok eyalette olduğu gibi. Ama sonra, görünüşe göre, başlangıç ​​yapılmıştı. Bu erken ekimlerden bazılarını gözden geçirirken sadece en önemli noktalara ve özellikle ilgi duyduğumuz
yerlere değinmek için zamanım olacak, ancak ilkler
20'lerde bir yerlerdeydi.

En iyi ekimlerden biri, şu anda özellikle ilgi duyduğumuz, Batı Virginia, Jackson County'dedir ve Nanking Üniversitesi soyundandır ve 1926'da oraya 34 ağaç dikilmiştir ve bunların 1924'te Çin'den gelen fındıklardan 2-0[1] stoktan dikildiği söylenmektedir. Bu ağaçlardan yirmi altısı
hayatta kaldı ve bunların oldukça iyi fındıklar olduğunu düşünüyoruz. Bu ekimin şu anda ortalama 22 fit yüksekliğe ve 8 inçlik göğüs yüksekliğinde ortalama çapa sahip olduğunu bilmek ilginizi çekebilir. Bu ekimdeki aralık 26 x 26 fitti.

Şimdi, o plantasyon için kredi alamayız ve almak da istemiyoruz. Devlet kurumunun bununla hiçbir ilgisi yok. Beltsville'li beyefendilerin işbirliğiyle oraya konuldu, ancak biz o plantasyonla çok ilgileniyoruz; o kadar ilgileniyoruz ki, Beltsville'li arkadaşların izniyle
sahibine gittik ve beş yıllık bir süre boyunca diktik, bu süre zarfında
tohum almayı, kendi türlerimizi geliştirmeyi ve
farklı koşullar altında ve gelecekte fidanlıkta kendi kullanımımız ve üretimimiz için tohum temin edebileceğimiz farklı yerlerde
kendi bloklarımızı kurmayı umuyoruz.

Jackson County'de bahsettiğimiz bu plantasyonun üretim yaptığı ilk birkaç yılda, pek çok kişi buna fazla dikkat etmedi veya ona fazla önem vermedi. Sorumlusu olan adam, fındıkları deneysel amaçlar için veya herhangi birinin
istediği herhangi bir sebep için dağıttı ve çoğunu ücretsiz gönderdi. Ancak 1940'ların başlarında neye sahip olduğunu bulmaya başladı ve tohum satmaya başladı ve bundan oldukça iyi bir şey çıkardı.

Geçtiğimiz yıl, o plantasyondan tohum aldığımız ilk yıldı. 1947 sonbaharında 75 pound iyi fındık aldık. Başka bir meyve bahçemiz, bizi, sanırım, bir av
gıdası olarak ve ormancılık hatları boyunca, yanıklığa dayanıklı kestane üretmeye
ilgilendiren başka bir plantasyonumuz var ve bu, fidanlık arazisinde sahip olduğumuz meyve bahçesi. İlklerden biriydi ve eyaletteki en erkenlerden biri olduğunu düşünüyorum, ancak 1936'da elli bir ağaçla birlikte dikilmişti.

Bu işe başladığımızda bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, bu yüzden son birkaç yılda küçük bilgimizi oluşturduk. Ancak fidanlık arazimizdeki meyve bahçemizin kötü çaprazlanmış malzemeden oluştuğunu ve çok istenmeyen ağaçlara sahip olduğunu fark etmemiz uzun sürmedi. Eğer onlarla av
gıdası olarak bir şey yapmayı başarabilirsek, onları ortadan kaldırmamız gerekecekti ve ancak geçen yıl istenmeyen türleri ortadan kaldırmak için yetki alabileceğimiz bir yere geldik. Şu anda standın yaklaşık yarısı kaldı, ancak sahip olduğumuz ağaçların iyi bir tür olduğundan oldukça eminiz.

İlginizi çekebilir, belki bazılarınız bunu geçebilir, bu meyve bahçesi dikildiğinde, ağaçlar dikilip bir orman standı olarak büyümelerine izin verilirse ne olacağıyla ilgileniyorduk. Bu yüzden altıya altı aralıklarla dikildiler. Elbette, çok fazla kendi kendine budama ve çok fazla rekabet yaşadık, tıpkı ormanlarda ağaçların büyüyüp birbirleriyle rekabet etmesi ve yükseklik ve ışık için uzanması gibi. Bazıları öldü ve bazıları o kadar kötü bastırıldı ki hiç büyümediler. Ancak o meyve bahçesinde hala gurur duyduğumuz bir ağaç var, fındık üretimi açısından değil, insan zevki açısından da çok iyi bir fındık üretmiyor. Ancak bahçemizdeki diğer tüm ağaçları çok geride bırakan tek bir dal yaptı. Bir orman ağacına benziyor. 1945'te -inanması zor olabilir- dokuz fit uzadı. Bu
abartı değil. Ölçüldü. Bunun adil büyümeden çok daha iyi olduğunu düşündük. Elbette, o zamandan beri böyle bir büyüme göstermedi ve daha önce hiç göstermediğini düşünüyorum, ancak sadece gitmek için bir dürtüsü vardı ve bir büyüme sezonunda dokuz fit uzadı.

O bahçeden birkaç dakikalığına ayrıldığımızda, Toprak Koruma Servisi ve Bitki Endüstrisi Bürosu Orman Patolojisi Bölümü tarafından 1939 baharında yapılan her biri 10 ila 50 ağaçtan oluşan 38 dikim vardı. Bunlar, 1940 baharında ve 1947'de o Büro'dan Dr. Diller tarafından incelendi. Bize, bu dikimleri bulduğu gibi derecelendirdiğini, 10'unun iyi olduğunu ve sonraki 15'inin sadece orta olduğunu ve 13'ünün tamamen başarısız olduğunu söyledi.

Başarısız olan bu 13 kişiden -şimdi ormancılık açısından, hatırlayın- 7'sinin kötü yer seçiminden, üçünün çevredeki sert ağaçlar ve diğer rakip büyüme tarafından bastırıldığını ve üçünün sığırlar tarafından yok edildiğini söyledi.

[Dipnot 1: Anlamı, iki yaşında, fidanlığa ekilmemiş.--Ed.]

+Ticari Kestane Fidanlığı Sahibi+

Batı Virginia'da Cowen yakınlarında bulunan Gold Kestane Fidanlığı'nı bildiğinizi bilmiyorum--sanırım biliyorsunuzdur ve sahibi ve işleteni Bay Arthur A. Gold'dur. Ticari açıdan hastalıklı kestanelerle ilgileniyor ve fidanlığında uzun yıllardır satış yapıyor. Koruma Komisyonu'nda bizimle birlikte çalıştı ve bize deneyiminden faydalanma fırsatı verdi.
Ve eğer fırsatınız olursa Bay Gold'un fidanlığını görmekle ilgileneceğinizi düşünüyorum. Ticari bir fidanlıkta bulunan kozalaklı ağaçların çoğunu işleyen eski bir fidanlık sahibiydi, ancak son birkaç yıldır neredeyse tamamen kestane üretimine girdi ve fırsatınız olursa Bay Gold'un sizi Webster County'deki fidanlığına davet edeceğinden eminim.

Batı Virginia Koruma Komisyonu'nun Oyun Bölümü, 1938 ve 1939'da eyalet ormanlarında üç veya dört küçük ekim alanı kurdu, ancak bunların hayatta kalma oranı düşüktü. Dr. Diller, bazılarımızla birlikte dolaşıp onları kontrol ettiğinde, hepimizin bir şeyler bulmaya ve bir şeyler öğrenmeye çalıştığımız
ve birçok hata yaptığımızı ve bir şey için kötü stoklar seçtiğimizi, bir şey için de kötü alanlar seçtiğimizi, ancak en büyük dezavantajın ve en büyük sınırlayıcı faktörün başlangıçta oradaki alanların kötü seçimi olduğunu buldu.

Sizlerin belki de tüm zamanınızı o belirli şeye ayırabileceğiniz küçük veya büyük miktarlarda kestaneleri ele alırken, muhtemelen bizim yapmaya zamanımızın olmadığı birçok şey yapıyorsunuz çünkü Batı Virginia'daki fidanlıkta, öncelikle terk edilmiş arazilerin yeniden ağaçlandırılması için iğne yapraklılar ve diğer orman ağaçları üretmekle ilgileniyoruz. Bu yüzden bu Çin kestanesini bir av yemeği olarak ele alırken yan iş yapıyoruz. Bunu olabildiğince hızlı bir şekilde alıp, elimizden geldiğince çok şey yapmalı ve elimizden geldiğince çok şey öğrenmeliyiz. Ve tabii ki, harcayacak zamanı ve belki de harcayacak parası olan insanlardan daha yavaş öğreniyoruz. Ancak bu iki konuda sınırlıyız.

Ancak tohum koleksiyonları yapılıyor ve tohum için kullandığımız iki meyve bahçesinden, fındıkların olgunlaştığı mevsimde günde iki kez toplamayı gerekli buluyoruz, çünkü değer verdiğimiz bu iki meyve bahçesi de ormanlık alanlara ve sincap bölgesine yakın ve gerçekten de bize bir yarış veriyorlar. Gerçek şu ki, fidanlıktaki meyve bahçesi dağın o tarafındaki sincapları çekmiş. Açılış gününde avlandım ve evden dışarı çıkmadan limitimdeki sincabı öldürdüm ve saat sekizde işe geri döndüm. Gerçekten de tepenin o tarafında onları çekiyor. Sincaplarla rekabet edeceğiz, ancak göreceğiniz gibi, o meyve bahçesini tohum kaynağı olarak neredeyse terk ettik.

Elbette, ekmeden önce tohumu işlememiz gerektiğini düşünüyoruz.
Çoğunuz, elbette, fındık gelişmeden önce püskürtme işlemine giriyorsunuz. Şu anda bu şekilde işlemek için ne zamanımız ne de paramız var, bu yüzden fındık toplandıktan ve içeri getirildikten sonra ona bakmaya çalışıyoruz.

Sanırım, böceği yok etmek için kullanılabilecek herhangi bir yöntem hakkında ayrıntılara girmem gerekmiyor, çünkü hepiniz buna aşinasınız. Belki de fidanlıkta şu anda sıcak su arıtma yöntemini kullandığımızı söylemek yeterlidir. Küçük böcek orada bulunur ve her zaman belirgin değildir. Aslında, çoğu zaman fındığın istila edildiği belli olmaz, ancak istila edilmiştir ve böceği öldürmek için önlemler alırsak böceğin çimlenmesi olmaz. Bir keresinde gaz kullandık, ancak şu anda bu konuda sınırlıyız. Çok daha
pahalı.

Fidanlıkta kestane üretmeye çalıştığımız ilk birkaç yılda, onları tabakalandırdık. Nemli kumda oldukça iyi anlaştık, talaşta oldukça iyi anlaştık ve özellikle nemli sfagnum yosunuyla oldukça iyi anlaştık. Ama sonunda, fındıkları toplandıkları gibi ekersek daha iyi sonuçlar aldığımızı belirledik. Başka bir deyişle, tohum bahçeden alındı, böcekleri öldürmek için işlendi ve sonbaharda toprağa konuldu. Şimdi, bunu her yerde yapamazsınız. Bahçemiz fidanlıktan yeterince uzakta, bu yüzden kemirgen hasarı yok. Kokarcalardan biraz sorun yaşadık ve sonunda fındıkların onları ektiğimiz bir sıranın içinde olduğunu anladılar ve hemen aşağı inip onları aldılar. Ama farelerden veya sıçanlardan hiçbir sorun yaşamadık. Ormanlık alanlardan ve binalardan çok uzağız. Bazı insanların rüzgar veya su erozyonu ile sorun yaşadığını görüyoruz. Biz
böyle bir şeye sahip değiliz. Bu yüzden geçinip daha iyi bir iş çıkarabiliriz ve sonbaharda fındık ekerek daha iyi ağaçlar üretebiliriz ve biz de onları sonbaharda ekeriz, tıpkı
devlet genelinde üretim ve dağıtım için kara ceviz ekiyormuşuz gibi. Gelecek sonbaharda, bu fideleri 1-0 stok olarak dağıtmaya hazır olduğumuzda, 1-0 stok olarak yaklaşık 14 inç yüksekliğinde fideler ürettiğimizi görüyoruz. Gördüğüm kadarıyla, 1-0 stok olarak üretmek için fena bir boyut değil, ancak bazı yerlerde daha iyi. Ayrıca,
çimlenmeden önceki ilkbaharda, eyaletin Ohio Nehri vadisi boyunca uzanan özel bölümümüzde bazen kurak bir bahar oluyor ve kestaneleri ektiğimiz araziyi, tıpkı çam ektiğimiz tohum yataklarını sulamak gibi, toprağı nemli tutmak ve tohumların serbestçe çimlenebileceği bir durumda tutmak için sulamamız gerektiğini görüyoruz.

Kestanelerimizi, fidanlıkta ektiğimiz her sırayı yaptığımız gibi ayıklıyoruz,
traktörle bir sezonda yaklaşık üç kez ekiyoruz, bu ona verebileceğimiz tek zaman ve bir kez de elle ayıklıyoruz. Belki de bundan biraz daha fazlasına sahip olmalı. Bazı mevsimlerde eminim ki öyle olmalı, ama
bu bize verilen zaman veya buna ayırabileceğimiz zaman
bu kadar.

Umarım, Bay Davidson, bu sefer beni burada kontrol edersiniz. Çok
uzaklaşıp programı bozmak istemiyorum.

Başkan Davidson: Tamam, gerekirse.

Bay Quick: Batı Virginia'da fideleri veya yanıklığa dayanıklı kestane tohumlarını dağıtmaya 1943'te başladık ve onları miktar olarak koyduk. Onları sınırlamak zorundaydık, fidanlıktaki tek şey tohum miktarını sınırlamaktı. Bunun nedeni, eyaletteki herkesin çok fazla ilgi duyması ve Koruma Komisyonu'nun eyaletteki herhangi bir arazi sahibine, bunları av hayvanı
yemeği olarak ekerse ücretsiz olarak sunmasıydı, ancak diğer koşullar altında değil. Bunları süs bitkileri olarak kullanamaz ve bahçesinde gölge amaçlı kullanamaz.
Ancak, av hayvanı olarak kullanmaya istekliyse sınırlı sayıda alabilir. Yani onları eyalete dağıtırken, o kadar çok insan o kadar çok istedi ki, eğer izlemeseydik tüm kestanelerimiz eyalette üç veya dört veya yarım düzine noktaya ekilmiş olurdu ve biz onları farklı yüksekliklere, farklı yerlere ve farklı koşullara
ektirerek elimizden geldiğince çok şey öğrenmek istiyoruz, bu yüzden 1943'te bunu on kişiyle sınırlamak zorunda kaldık. Üretimimiz arttıkça bunu kademeli olarak artırdık, 15'ten 20'ye, sonra 40'a ve bu yıl Batı Virginia Eyaletindeki herhangi bir arazi sahibine 50 teklif ediyoruz.

Şimdi neden cevizi iyileştirmeye çalışmakla ilgilendiğimizi görebilirsiniz.
Eğer onları eyaletin her yerine
dağıtacaksak, iyi bir ceviz, sadece oyun için ağır bir taşıyıcı değil, aynı zamanda insan tüketimine uygun bir ceviz
dağıtalım.

Site önerilerimizde Beltsville'li çocukların fikirlerini oldukça iyi takip etmeye çalıştık ve bize söylediklerinin hemen hemen doğru olduğunu gördük. Başka bir deyişle, kestanelerimizi nemli ve hafif eğimli koy tiplerine, tercihen kuzeye ekiyoruz ve orada daha iyi büyüme elde ediyoruz. Bu, bizim açımızdan daha kuru topraklarda ve zengin tepelerde iyi yetişmediği anlamına gelmiyor ancak iyi bir toprağa ve bu koşullar altında ekildiğinde büyüme çok daha fazla oluyor. Başka bir deyişle, lale kavağının yetiştiği veya yakın zamanda yetiştiği bir yere ihtiyacı var; kestanelerimiz için bir yer seçmenin bir yolu olabilir.

Bu kestaneleri dağıttığımız bu beş yılda yaklaşık 200.000 tane dağıttık. Şimdi, tüm bu fidelerin iyi türler olmadığını biliyoruz ancak o zamanlar devam ederken yapabileceğimiz en iyi şeydi. Sizlerden bir şeyler öğreneceğimizi umuyoruz ve eyalet genelinde daha iyi kestaneler dağıtabilmemiz için türlerimizi geliştirmemize yardımcı olabileceğinizi umuyoruz. Şu ana kadar, geçmişte yapılan ekimleri kontrol etmek için iyi bir sistemimiz olmadı, ancak şu anda Batı Virginia eyaletinin her yerinde orman stoğundan yapılan tüm ekimlerin düzenli olarak inceleneceği bir sistem başlatıyoruz ve buna kestaneleri de dahil ediyoruz. Eyalette belirli seçilmiş alanlarda bazı kontroller yaptık ve garip bir şekilde, çiftliklerde bulunan bu küçük ekimlerin, talimatlarımıza göre doğru şekilde ekilip düzgün şekilde işlenirse, bize yaklaşık %80 ila %85 oranında hayatta kalma sağladığını gördük, ki bu da hatırlayacağınız gibi, Jackson County'deki Nanking suşu ekiminde orijinal 34 ağaçtan 26'sının olduğu yüzdeye denk geliyor. Bu garip görünüyor, ancak yaptığımız birkaç kontrolde eyaletin her yerinde doğru olduğu kanıtlandı. Ama biz buna giriyoruz ve bu plantasyonları kontrol ediyoruz ve bunu yaparak sizin yardımınızla birlikte kendi sorunlarımızın çoğunu ortadan kaldırabileceğimize inanıyorum.

* * * * *

Başkan Davidson: Çok ilginç bir makale için teşekkürler, Bay Quick.

Profesör Moore, burada mısınız? Bir sonraki konuşmamız, Virginia'daki Kestanenin Mevcut Durumu üzerine olacak, Virginia Blacksburg Politeknik Enstitüsü'nden Profesör R. C. Moore.

Virginia'daki Kestanenin Mevcut Durumu

R. C. MOORE, Bahçecilik Bölümü Virginia Tarımsal Deney İstasyonu

Geçmişi kısaca gözden geçirirsek, Virginia, hastalık salgını başlamadan önce yabani olarak yetişen çok sayıda yerli Amerikan kestanesi konusunda diğer birçok eyaletle aynı konumdaydı. Kestanelerin çoğu, ağır kireçtaşı toprağı yerine gevşek, açık tip topraklarda bulunuyordu. Eyaletin dağlık kesimlerinde, yabani kestanelerin satışından önemli miktarda gelir elde ediliyordu. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar bu fındıkları toplayıp mağazalarda mal karşılığında takas ettiler. Virginia'nın güneybatısındaki Floyd İlçesi'ndeki küçük bir kır mağazası yılda altmış ila seksen bin pound arasında bir miktar topladı ve gönderdi. Patrick İlçesi'ndeki küçük bir kasaba olan Stuart, sezonun zirvesinde günde üç vagon dolusu fındık gönderdi. Bu fındıklar, kestane kavurucularının patlamış mısır
patlatıcıları kadar yaygın olarak görüldüğü şehir pazarlarına ulaştı. Bu yerel kestane ağaçlarının çoğu ormanlarda veya çorak arazilerde yetiştiğinden, onları toplamak için gereken süre dışında çok az masraf yapıldı. Talep iyiydi ancak satış fiyatı genellikle oldukça düşüktü, özellikle de ürünün yoğun olduğu yıllarda.

Hastalık yabani ağaçları yok ettikten sonra, ölü ağaçlardan önemli miktarda kereste kesildi. Şu anda bu odun, yakacak odun dışında büyük ölçüde çürüdü, ancak bazı bölgelerde kağıt hamuru için toplanıyor. Gövdelerin tabanlarından filizler çıkmış ve fındık vermiştir, ancak hastalık er ya da geç bu
filizleri yok eder.

Çinkapinler, Virginia'nın birçok ilçesinde, özellikle şist veya kumlu tınlı topraklarda bulunur. Hastalık, çinkapinleri önemli ölçüde etkiler;
ancak çalımsı büyümeleri nedeniyle, hastalıklı
fışkırıkların yerini alacak yeni sürgünler çıkar ve böylece bitkiler ölmeden devam eder. Çinkapinler çocuklar tarafından yemek ve yol kenarlarında satış için toplanır, ancak şu anda toplam ekonomik değerleri çok azdır.

+Asya Kestaneleri+

Yerli Amerikan kestaneleri yok olduğundan beri, özellikle hastalık direnci ve fındık kalitesi bakımından Japon türlerine göre daha üstün görünen Çin kestaneleri olmak üzere Asya türlerine karşı giderek artan bir ilgi oluşmuştur. Bu Çin kestanelerinin yetiştirilmesi o kadar yeni bir girişim ki sorunları tam olarak çözülmemiş ve fırsatları da tam olarak keşfedilmemiş.

Çin kestanesi fidanlarının daha önceki dikimleri, işbirliği yapan yetiştiriciler ve fidancılar tarafından yapılmıştı. Ölü yerel ağaçların yerini alabilecek orman tipi kestaneyle ilgileniyorlardı. Bu dikimlerin birkaçı yarı orman koşullarında, kesilmiş ormanlık arazilerde veya kuru sırtlarda yapıldı. Öğrenilen ilk ders, Çin kestanesinin oldukça verimli toprak ve bol nem gerektiren bir meyve bahçesi türü ağaç olduğuydu. Çoğu yerel orman ağacıyla rekabet edemezdi, bunun yerine yavaş büyüyen, sığ köklü bir ağaç türüydü. Bu elverişsiz büyüme koşulları altında ağaçlar küçük olma ve gövdelerin diplerinden filizlenme eğilimindeydi. En zayıf fideler öldü. Diğer durumlarda ağaçlar bahçelere, arka arsalara, vadilerin kenarlarına veya toprağın verimli ve nemli olduğu diğer yerlere dikildi. Bu elverişli koşullar altında çoğu fide büyüdü ve özellikle ağaçlar budandığında ve rekabet eden yabani otlar ve çalılar biçildiğinde fındık mahsulü verdi. Çin kestanelerinin bu ilk fidelerinden çok azı çok umut vadediyordu, ancak birkaçı oldukça tatmin ediciydi.

Birkaç eski Japon kestanesi ağacı gözlemlendi. Bunlardan birinin 50 yaşında olduğu, gövde çapının 18 inç ve yüksekliğinin yaklaşık 50 fit olduğu tahmin ediliyor. Çok verimli bir yerde büyüyor ve geçmişteki ağır mahsuller dallarını kırmıştı. Yakınlarda büyüyen chinkapinlerin polen sağladığı görülüyordu. Son zamanlarda en yakın chinkapinler temizlendi ve bu nedenle şu anda fındıklar iyi 
dolmuyor. Doğu Virginia'daki bir başka büyük ağaç çok sayıda diken üretiyor ancak fındıklar gelişmiyor, bu da kendi kendine kısırlık olduğunu gösteriyor. Her iki ağacın fındıkları oldukça kaba ve kalitesiz.

Daha yakın tarihli ekimler eyalet genelinde oldukça yaygın bir şekilde dağılmış durumda, ancak toplam ağaç sayısı fazla değil ve hiç kimse çok fazla ağaç
dikmedi. Bu bölgeye hizmet veren büyük bir genel fidanlık, geçen baharda otuz beş farklı müşteriye 196 Çin fidanı satışı yaptığını bildirdi. En büyük tek satış elli ağaç içindi. Birkaç müşteri sadece bir ağaç satın aldı.

+Karşılaşılan Sorunlar+

Çin kestanesi yetiştiren kişileri ziyaret edip onlarla yazışırken, ortaya çıkan sorunlarla ilgili birkaç gözlemde bulundum.

+1. Yer ve Toprak.+ Büyüme ve üretim açısından en başarılı ağaçlar, nemin bol olduğu verimli, iyi drene edilmiş topraklarda yetişenlerdi. Çin kestanesi ağacının kökleri sığ görünüyor ve iyi büyüme koşulları gerektiriyor. Kuru sırtlar büyüme için elverişsizdi ve alçak arazide ağaçlar sık ​​sık hassas sürgünlerin ilkbaharın sonlarında donmasına maruz kalıyordu.

2. Ağaçlardaki yanık hasarı ve fındıklardaki böcek hasarı kestanelerin en ciddi
düşmanları gibi görünüyordu. Fideler, yanıklığa karşı dirençlerinde önemli ölçüde değişiklik gösterdi. Bazılarında yanıklık belirtisi yoktu; diğerleri hasar gördü ancak yaralanmayı aştı; ve birkaç ağaç zayıfladı ve öldü.

Böcekler oldukça yaygın görünüyordu. Bir yetiştirici neredeyse %100 kurtlu fındık bildirdi. Anladığım kadarıyla böcek kontrolü için bir sprey programı geliştirildi. Roanoke'den Bay H. F. Stoke, Illinois No. 31-4 kestanesinin (bir melez) muhtemelen kalın dikenleri ve sık dikenleri nedeniyle
böceklere karşı dirençli olduğuna inanıyor.

+3. Kültürel Bakım.+ Çin kestaneleri budamadan faydalandı; özellikle gövdelerin diplerindeki filizleri kesmek önemliydi.
Ağaçların etrafındaki yabani otları ve çalıları biçmek faydalı görünüyordu.
Nitrat soda uygulamaları genç ağaçların daha hızlı büyümesini teşvik etti ve sınırlı miktarlarda yaşlı ağaçlara fayda sağladı. Ancak, özellikle genç ağaçlarda,
kar ve buz nedeniyle dalların kırılma tehlikesini artıran aşırı uyarılma tehlikesi olabileceği görülmektedir.
Ancak, en büyük fındık mahsulleri sıklıkla
sadece orta canlılıktaki ağaçlarda üretilmiştir.

+4. Gövdelerin ve büyük dalların kabuklarında donma hasarı.+ Bu,
1945'te VPI Bahçecilik Departmanı'nın ekiminde, ağaçlar ilkbaharda büyümeye başladıktan sonra yaklaşık 17 derece F.'lik bir
sıcaklığın
oluşmasıyla meydana geldi. Bu yaralanma, dış kabuğun ve kambiyumun koyulaşması olarak ortaya çıktı. Ciddi şekilde hasar gören ağaçlar zayıfladı ve gövdelerinin diplerinden kuvvetlice
filizlenme eğilimi gösterdi. Diğer ağaçlar, hafif bir yaralanmayı, görünürde çok az olumsuz etkiyle atlattı.

+5. Fideler veya Çeşitler.+ Soru, fide mi yoksa aşılanmış çeşitler mi yetiştirileceğidir. Fideler daha kolay çoğaltılır, fidanlık bitkileri daha ucuzdur ve ağaçlar ortalama olarak daha uzun yaşar; ancak
fide ağaçları ve yemişler oldukça değişkendir. İsimli çeşitlerin çoğaltılması
zordur, fidanlık bitkileri pahalıdır ve stok-fidan
uyumsuzluğu meydana gelebilir; ancak ağaçlar ve yemişler tekdüzedir. Fideler, yeni çeşitler geliştirmede yararlı bir amaca hizmet eder; ancak daha fazla
üstün çeşit dikimi ve çoğaltma yöntemleri ve kültürel bakım hakkında daha kapsamlı bir anlayışla, ticari ölçekte kestane yetiştirmenin
gerçekleşme olasılığı daha yüksek olabilir.

+Gelecek Beklentileri+

En azından şimdilik, Çin kestanelerinin yetiştirilmesinin herhangi bir büyük ticari işletmeden ziyade küçük özel dikimlerle sınırlı olabileceği görülüyor. Ağaçlar bahçe ve arka bahçe dikimine süs bitkisi olarak ve aileye fındık sağlamak için iyi adapte olmuş gibi görünüyor. Ayrıca hobiciler ve uzmanlar bunları çalışmak için ilginç bitkiler olarak görüyor.

Sektör yeni ve belirsizlikler ve riskler içeriyor, ticari bir yetiştiricinin bunları üstlenmesi beklenmemeli. Belirsizlikleri gidermek için daha fazla çalışmaya ihtiyaç var, özellikle üretim maliyetleri, pazarlar ve beklenen karlar açısından. Daha geniş bir alanda ek ağaçlar meyve vermeye başladıkça, eyaletin çeşitli kesimlerinde bu kestanelerin ekonomik değeri hakkında daha iyi bir anlayış elde edilebilir.
Yüksek kaliteli kestaneler için bir pazar var, ancak ticari yetiştiricileri çekmek için risklerle birlikte yeterli kar olup olmayacağı henüz belli değil.

+Özet+

Sonuç olarak, Virginia'da kestane yetiştirme konusunda aşağıdaki noktalar vurgulanmalıdır:

(1) Çin kestaneleri evde dikim veya hobiciler ve uzmanlar tarafından dikim için uyarlanmıştır; ancak ticari beklentileri henüz belirsizdir.

(2) Ağaçlar bol nemli verimli toprak gerektirir ancak don ceplerine dikilmemelidir.

(3) Böcekler ve yanıklık en ciddi zararlılardır.

(4) Fideler yeni çeşitlerin geliştirilmesinde yararlı bir amaca hizmet eder; ancak daha üstün adlandırılmış çeşitlerin yetiştirilmesinden daha fazla ilerleme beklenmelidir.

(5) Kar beklentilerini belirlemek, çeşitleri değerlendirmek ve kültürel uygulamalar, hasat ve fındıkların çeşitliliğe göre depolanmasıyla ilgili ayrıntıları belirlemek için ek çalışmalara ihtiyaç vardır.

Kestane yanıklığı yerel _Castanea dentata_ ağaçlarını yok etmiş olsa da, yetiştirme programlarının yanıklığa dayanıklı, dayanıklı, meyve bahçesi dikimine ve kültürel uygulamalara uygun büyüklükte ve düzenli olarak yüksek kaliteli fındık üreten bir ağaç üretmesi umulmaktadır.

* * * * *

Başkan Davidson: Teşekkür ederim, Bay Moore.

Programdaki bir sonraki şey, Phenix City, Alabama'dan Bay G. S. Jones'un Alabama, Lee County'de Kestane Yetiştirme üzerine konuşması.

Lee County, Alabama'da Çin Kestanesi Yetiştirme

G. S. JONES, R.F.D. 1, Phenix City, Alabama

Kestaneler çocukluğumdan beri benim için bir hayranlık kaynağı olmuştur. Sonbaharda Earkett Tepesi'ne yaptığımız keyifli Pazar öğleden sonra gezilerini ne kadar iyi hatırlıyorum.
Orman yangınlarında sıklıkla yakılan bazı yerel ağaçlardan birkaç küçük fındık toplamak için. Ara sıra bu ağaçları görmek için bu bölgeyi tekrar ziyaret ediyorum.
Bu ağaçlar o zamandan beri daha iyi durumda. Yerel kestaneler, bildiğim kadarıyla, bölgemizde hiç bol değildi ve artık gerçekten nadir bulunuyorlar, ancak hala birkaç canlı ağaçtan haberdarım.
Bunlardan bazıları güneyde Kuzey Florida'ya kadar uzanıyor.

İlk olarak, 30'ların başında Tarım Bakanlığı yıllığında Bay Gravatt tarafından yazıldığını düşündüğüm bir makaleden Çin kestaneleriyle ilgilenmeye başladım. Bu makale, bu ağaçların yanıklığa karşı yüksek dirençleri nedeniyle bu ülkeye getirildiğini anlatıyordu. Bu zamana kadar kestane yanıklığı hakkında çok az şey duymuştum. Bu ağaçlar hakkında daha fazla bilgi edinmek için Bay Gravatt'a yazdım ve o da yanıt olarak fide ağaçlarının deneysel olarak dağıtılabileceğini söyledi. Bunlardan bazılarını, itiraf etmeliyim ki, hastalık direncini düşünmektense sadece kestanelerimiz olsun diye yerimizde yetiştirmek için başvurdum. Bu ağaçlar 1934 baharında geldiğinde, onları evin yakınındaki açık bir alana dikmek için izin almakta bile biraz zorluk çektim, çünkü kestaneler, ücra bir yerde yetiştirilmesi gereken önemsiz bir ağaç olarak kabul ediliyordu. Bu ağaçlar, orta yükseklikte, mükemmel hava drenajına sahip, gözenekli sarı alt toprağı olan kumlu tınlı toprağa dikildi, bu yüzden soğuktan çok az zarar gördüm. Toprak, Yukarı Kıyı Ovası bölgesi için orta düzeyde verimli. Bana gönderilen ağaçlardan, Bay Gravatt'ın bana verdiği bilgiye göre, Çin'in Anhwei Eyaletinde elde edilen tohumlardan elde edilen ML seçiminden on dört ve Chekiang Eyaletinde elde edilen 10 MO seçimi bahçeme dikildi. Bunlardan sadece ikisi hayatta kalmayı başaramadı, geriye toplam yirmi iki ağaç kaldı. Bunlar çoğunlukla pamuk ve mısır olmak üzere tarla bitkileriyle yetiştirildi ve itiraf etmeliyim ki birkaç yıl boyunca pek fazla bireysel ilgi görmediler. Hatta ekimde kullanılan katır ve sabanın neden olduğu hasarı en aza indirmek için yan dalları bile bıraktım. Bazen etraflarına biraz yaprak ve çöp kondu ve sıra bitkilerinin gübresinden biraz faydalandılar. Bunu, kestanelerimin orta derecede gübrelenmiş olsalar da oldukça iyi büyüdüğünü, ancak gençken iyi bir ekim aldığını göstermek için söylüyorum. Orman koşullarında denemek için buradan birkaç mil yukarıda, sert Piedmont killi toprağına iki ağaç diktiğimi söyleyebilirim. Bunlar hiç iyi sonuç vermedi, ancak birinin dikenleri vardı ama hiç ceviz bulamadım. Gözlemlediğim diğer ağaçlar çok yavaş büyüyor, ancak _iyi_ ormanlık alanlar olarak kabul edebileceğim
yerlerde denendiğini görmedim. 40 x 40 ft. aralıklarla dikilmiş ağaçlarım oldukça hızlı büyüdü, öyle ki artık bazı dallar neredeyse birbirine değiyor. Yaklaşık
ortalama büyüklükte olan ML No. 2 ağacının çapı geçen sonbaharda 12-1/2 inç, yüksekliği 24 ft, dal açıklığı 30 ft olarak ölçüldü. 1943'te ağaçlar o kadar
büyüdü ki ekim durduruldu. Meyve bahçesinde mümkün olduğunca tüm çöpleri tutmaya çalışıldı, bu da ağaçların gölgesiyle birlikte toprağın çoğunun gevşek ve olgunlaşmış olmasına neden oldu. Kumlu toprağımız kalsiyum açısından çok düşük olduğundan dönüm başına yaklaşık 1500 libre oranında bir kez kireç taşı uyguladım. Bunun toprağın dokusunu iyileştireceğini ve ağaçlar arasında yonca yetiştirmek için daha iyi koşullar yaratacağını umuyordum. 1940'ların başında yaklaşık %10 fosfat içeren temel cüruf dönüm başına yaklaşık 600 libre oranında uygulandı. Son dört veya beş yıldır yılda yaklaşık 200 libre guano (genellikle 4-10-7) ve 200 libre temel cüruf uyguladım. 1944'ten beri yukarıdaki karışıma yaklaşık 50 libre minör mineral element ekliyorum. Bunun bir tesadüf olup olmadığını söyleyemem ama bu elementleri uyguladıktan sonraki yıl verimim bir önceki yılki 430 libreden 961 libreye çıktı ve o zamandan beri yüksek kaldı. Küçük mineral elementler bahçe ürünlerimizde faydalı sonuçlar gösteriyor ve bunların gerekli olduğuna inanmaya meyilliyim, çünkü
toprağımız çok kumlu ve gözenekli, özellikle de uzun süredir ekili olan toprak. Ağaçlarım bu orta düzeydeki gübrelemeyle çok iyi ürün verdiğinden, daha yüksek uygulama oranlarına karşı hiçbir kontrol yapmadım. Aslında, büyük miktarda mineral guano kullanımına karşıyım, çünkü okuduğum raporlara göre, bazı hassas çalıların ve bitkilerin bunların kullanımından zarar gördüğünü ve bazı toprak bakterilerinin ve hayvan yaşamının da zararlı şekilde etkilendiğini biliyorum.

Ağaçlarımdan üçü dört yaşında birkaç fındık verdi. Yedinci yıla veya 1942'ye kadar hiçbir verim kaydı tutulmadı, bu yılda yaklaşık 328 lbs. fındık topladım. Ondan sonraki kayıtlarım 1943 için 554 lbs., 1944--430 lbs;
1945--961 lbs; 1946--1722 lbs; 1947--1554 lbs. Birkaç durum dışında hiçbir bireysel ağaç
kaydı tutulmadı. Sezon sonunda burlara bakarak kaba bir kayıt tuttum ve ağaçları diğer özellikleriyle birlikte
mükemmel, iyi veya kötü üreticiler olarak sınıflandırdım. Ancak, ağaçlarımın birkaçının 1946'da her biri 100 lbs.'den fazla ürün verdiğini biliyorum.
ve ağırlığına göre kaydını tuttuğum bir ağaç olan ML No. 2, 1947'de 150 lbs.'den biraz fazla fındık üretti.

[Bay Jones'un 1949'un başlarında yazdığı bir notta, 1948'de 21 ağacından 1.836 pound kestane hasat edildiği bildiriliyor; bu, bugüne kadarki en büyük verim. ML No. 2 ağacı 165 pound üretti.]

Ağaçlarımın birkaçındaki fındıklar Ağustos ayının sonlarında olgunlaşmaya başlıyor, ancak Eylül en yoğun aydır ve bazıları Ekim ayının ortasına kadar uzar. Hava genellikle sıcak ve kuruyken erken olgunlaşma dönemleri, sıcak güneşin ve hızlı kurumanın etkileri nedeniyle fındıklara zarar verme eğilimindedir. Fındıklara verilen zarar ve buna bağlı bozulma, günlük olarak toplanması gereken şekilde, zamanında toplanırsa en aza indirilebilir.

+Kestaneleri Pazar İçin Hazırlama+

Genellikle mahsulümü şu şekilde ele alıyorum. Fındıklar toplanır toplanmaz onları suyla dolu bir kaba koyuyorum ve yüzen fındıkları çıkarıyorum.
Bu, neredeyse tüm bozulmuş fındıkları ve bozulmaya başlayanları ortadan kaldırır. Batanlar daha sonra üstten bağlanmış kaba gözenekli çuvallara (torba başına yaklaşık 25 libre) yerleştirilir. Bu torbalar gölgelik bir ağacın altındaki çıtalı bir platforma yerleştirilir ve düz bir şekilde bastırılır, böylece fındıklar 2 veya 3 inçten daha kalın olmaz. Bu torbalar, hava durumuna bağlı olarak günde bir veya iki kez suyla iyice ıslatılır, ta ki bunları soğuk depoya taşıyıp 30 derece F'de saklayana veya taze olarak pazarlayana kadar, alıcıya bu fındıkların bozulabilir doğasını bildiririm. Geçen yıl fındıklarım soğuk depoda mükemmel bir şekilde saklandı ve orada yaklaşık altı hafta kaldıktan sonra, çıkarıldıktan sonra taze olduklarından çok daha iyi bir şekilde saklanacak kadar kurudular. Dikim amaçlı fındıklar, nemli sfagnum yosunu katmanları arasına ince bir şekilde yayılarak ve serin bir yerde saklanarak birkaç hafta boyunca mükemmel durumda saklanabilir. Bunun çok ıslanmasına izin verilmemelidir, aksi takdirde filizlenmeye başlayacaktır. Fındıkları soğuk depodan çıkarırken, fındıkların fazla kurumasını önlemek için yeterli nemi sağlamaya çalışıyorum ve yine de ısınmalarını veya ekşimelerini önlemek için bol miktarda havalandırma sağlıyorum. Bu yöntemi kullanmaya başlayana kadar, fındıklarımın büyük bir yüzdesi toplandıktan kısa bir süre sonra bozulmaya başladı ve bu da beni çok cesaretsizliğe sürükledi, çünkü böyle bir ürünü satışa sunmak istemiyordum. O zamandan beri kayıplarım hala %12 civarında seyrediyor, ancak daha hızlı toplayarak ve fındıkları büyük ölçüde meyvelerinde tutan birkaç ağacı ortadan kaldırarak bu daha da azaltılabilir.

Fındıklarımı yakınlardaki Columbus,
Ga.'da oldukça kolay bir şekilde elden çıkarabiliyorum ve son birkaç yıldır ekimde kullanmak için fındıklara oldukça fazla talep var.

Bahçem bir bütün olarak çok sağlıklı, tespit edebildiğim kadarıyla hiçbir yanıklık belirtisi göstermiyor, ancak bölümümde yanıklığa maruz kalma olasılığı çok düşük. Bir ağaç yavaş yavaş ölüyor, bu soğuk yaralanmasından kaynaklanıyor olabilir, çünkü erken yapraklanıyor ve çok erken olgunlaşıyor. Şimdiye kadar kestane böceklerinden kaynaklanan bir hasar görmedim. Ağaçlarım fide olduğu için, fındıkların boyutunda ve bireysel ağaçların üretiminde oldukça fazla değişiklik var.

+Fide Ağaçlarda İstenmeyen Özellikler+

Ağaçlarımda fark ettiğim bazı istenmeyen özelliklerden bahsedebilirim.
İlk olarak, en büyük sorun olarak kabuklu meyvelerde kabuklu meyvelerin tutulmasını sıralarım.
Bu, beş veya altı ağacımda oldukça kötü. Sonra, kabuklu meyveler düşme anında çok kuru ve gevşek oluyor, bu da dört veya beş ağaçta mevcut, bazıları kabuklu meyvelerde kabuklu meyveleri tutarken bazıları tutmuyor. Kuru dokulu yemişler, dolgun ve iyi doldurulmuş olanlardan daha kolay bozuluyor gibi görünüyor. Bazı ağaçlar çok küçük yemişler üretir ancak çok büyük yemişler üreten ağaçlar genellikle küçük ila orta boy yemişler üretenler kadar fazla ürün vermez. Çok erken olgunlaşmayı istenmeyen bir durum olarak görüyorum,
çünkü daha sonra olgunlaşanlar genellikle daha iyi saklanırlar ancak bu her zaman geçerli değildir çünkü daha sonra olgunlaşanların bazıları da kötü saklanır.

Bu yıl ağaçlarım mükemmel bir dikenli meyve mahsulüne sahip ve her ağaçta iyi bir ortalama verim vaat ediyor. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, Çin kestanelerimden çok memnunum ve şu anda bildiğimden daha büyük sorunlar çıkmazsa bölümümüzde iyi bir geleceğe sahip olacaklarına inanıyorum, ancak iyileştirme için çok yer var.

+Diğer Ağaç Mahsulleri+

Çin kestaneleri en çok ürün veren ağaç mahsulüm olmasına rağmen, hem yemiş hem de meyve üretimi için ve diğer amaçlarla bir dizi başka ağaç ve çalıyla çalışıyorum. 1938 civarında ektiğim birkaç Thomas kara cevizim var. Bunlardan üçü oldukça hızlı büyüdü ve çekirdekleri bazen süngerimsi olma eğiliminde olsa da güzel fındık mahsulleri üretmeye başlıyor.

Elbette, bölümümüzde çok iyi yetişen küçük bir tomurcuklu ceviz bahçem var. Genç olan bu ağaçlar yeni üretime giriyor. Tarlada ektiğim diğer bazı fındık ağaçları arasında yerel kestaneler, chinkapinler, fındıklar, yerel kara cevizler
ve pullu kabuklu hickory (_Carya ovata_) yer alıyor. Bunların çoğu genç olduğu ve çok yavaş büyüdüğü için henüz üretimleri hakkında fazla bir şey söyleyemem. Ayrıca domuzlar ve yaban hayatı için meşe palamudu üretme umuduyla yüksek üretimli bir ağaçtan oldukça fazla sayıda beyaz meşe ve deneysel olarak birkaç mantar meşesi diktim.

Fındık üretmeyenler arasında ballı akasya, hurma ve
dut deniyorum. Ayrıca çit direkleri için katalpa ve kara akasya yetiştiriyorum. Bu, yangınlardan korumaya çalıştığım çam, lale kavak ve diğerleri gibi çok çeşitli yerel kereste ağaçlarından hiç bahsetmiyor, böylece çeşitli amaçlar için kullanmak üzere mümkün olduğunca çok çeşitli ağaç elde ediyorum. Ayrıca, mevsiminde manzaraya güzellik katmak için kızılcık, erguvan ve kutsal ağaç gibi süs ağaçlarının ve çalıların yetiştirilmesini teşvik ediyorum. Dr. J. Russell Smith'in "Ağaç Mahsulleri" adlı kitabı bu doğrultuda benim için büyük bir ilham kaynağı oldu ve buradaki yerimde mümkün olduğunca çok sayıda ağaç, çalı ve bitkiyi incelemeye ve kullanmaya çalışıyorum çünkü çeşitli yerel bitkilerimizi ve birçok egzotik bitkiyi en iyi şekilde kullanmayı öğrendiğimizde hem kendimiz hem de doğa için daha kolay ve daha iyi yaşayabileceğimize ve toprağı daha iyi kullanabileceğimize inanıyorum. Son olarak şunu söyleyerek bitirebilirim:
Açık güneşte çalışmaktansa ağaçların gölgesinde çalışmayı ve uzun ömürlerinden ve çeşitli kullanımlarından faydalanmayı, genellikle yoğun bakım gerektiren kısa ömürlü ürünlere bu kadar bağımlı olmaktansa tercih ederim.

* * * * *

Başkan Davidson: Teşekkürler, Bay Jones. Dinlemeye değer
ayrıntılara sahip çok ilginç bir makale.

Alabama Politeknik Enstitüsü, Bahçecilik Bölümü'nden Profesör J. C. Moore, bize Yıl Boyunca Piyasada İşlenmiş Kestaneler hakkında bir konuşma yapacak.

Yıl Boyunca Piyasada İşlenmiş Kestaneler

J. C. MOORE, Alabama Politeknik Enstitüsü, Auburn, Alabama.

Profesör Moore: Sayın Başkan, Dernek üyeleri: İşlenmiş kestaneler hakkında kısa bir konuşmayla bitirdikten sonra dağıtmak istediğim birkaç paketim var.
Birkaç dakika hakkında konuşurken bakmak biraz ilham verici olabilir.

Bu yemişler elbette 1947 hasadından toplandı, ancak 1945'te toplanan ve hala iyi durumda olan yemişlerim var. 1945 ürününün kalitesi çok iyi değil. 1947 ürününün kalitesi ise yemiş sıcakken mükemmel. Örneğin, kavrulmuş bir kestanenin, bence, başka hiçbir yemişin sahip olmadığı bir kalitesi var. Ceviz bir torbada birkaç hafta boyunca kapalı bir şekilde bekleyip soğuduğunda hala iyidir, ancak
gerçekten taze ve sıcakken sahip olduğu çıtırlığa sahip değildir.

Çin kestaneleri Auburn'da ilk meyve vermeye başladığında çok hayal kırıklığına uğramıştık. 1938'de Bay Gravatt ve Beltsville'deki Bitki Endüstrisi Bürosu'ndan birkaç bitki aldık. Bunlar ekildi; bazıları 1941'de meyve vermeye başladı. Cevizler büyüktü; ağaçlar
mükemmel derecede sağlıklı görünüyordu. Erken meyve verme alışkanlığı bize büyük bir
cesaret verdi. Sonra bu cevizleri denedik ve kaliteleri
iyi değildi. Cevizler yeşilken ve depolanırken cevizler sadece
birkaç gün içinde çürüdü.

1941'de hasat ettiğimiz ilk fındıklar toplandı, kağıt torbalara konuldu, ofise konuldu ve biz onları unuttuk çünkü onları
torbalara koyduğumuzda iyi değillerdi ve sadece kayıt amaçlarımız için geri koyduk. Birkaç gün sonra küflendiler ve mahvoldular. 1942'de biraz daha iyi bir ürünümüz oldu, ancak fındıklar yine çürüdü. 1943'te daha da büyük bir ürünümüz oldu ve fındıklar yine çürüdü. O zamanlar bu fındıklara nasıl bakacağımızı bilmiyorduk.

1944'te Bay L. S. Holden Toprak Koruma Servisi'ndeydi. Ben kauçuk üretimiyle ilgili bazı işler yapmak üzere Haiti'ye transfer edildiğimde o da Auburn'e transfer edildi ve Auburn'deki tepe kültürü projesinde benim yerimi aldı. 1944 sonbaharında Bay Holden'ın aklına o kestaneleri konserve edip saklayabileceği fikri geldi. Böylece fındıkları aldı,
fındığın kabuğunu kırdı, küçük bir mutfak robotuyla öğüttü,
ve fındıkları teneke kutulara, pintlere ve quartlara koydu, 15 pound basınçta bir düdüklü tencereye koydu ve 15 dakika pişirdi.

1944 sonbaharında veya ürün üretildikten sonra, Bay Holden Auburn'dan ayrıldı ve ayrılırken bana numunelerin bazılarını Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerine gönderdiğini ve gönderdiği numunelerden olumlu yanıtlar aldığını söyledi. Bu bana yenilenmiş bir cesaret verdi
ve bununla birlikte 1945'te Auburn'daki pazarda epeyce çiğ fındık sattık. Bu fındıklar pound başına 40 sente sıcak kek gibi satılıyordu.
Bu fındıklar hakkında bize epeyce yorum geldi. Bunlar
insanların gördüğü en güzel yemişlerdi ve birkaç farklı kişi kavrulmuş yemişlerin mükemmel kalitede olduğunu,
haşlanmış yemişlerin mükemmel kalitede olduğunu ve
kürlendikten sonra çiğ yemişlerin mükemmel kalitede olduğunu söyledi.

Bu birkaç farklı kişinin malzeme ve Bay Holden'ın konserveleme konusunda yaptığı çalışmalar hakkında yorum yapması bana belki bir şeyler
sahip olduğu fikrini verdi ve o zamandan beri selofan torba açısından elden yenebilecek bir ürünü mükemmelleştirmeye çalışıyorum.
Şu anda Alabama'da büyük miktarda Çin kestanesi üretebileceğimiz bir planımız var.

Yakın gelecekte karşılaşacağımız şey
pazarlama olasılığı. Çin kestanelerini çiğ olarak pazara sürersek onları hızla ele almamız gerekiyor.
Uyguladığımız bu işlenmiş yöntem, soğuk depolama amaçları için mükemmel bir şekilde
işlendi, diye düşünüyoruz.

Şimdi, Çin kestanelerini çiğ olarak selofan torbalara koyup
sıcak bir ütüyle
mühürleyebilirsiniz. Bu torbalar mühürlü değil. Mühürlenemeyen bir
selofan. Mühürleyebileceğiniz türden bir selofan bulamadım. Mühürsüzler. Yaklaşık bir haftadır bu pakette duruyorlar
ve fındıklar iyi durumda. Soğuk depolamada bu fındıkları
40 gün sakladım. Geçen yıl onları mühürlü
selofanda ilk kez denedim, ancak geçen yıl soğuk depolamada selofan torbalarda mühürlendiklerinde
40 gün boyunca mükemmel bir şekilde kaldılar. O sırada soğuk depolama tesisi
bozuldu ve tabii ki fındıklar küflendi. Soğuk depolama önerisi hakkında, ve eğer çilekli kek, çilekli turta, elmalı turta ve diğer soğuk depolama ürünleri için gıda işleme ve soğuk depolama olanaklarını takip ettiyseniz, bence dolaba gidip soğuk depolama dolabında küçük bir lima fasulyesi torbası veya başka bir soğuk paketlenmiş gıda seçtiğinizde, özellikle de tatlarına alıştıktan sonra, çekici görünen bir paket, kestane, kestane torbasını alıp diğer bakkal alışverişleriniz arasında dışarı çıkmamanız sizin için zor olacaktır. Bu tür pazarlamanın yıl boyunca olanakları vardır.

Geçen yıldan bu olasılıkla bu ürün geldi. Mükemmel bir ürünümüz oldu. Auburn'de gıda işleme alanında çalışan profesörlerden biri olan Bay Harris ile iletişime geçtim ve işi oldukça dikkatli bir şekilde birlikte gözden geçirdik, yaptıklarımı ve gelecekteki iş olasılıklarını ve kendisinin bazı önerileri ve yardımlarıyla, yıl boyunca market raflarında kalıcı olacak bir ürünü neredeyse sabitlediğimizi düşünüyoruz. Şu ana kadar, kabuklu olarak kutularda konserve edilen tüm kuruyemişler yıl boyunca biraz ekşi bir durum geliştirdi. Kutuyu açtığınızda ve kokladığınızda, koku kötüydü. Kabuğu kırdığınızda ve kuruyemişin tadına baktığınızda, etin biraz kötü bir kokusu vardı. Bay Harris bunun muhtemelen düz ekşi olduğunu söyledi. Düz ekşi olduğundan emin değildik, ancak bunun termofilik bakterilerden biri tarafından mı yoksa başka bir şey tarafından mı yapıldığını bulmak için bakteriyi kontrol ettirmedik, ancak kötü kokuya neden olanın düz ekşi olduğundan oldukça eminiz. Dikkatli ısıtma ve dikkatli kurutma ile
burada bir olasılık olduğunu düşündüğüm bazı ürünler geliştirdik ve
bu ürünler yıl boyunca kalitesini koruyacaktır.

+Konserve Öncesinde Kürlenmiş Kuruyemişler+

Üç yıl boyunca konserve edilmiş kestanelerim var ve
kaliteleri, konserve edildikten bir ay sonra olduğu kadar iyi. Ancak,
ürün, yeşil olarak konserve edildiğinde,
kürlendikten sonra konserve edildiğinde sahip olduğu kaliteye sahip olmuyor. Bunları ele alma şeklimiz,
başlangıçta, kuruyemişleri tarladan alıp, örülmüş bir telin üzerine koymak ve
teli, havanın altından ve üzerinden geçebileceği şekilde yükseltmek, oda sıcaklığında yaklaşık üç gün boyunca kürlemektir. Üç günden daha uzun süre kürlerseniz,
kuruyemişlerinizin bir kısmını kaybedersiniz. Bu hızlı bir kürlenmedir. Daha soğuk koşullarda kürlemeyi denemedik, bozulmanın neden olduğu hasarın bir kısmını ortadan kaldırabilir miyiz diye, ancak fındıkları hızla kürlediğinizde, üçüncü veya dördüncü günden sonra fındıkların birçoğunda bozulma meydana gelir. Çiğ fındıkları, havanın alttan üstten dolaşabileceği şekilde üç gün boyunca hızla kürlenmiş olarak alırsanız, ham kalitesi mükemmel olur ve ben bu fındıkları yıl boyunca satılabilen
selofan torbalarda soğuk depolamada üç gün boyunca kürledim. Bu fındıklar, bozulmayı durdurmak için yeterince ısıtılmalıdır, ne olursa olsun. Fizyolojik bir durum olabilir, emin değilim, bir vitamin reaksiyonu olabilir, emin değilim,
ama fındık çok hızlı kuruduğunda içi beyazlaşır, sertleşir,
lezzetini kaybeder ve iyi olmaz.

Bu fındık (belirtilen) kutularda konserve edilirse, size bunun için gereken tedaviyi vereceğim. Onları üç gün boyunca kurutma raflarında kürlediğimizi söylemiştim. Daha sonra
bunları bir düdüklü tencereye koyup sıcaklığı yaklaşık 10
libre basınca kadar 30 dakika çalıştırıyoruz, düdüklü tencereden çıkarıp
kabuklarını soyuyoruz ve bu aşamada kabukları oldukça kolay bir şekilde soyulabiliyor. Kabukları soymaya çalışmadan önce biraz
ısıtırsanız, kabuklar cevizden oldukça kolay bir şekilde
gevşeyecektir. Kabukları çok
kolayca
harmanlayabilen bir makine geliştirmek kolay olacaktır. Kabuklar çıkarıldıktan sonra, buharlama işleminde elde ettiğiniz fazla nemi buharlaştırmak için yaklaşık 10 dakika boyunca bir fırına (270 derecede otomatik kontrolü olan bir kurutma fırını) konurlar. Daha sonra sıcak
tenekelere koyulur, tekrar fırına koyulur ve
sıcaklığınızı tekrar yükseltmek için sadece birkaç dakika ısıtılır ve
kapakları kaynama sıcaklığında
kapatılır. Sıcakken kapatarak oldukça büyük bir vakum elde edersiniz. Biz
tenekelere konulduktan sonraki üçüncü günde
on dört buçuk pound kadar vakum yaptık ve eğer siz de fındıkları sıcakken kapatarak böyle bir vakum elde edebilirseniz, kalitelerini uzun süre koruyabilirsiniz.

Burada bulunan herhangi bir poşeti açıp bu ürünleri tatsanız da umurumda değil.
Kabukları çıkarılmış olanların kabuklu olanlardan çok daha iyi olduğunu göreceksiniz. Bunu
göreceğinize inanıyorum. Ancak,
kabuğu çıkarılmış olan fındıkların kalitesi mükemmeldir.

[İllüstrasyon: Bay Hardy ve depolama için hazırlanan bazı kestaneler
(Southern Agriculturist izniyle)]

Güneydoğu'da Kestane Yetiştiriciliği

Max B. Hardy,[2] Leeland Çiftlikleri, Leesburg, Ga.

+Giriş+

Yaklaşık kırk yıl önce, ilk yanıklığa dayanıklı kestaneler Güneydoğu'ya getirildi. Bu olayın, o zamanlar öngörülebilecek olandan daha geniş kapsamlı etkileri olacaktı; bu da, bu kestanelerin bir meyve bahçesi ürünü olarak yetiştirilmesine yönelik mevcut yoğun ilgiyle
gösterilmektedir.

Yerli Amerikan kestanesinin bir mantar hastalığı olan kestane yanıklığı
(_Castanea dentata_ (Bataklık) Borkh), ilk olarak 1904'te Long Island'da ortaya çıktı ve bu muhteşem ceviz ve kereste ağacını yok etti. Bir Phytophthora
kök hastalığı da buna katkıda bulundu; bu türe ait meyve veren bir ağaç şu anda Doğu'da nadirdir. ABD Tarım Bakanlığı, 1906'da Doğu'dan iki kestane türü getirmeye başladı ve bunların ikisi de o zamanlar yerli Amerikan kestanesini yok eden hastalığa dayanıklıydı. İki türden, Japon kestanesi (_C. crenata_ Sieb. ve Zuce.) ve Çin kestanesi (_C. mollissima_ Bl.), yalnızca ikincisinin hastalığa dayanıklılık dışında çok fazla değeri olduğu kanıtlandı ve doğu ABD'de kestane yetiştiriciliği son yıllarda neredeyse tamamen Çin kestanesiyle sınırlı kaldı. Yaklaşık yirmi beş yıl önce, Doğu'dan hastalığa dayanıklı kestane türlerinin ilk tohum fındıklarının getirilmesinden sonra, ABD Tarım Bakanlığı Güneydoğu'daki çeşitli ilgili yetiştiricilere birkaç fidan ağaç dağıttı. Bu ağaçlardan bazıları hala büyüyor ve iyi fındık mahsulleri veriyor ve oldukça büyük boyutlara ulaştı. Sonraki aralıklarla ithal edilen fındıklardan üretilen ağaçların dağıtımı, çeşitli toprak, iklim ve kültürel koşullar altında birkaç türün oldukça geniş bir alana dağılmış bir şekilde ekilmesine kadar ABD Tarım Bakanlığı tarafından sürdürüldü. Zaman geçtikçe, yalnızca Çin kestanesinin fındık üretimi için ticari bir ürün olarak umut vaat ettiği ortaya çıktı. Bir kereste ağacı olarak, tanıtılan türlerin hiçbiri henüz olağanüstü bir değer göstermedi.

[Dipnot 2: Eski Yardımcı Pomolog, ABD Ceviz Saha İstasyonu, ABD Tarım Bakanlığı, Albany, Georgia.]

+Genel Gözlemler+

Çin kestanesi, Amerikan kestanesinin doğal yayılımının güney kısmında ve güneyde Körfez Kıyısı'na ve hatta muhtemelen Orta Florida'ya kadar iyi yetişir. Görünüşe göre daha kuzeyde, Atlantik Kıyısı boyunca iç kesimlerden daha iyi yetişir ve daha iyi ürünler üretir, bu da bu türün uzun bir büyüme mevsimine ve ilkbahar sonu ve sonbahar başındaki donlardan kurtulmaya ihtiyacı olduğunu gösterir. Georgia'daki ekimlerde, Atlanta'dan güneye doğru, ilkbahar sonu donlarından dolayı hiçbir ürün kaybı
kaybedilmemiştir. Körfez Eyaletleri'nde ve kuzeye doğru Atlantik kıyısı boyunca Çin kestanesi ağacı kuvvetli, sağlıklı ve
üretkendir, oldukça erken yaşta meyve vermeye başlar ve sonrasında düzenli ürün verir. Ağaçlar oldukça büyük boyutlara ulaşır,
yüksekliğe eşit bir şekilde yayılmış dallarıyla biraz
yuvarlak bir form geliştirir. Gençken budama yapılmadığında, birçok filiz genellikle
yere yakın gelişir, böylece olgun ağaç yaklaşık olarak eşit büyüklükte çok sayıda gövdeye sahip olur ve alt yanal dallar yerde durur.

Şu anda yetiştirilen Çin kestane ağaçlarının neredeyse tamamı fidedir ve çok çeşitli ağaç ve fındık özellikleri gösterir.
Birkaç ağaç, yaygın olarak görülenden biraz daha dik bir büyüme türü geliştirir, ancak bu tür genellikle daha fazla yayılan alışkanlığa sahip ağaçlardan daha az üretkendir ve fındıklar daha küçük ve daha az arzu edilirdir.
En dik büyüme türünü gösteren bazı ağaçlar, Çin'in daha kuzey eyaletlerinden ithal edilen fındıklardan kaynaklanır ve _Castanea mollissima_'nın belirgin bir türünü veya formunu temsil edebilir.
Güney Çin türleri kuzey Çin türlerine aşılandığında sergilenen uyumsuzluk derecesi aynı sonucu gösterir. Ne yazık ki, ABD Tarım Bakanlığı ile iş birliği yapanların çoğunun ekimlerine birkaç farklı tür veya suş dahil edilmiştir, böylece bu türlerin çapraz tozlaşmasından kaynaklanan fideler, ticari üretim açısından şu anda yaygın olarak görülenden daha geniş bir özellik ve performans yelpazesi sergileyebilir. Bu melezlerden birkaçı, melez canlılığı nedeniyle bazı önemli açılardan saf _C. mollissima
fidelerinden_ üstün olabilir, ancak bir bütün olarak ele alındığında en iyi _C. mollissima_ fideleri, fındık üretimi amacıyla diğer yanıklığa dayanıklı türlerden daha üstündür. Doğu'dan gelen yanıklığa dayanıklı kestanelerin en erken tanıtımı, Güneydoğu'da çok az ağaçla temsil edilir, ancak 1926'da dağıtılan az sayıda ağaç dikimi gözlemlenmiştir. Bunlar iyi fındık üretmektedir ve ağaçlar, hiçbir türde ilgi gösterilmediği durumlar hariç, ekim koşullarına bakılmaksızın oldukça sağlıklıdır. Bir dikimde ağaçlar kareye yaklaşık 10 fit arayla dikildi ve sonuç olarak uzun ve ince oldular, sadece tepelerinde fındık üretimi oldu ve ağaç başına çok hafif oldu, bu da ağaçların kuvvetli ve üretken olması için yeterli aralıklara ihtiyaç olduğunu gösteriyor. Bu arada, bu yakın aralıklar istenen bir kereste türü büyümesiyle sonuçlanmadı. Diğer iki dikimde ağaçlar kesilmiş kerestelik temizlenmiş alanlara dikildi ve daha sonra daha fazla ilgi gösterilmedi. Her iki yerde de birkaç ağaç hala yaşıyor ancak kereste veya fındık üretimi için hiçbir değerleri yok. Nadiren ekim veya biçme uygulanan bir dağın yaklaşık yarısındaki bir bankta yapılan başka bir dikimde ağaçlar orta derecede iyi büyüyor ve ürün veriyor ancak fındıklar küçük. Her biri birkaç ağaçtan oluşan birkaç başka dağınık dikim, yalnızca orta derecede iyi bakım görmelerine rağmen evlerin etrafında iyi durumda. ABD Tarım Bakanlığı'nın 1935 ve 1937'deki ağaç dağıtımı, orta derecede iyi sonuç veren birkaç dikimle sonuçlandı. Bir dikimde ağaçlar bakım gerektirmeden oldukça iyi büyüyor ancak birkaç fındık üretiyor. Başka bir dikimde ağaçlar teraslı oldukça ağır toprağa dikiliyor; ticari gübreler ve seyrek ekimler uygulanıyor ve son yıllarda oldukça iyi fındık mahsulleri üretiyorlar. Yine önemli sayıda ağaç dikimi, yeni sahibinin ilgisizliği nedeniyle tamamen kaldırıldı. Açıklanan dikimlerin hepsi özel mülkte. Çeşitli deney istasyonlarındaki dikimler, genel olarak özel mülktekilere göre biraz daha fazla ilgi gördü; ancak fındıkların kalitesinin korunamaması nedeniyle çoğunlukla umut vadeden bir ürün olarak kabul edilmedi ve çok az araştırma konusu oldu. Yukarıdaki gözlemlerden, Çin kestanesinin
ne sağlam bir dikimde ne de
yerel bitkilerle rekabette sıkışmanın etkilerine dayanamadığı açıktır. Ağaçlar, asgari bakımla orta düzeyde performans gösterdi, ancak iyi bakıma artan üretim ve fındık boyutuyla yanıt verdi. Hasattan hemen sonra fındıkların çürümesi, uygunsuz elleçleme ve depolama yöntemlerinin bir sonucu olarak, ürünün Güneydoğu'da potansiyel ekonomik öneme sahip
olarak daha erken kabul edilmesini engelledi.

+ABD Ceviz Saha İstasyonu, Albany, Georgia'da Deneysel Çalışmalar+

1926'da, yirmi sekiz adet _Castanea mollissima_ fidanı, Albany, Georgia yakınlarındaki Philema'daki Champion deney bloğuna dikildi.

Bu ağaçlar iyi büyüdü ve 1932'de fındık üretmeye başladı.
1935'te, aynı bloğa 16 ağaç daha dikildi. Her iki dikimdeki ağaçlar iyi vejetatif canlılık gösterdi ve oldukça
verimli oldu. Herhangi bir Çin kestanesi fidanı grubunda ortak olan tüm varyasyonlar kanıtlandı. Bir veya iki ağaçta
vejetatif canlılık eksikti ancak boyutlarına göre bol miktarda fındık ürettiler.
Çukur açma türü, fındıkların serbestçe düşmesinden, fındıkların zorlukla çıkarıldığı
çukurlara kadar değişti; fındık boyutu, pound başına yaklaşık 35 ila yaklaşık 90 fındık arasında değişti; fındıkların en erken ve en geç olgunlaşma tarihleri ​​yaklaşık üç hafta değişti; fındık rengi, açık kahverengiden koyu maun ve koyu çikolata kahverengisine kadar değişti; ve
kaliteyi koruma ve yeme kalitesi iyi ile kötü arasında değişti.
Ancak, Tablo I'de sunulan verilerde gösterildiği gibi, fındık üretimi
iyi ve fındık kalitesi kabul edilebilir düzeydeydi, böylece fındıkların depolama gereksinimleri hakkında artan bilgiyle birlikte ağaçlar son yıllarda iyi bir
kâr elde etti. Daha yaşlı ağaçlardan biri, son birkaç yıldır her yıl sürekli olarak yaklaşık 150 pound fındık üretti.

Bu dikimdeki ağaçların bir kısmı, fidelerin çoğuyla karşılaştırıldığında çok
zayıf görünen Carr çeşidi de dahil olmak üzere, diğer dikimlerden seçilmiştir. Ağaçların bir kısmı, verim veya fındık büyüklüğünün düşük olması nedeniyle ayıklanmıştır; ve bazıları da
drenajın zayıf olması nedeniyle ölmüştür.

1938'de Brown bölgesindeki Philema'da ek bir dikim yapılmıştır.
Ağaçlar, orijinal dikimlerden biraz uzakta, beş dönümlük bir bloğun bir kısmına, kare üzerinde 25 fit aralıkla, oldukça hafif ve kumlu dokuya sahip, orta düzeyde alt drenajlı toprağa dikilmiştir. Verimlilik düşüktü ancak kışlık baklagil yeşil gübre mahsulleri ve ticari gübrelerin kullanımıyla iyileştirilmiştir. Dikilen ağaçların bir kısmı, Güney Çin'den ithal edilen ve MBA, MAY, MAZ ve MAX baş harfleriyle belirtilen, dikkatlice seçilmiş
_Castanea mollissima_ fındıklarından yetiştirilen ağaçlardan oluşuyordu. Diğerleri "FP" harflerini taşıyordu. Bu ağaçların yetiştirildiği fındıklar, ağaçları yetiştiren ve dağıtan ABD Tarım Bakanlığı'nın Orman Patolojisi Bölümü tarafından ithal edildi. Diğerleri arasında Japon kestanesi olan _C. crenata_ ve Kaliforniya'daki deneysel bir ekimden _C. mollissima_ seçimleri de vardı. 1940'ta beş dönümlük bloğun geri kalanına orijinal Philema ekimiyle üretilen tohumlardan yetiştirilen ağaçlar dikildi.

Tablo I. Georgia, Philema'daki kestane verimlerinin özeti.

______________________________________________________
| |
| HASAT VERİLERİ |
|______________________________|
| |
| 1926 ve 1935 Ekimi[3] |
Uzunluk |______________________________|
Hasat Tarihi | |
Hasat Yılı | Verim Ağaç Sayısı Ort. Verim |
Gün Sayısı | Ağaç Başına Verim Lbs. Cinsinden |
_______________________|______________________________|
| |
1932 | 14 3 4. 7 |
   1933 |     7 7 1.0 |
   1934 |    80 16 5,0 |
   1935 8-29 22 |   222 22 10.1 |
   1936 8-26 33 |   379 25 15.1 |
   1937 8-26 37 |   278 18 15,4 |
   1938 8-6 42 |   480 21 22,9 |
   1939 8-15 42 |   995 26 38,3 |
   1940 8-27 38 |   740 34 21,8 |
   1941 8-14 51 | 1.467 38 38,6 |
   1942 9- 3 41 | 876 32 27,4 |
1943 9- 9 26 | 1.335 38 25,1 |
1944 8-15 44 | 560 29 19,3 |
1945 8-18 34 | 1.450 27 53,7 |
1946 8-20 41 | 1.455 28 52,0 | 1947 8-26 43 | 1.975 27 73,1 |
_______________________|______________________________|

_______________________________________________________________
|
| HASAT VERİLERİ
|_______________________________________
|
| 1938 ve 1940 Ekimi[4]
Uzunluk |_______________________________________
Hasat Tarihi |
Yıl Hasat Dönemi | Verim Sayısı Ağaçlar Ort. Verim Aralığı
Gün olarak başladı | Lbs olarak Ağaç başına verim
___________________________________|_______________________________________
|
1941 8-14 51 | 44 63 .7 .1-6.9
1942 9- 3 41 | 30 46 .7 .1-5.2
1943 9- 9 26 | 357 108 3.3 .1-29.7
1944 8-15 44 | 716 136 5.3 .1-37.0
1945 8-18 34 | 3.025 208 14.6 .1-50.7
1946 8-20 41 | 1.447 173 8,4 .1-48,3
1947 8-26 43 | 6.615 188 35,2 .1-108,5
_______________________|___________________________

[Dipnot 3: 1926'da 28 ağaç ve 1935'te 16 ağaç, 25 ila 40 fit aralıklarla
dikildi.]

[Dipnot 4 : 1938'de 274 ağaç ve 1940'ta 60 ağaç, kare başına 25
ayak aralıklarla dikildi.]

1938 ekiminde elde edilen verim, Tablo I'deki verilerle gösterildiği gibi olağanüstüydü. Ağaçlar daha gençken meyve vermeye başladı
ve daha yoğun üretim geliştirdi 1926 ekimindekilerden daha fazla,
ister ağacın yaşı, ister meyve verme yıllarına göre değerlendirilsin. Ağaçların çoğu
olağanüstü büyüklükte, çekicilikte, yeme kalitesinde
ve kaliteyi korumada fındıklar üretti. Herhangi bir fide koleksiyonunda ortak olan olağan çeşitlilik derecesi oldu, ancak bu dikimdeki en iyi ağaçlar
daha önce görülenlerden daha üstündü. Ceviz boyutu pound başına 23 ila 100'den fazla arasında değişti; cevizlerin rengi açık ten renginden koyu maun rengine kadar değişti ve birkaçı neredeyse siyahtı. Hepsi iyi
yenilebilir kalitedeydi. Saklama kalitesi önemli ölçüde değişti, bazıları çok iyi tutarken diğerleri oldukça kötü.

Bur açılışı da aynı şekilde değişmiştir, böylece bir uçta fındıklar bazı ağaçlarda
tamamen çıbanlardan serbest düşer ve diğer uçta
çıbanlar çıbanlar içinde fındıklarla birlikte düşer ve bunun için önemli bir çalışma gerekir Cevizleri çıkarın. ABD Tarım Bakanlığı'nın çeşit statüsüne layık gördüğü üç fide bu ağaç grubundan seçilmiştir. Bunlar henüz resmi olarak
serbest bırakılmamıştır ve henüz resmi bir açıklama mevcut değildir. Bu üç seçilmiş fide için verim verileri Tablo II'de verilmiştir.

Tablo II. Philema, Georgia'da çeşit statüsü için geçici olarak önerilen üç fidenin yıllara göre verim verileri.

--------------- -------------------------------------------------- --------
Ağaçların Yıllara Göre Önerilen Verimi Pound Cinsinden Toplam Verim Ceviz Sayısı
(Lbs.) Lb. başına -----------------------------------------
No. Adı 1941 1942 1943 1944 1945 1946 1947 1948 Ekimden
-------------------------------------------------------------------------------------
7880[5]Meiling .2 3.6 20.9 36.9 23.9 73.1 36.9 195.5 38-43
7919 Kuling 4.0 3.8 5.8 6.5 13.8 34,2 50,2 38,2 168,5 35-43
7930 Nanking .1 3,8 28,0 37,8 1,0 87,7 54,6 213,0 30-43
-----------------------------------------------------------------------------

[Dipnot 5: Meiling ("Güzellik"), Bayan'ın ilk adıdır. Chiang
Kai-shek.]

"FP" tanımına sahip ağaçlar ve diğer türler meyve verecek şekilde yetiştirildi, ancak o zamandan beri arzu edilen özelliklere sahip olmamaları ve çapraz tozlaşma için polen üretmeleri nedeniyle tamamen kaldırıldı veya üstleri işlendi. Bu da _Castanea mollissima_ fındıkları tohum olarak kullanıldığında istenmeyen yavrulara yol açacaktı. Ayrıca, üç harfli tanımı olan bir dizi ağaç çok küçük fındıklar ürettikleri veya düşük saklama kalitesi gösterdikleri veya başka bir istenmeyen özellik nedeniyle kaldırıldı veya üstleri işlendi. Bu nedenle, şu anda bu deneysel bahçede üretilen fındıklar en iyi türün saf _C. mollissima_ kalıtımına sahiptir ve bu nedenle bugün bu ülkede bulunan en iyi ve en saf tohum fındıklarından bazılarını temsil eder. Bu prosedür, fındıkların tohum amaçlı kalitesinin mevcut standartta tutulması için devam ettirilmektedir.

Ne yazık ki, şu anda genel ticarette tohum amaçlı sunulan yemişlerin çoğu, ayıklamadan önce 1938 Philema ekimine benzer tür veya tiplerin karışımından oluşan bahçelerden geliyor. Bu, böyle bir kökene sahip ağaçların ürettiği yemişlerdeki büyük çeşitlilik nedeniyle çok istenmeyen bir durumdur. Meyve bahçesi sahiplerine daha yeni ve geliştirilmiş çeşitlerin aşılanmış veya tomurcuklanmış ağaçları
mevcut olduğunda, yemiş üretimi için kestane yetiştiriciliği diğer meyve endüstrileriyle aynı sağlam uygulamalara dayanabilir.

Philema'daki "FP" ağaçlarının _Castanea mollissima_'nın diğer türlerinden gelen
fiçlerle üstten işlenmesinde uyumsuzluk derecesi o kadar büyük olmuştur ki, aşıdan dört veya beş yıl sonra
fiçlerin tepeleri ya patlamış ya da ölmüştür. Şu anda bu başarısızlık yalnızca stokların karışık kökenli olmasına bağlanabilir. Öte yandan, saf _C. mollissima_ aynı stok suşlarına
yerleştirildiklerinde iyi birleşmeler sağladılar ve aşılamadan
13 yıl sonra bile tamamen normal oldular. Stok ve aşı kalemi arasındaki bu uyumsuzluk sorunu henüz tamamen çözülmeyi bekleyen bir sorundur.

Philema'daki beş dönümlük bloktaki ağaçların üstten işlenmesi
uyumsuzluğun sorun olmadığı yerlerde genellikle başarılı olmuştur.
Bir baharda üstten işlenen meyve büyüklüğündeki ağaçlar genellikle ikinci büyüme mevsiminde birkaç
fındık üretir. Aşılamadan sonraki ilk yıldaki büyüme sıklıkla 12 feet kadar uzun ve çok tıknaz olacaktır. Hem yarık aşılama hem de kakma kabuk aşılama uygulanmıştır,
ikinci yöntem her açıdan daha tatmin edici olduğunu kanıtlamıştır. Bu aşılama yönteminde 1 ila 6 inç çapındaki iskele dalları kare şeklinde kesilir. 6 ila 8 inç uzunluğundaki
fidanlar, 2 ila 3 inç uzunluğunda eğimli bir kesim yapılarak ve
fidanın taban ucunda yaklaşık dörtte üçü kadar biten bir kesimle hazırlanır.
Fidanın üst ucunun yaklaşık yarısı,
kütüğün kesik yüzeyinin üstünde görünecek şekilde,
fidanı alabilecek kadar geniş ve uzun bir kabuk şeridi,
kütükten çıkarılır.
Fidan daha sonra 5/8 inç çivilerle yerine çakılır ve
erimiş aşı mumuyla boyanır.
Çoğu kütük için iki veya üç
fidan gerekir. Bu çalışma, ilkbaharda büyüme başladığında ve kabuk iyi kaydığında yapılır.
Fidanlar genellikle doğrudan ağaçlardan kesilebilir, ancak bazen uykuda kalmaları için birkaç gün önce kesilmeleri ve
buzdolabında nemli bir
malzeme içinde saklanmaları gerekebilir. Güney Georgia'da Çin kestanesi normalde 1 Mart'tan kısa bir süre sonra büyümeye başlar, ancak bazı yıllarda bu tarihten bir ay sonra bile büyümeye başlamıştır. Güney ve Kuzey Georgia arasında ilkbaharda büyümenin başladığı bir ila iki haftalık bir zaman farkı vardır. Bu fark ayrıca çiçek açma tarihine ve hasat döneminin başladığı tarihe de yansır. Güney Georgia'da tozlaşma genellikle Nisan ayının sonu ve Mayıs ayının başında gerçekleşir ve hasat dönemi yaklaşık 100 gün sonra başlar. Hasatın zirvesi ilkbaharda büyümenin başlamasından ortalama 185 gün sonradır. Uyku hali yalnızca yaprakları öldürmeye yetecek kadar şiddetli olan ilk dondan sonra, genellikle fındık hasadının tamamlanmasından yaklaşık iki ay sonra gelir. Hasat ile yaprak dökümü arasındaki bu dönem, Güneydoğu'daki kestanenin yıllık meyve verme alışkanlığında şüphesiz önemli bir faktördür, çünkü ürün olgunlaştıktan sonra ağaçtaki besin rezervlerinin yenilenmesine izin verir. Bu, uygun koşullar altında doğrudur ancak sıkışıklık, düşük toprak verimliliği veya erken yaprak dökümü koşulları altında geçerli değildir. En iyi büyüme ve üretim için ağaç yılın yaklaşık dokuz ayında yapraklı olmalıdır.

+BAHÇE YÖNETİMİ+

Güneydoğu'da kestane ağaçlarının dikimi, ağaçlar fidanlıkta uykuda kaldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır. İyi drene edilmiş ancak ciddi kuraklık hasarına maruz kalmayan verimli toprağa dikilmelidirler. Çin kestanesi yüksek su tablasına veya serbest duran suya dayanamaz ancak bir kez yerleştikten sonra kuraklık hasarına karşı bir şekilde dirençli görünmektedir. Kestane ağaçları henüz en büyük potansiyel boyutlarına ulaştıkları bir yaşa ulaşmamıştır ancak 50 fitlik yayılıma sahip ağaçlar gözlemlenmiştir. Bu durumda, meyve bahçelerinin, dönüm başına yüksek fındık üretimi oluşturmak için daha yakın dikim ve ardından seyreltme
başvurulmadığı sürece, karede 50 ila 60 fit mesafelerde dikilmesi muhtemeldir. Bu nedenle 25 x 25 fit, 30 x 30 fit, 25 x 50 fit ve 30 x 60 fit dikim mesafeleri önerilir,
ancak yalnızca meyve bahçesi sahibi, bahçeyi 10 ila 15 yaşında ve daha sonra gerektiği gibi seyreltmeyi planlıyorsa. Hiçbir durumda, bitişik ağaçların dallarının birbirine değmesine izin verilmemelidir, çünkü bu tür koşullar altında ağaçlar arasındaki rekabet, ağaç başına verimi ve fındık boyutunu düşürecek ve dönüşümlü yıl meyvesini teşvik edecektir.

Genç ağacı dikerken, genellikle ağacın yerleştirileceği deliği üst toprakla doldurmak, delik doldurulurken toprağı köklerin etrafına sıkıca sıkıştırmak tavsiye edilir. Genellikle dikim sırasında gübre kullanılmaz, ancak köklerin etrafındaki toprağa bir avuç kemik unu karıştırmak daha yüksek oranda yaşayan ağaç vermiştir ve ilk yıl büyümeyi artırmıştır. İlk büyüme mevsiminde gerektiğinde sulama işlemini kolaylaştırmak için ağacın etrafına sığ bir havuz veya ağacın etrafına malç uygulanması veya her ikisi de yüksek oranda yaşayan ağaç ve iyi büyüme elde etmede yardımcı olacaktır. Dikim sırasında su eklemek, toprağın köklerin etrafında iyi yerleşeceğinin iyi bir garantisidir. Genç ağacın gövdesine gevşekçe bağlanmış bir gazete kağıdı, kış yaralanmalarını ve güneş yanığını önlemeye yardımcı olacaktır. Az veya hiç bakım yapılmayan koşullarda, fide kestane ağacı genellikle yer çizgisinin yakınından birden fazla filizin zorlanması sonucu birkaç gövde geliştirir. Ağaç tek bir gövdeye eğitilmelidir, çünkü böyle bir form gençken kış yaralanmalarına daha az duyarlı görünüyor ve yaşlandığında çok daha arzu edilen bir meyve bahçesi ağacı oluyor. Başın gelişmesinden sonra 4 ila 5 fit yükseklikteki genç ağaçların budanması, çapraz dalların ve ağacın altında gerekli ekim ve hasat işini engelleyebilecek kadar yere yakın olan dalların çıkarılmasıyla sınırlı olmalıdır. Güneydoğu'daki toprakların çoğu biraz düşük verimlidir ve kestanelerin iyi büyümesi için iyi bakım almaları gerekir. Genellikle ticari gübrelerin yıllık uygulaması ve tercihen bir baklagil olan kışlık yeşil gübre mahsulünün yetiştirilmesi gerekir. En tatmin edici sistemlerden biri, Ekim sonu veya Kasım başında tüylü fiğ, Avusturya kış bezelyesi veya mavi acı bakla[6] ekmek ve ekim sırasında dönüm başına 400 ila 600 pound 0-14-10 veya 0-14-7 gübre karışımı yaymaktır. Bu yeşil gübre mahsulü daha sonra, büyüme mevsimi boyunca yaklaşık altı haftalık aralıklarla sığ ekimlerle birlikte, takip eden baharın 15 Nisan'ına kadar diskli olarak ekilmelidir. Cevizlerin hasadını kolaylaştırmak için Ağustos ortasına kadar toprak temizlenmelidir. Böyle bir kültür sistemi çok dik yamaçlarda veya binaların etrafında uygulanabilir değilse, biçme veya malçlama avantaj sağlamak için kullanılabilir, ancak ağaçlara 4-8-6, 6-8-8 veya 5-7-5 gibi tam bir gübre karışımının yıllık uygulamaları yapılmalıdır. Bunlar her yıl, büyüme başlamadan yaklaşık bir ay önce, her ağaç yaşı yılı için 2 ila 3 pound oranında yapılmalıdır. Bu, dalların yayılmasının altına ve biraz ötesine yayılmalıdır.

Herhangi bir hastalık veya böceğin kontrolü için ağaçlara ilaç
verilmesinin henüz gerekli olmadığı bulunmuştur. Bu, gelecekte bir noktada kontrol önlemlerinin gerekmeyebileceği anlamına gelmez, çünkü herhangi bir konsantrasyonda ekildiğinde, hastalıkların ve böceklerin sayısının ve yaralanma derecesinin arttığı bahçe bitkilerinin geçmişidir. Şimdiye kadar, Güneydoğu'daki daha düşük rakımlarda kestane böceğine rastlanmamıştır.

Birkaç ekimde, seyrek aralıklarla bazı erken yaprak dökülmesine neden olan bir durum gözlemlenmiştir. Bu durum, yaprağın düşmesine kadar gelişebilen veya gelişmeyebilen bir yaprak yanığı olarak başlar. Bunun, düzensiz hava koşullarıyla ilişkili bazı mineral eksiklikleri veya dengesizliklerden kaynaklandığı düşünülmektedir, ancak kesin nedeni henüz bilinmemektedir. Bir yaprak lekesi hastalığı gözlemlenmiştir, ancak kayda değer bir yaprak dökülmesine neden olmamıştır ve herhangi bir kontrol önleminin gerekli olduğu düşünülmemiştir.

[Dipnot 6: Mavi acı bakla yalnızca daha sıcak kıyı bölgelerinde kışa dayanıklıdır, Columbus, Georgia, Meridian, Mississippi veya Shreveport, Louisiana'nın kuzeyine adapte olmamıştır. Ed.]

+Hasat ve Ceviz Depolama+

Cin kestanelerinin hasadının, cevizlerin mümkün olan en iyi durumda elde edilmesi için kesin gereksinimleri olduğu kanıtlanmıştır. Cevizler, çeşitli çürümelere karşı oldukça hassastır ve kayıpları en aza indirmek için uygun şekilde işlenmelidir. Ayrıca, yüksek sıcaklıklar ve kuruma ile birlikte güneşe maruz kalmaları sonucu çok kolay ve hızlı bir şekilde zarar görürler. Fındıklar, tohum amaçlı kullanılacakları zaman ve Şükran Günü ve Noel tatilleri sırasında yemek amaçlı pazarlanacakları zaman gerekli olduğu gibi herhangi bir süre saklanacaksa, bunların bahçeden en fazla iki günlük aralıklarla alınması çok önemlidir. Düşen tüm fındıkların günlük aralıklarla temizlenmesi en çok istenen şeydir. Her günün sonunda hasat edilen fındıklar 32 derece F. ile 45 derece F. arasındaki sıcaklıklarda soğuk depoya yerleştirilmelidir. %100 bağıl nem sağlamak ve fındıkların çok fazla kurumasını önlemek için neredeyse hava geçirmez bir kabın gerekli olduğu bulunmuştur. Kapağın yanında bir 20d çivi deliği olan 50 poundluk bir teneke domuz yağı kutusu büyük miktarlar için iyi bir
kap olduğunu kanıtlamıştır ve aynı kutular sadece kapaklarına tel takılarak iyi
nakliye konteynerleri de yaparlar. Yanlarında tek çivi deliği olan bir galonluk sürtünmeli
üst şurup kutuları daha küçük miktarlar için iyi bir
kap yapar. Hava geçirmez kaplarda fındıklar çürümez
ancak çimlenme kapasitesi hızla yok olur ve acı tatlar oldukça hızlı
olarak gelişir. Hasattan kısa bir süre sonra yemek amacıyla kullanılacak fındıklar daha düşük bağıl nemde saklanabilir ancak soğuk
depoya yerleştirilmelidir. Taze fındık ağırlığından yaklaşık %15'lik bir ağırlık kaybı, uygun yeme kalitesine ulaşmak için gereklidir. Bu ölçüde kurutulmuş fındıklar
tatlı ve lezzetlidir ancak uzun süre saklanamaz ve
ekildiğinde iyi çimlenemez.

Kestane depolama sorunlarının deneysel çalışması, daha iyi yöntemler bulma umuduyla devam etmektedir.
Kestanelerin tüketiciye istenen
durumda ulaşmasını sağlayacak şekilde pazarlanma biçimi de henüz belirlenmemiştir ancak şu anda CO_{2} ve O_{2}'ye geçirgen nem geçirmez torbalarda perakende soğuk depolama ve paketlemenin umut vadettiği görülmektedir. Muhtemelen kestanelerin depolama ömrünün artmasına yönelik en umut verici yardım,
depolama çürümesine karşı üstün dirençli fındıklar üreten
üretim ve dikim için ağaçların seçilmesiyle gelecektir.
Bu açıdan fideler arasında oldukça büyük bir çeşitlilik vardır, bazıları oldukça üstündür,
ancak henüz tamamen dirençli fideler bulunamamıştır.

+Tartışma ve Sonuçlar+

Çin kestanesinin yemişlerinin çabuk bozulabilen doğası, muhtemelen bu ürünün Güneydoğu'daki bahçeciliğe bir ek olarak daha erken kabul edilmesinin en büyük dezavantajı olmuştur. Hasat ve depolama gereksinimleri hakkında ancak son birkaç yılda yeterli bilgi edinildi ve bu kestanelerin düzenli bir şekilde
yemek veya tohum amaçlı olarak
pazarlanabilmesi için depolanmasına izin verildi. Philema'daki tüm ağaçlardan elde edilen yemişlerin karışımı için altı aya kadar olan sürelerdeki depolama kayıpları %10'dan az tutuldu. Tek tek ağaçlardan elde edilen yemişlerin depolama testleri, altı aylık depolamadan sonra hiç kayıp olmamasından neredeyse %100 kayba kadar kalitenin korunmasında bir aralık olduğunu gösterdi. En iyi depolama koşulları altında yüksek oranda bozulmaya sahip yemişler üreten ağaçları ayıklayarak depolama kayıplarını en aza indirmek mümkün olmalıdır. Fidan yetiştiricilerinin her biri, endüstrinin büyümesi ve gelişmesi için, kalitesi düşük fındık üreten ağaçları ayıklama veya üstten işleme sürecini izlemelidir, aksi takdirde bozulmuş fındıkların tüketiciye satışa sunulması fındıklara olan talebi kısa sürede yok edecektir.

Çin kestanesi ağacının Güneydoğu'ya çok iyi adapte olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Sağlıklı, kuvvetli ve üretken olduğu kanıtlanmıştır. Philema'daki verim kayıtları, dönüm başına 1.000 pound'dan fazla gerçek verim ve dönüm başına 1.500 pound veya daha fazla potansiyel ortalama yıllık verim gösteriyor. 1947'de, Philema'daki Brown bölgesinde, fındık veren tüm ağaçlar sağlam bir blok halinde toplanmış olsaydı, dönüm başına verim yaklaşık 2.500 pound olurdu.
Brown bölgesindeki ağaçların kalabalığı, 25 x 25 fitlik bir aralıkla 11 yaşında ciddi hale geliyor. Alternatif yıl meyve verme belirginleşiyor ve ağaçlık alan derhal inceltilmelidir. Bu tür potansiyel verimler ve çeşitli saklama kalitesine sahip fındıkların uzun süre depolanması artık ekonomik olarak mümkün olduğundan, Güneydoğu'daki kestane endüstrisinin geleceği çok umut vericidir. Seçilmiş fidelerin seçilimi ve çoğaltılması, endüstriyi daha hızlı bir oranda ilerletmenin bir yolu olarak arzu edilir. Seçilmiş fidelerin çoğaltılması, bazı stoklar ve aşı kalemleri arasındaki uyumsuzluk nedeniyle bir sorun teşkil eder. Kestane neredeyse tamamen çapraz tozlaştığından, stok üretimi için tohum fındık kaynağı olarak iki veya üç seçimden oluşan özel ekimler geliştirmek gerekebilir. Bu tür ekimler muhtemelen oldukça tekdüze ve istenen özelliklere sahip fideler üretebilir, ancak bu olasılık çok umut verici değildir. Elbette, kanıtlar, uyumsuzluğun en aza indirilmesi için aşı kalemi seçimlerinin aynı suşların stokları üzerinde yapılması gerektiği sonucuna işaret ediyor. Fidanlıkta fide anaçları üzerinde çeşitlerin çoğaltılmasında bir sorun daha vardır. Bu sanatta yalnızca bir üretici çok başarılı görünüyor ancak diğerleri bunu öğrenmeli. Daha yaşlı ağaçların üstten işlenmesi genellikle başarılıdır ve daha yaşlı fide bahçeleri, stoklar uyumlu türlerden olduğu sürece
zorluk çekmeden gelişmiş seçimler için işlenebilir. Bu sorun için çözümün ayrıntılarını
çözmek için zaman gerekecektir ancak bunlar
çözülecektir.

Çoğaltma için gelişmiş fidelerin seçiminde, ağacın canlılığı, erken olgunlaşması, üretkenliği, fındık büyüklüğü, çekiciliği ve tutma ve yeme kalitesi ve meyve açma türü gibi önemli özelliklere en katı şekilde dikkat edilmelidir. Bu özellikler daha önce
tartışılmıştı ancak bunların önemini vurgulamakta fayda var.
Erken yaşta meyve veren ağacın daha sonraki yıllarda daha üretken olma olasılığı yüksektir. Fındıklar pound başına 45 fındıktan daha küçük olmamalı ve alıcının gözüne çekici gelmelidir. Çoğu kişi, tüysüz, parlak ve ışıldayan bir yüzeye ve oldukça koyu maun veya çikolata rengine sahip fındıkları tercih eder. Kaliteyi korumak elbette büyük önem taşır ve dikkatlice belirlenmelidir. Yeme kalitesi
genel olarak iyidir ancak gelecekte belirgin şekilde daha üstün seçimler bulunabilir. Yeme kalitesi çoğunlukla fındıkların uygun şekilde
kürlenmesine bağlıdır. Burgu açma türü, fındıkların tatmin edici şekilde
hasat edilmesini önemli ölçüde etkilediği için, genellikle
düşünenden daha önemlidir. Ticari açıdan bakıldığında, en
çok
istenen burgu, fındıklar hala içindeyken ağaçtan düşmeli ancak fındıkların
kolayca çıkarılabilmesi için iyi bir şekilde
bölünmelidir. Böyle bir burgu türü, kapalı fındıkların ağaçtayken sıcak güneşe maruz kalmasını önler ve zararlı kurumayı en aza indirirken, daha sonra mekanik olarak
ayrılmak üzere fındıkların burgularda hızla toplanmasına izin verir. Burgulardan
serbest düşen fındıklar, kurutma sırasında daha fazla yaralanmaya maruz kalır ve toplamada daha fazla el işi gerektirir. Kolayca ayrılmayan çalılar mekanik olarak ayrılması daha zor olacaktır; ve ticari meyve bahçelerinde fındıkların ekonomik günlük toplanması için mekanik yardımcılar gerekli olacaktır.

Güneydoğu'daki mevcut yeni ekimlerin çoğunun hobi amaçlı değil meyve bahçesi sahipleri tarafından yapıldığını belirtmek cesaret vericidir. Birçok ev sahibi birkaç ağaç dikiyor ancak halihazırda diğer meyve bahçesi ürünlerini yetiştiren kişiler tarafından Çin kestanesinin ticari üretim için kabul edilmesi, sektörün gelecekteki başarısının habercisidir. Hobi amaçlı olanlar büyük hizmette bulunmuştur ve özellikle Güneydoğu'da ticari açıdan umut vadeden bir ürüne olan ileri görüşlü ilgisinden dolayı tam olarak takdir edilmelidir. Hem Eyalet hem de Federal kurumlar ve bireyler tarafından hala çok sayıda deneysel çalışmaya ihtiyaç duyulmaktadır. Bu çalışmanın artık ürünün temel olasılıklarından ziyade rafine etme ayrıntılarıyla ilgilenmesi gerekiyor.

* * * * *

Başkan Davidson: Eminim ki sık sık duymuşsunuzdur ve çok azınızın, benim de dahil olduğum, tanıştığı
Grapeview, Washington'dan Bay Carroll D. Bush, şimdi bize Pasifik Kıyısında Kestanelerin
Pazarlanması hakkında bir şeyler anlatacak. Bay Bush.

Pasifik Kıyısında Kestanelerin Pazarlanması

CARROLL D. BUSH, Grapeview, Washington

Bay Bush: Dernek Dostları: Burada yazışmalar yoluyla tanıdığım o kadar çok kişi var ki, bugün size bir şeyler söyleme fırsatını memnuniyetle karşıladım. Söylenenlere pek bir şey
ekleyeceğimi sanmıyorum. Kıyıda yaptıklarımızdan belki de bazı fikirler edinebiliriz.

Portland yakınlarında fidanlık işindeydik ve savaş sırasında
işten çıktık, ancak tekrar ağaçlarla ilgileniyoruz[7] ve tüm bu
zaman boyunca fındık ağaçlarının müjdesini vaaz ettik ve
bir ödül olmadığı sürece müjdeyi vaaz edemeyeceğimizi görüyoruz. Ülkemizin bu bölümünde kestaneler için bir pazar yok, ancak Portland civarında epeyce kestanemiz vardı. Pazar olmadığında kestane ağaçlarından bahsedemezdik. Oradaki alıcılar pound başına üç sent kadar düşük fiyatlar teklif ediyor veya hiç almıyorlardı ve bizim de satacak epeyce cevizimiz vardı. Bu yüzden Seattle'a bir yolculuk yaptım ve orada bizim cevizlerimizi alacak bir komisyoncu buldum ve onunla anlaştık ve o yıldan beri Seattle'a ceviz gönderdik ve çok iyi bir fiyat aldık. Sonra bir komşum bana birazını göndermemi söyledi ve hala ceviz gönderiyoruz.

+Mid-West Markets'ta Tanıtıldı+

Ertesi yıl St. Paul'dan Carl Weschcke aracılığıyla güvenilir bir Minneapolis firmasıyla iletişime geçtim. Açıkça yanmışlardı ve biraz şüpheciydiler. Oraya bir numune gönderirsek onları inceleyeceklerini söylediler. Bu yüzden dışarı çıktım ve karışık bir numune aldım ve Minneapolis'e gönderdim ve eğer numune kadar iyi ceviz gönderebilirsek biraz kullanabileceklerini söylediler.

Göndermeye başladık. Bunları gönderirken, numuneden önemli ölçüde daha iyi olan fındıklar gönderdiğimizden emin olduk ve oraya gönderim için aldığımız ödüller de çok iyiydi. Sonra Chicago'ya gittik ve o zamandan beri Chicago'ya gönderim yapıyoruz. Şu anda Oregon'da bulunan fındıkların bir kısmı için biraz daha pazar bulmak için buradayım.

İlk başta fındıkları yaklaşık 32 derecede soğuk depoya koyduk, Şükran Günü pazarında daha iyi bir fiyat almayı bekliyorduk. Bir hata yaptığımızı ve pazardaki en erken fındıkların bize en iyi fiyatı getirdiğini öğrendik. Bu yüzden şimdi olabildiğince erken gönderim yapıyoruz.

Önce, biraz kurumaya izin verecek kadar açık ve çok fazla izin vermeyecek kadar sıkı olan batı kızılcık kutusunu benimsedik
ve yine de küflenmedik. Bundan çok korkuyorduk,
çünkü Kaliforniya kestanelerinin birçoğu pazara giderken küflenmişti. Daha sonra atel sepete yöneldik ve son zamanlarda yarım sepet sepetini tercih ettik. Bir seferde yarım sepetten fazlasını stoklamak istemeyen alıcılar var gibi görünüyor, kestaneler oldukça pahalı. Çok hızlı kuruyorlar.

32 derecenin üzerindeki soğuk depolamanın kestaneleri iyi durumda tuttuğunu ve çok az kuruduğunu gördük. Oregon'da bildiğimiz bir satıcı, soğuk depolama fındıklarını su geçirmez kağıda sarıyor ve onları Ocak ayına kadar bu şekilde temiz tutuyor. 32 ila 35 derece arasında depolanan kestanelerde çok az küf oluşuyor, ancak yeterli olmadığı için herhangi bir önlem almıyoruz. İnsanların nemli gecelerde çuvallarda beklettiği birkaç parti oldu ve özellikle açık uçlarında küflenmeye başladılar ve küfü Clorox ile öldürebileceğimizi gördük. Az önce suda biraz Clorox kullandık. Bunun, tüm fındıkların klor banyosundan geçirilirse küf oluşmasını önleyeceğini düşünüyoruz. Bunu yapmak için
zahmete girmedik. Cevizlerimizin ve fındıklarımızın bir
klor solüsyonundan geçirildiğini ve tabii ki, bir klor solüsyonu kullanıldıktan sonra fındıkları tekrar suya koyup yıkamanız gerektiğini söyleyebilirim.

Bizim yerimizde güzel bir yıkayıcı var. Çoğunlukla kullandığımız Avrupa çeşitlerini üç sınıfa ayırdık: standart, süslü
ve ekstra süslü, boyuta göre. Tüm sınıflandırmamız elle yapıldı, ancak bu yıl basit bir sınıflandırıcıya sahip olmayı bekliyoruz.

[Dipnot 7: Bay Bush, 1949'un başlarında sekretere bir mektupla,
Oregon, Eagle Creek'teki
fidanlığında satışa hazır hiçbir fidanlık stoğunun olmadığını bildirdi. Yaklaşık 10 yıl önce o yerden, 30'ların başında ithal edilen tohumlardan yetiştirilen üç Çin kestanesi çeşidini sayılarıyla tanıttı. Bunlardan ikisi, 1941'de, Abundance ve Honan olarak adlandırıldı. Abundance artık Oklahoma'dan Pensilvanya'ya kadar en çok
arzu edilen çeşitlerden biri olarak kabul edilirken, Honan biraz daha az
arzu edilir.--Ed.]

+"Tatlı" Kuruyemişler Daha Hızlı Satılır+

Birkaç "tatlı" çeşidimiz var. Çiftliklerimizdekilerin hepsi Riehl çeşitleri, sanırım melezler. Tüm Avrupa kestanelerimizin büzücü bir zarı var, tanik asitle ağır. Tatlı olarak sınıflandırıyoruz
yenebilecek kadar tatlı bir zarı olanların hepsini. Bunları
tatlılar olarak etiketliyoruz ve pazara girerken işaretliyoruz. Ve, diyorum ki,
tatlılar için Avrupa'dakinden daha iyi bir fiyat almadığımızı söylesem de, daha hızlı satılıyorlar. Doğu şehirlerinde bunları büyük olanlara tercih eden bazı insanlar var.
Büyük yemişler çok iyi satsa da, sanırım bunları pişirmeye alışkın olan İtalyanlara ve
Avrupalılara gidiyor ve Batı Yakası'nda sadece büyük yemiş gidiyor; ne kadar büyükse o kadar iyi. Seattle
pazarında büyük yemişler göndermeye çalışıyoruz.

Ayrıca tüm "çatlakları" elle sınıflandırıyoruz. Kolayca küfleniyorlar ve iklimimizde çok sayıda çatlak yemiş var, ancak bunların hepsini Seattle
pazarı aracılığıyla elden çıkarabiliyoruz, orada çok hızlı hareket ediyorlar ve
daha düşük fiyatlılar.

+California Uzak Pazarlara Tedarik Sağlıyor+

Geçen kış Kaliforniya'ya gittik ve oradaki kestane pazarına baktık. Bunları Sierras'ta bulduk ve sulama olmadan Kıyı Bölgesi'nde yetiştiklerini gördük, ancak en büyük yetiştiriciler Stockton yakınlarındaki San
Joaquin Vadisi'ndeydi. En büyük koru, Caesar De Martini'nin sahibi olduğu Linden'daki 30 dönümlük alandı. Bize Kaliforniya kestanesi yetiştiriciliği hakkında en iyi içgörüyü o verdi. Eskiden kendi kestanesini sınıflandırır ve paketlerdi ve hala silindir
sınıflandırıcısı var. Üç farklı boyutta deliği var, bir inç, bir
ve bir çeyrek ve bir buçuk. Bir inçlik delikten geçen her şey ayıklanarak atılıyor. Geriye üç boyut kalıyor, bir ve bir çeyrekten geçen boyut, bir buçuk ve
uçtan çıkan boyut, ki bu da elbette jumbo sınıfı.

Sanırım Kaliforniya'daki tüm kestaneler artık De Martini'nin hesapladığı gibi sınıflandırma ve paketleme için alıcılara gidiyor. Tüm Kaliforniya fındıkları, Bay Jones'un yaptığı gibi, paketleyiciye kurumuş olarak geldiklerinde suya batırılmalıdır. Kaliforniya'da bulduğumuz en büyük alıcı yaklaşık yedi vagon dolusu fındık gönderdi ve bunları dünyanın dört bir yanına, Filipinler, Honolulu, Alaska ve kestanenin
yetişmediği diğer yerlere gönderdi.

+Erken Sonbahar En İyi Pazarlama Sezonu+

Şimdi, deneyimimizin ne olduğunu ve deneyimlerimizden genel olarak ne önerdiğimizi özetleyeceğim. Sizin deneyiminiz farklı olabilir. Fındıkları temizliyoruz, yıkıyoruz, gerekirse sınıflandırıyoruz; büyük ve küçük fındıklar birlikte iyi satılmıyor. Tatlılar için yarım sepetlik sepetler hazırlıyoruz. Bu yarım sepetlik sepeti, sattığımız pazarlardaki tatlı fındıkların işareti yapmaya çalışıyoruz, böylece bir alıcı içeri girip yarım sepetlik bir sepet gördüğünde bunun tatlı olduğunu anlıyor.

Sonra olabildiğince ıslak olarak gönderiyoruz ve yolda kuruyorlar. Ve bu fındıkları yerden kaldırabildiğimiz kadar hızlı paketleyip gönderiyoruz. Şu anki en büyük sorunumuz elbette ithal kestane. Büyük miktarlarda gelmeye başlıyorlar ve geçen yıl yaklaşık 20 Ekim'de Chicago'da piyasaya çıktılar ve fındıklarımızla mümkünse bu çizgiyi geçmeye çalıştık çünkü Doğu Yakası'na kestane dolu vagonlar geldiği anda pazar
bir anda düşüyor.

Kuşkusuz kestanelere cila sürmek için kullandığımız bazı hazırlıkları kullanabiliriz, kestaneleri bir parafin karışımından geçirebiliriz, kabuğa cila sürebiliriz ve bize pazarda daha iyi bir kestane verebiliriz, daha güzel görünmesini sağlayabiliriz ve tabii ki daha iyi satabiliriz.

+Pasifik Kıyısı İçin "Yapışkan" Kestaneler Tercih Ediliyor+

Sanırım, kestanenin kestaneden kurtulması konusunda eski konuşmacılardan ikisine katılmıyorum. Kestaneyi 
kestaneye sıkıca yapışan bir şekilde tercih ederim. Bunları
harmanlayan harman makinelerimiz var. O fındıkları bir kürek veya çatalla alıp,
arabaya atıp, arabaya alıp, harmanlayabiliriz. Daha temiz bir
somununuz var, bizim kullandığımız lastik eldivenlerle yerde dolaşmak zorunda değilsiniz, bu yeterince kolay, ancak bir kez alındıktan sonra onları kolayca
harmanlamaya kıyasla kesinlikle çok fazla iş ekliyor.

Teşekkür ederim.

* * * * *

Başkan Davidson: Teşekkürler, Bay Bush. Bu batı açısına sahip olmaktan memnunuz. Bizim için çok faydalı olacak.

Programdaki bir sonraki konu, yazarı burada olmayan Kestane Böceğinin Kontrolü üzerine bir makale, ancak Bay Gravatt'ın bunu okuyacağını düşünüyorum.

Kestane Böceği ve DDT ile Kontrolü

E. R. VAN LEEUWEN

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Tarımsal Araştırma
İdaresi, Böcekbilim ve Bitki Karantinası Bürosu, Meyve Böcek Araştırmaları Bölümü.

Amerikan kestanesinin kestane yanıklığına karşı koyamaması, yabancı topraklardan elde edilen birkaç yanıklığa dayanıklı türün ekilmesiyle sonuçlandı. Bu yabancı kestaneler, fındıkların daha önce pratik bir kontrolü olmayan iki tür böcek tarafından zarar görmesi gerçeği olmasaydı, artık belirli bölgelerde daha yaygın olarak ekilecekti. 1947 sezonu, kestane böceklerinin kontrolü için DDT'nin deneysel kullanımının dördüncü yılını işaret ediyor. Bu yıllar boyunca, laboratuvar ve saha testleri yaparak sprey ve onu en iyi şekilde nasıl kullanacağımıza dair bilgilerimiz gelişti. Ne yazık ki, Doğu Eyaletleri'nde artık çok az kestane bahçesi var ve dağınık dikimler çoğunlukla çok sayıda Asya fidesinden oluşuyor ve bunların bir kısmı diğer Asya türlerine ve çeşitlerine göre üstten işlenmek zorundaydı. Bu ağaçların çoğu, fındık üretimi yerine süs, gölge veya kereste amaçlı yetiştiriliyor. Bu koşullar ve 1945'ten bu yana yaşanan bir dizi ilkbahar donu nedeniyle,
yeterli bir şekilde çoğaltılmış
platolar temelinde böcek ilacı deneyleri yapmak imkansız hale gelmiştir.

Spreylerin uygulanma zamanı ve uygun dozaj konusunda öğrenilecek çok şey olmasına rağmen, DDT kullanımı standart bir uygulama olarak önerilebilir, çünkü kestane ağaçlarını kestane böceği nedeniyle oluşan ağır kayıplardan korumakta oldukça değerli olduğu kanıtlanmıştır. Bu makalenin amacı, DDT ile yapılan bazı deneyleri ve yumurta bırakma zamanına ilişkin gözlemleri tartışmaktır.

+ Zararın Niteliği ve Kapsamı +

Kestanelere saldıran kurtçuklar, biri diğerinden daha büyük olan iki çok benzer böcek türünün larvalarıdır. Yetişkinler, son derece uzun, ince gagalara sahip orta büyüklükte böceklerdir. Bunlarla fındıkların kabuğunu delerek yumurtalarını fındıklara
yerleştirdikleri delikler açarlar. Bu yumurtalardan bilindik kurtçuklar gelişir.
Kestane yetiştirilen farklı bölgelerde böcek hasarı büyük ölçüde değişir.
Fındıkların %50 ila %75'inin kurtlu olması olağandışı değildir ve
sıklıkla istila %90 ila %100'e ulaşır. Küçük böcek en fazla hasarı
verir, ancak bunun her zaman doğru olmayabileceği yönünde belirtiler vardır.
Yetişkinlerin ağız kısımları son derece uzun ve ince bir gaganın ucunda yer aldığından, besininin çoğunu
konak bitkinin yüzeyinin altından elde edebilir. Bu nedenle, ağaçlara uygulanan mide zehirleri
bu böcekler tarafından yenmemiştir ve bu nedenle
pratik bir değeri olmamıştır. DDT temas yoluyla öldürdüğü için,
sadece böceğin vücudunun DDT ile temas etmesi gerekir.

+Böceklerin Yaşam Öyküleri+

Beltsville, Maryland civarında, büyük kestane
böceğinin[8] yetişkinleri yaklaşık 15 Ağustos'ta toprağı terk eder. Tarih, elbette,
mevsime ve bölgeye göre değişecektir. Hem erkekler hem de dişiler kısa süre sonra uzun gagalarıyla dikenleri delerek beslenmeye başlar. Çiftleşme, böcekler ağaçlarda toplandıktan kısa bir süre sonra başlar ve kısa süre sonra yumurtlama başlar. Yumurtalar birkaç gün içinde çatlar ve kurtçuklar yemişin içinde gelişir. Kurtçukların birkaçı büyümelerini tamamlar ve yemişler düşmeden önce ayrılır, ancak
çoğu yemişler düştükten sonra yemişlerden çıkar. Solucanlar daha sonra toprağa girer, burada hücreler inşa eder ve bir sonraki yaz pupaya dönüşene kadar orada kalırlar. Bu böceğin bir yıllık bir döngüsü veya yılda bir nesli vardır.

Küçük kestane böceğinin[9] yaşam öyküsü biraz benzerdir, ancak Beltsville civarında böcekler Mayıs sonu veya Haziran başında ağaçlar çiçek açtığında toprağı terk eder. Birkaç hafta sonra dişiler yumurtalarını fındıklara bırakır. Beltsville'de yumurtlama Ağustos sonu başlar ve birkaç hafta devam eder. Fındıklar ağaçtan düştükten sonra, tam yetişkin larvalar onları terk eder ve toprağa girer. Toprak hücreler 4 ila 12 inç derinlikte inşa edilir ve larvaların bir kısmı iki kış boyunca burada kalır.

Küçük kestane böceği yaşam döngüsünü iki yılda tamamlar ve küçük bir yüzdesi üç yıl gerektirirken, büyük kestane böceği yumurtadan yetişkine dönüşümünü bir yılda tamamlar. Büyük
böcekler kışı larva olarak geçirirken, küçük
böcekler bir kışı larva olarak, ikinci kışı ise yetişkin olarak geçirir. Dönüşüm için üç yıl
gerektiren az sayıda küçük
böcek bireyiyle, ilk iki kışı larva olarak toprakta, üçüncü kışı ise yetişkinlerle aynı yerde geçirir. Küçük
böceklerin bu alışkanlığı, kontrol önlemlerini karmaşıklaştırır, çünkü bir sezonluk DDT püskürtme, tüm böcek istilasını azaltmaz.

[Dipnot 8: +Curculio proboscideus+ Fab.]

+Püskürtme Uygulamaları İçin Uygun Zaman+

DDT püskürtmelerinin uygun zamanda uygulanması çok önemlidir. 1944'te çok sayıda açılmamış kestane dikeninin incelenmesi, küçük kestane dikeni yumurtalarının dikenler açılmadan haftalar
önce bırakıldığını ortaya koydu. Ayrıca, dikenler çatladıktan hemen sonra çok sayıda larvanın fındıkları terk ettiği de kaydedildi. Açıkça
bu tam yetişkin larvalar, dikenler ayrılmadan birkaç hafta önce bırakılan yumurtalardan
çıkmıştı.

1945, 1946 ve 1947'de, fındıklarda daha fazla yumurta bırakılmasını önlemek için sezon boyunca çeşitli aralıklarla gelişen dikenlerin üzerine bez torbalar bağlandı. Hasat zamanında, torbalar çıkarıldı ve fındıklar incelendi.
Bazen yetişkinler dikenlerin arasına gizlendi ve yanlışlıkla torbalara kapatıldı; bu nedenle, yumurtlamaya devam etmiş olabilecek dişi yetişkinleri içeren torbalardaki tüm fındıklar atıldı. Tablo 1'deki veriler, fındıkların istila edildiği yaklaşık zamanı göstermektedir.

Çantalama için yeterli diken elde etmenin zorluğu ve diğer bahçe koşulları nedeniyle, bu çalışmaların sonuçları kesin olmaktan uzaktı. Ancak, dikenler olgunlaşmadan önce fındıklara birçok yumurta bırakıldığını gösterdiler. Ayrıca, iki türün mevsimsel geçmişlerinin birbirine çok yakın olduğunu öne sürdüler. Glenn Dale, Md. ve Fairfax, Va.'da küçük böcekler baskındı, alınan toplam sayıların yaklaşık %69 ila %90'ını oluşturuyordu. Elkton, Md.'de böceklerin yalnızca %42'si küçük türlerdendi.

[Dipnot 9: Curculio auriger Casey.]

Tablo 1. Kestane böceklerinin yumurtlama zamanını belirlemeye yönelik çalışmaların sonuçları.

Fındıklar Bulaşmış

Toplam Küçük Büyük Kurtlu
Torbalanmış Fındık Kestane Kestane Fındık
Torbalanmış Fındık Böcek Böcek
Yıl ve Bahçe
Sayı Sayı Sayı Yüzde
1945 Temmuz 9 52 2 5 13
Glenn Dale, Md. 1 Ağustos 46 4 2 13
15 Ağustos 107 18 11 27
Fairfax, Va. 21 Ağustos 110 22 13 32
12 Eylül 123 63 11 60
1946 Temmuz 12 65 0 0
Glenn Dale, Md. 18 Temmuz 40 0 ​​0
26 Temmuz 67 0 0
1 Ağustos 71 0 0
9 Ağustos 29 1 0 3
14 Ağustos 88 3 2 6
23 Ağustos 53 18 2 38
29 Ağustos 53 23 11 64
Fairfax, Va. 26 Temmuz 98 0 0 0
15 Ağustos 168 0 0 0
4 Eylül 164 139 16 95
1947 15 Ağustos 54 5 1 11
Glenn Dale, Md. 25 Ağustos 38 8 0 21
2 Eylül 24 7 1 33
9 Eylül 42 18 4 52
15 Eylül 56 29 7 64
22 Eylül 90 27 11 64
29 Eylül 143 83 22 73
Fairfax, Va. 26 Ağustos 35 9 1 29
10 Eylül 58 25 4 50
28 Eylül 50 35 7 84
7 Ekim 217 177 22 92
Elkton, Md. 21 Ağustos 139 11 13 17
4 Eylül 83 22 25 57
18 Eylül 116 21 35 48
1 Ekim 108 31 44 69

+1944+'te Sprey Deneyleri

Büyük kestane böceğinin yetişkinleri ilk kez meyve bahçelerinde
görüldükten kısa bir süre sonra 1944'te, diğer kestanelerden izole edilen altı ağaç tedavi için seçildi. Beş ağaca 1 ila 5 pound teknik DDT artı 100 galon suya 1/2 pound sodyum lauril sülfat püskürtüldü ve altıncı ağaç kontrol amacıyla işlenmeden bırakıldı. DDT'yi dikenlerin birçok dikeni arasına sokmak için, inç kare başına 400 pound basınçla kaba, ıslatıcı bir spreyin kapsamlı bir uygulaması kullanıldı. Kullanılan DDT çok kabaydı ve uygun bir süspansiyon elde etmekte zorluk yaşandı. Ancak, DDT parçacıkları üzerinde koruyucu bir kaplama oluşturabilecek diğer bileşenleri içeren bir formül yerine bu formül tercih edildi. Şiddetli
yağmurlar daha sonraki sprey uygulamalarını engelledi.

İşlenmemiş ağaçların sarsılmasıyla elde edilen yetişkin böcekler daha sonra ağaçların alt dallarına yerleştirilen kafeslere kapatıldı. Her kafesin sonunda, kafesi yerinde tutmak için dala bağlanan bir bez kılıf vardı. Kullanılan tedaviler ve sonuçlar Tablo 2'de verilmiştir.

Tablo 2. Ağaçlara DDT püskürtüldükten sonra farklı aralıklarla tarla kafeslerine yerleştirilen kestane böceklerinin ölüm yüzdesi, 1944.

DDT'nin gücü (lb. başına Küçük Kestane Böceği Büyük Kestane Böceği 100 gal.) 48 Saat 96 Saat 144 Saat 48 Saat 96 Saat 144 Saat

1 0 61 100 25 50 100
2 19 69 100 0 34 100
3 4 50 100 0 40 100
4 27 87 100 0 50 100
5 18 50 100 30 46 100
Kontrol 0 0 0 0 7 7

İlk birkaç günde, işlenmiş yapraklar içeren kafeslerde elde edilen sonuçlar biraz düzensiz olsa da, yapılan testlerin az sayıda olması nedeniyle, tüm böcekler 6 gün içinde öldürüldü. Sonuçlar, DDT'nin her iki böcek türünün yetişkinleri için kesinlikle toksik olduğunu gösteriyor.
Türler arasında tutarlı bir fark görülmedi.

Olgunlaşmış fındıklar muamele edilen ağaçlardan düştükçe, günlük toplamalar yapıldı ve her toplamanın üçte biri kurtlu fındıkların yüzdesini belirlemede örnek olarak kullanıldı. Fındıklar düştüğünde, yumurtaların yerleştirildiği kabuktaki deliklerin tespit edilmesi çok zordur. Bu nedenle fındıklar, nihai muayeneden önce larvaların çoğunun çıkmasına izin vermek için tel sepetlerde tutuldu. Çıkış delikleri göstermeyen tüm fındıklar, kurtlu olup olmadıklarını bulmak için kesildi. Tüm işlemlerden sonra temiz fındıklardaki belirgin artış, DDT'nin böceklere karşı kullanım için umut vadeden bir böcek ilacı olduğunu göstermektedir. İlaçlanan ağaçlar ve kontrol ağacı için işlem ve istila kayıtları, daha sonraki yıllarda elde edilen sonuçları da içeren Tablo 3'te verilmiştir.

+1945-1947+ Arası İlaçlama Deneyleri

1945'teki ilkbahar donları, Doğu Eyaletleri'ndeki kestane mahsulünün %95'ini yok etti. Glenn Dale'deki Hükümet bahçesindeki farklı tür ve yaşlardaki sadece altı ağaçta deneysel amaçlar için yeterli fındık vardı. 100 galon suya 4 ve 6 pound artı 1/2 galon yaz yağı oranlarında %50 DDT ıslatılabilir toz uygulamaları 20 Ağustos ve 9 Eylül'de yapıldı.

1946'da ilkbahar donları yine bahçelere zarar verdi, olası kestane mahsulünün yaklaşık %80'ini yok etti ve Hükümet bahçesinde deneysel amaçlar için uygun olan sadece sekiz ağaç kaldı. Küçük, dağınık bir mahsulü olan kalan ağaçlar göz ardı edildi. 100 galon suya 2 pound DDT gücünde eşit ağırlıkta DDT ve kaolin 41'den oluşan bir karışım kullanıldı. Uygulamaların süresi ve sayısı değiştirildi.

Tablo 3. Kestane böceklerine karşı DDT ile yapılan püskürtme testlerinin sonuçları,
1944-1947.

Örnekten Çıkan Larvalar
Azaltma
Fındıklar Küçük Büyük Solucanlı
DDT (Kestane Kestane Fındıklarında Uygulama Başına Yaralı
100 gal.) Örnek Böcek Böcek Fındıkları
Yıl
Pound Sayı Sayı Sayı Yüzde Yüzde

Hükümet Bahçe, Glenn Dale, Md.

1944 1 Ağustos 14 533 1896 21 44 42
2 646 402 45 25 67
3 712 421 5 18 76
4 951 814 5 22 71
5 1844 850 10 16 79
0 976 3238 100 76
1945 2 Ağustos 20 ve 9 Eylül 660 434 38 30      57
       3 305 285 58 22 69
       0 297 1164 61 70
 1946 2 Ağustos 15 ve 30, 11 Eylül 621 131 12 9 90
       2 Ağustos 15 ve 30 371 171 23 19 79
       2 Ağustos 30 ve 11 Eylül 292 87 21 26 71
       2 Ağustos 15 ve 11 Eylül 949 553 190 43 53
       2 Ağustos 30 1267 1407 98 43 53
       2 Ağustos 15 1212 3207 66 43 53
       2 Eylül 11 368 1832 53 58 36
0 870 5364 134 91
1947 2 Ağustos 13 ve 29, Eylül 12 4084 3817 234 30 66
2 Ağustos 13 ve 29 2618 4255 151 52 40
2 Eylül 12 3029 9498 402 79 9
2 Ağustos 13 2639 5049 198 51 41
0 974 4714 121 87

Van Reynolds Orchard, Elkton, Md.

1947 2 Ağustos 21, Eylül 4 ve 18 1153 264 64 14 84
2 Eylül 4 & 18 338 5 118 67 23
2 Ağustos 21 & Eylül 18 149 18 59 34 61
2 Ağustos 21 & Eylül 4 669 102 12 51 41
2 Eyl. 18 324 63 129 77 11
2 Eyl. 4 270 303 67 56 36
2 Ağu. 21 500 192 127 57 34
0 338 152 118 87

DDT içeren spreyler 1947'de iki meyve bahçesine uygulandı, Glenn Dale'deki Hükümet bahçesi ve Elkton, Md.'deki Van Reynolds bahçesi. İlkbahar donları Glenn Dale'deki kestane mahsulünün %50'sine ve Elkton'daki %70'ine zarar verdi ve sonuç olarak testler için uygun olan sadece birkaç ağaç
elde edildi. Geri kalan ağaçlara
püskürtme yapılmadı. Tüm uygulamalarda 100 galon suya eşit miktarda DDT ve kaolinin standart karışımından dört pound kullanıldı.

Tablo 3'te kullanılan DDT miktarları, izlenen programlar ve 1944'ten 1947'ye kadar olan dönemde elde edilen sonuçlar hakkında bilgi bulunacaktır.

Bu sonuçlar, testler için mevcut ağaçların az sayıda ve değişken olmasından kaynaklanan sayısız tutarsızlığa rağmen, DDT'nin kestane böceği kontrolündeki etkinliğini açıkça göstermektedir.
Beklenebileceği gibi, üç uygulamalı programlar, yalnızca bir veya iki uygulamalı programlardan daha etkiliydi. Tek uygulamalardan, Ağustos ayının ikinci yarısında yapılanlar, Eylül ayının ilk yarısında yapılanlardan çok daha etkiliydi, muhtemelen yumurtaların çoğu Eylül ayının başlarında bırakıldığı için.

Bu deneyler, iki böcek türünün göreceli bolluğu hakkında oldukça kesin bilgiler verdi. Glenn Dale'de küçük kestane böceği nüfusun %92 ila %98'ini oluşturuyordu; Elkton'da ise %61'i.

Sayı ağaçlarından düşen olgunlaşmış fındıklar günlük olarak toplandı ve toplanan her partinin üçte biri kurtlu fındıkların yüzdesini belirlemek için örnek olarak kullanıldı. Bu nedenle, her ağaçta üretilen larva sayısının kabaca bir tahminini elde etmek mümkün oldu. 1946'da, üç kez püskürtülen bir ağaçtaki 1.863 fındıktan 429 larva çıktı; ve 2.610 fındığa sahip karşılaştırılabilir bir
püskürtülmemiş ağaçtan 16.494 larva çıktı. 1947'de, 9 ağaçta 1.350 larva üretildi ve ortalama ürün üç kez püskürtülen 1.361 fındık oldu; bu, püskürtülmemiş bir ağaçtaki 2.922 fındıktan elde edilen 14.505 larvayla karşılaştırılabilir. Bu rakamlar, DDT spreylerinin böcek sayısında büyük azalmalara yol açtığını ve DDT spreylerinin birkaç yıl boyunca tüm konak ağaçlarda uygun şekilde kullanılmasının, kestane böceklerinin etkili bir şekilde kontrol altına alınması için daha az uygulama gerektirecek bir noktaya kadar istilaları azaltacağını göstermektedir.

+Geçici Öneriler+

Kestane böceği kontrolü için DDT'yi denemek isteyenlerin yararına, aşağıdaki geçici öneri yapılmıştır:

Ağacın tüm kısımlarına 100 galon suya 2 pound DDT uygulayın. Örneğin, %50 DDT içeren 4 pound ıslatılabilir toz veya %25 DDT içeren 8 pound kullanın. Üç uygulama yapın, ilk uygulama ilk meyvenin düşmesinden yaklaşık 30 gün önce, ikinci ve üçüncü uygulama ise 12 günlük aralıklarla. Tüm 
bur, özellikle de beslenme deliklerinin çoğunun yapıldığı sap ucuna yakın kısım, +tamamen+ bir DDT tabakasıyla kaplanmadığı sürece, böcekler böcek ilacından etkilenmeden beslenebilir. DDT'yi kullanırken, kurşun arsenat, Paris yeşili, kalsiyum arsenat ve nikotin gibi iyi bilinen zehirlerde olduğu gibi aynı özeni göstermelisiniz.

* * * * *

Bay Gravatt: Bay Van Leeuwen'in deneysel bahçemizin sadece küçük bir bölümünü kullandığını ve hemen yakınında kullanılmayan büyük bölümler olduğunu söyleyebilirim. Böcekler DDT tarafından hemen öldürülmezler, bir şekilde dirençlidirler ve bu nedenle oldukça fazla sayıda böceğin gelip bu DDT tarafından öldürülmeden önce yumurta bıraktığını düşünüyoruz, çünkü fındıklar üzerinde çalışmaya başlamak için hiç zaman kaybetmiyorlar. Tüm meyve bahçesinin ilaçlandığı yerde çok daha iyi sonuçlar elde etmeyi umuyor. Bu yıl tüm meyve bahçemizi iki kez ilaçladık ve şimdi dışarı çıkıp fındık toplamak ve yediğimizde böceklerle uğraşmamak gerçek bir zevk.

Başkan Davidson: Peki, Bay Gravatt şimdi bize Ağaç Mahsulleri Ekiminin Başarısını Etkileyen Hastalıklar hakkında bir konuşma yapacak ve eminim ki hepimiz bunu duymak için tetikteyiz. Bay Gravatt.

Bay Gravatt: Birkaç slayt göstermek için sadece birkaç dakika istiyorum.

(Slaytlar gösteriliyor.)

Ağaç Mahsulleri Ekiminin Başarısını Etkileyen Hastalıklar

G. F. GRAVATT ve DONALD C. STOUT

Orman Patolojisi Bölümü, Bitki Endüstrisi İstasyonu, Beltsville,
Maryland.

Aynı türden birçok ağacın toplu olarak dikilmesi sıklıkla böcek zararlılarının ve hastalıkların şiddetinde artışa neden olur. Örneğin, hava koşulları neden olan organizmaların büyümesini desteklediğinde yaprak hastalıkları bu tür dikimler yoluyla hızla yayılır. Belirli bir ağaç türü için elverişsiz olan yerlerdeki bitkiler de hastalık artışlarından sorumludur. Erken sonbahar ve geç ilkbahar donlarına maruz kaldıkları bir yerde yetiştirilen Çin kestaneleri başarısız olur. Sadece tomurcukların veya çiçeklerin öldürülmesiyle ürünler azalmaz, aynı zamanda dallar veya hatta tüm ağaçlar donarak ölebilir. Bu tür yaralı ağaçlarda yanıltıcı mantar hızla gelişir ve insanları yanıltıcı mantarın öldürmenin birincil nedeni olduğu düşüncesine yönlendirebilir. Hastalıkların verdiği hasarı ve dolayısıyla fındık ağacı dikimlerinin başarısını veya başarısızlığını belirleyen bir diğer faktör de toprak ve gübre gereksinimlerinin göz ardı edilmesidir. Kuraklık nedeniyle zayıflayan ağaçlar, iyi kök gelişimi için çok sığ bir toprağa sahip bir alanda oldukları için, daha derin toprağa sahip bir alanda yetişenlere göre zayıf parazitik mantarların saldırısına çok daha fazla maruz kalırlar. Üzerinde mantar yetişen sayısız ölmekte olan dal ve dallar, hastalığın tespit edilmesi talebiyle ABD Tarım Bakanlığı'na veya Eyalet
deney istasyonlarına gönderilir, oysa asıl sorun kökler için su eksikliğidir. Zayıf ağaçlar, güçlü olanlara göre kış yaralanmalarına çok daha fazla maruz kalırlar. Ağaçların karlı ürünler üretmek için iyi miktarda bitki besin maddesi ve suya ihtiyacı vardır. Gözlemlediğimiz en ağır meyve veren kestane ağaçları, Kaliforniya'daki sulanan bir meyve bahçesinde ve Doğu'daki bir kümes hayvanı bahçesinde yetiştirildi; burada tavuk dışkıları aslında ağaçların altında bir malç oluşturuyordu. Ancak, genç bir kestane ağacını hızla öldürmek istiyorsanız, sadece çok yoğun bir tavuk gübresi uygulaması yapın; önemli olan, ağaçların kademeli uygulamalarla tavuk gübresine uyum sağlaması gerektiğidir. Bir ağaca zarar vermenin bir başka yolu da, sonbaharda ekim ve gübreleme yoluyla ağacın geç büyümesine devam etmesi ve böylece ağacın düzgün bir şekilde sertleşmemesidir. Ağır yatırımları temsil eden birçok dikim, topraktaki organik madde eksikliği nedeniyle başarısız olur. Bu, toprağın su tutma ve su sağlama kapasitesi ve uygun gübre eksikliğiyle ilgilidir. Dr. Harley L. Crane ve yardımcıları, tung ve ceviz ağaçlarıyla yaptıkları çalışmalarda, bazı topraklarda belirli elementlere olan hayati ihtiyacı göstermiştir. Bu elementlerin eksikliğinden dolayı zayıflayan ağaçlar, bazı hastalıkların erken avıdır. En sık eksik olan element azottur, ancak bazen bor, bakır veya demir eksiktir; veya bazı elementlerin fazlalığı veya diğerlerinin eksikliği nedeniyle elementler dengede değildir. Ağaçların sürekli ve güçlü bir şekilde büyümesi için gerekli olan çeşitli toprak, su ve alan faktörlerini ayarlayarak, birçok sözde hastalık durumu ortadan kaldırılır. Ancak birçok mantar ve virüs, pembe durumdaki ağaçlara saldıracaktır; bunlardan daha önemli olan birkaçı aşağıdaki bölümlerde ele alınmaktadır.

+Kestane Yanıklığı+

Yerli Amerikan kestane ağaçlarının ve Avrupa ve Amerikan kestanelerine ve melezlerine dayalı küçük doğu meyve bahçesi endüstrisinin yanıklık nedeniyle yok edilmesi neredeyse tamamlanmıştır. Pasifik Kıyısı'ndaki ekili Avrupa kestane bahçelerinde zaman zaman yanıklık
bulunmuştur, ancak eradikasyonla kontrol altında tutulmuştur. Yanıklığın yaygın olduğu doğu eyaletlerinden kestane ağaçları
veya yemişler
Kayalık Dağlar veya Pasifik Kıyısı eyaletlerine gönderilmemelidir.

Asya kestanelerinin yanıklığa dirençli olduğunu tespit eden Orman Patolojisi Bölümü, R. Kent Beattie'yi bu ülkeye getirilmek üzere kestane seçimi yapması için Asya'ya gönderdi. Daha sonra Bay Beattie ile birlikte çalışan Çinli bir toplayıcı olan Peter Liu, getirilmek üzere Çin kestanelerini seçmeye devam etti. Bu tanıtımlar, Bitki Araştırma ve Tanıtım Bölümü tarafından daha önce yapılanlarla birlikte,
Chico, Kaliforniya, Savannah, Georgia ve Bell veya Glenn Dale, Maryland'de yetiştirildi.
Toplamda yaklaşık 300.000 adet saf tür ve melez kestane ağacı,
orman ve meyve bahçesi dikimleri için işbirlikçilere dağıtıldı. (Şekil. 1.) Bunlar, kullanımımız için en iyilerini seçmenin temeli olarak Asya'nın birçok yerinden gelen kaliteli bir malzeme grubunu oluşturuyordu. Özel fidanlıklar ve
Devlet av ve ormancılık departmanları artık bu kestaneleri yetiştiriyor ve
Orman Patolojisi Bölümü, işbirlikçilere genel ağaç dağıtımını durdurdu.

Çin kestanelerinin orman, meyve bahçesi ve süs amaçlı kullanım için en değerli olduğu kanıtlandı. Japon kestanesi, yemişlerinin
kalitesinin düşük olması nedeniyle ayrımcılığa uğruyor. Japon kestaneleri içeren karışık ekimleri olan meyve bahçesi sahiplerine, tohumların ekim için kullanılması durumunda ağaçların üstünü işlemeleri veya ağaçları çıkarmaları önerilir. Aslında, meyve bahçesi ekimleri için, yalnızca Çin kestanesinin en iyi bireysel ağaçlarından fındıklar kullanılmalıdır. Çin kestanesi, erken sonbahar veya geç ilkbahar donlarından kaynaklanan yaralanmalara karşı çok hassas olduğu için iyi hava drenajına sahip yerlere dikilmelidir. Birçok kişi, ağaçlarının yanık nedeniyle öldüğünü düşünür. Sorunun birincil nedeni, donma sonucu gövdeye verilen hasar ve ardından yanık organizmasının yaralı kısımlar üzerinde büyümesidir. Bu mantar, ağaca herhangi bir maddi hasar vermeden kabuğun dış katmanlarında yıllarca büyüyebilir. Çin kestanelerinin yanık hastalığına karşı direncindeki önemli bir faktör, ağaçların kuvvetli bir şekilde büyümesini sağlamaktır. Sonbaharda geç büyümeden kaçının çünkü bu, sonbahar donma hasarını destekler. [Resim: Şekil 1.--Çin kestanesi ve Amerikan kestanesi arasındaki F1 melezleri.]

+Ceviz Bozulması+

Güney Eyaletlerinde Çin kestanesinin bazı seçimlerinde en ciddi sorunlardan biri
cevizlerin bozulmasıdır. Marvin
E. Fowler, Savannah, Georgia'da bu sorunla ilgili bir çalışma yaptı ve
bu kısıtlı alandaki sorunların çoğunun, cevizleri uçtan enfekte eden Gleoesporium benzeri bir mantardan kaynaklandığını buldu.[10]
Püskürtme deneyleri kontrol sağlamadığı için, daha hassas ağaçlar
kaldırıldı. Ancak Güney'in çoğu yerinde, bu mantar ceviz bozulmasının
ana nedeni değildir ve şimdiye kadar yapılan sınırlı çalışma, nedeni ortaya koyamamıştır. Sorunun bir kısmı
fizyolojik bozulmadan kaynaklanıyor olabilir. Tek tek ağaçlar, cevizlerin bu bozulmasına karşı duyarlılık açısından büyük ölçüde farklılık gösterdiğinden, meyve bahçesi sahiplerine daha hassas ağaçların tepesini işlemeleri veya onları ortadan kaldırmaları tavsiye edilir. Bazı insanlar, fındıkların çalılıklarda veya yerdeyken sıcak güneşe maruz kalmasının hasara
neden olabileceğine inanmışlardır. Çin kestaneleri pazarı, tüketiciye ulaşana kadar kısmen bozulmuş olan fındıkların
gönderilmesiyle mahvolabilir.

[Dipnot 10: Gravatt, G. F. ve Marvin E. Fowler. Kestane
ağaçlarının ve fındıklarının hastalıkları. Northern Nut Growers Assoc. Rept. (1940) 31: 110-113.
1941.]

+Kestanenin Phytophthora Kök Hastalığı+

_Phytophthora cinnamomi_ tarafından meydana getirilen Phytophthora kök hastalığı burada kısaca ele alınmıştır ve ilgilenen fındık yetiştiricileri daha önceki ayrıntılı makaleye
başvurabilirler.[11] Kısaca, bu mantarın bu ülkeye
yüz yıldan fazla bir süre önce getirildiği düşünülmektedir. Güney eyaletlerinde geniş alanlarda kestane ve chinkapin büyümesini öldürdü.
Asya kestaneleri bu hastalığa karşı oldukça dirençlidir ve iyi drene edilmiş topraklarda yetiştirildiğinde zarar görmemiştir. Amerikan ve Avrupa kestanelerinin hassas ağaçlarının öldürüldüğü aynı topraklarda yetişen Çin kestanelerinin test ekimlerimiz güçlü bir şekilde büyümeye devam ediyor. Batı eyaletlerinde yetişen Avrupa ve Amerikan kestaneleri ve melezleri, Batı'da bildirildiği gibi bu mantardan tehlike altındadır. Aynı mantar bazen kara cevizin binlerce genç fidanını öldürür, ancak bu salgınlar genellikle olağandışı hava koşulları nedeniyle ortaya çıkar. Aşırı yağış ve kötü drenajın neden olduğu zayıf toprak havalandırması, ceviz ve diğer konakçılara _Phytophthora_ tarafından zarar verilmesi için ideal koşulları oluşturur. Toprak uzun süre suyla dolu kaldığında, çok dirençli Çin kestanelerinin kökleri bile mantar tarafından istila edilir.

+Cevizlerde Süpürme Hastalığı+

1917'de ekilen cevizlerde gözlemlenen sistemik bir süpürge hastalığı, son yıllarda önemli tartışmaların konusu olmuştur, çünkü artık yerel kara ceviz büyümesine geniş ölçüde yayılmıştır. 1932'de Waite, hastalığı yaklaşık 15 yıldır gözlemlediğini ancak "bu ülkedeki yabani kara cevizde veya Japon cevizinden uzakta ekilen ağaçlarda bilinmediğini" yayınlamıştır.
Hastalık son yıllarda yaygınlaşmaya devam etmiştir ve artık Tennessee, Virginia, Columbia Bölgesi, Maryland, Delaware ve New Jersey'deki yerel kara ceviz büyümesinde yaygın olarak dağılmıştır.
Son 15 veya 20 yılda yerel büyümeye bu geniş yayılma
ve raporların hastalığın tüm erken vakalarının fidanlıkta yetiştirilen ağaçların yakınında bulunduğunu göstermesi, hastalığın başka bir alandan veya kıtadan doğu kara ceviz bölgesine ithal edildiğine dair bazı kanıtlar sunmaktadır. Literatürden ve sözlü raporlardan, hastalığın artık Kuzey Karolina, Batı Virginia, Pensilvanya, New York, Ohio ve Michigan'da da mevcut olduğu anlaşılıyor. Araştırmalar muhtemelen diğer eyaletlerdeki yerli yabani ve ekili cevizler arasında hastalığı ortaya çıkaracaktır.

[Dipnot 11: Crandall, B. S., G. F. Gravatt ve M. M. Ryan. Phytophthora cinnamomi'nin neden olduğu Castanea türlerinin ve bazı iğne yapraklı ve geniş yapraklı fidanlık stoklarının kök hastalıkları. Fitopatoloji 35: 162-180.
Resim. 1945.]

+Ekonomik Önemi ve Konakçıları+

Kara ceviz, doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak ancak bol miktarda olmayan değerli bir yerli orman ağacıdır. Orman ağacı olarak yaygın olarak ekilir. Çiftlik evlerinin etrafındaki, çitler boyunca ve meralardaki çok sayıda dikim ve doğal alan da çok değerlidir. Giderek daha fazla aşılanmış süs bitkisi ve kara ceviz bahçeleri dikiliyor. Bunlar için ağaç başına yatırım yüksek.

[Resim: Şekil 2.--Cevizde süpürge hastalığı. Japon cevizinde şiddetli süpürge.]

Süpürge hastalığının kara ceviz üzerindeki nihai etkisi bilinmiyor. Dr. Waite, "Orta derecede saldırıya uğrayan ağaçlar bile kısa sürede fındık üretimi için değersiz hale geliyor." dedi. Ancak etkilenen bazı kara ceviz ağaçları, küçük fındık mahsulleri üretmeye devam ediyor. Görünür semptomların ortadan kalktığı biliniyor. Ayrıca, bazı fideler ve muhtemelen büyük ağaçlar da semptom göstermeden enfekte oluyor. Bu tür gözlemler, hastalığın karmaşık doğasını gösteriyor. Ayrıntılı çalışmalara ihtiyaç var, ancak şu anda bu Bölüm hastalık üzerinde sınırlı, yarı zamanlı çalışmadan fazlasını yapabilecek durumda değil.

Küçük öneme sahip, yaygın olarak dağılmış bir orman ağacı olan butternut, bu hastalıktan ciddi şekilde
yaralanıyor veya ölüyor. Hastalık, sınırlı ölçüde ekilmiş ancak pek de önemli olmayan Japon cevizine ciddi şekilde zarar veriyor veya öldürüyor. Dr. Waite'in raporuna göre, Fars veya İngiliz cevizi saldırıya uğruyor ancak bu türden çok az ağaç doğu eyaletlerine ekiliyor. Bu hastalığın şu anda mevcut olmadığı bölgelere, özellikle de batı eyaletlerine girmesini önlemek için önlemler alınmalıdır.

Enfekte ağaçlarda görülen semptomlar virüse benzerdir ve Hutchins ve
Wester[12], kabuk yama aşıları yoluyla az sayıda ağaçta süpürge semptomlarını üretebilmiştir ve bu da süpürge hastalığının muhtemelen bir virüsten kaynaklandığını göstermektedir.

[Resim: Şekil 3.--Kara cevizde süpürge hastalığı. Yükselen tip, dik, sürgün büyümesi bu türe özgüdür.]

+Semptomların Açıklaması+

Süpürge hastalığının semptomlarının tüm yelpazesi belirlenmemiştir. Semptomlar temmuz ortasında fark edilebilir ancak en belirginleri eylül ve ekim aylarındadır. Yaprakçıkların kıvrılması ve içe doğru kıvrılması, kloroz, daralması ve yaprakçıkların dip kısmının sivrilmesi hastalığın erken evreleriyle ilişkili görünmektedir. Ciddi şekilde etkilenen ağaçlarda, dal uçlarında, birincil veya ikincil dallar boyunca veya ana gövdeden zemin çizgisine kadar belirgin süpürge benzeri büyümeler vardır (Şekil 2). Süpürge benzeri büyümeler, normalde bulunan tomurcukların kısa, sulu dallara anormal şekilde gelişmesiyle oluşur. Dik, emici benzeri dallar, etkilenen ağacın birincil ve ikincil dallarında ve ana gövdesinde görülür. (Şekil 3). Süpürgeli kısımlar genellikle ortaya çıktıktan sonraki uykuda kalma döneminde ölür. Büyüme mevsiminin ilk aylarında sağlıklı görünen ağaçlardaki ölü süpürgeler, ağaçların enfekte olduğunu gösterir. Genellikle hastalıklı ağaçlar, hatta ciddi şekilde etkilenenler bile, erken yaz aylarında normal büyüme gösterir. Ceviz ağaçlarının, tanınabilir semptomların ortaya çıkmasından önce önemli bir süre enfekte olabileceğine dair kanıt, toplam 300 ciddi şekilde budanmış ağacın %37'sinin süpürge hastalığı semptomları göstermesiyle elde edildi. Bu ağaçlar budanana kadar sağlıklı görünüyordu. Budanmamış kontrol ağaçlarında aynı dönemde hastalıkta %4 artış görüldü.

[Dipnot 12: Hutchins, Lee M. ve Horace V. Wester.
Cevizde aşıyla bulaşan süpürge hastalığı. Fitopatoloji. 37 (1):
11. (Özet) 1947.]

+Özet+

Orta ve doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki belirli ceviz türlerinde bir virüs hastalığının aktif olduğuna dair güçlü kanıtlar var. Hastalık belirgin semptomlar gösteriyor ve enfekte ağaçlara, bazen ciddi şekilde, birkaç büyüme mevsimi boyunca zarar veriyor gibi görünüyor. Mevcut veriler, hastalığın tanınabilir semptomlarının, konakçı şiddetli bir şoka maruz kalmadığı sürece, enfeksiyondan sonra bir süre ortaya çıkmayabileceğini göstermektedir. Bu nedenle, fidanlık stoğu, hastalığın yeni alanlara yayılmasının bir yolu olabilir. Tavsiyeyi destekleyecek deneysel bir çalışma olmadan, ceviz fidanlık sahiplerinin fidanlık alanlarının yakınındaki enfekte ağaçları kaldırmaları önerilir. 
Bu hastalığın şimdiye kadarki araştırması sınırlı olmuştur. 
Genel gözlemler, şiddetli bir şekilde süpürülen ağaçların zayıf yemiş mahsulü ürettiğini göstermektedir. Hastalığın neden olduğu ölüm oranı, kara ceviz ağaçları arasında oldukça düşük görünmektedir. Ceviz ve Japon ceviz ağaçları, genel olarak, kara cevizden daha ciddi şekilde hastalıktan etkilenir ve birçoğu bu hastalıktan ölür, ancak öldürme süreci yavaştır. Diğer virüs hastalıklarıyla ilgili deneyimlerin bir sonucu olarak, kara cevizleri arasında yalnızca birkaç enfekte ağaç bulunan meyve bahçesi sahiplerine bunları kaldırmaları önerilir. Hastalığın tekrarlanan
sürümlerle kontrol altında tutulup tutulamayacağı belirsizdir. Bir mal sahibinin hem süs bitkisi hem de fındık üreticisi olarak değerli birkaç ağacı varsa, hastalık hakkında daha fazla bilgi edinilene kadar hafif enfekte olmuş bir ağacı kaldırmasını tavsiye etmekten çekinilir. Bu Bölüm, cevizdeki süpürge hastalığı konusunda deneyimi olan kişilerden bilgi almaktan memnuniyet duyacaktır, çünkü hastalık üzerinde yalnızca sınırlı miktarda çalışma yapabilecek durumdadır.

+Hurma Solgunluğu+

Hurma solgunluğu, yerel hurma için çok yıkıcıdır (Şekil 4). 1945'te Bowen S. Crandall[13] tarafından tanımlanan _Cephalosporium diospyri_ mantarı tarafından meydana gelir. Mantar ağaçların odununda büyür ve renksiz çizgiler oluşturur. Çoğu ağaç hızla ölür,
sarı, solmuş yapraklar normal yeşil ağaçlarla oldukça tezat oluşturur.

Bu hastalık, Tennessee'nin merkezinden güneye Körfez'e, doğuya Florida'ya ve kıyı boyunca Kuzey Carolina'ya kadar olan noktalarda bulundu. Amerikan hurması tehlike altında görünüyordu, çünkü bu hızla öldüren hastalık yayılıyor gibi görünüyordu. Bu hastalıkla ilgili sınırlı çalışmalar, savaş ve Bay Crandall'ın Peru'ya
gönderilmesi nedeniyle durduruldu. Ancak bu yaz Bay Crandall ve kıdemli yazar, eski enfeksiyonların bazılarını ve yakındaki bölgeleri incelemek için iki hafta geçirdiler ve hastalığın yeni bölgelere çok az ilerleme kaydettiğini görmekten memnun oldular. Hastalığın yaklaşık altı yıl önce mevcut olduğu birkaç küçük alanda neredeyse tüm büyük ağaçlar ölmüştü, ancak
bazı yeni küçük ağaçlar çıkıyordu. Solgunluğun yaklaşık altı yıl önce yaygın olduğu Chattanooga Milli Parkı'nda ağaçları öldürmeye devam ediyor, ancak birçok yeni ağaç çıkıyor. İncelemeye ayrılan sınırlı sürede Tennessee veya Kuzey Carolina'da hastalığın kuzeye doğru bir yayılımı görülmedi.

[Resim: Şekil 4.--Solgunluk nedeniyle ölen küçük hurma ağaçları.]

Hastalık, hem yerel hem de Doğu aşılı hurma yetiştiricileri için ne anlama geliyor? Japon veya Çin hurmalarının kendi köklerinde iyi büyümediği, ancak bu iki tür solgunluğa karşı oldukça dirençli olduğu için bu şekilde oldukça güvenli oldukları belirtiliyor. Doğu'da, Doğu hurmasının çoğu Amerikan anaçlarına aşılanır ve bir vakada ağaçlar hassas anaçlara bulaşan solgunluk mantarı tarafından öldürülmüştür. Solgunluğu kontrol etmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır ve bu öneriler diğer hastalıklarla ilgili prosedürlere ve bu mantarın spor üretimine ilişkin bilgilere dayanmaktadır. Hastalığın mevcut olduğu bir bölgede değerli bir aşılanmış ağaç dikiminin sahibi, ilk sorun belirtisi için ağaçlarını izlemelidir. Yakınlarda yerel ağaç yoksa dikim daha güvenli olacaktır; ve yerel ağaçlar yakınlarda büyüyorsa ve kaldırılamıyorsa, genel bir inceleme yapılmalıdır. Bulunan enfekte ağaçların derhal kaldırılması ve yakılması tavsiye edilir. Mantar spor üretiminin genellikle ağaç bir süre ölünceye kadar gerçekleşmemesi, kontrol olasılığını çoğu hastalıktan daha iyi hale getirir. Enfekte bölgelerden fidan veya ağaç getirilmemesine dikkat edilmelidir. Northern Nut Growers Association üyelerinin çoğu, genellikle enfekte bölgenin dışında bulunan ve bu nedenle çok az tehlike altında olan sadece birkaç
aşılanmış hurma ağacına sahiptir. Hurma filizleri ve ağaçları enfekte bölgelerden sağlıklı bölgelere gönderilmemelidir. Hastalık fidanlıklarda bildirilmemiştir, ancak küçük ağaçlara saldırdığı için orada da görülebilir.

[Dipnot 13: Crandall, Bowen S. Hurma solgunluğuna neden olan yeni bir +Cephalosporium+ türü. Mycologia 37 (4): 495-498. 1945.]

+Thyronectria Hastalığı Honeylocust+

Honeylocust hem yerel alanlarda hem de plantasyonlarda yaygın olarak bulunur. Bazı çiftçiler bu türü eker veya baklalar için meralarında yerel ağaçlar bırakır, baklalar %38'e kadar yüksek şeker içeriğine sahiptir. Alabama Tarım Deney İstasyonu'ndan J. C. Moore, dönüm başına hayvan yemi veriminin yulafla eşit olduğunu gösteren ön testler bildirdi.

Birçok bölgede bal akasyasının büyümesi bir kanser ve dal mantarı olan _Thyronectria austro-americana_ tarafından ciddi şekilde etkileniyor. Hastalık genellikle birçok dal ve dalı öldürüyor ve bazen ağacın ölümüyle sonuçlanıyor. Çoğu bölgede sadece hafif yaralanmalara neden oluyor. Bowen S. Crandall
ve Jesse D. Diller, New England'dan güneye Körfez Eyaletlerine ve batıya Büyük Ova Eyaletlerine kadar uzanan bu hastalığın yaygınlığı ve verdiği hasar hakkında birkaç gözlemde bulundu. Bu hastalığa neden olan mantar, morfolojik olarak kestane yanıklığı mantarına benzerdir ve kabukta kırmızımsı kahverengi iğne başı büyüklüğünde meyve veren gövdelerde üretilen iki spor aşamasına sahiptir. Kanserler daha küçük dallarda üretilir, ancak genellikle etkilenenlerden bazıları solup ölene kadar fark edilmezler. Kanserin üstünde veya altında kesilen bir dalın açıkta kalan dış odununda, mantarın damar sisteminde büyüdüğünü gösteren birkaç santim uzunluğunda kırmızımsı kahverengi çizgiler vardır. Hiçbir kontrol deneyi bilinmediğinden, öneriler genel sanitasyon bilgisine dayanmaktadır. Bir mal sahibinin yalnızca birkaç değerli dikilmiş ağacı varsa, hastalıklı kısımları etkilenen kabuğun alt kenarından bir ayak veya daha fazla geriye doğru kesmeli ve bunları yakıp toprağa gömmelidir. Geniş mera alanlarına dağılmış birçok ağacı varsa, daha duyarlı ağaçların ortadan kaldırılması dışında herhangi bir eylemin haklı olup olmadığı tartışmalıdır. Kontrol çalışmalarından elde edilen sonuçlarla ilgileneceğiz. * * * * *

Başkan Davidson: Şimdi toplantının başkanlığını, Yuvarlak Masa Tartışması'ndan sorumlu olacak Bay Chase'e devrediyorum.

Kestane Sorunları Üzerine Yuvarlak Masa Tartışması

SPENCER B. CHASE, Başkan

_Uzman Paneli_: Max E. Hardy, Carroll D. Bush, H. F. Stoke, G. F.
Gravatt, J. C. McDaniel.

Bay Chase: Beyler, son bir buçuk saatte, kalifiye uzmanlardan kestaneler hakkında belki de
herhangi bir toplantımızda duyacağımızdan daha fazla şey duyduk ve her birinden bu noktaya kadar sorularını saklamasını rica ettik. Şimdi lütfen salondan birkaç soru alalım.

Bay Slate: Kereste amaçlı kestane türlerinin yetiştirilmesinin şu anki durumu nedir?

Bay Gravatt: Beklentiler artıyor. Çin kestanesi ile Amerikan kestanesi arasında pek de umut vaat etmeyen bir melezimiz var, bir sürü melez var ve bunlar diğer melezlerden farklı. Çürümeye karşı dayanıklı gibi görünüyorlar. 10 feet aşağıdan yere kadar çürüme kanseri büyümesi olacak ama bu kambiyum bölgesine girmiyor. Melezleri değerlendirmek için henüz çok erken ama Amerikan kestanesinin dik formuna ve hızlı büyümesine sahipler. Şimdi bu ilk nesil melezleri alıp onları Çin'le çaprazladığımızda ve daha fazla direnç elde ettiğimizde, geçmişte birçok kez yaptığımız gibi, Amerikan kestanesinin o hızlı ve daha dik büyüme alışkanlığını kaybediyoruz. Ama bu soru hakkında kesin bir şey söylemeye hazır olmadan önce yapmamız gereken çok daha fazla iş var.

Daha önce Brooklyn Botanik Bahçesi'nde çalışan Dr. Arthur H. Graves, şu anda New Haven, (Conn.) Deney İstasyonu'nda danışman patolog. Biz
onunla çalışıyoruz ve kestane yetiştiriciliğini uzun yıllardır kısmen destekliyoruz. Orada çok sayıda melezi var. Daha sonra bir şeyler olmasını bekliyoruz ama henüz serbest bırakacak bir şeyimiz yok.

Bir Üye: Toprağa girdiğinde yer arkadaşlarımızı yok etmeyecek, ağaçtaki hastalıkları ve böcek zararlılarını kontrol etmek için herhangi bir spreyiniz var mı?

Bay Chase: Bay Gravatt?

Bay Gravatt: İlk etapta hangi böcekleri istediğinizi bilmiyorum. Japon böcekleriyle çok fazla sorunumuz var.
Washington civarında, Dr. Crane'in ve benim ekimlerimiz, Japon böceği kontrolü için spreylenmeselerdi
yapraksız olurdu ve fındıklar için de aynı şey geçerli.

Bir Üye: Aynı spreyler çoğu zararlıya karşı işe yarıyor, değil mi? Elbette, DDT birini alır, kurşun arsenatı birini alır, Black Leaf 40 birini alır, ancak etrafta kullanabileceğimiz bir spreyimiz olsaydı --kestane ile sınırlı değil--bu toprakta nötralize olurdu. Şimdi, toprakta tutmak istediğimiz bir sürü dost bakterimiz ve böceğimiz var.

Bay Gravatt: Ben bir patolog olduğumu ve böcek işinin benim alanım dışında olduğunu söyleyebilirim.

Bay Chase: Başka birinin bu konuda bir yorumu var mı? Dr. Cross, soruyu duydunuz mu?

Dr. Cross: Sorusunu anlamadım.

Bay Chase: Ayağa kalkıp sorunuzu tekrarlar mısınız?

Bir Üye: Ağaçlarımızdaki böcek zararlılarıyla mücadele etmek için kullanabileceğimiz ve yıkanıp toprağa karıştığında toprak dostlarımızı öldürmeyen bir sprey var mı? Toprakta dost bakterilerin yanı sıra böcek ve solucan yaşamı da var. Toprağa çarptığında etkisiz hale gelecek ve ağaca püskürtüp alt dostlarımızı öldürmeyeceğimiz bir spreyimiz var mı?

Dr. Cross: Üzgünüm Bay Chase, bu benim aklımı aşar.

Bay Gravatt: Arsenatın kurşunu zehirlediğini mi düşünüyorsunuz?

Bir Üye: Evet.

Bay Gravatt: DDT'nin toprakta biraz biriktiğini düşünüyorum ama parçalanıyor, değil mi Dr. Crane?

Dr. Crane: Evet, DDT parçalanıyor ve bir mantar ilacı değil ve bir bakteri ilacı da değil. Anladığım kadarıyla, sinir sistemini etkileyerek böcekleri öldüren bir böcek ilacıdır. Ben bir böcek bilimci değilim ama böcek bilimciler öyle söylüyor. Şimdiye kadar topraklarda DDT birikiminin zararlı olduğuna dair bilgim dahilinde bir kanıtımız yok. DDT, kurşun arsenatıyla aynı ölçüde kullanılsaydı durumun ne olacağını bilmiyorum. Bazı yetiştiricilerin, özellikle Batı'da, bazı elma bahçelerinde yaptıkları gibi, elma kurdunu kontrol etmek için bir sezonda 6 ila 15 kurşun spreyi sıkması alışılmadık bir durum değildi. Toplantıya gitmemden bir veya iki gün önce Dr. Van Leeuwen ile konuşuyordum ve henüz bu konuda bir şey söylemeye hazır değil ama böcek kontrolü açısından çok umut vadeden böcek ilaçlarını test etti. Bu DDT ve diğer yeni böcek ilaçlarının bazıları çok kolay ayrışıyor ve tabii ki bu onların dezavantajlarından biri. Belirli iklim koşullarında daha uzun bir süre kontrol sağlamak için daha az kolay ayrışmaları gerekir. Bu yeni sprey malzemeleri hakkında her şeyi bilmek için yeterli deneyime sahip olmadığımızı biliyorum. Bay McDaniel: Topraktaki DDT'nin meyve bitkisinin büyümesine zarar verdiği bildirilen bir olay var. Bu, Goldsworthy ve Dunegan'ın çilekler üzerindeki çalışmasıydı. Toprakta büyük miktarda teknik DDT kullandıklarında, bunun çilek bitkisinin büyümesini engellediğini buldular. Sanırım DDT'nin toprağa uygulanmasının meyve bitkilerinin büyümesine zarar verdiği
duyduğum tek olay bu. Benzen
heksaklorür ve diğer bazı klorlu hidrokarbonlar ve paration
aslında çilek bitkileri üzerinde uyarıcı bir etkiye sahip gibi görünüyordu.[14]

Bay Frye: Yedi, sekiz ve on kez ilaçlama yaparak kestane bahçesindeki toprağı elma ve şeftali bahçesindekinden daha fazla etkileme tehlikesi neden olabilir? Aklıma gelen tek soru bu.

Bay Chase: Şimdi kestanelere geri dönelim beyler.

Bay Kays (Oklahoma A. & M. College): Ben kestane bölgesinden gelmediğim için, Auburn'den Bay Moore'un verdiği fındık örneklerine ilişkin izlenimim şuydu: "Tuzlasalardı isterdim." İşlemden önce veya işlem sırasında bir yerde tuzlama malzemesi eklenselerdi, bunun acılaşmalarını etkileyip etkilemeyeceğini merak ediyorum.

Bay J. C. Moore: Sadece şunu söylemek istiyorum ki, suya tuz koymayı, fındıkları tuzla kaynatmayı ve sonra kabuklarını soymayı ve tuz serpmeyi denedim ve tuzun
tadına hiçbir şey
katmadığını gördüm. Fındıkları çiğ olarak tattığımda ben de istediğim şeyin tuz olduğu izlenimini edindim, ancak tatmin edici bir şekilde
ekleyemedim. Bunun yapılamayacağını
söylemiyorum.

Dr. MacDaniels: Sayın Başkan, kestanenin anaçla
aşı uyumsuzluğu durumu göz önüne alındığında, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği olarak insanlara ne tür kestaneler
ekmeleri gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunurken nasıl bir tutum sergileyebiliriz? Aşılı ağaç edinmeye teşvik edilmeli mi? Bizim tutumumuz ne olmalı?

Bay Chase: Bay Stoke, bu konuda yorum yapmak ister misiniz?

Bay Stoke: Boynumu uzatmamı istiyorsun ve sanki bunu her zaman yapmışım gibi görünüyor. Çin kestanesi, benim fikrime göre Johnny Appleseed aşamasında ve en iyi çeşitleri, yani en iyi örneği, en iyi performansı, en iyi kaliteyi, yanık direnci, büyüme ve diğer niteliklerde en iyisini bulmak için araştırma yapıyoruz ve elimizdeki her şeyi eleyip en iyisine ulaştığımızda, şunu bulacağız --şimdi, bu sadece benim kişisel fikrim--kendim için şunu söyleyeceğim
fiyat açısından iyi bir bahis olarak beş dönüm fidan ağacından ziyade, tomurcuklanmış veya aşılanmış en iyi seçimlerden bir dönüm aseksüel olarak çoğaltmayı tercih ederim, çünkü en iyilerimizin bir dönümünün neredeyse beş dönüm fidan kadar fındık ürettiğini söylüyorum. Yokahama Fidanlık Şirketi aracılığıyla ithal ettiğim tohumlardan ağaçlarım var ve sanırım
Kore'den geldi. Fındıklar çok küçük ve onlarla karşılaştırıldığında diğerlerinin çok daha fazla ödeme yapacağından eminim ve eğer iyi, bilinen çeşitlerden ve aşılanmış veya tomurcuklanmış iyi ağaçlar alırsanız ağaçlarınız için üç, dört veya beş kat daha fazla ödemenin karlı olacağını düşünüyorum.

Beni yanlış anlamayın. Amerikan halkından bunlar tedarik edilene kadar beklemelerini istememeliyiz çünkü beklemeyecekler ve beklememeliler. Ancak ticari bir öneri olarak, ağaçları ticari olarak dikmek için dikkatli davranırdım ve müşterilerimi de daha sonra kendi üst işlerini yapmaya istekli olmadıkları sürece dikkatli davranmaya teşvik ederdim ve bir Çin kestanesi kara ceviz kadar kolay üst iş yapmaz.

Bay Chase: Bunun tam olarak istediği cevap olduğunu sanmıyorum. Bence Dr. MacDaniels'ın peşinde olduğu yorum, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin fide dikimi veya aşılanmış stok dikimi konusunda nasıl bir tutum alması gerektiğidir. Mesele bu mu?

Dr. MacDaniels: Evet, aşılanmış stoklara karşı fideler gibi görünüyor.

Bay Stoke: Cevap verebilir miyim? Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin _herhangi_ bir pozisyon alması gerektiğini düşünmüyorum. Gerçekleri sunmalı
ve alıcının karar vermesine izin vermeliler. Kayıtlara geçmemize gerek olduğunu düşünmüyorum ve bence _gerekmiyor. Çok fazla görüş çeşitliliği var.

Dr. MacDaniels: Aramızda kalsın - ve bu akademik bir soru değil - Çin kestaneleri ve
ne ekmeleri gerektiği ve ağaçları nereden alabilecekleri vb. hakkında sürekli sorular alıyoruz.
Bu vakaların çoğunda, tüm durumun ne olduğunu, _eğer'leri_, _ve'leri_ ve _ama'ları_ açıklayan birkaç sayfa yazmak yeterli değil. Ama bu konuda en iyi bilenlerin
ne düşündüğünü merak ediyorum. 20 yıllık aşılanmış Çin kestanelerinden oluşan iyi bir bahçesi olan var mı? Neredeler? Bilmiyorum: Bilgi istiyorum.

Bay Chase: Dr. Drain, aşıladığınız ağaçlar ağaç mı yoksa fide ağaçları mı?

Dr. Drain (Tennessee Üniversitesi): Bunlar fide ağaçları. Oldukça kaliteli bir
ceviz ürettiler ve biz de onlardan fide
üretmekten keyif aldık. Gerçekten bildiğimiz tek şey bu. Hiçbirini aşılamadık.

Bay Chase: Mac, bu konuda yorum yapmak ister misin?

Bay McDaniel: Şu anda Kuzey Alabama'daki çiftliklerimde aşılanmış kestane ağacımız olmadığını söylemekten utanıyorum. İthal (Çin) cevizlerinden elde edilen 8 yıllık fidelerden oluşan yaklaşık 50 ağacımız var, ticari bir şeftali bloğunun yanında büyüyorlar ve farklı ağaçlarda üretimin oldukça değişken olduğunu görüyoruz. Bu yılın başından itibaren, bunların çoğunun isimlendirilmiş çeşitlerle üstten işlenmesini hedefliyorum. Şu anda fideler ile aşılanmış ağaçlar arasındaki soruya cevap veremiyorum. Bunları Tennessee'de denemekle ilgilenen kişilere, _ilk dikimleri_ (yerlerinin uyumunu test etmek için) için fideleri genellikle aşılanmış ağaçlardan çok daha ucuza alabileceklerini söylüyorum. Eyalette edindiğimiz deneyim ve hem aşılanmış hem de fideli ağaçların yüksek ölüm oranıyla -üst kısımların ve bazı durumlarda tüm ağacın öldürülmesiyle- fideler, denemelerine ekonomik olarak _başlamak_
için en iyi seçenek olabilir. Kimsenin ticari olarak fide dikmesini _önermiyorum_, ancak deneme amaçlı küçük bir şekilde. Şeftalilerin iyi yetiştiği her yerde denemeye değer. _Uygun bir yer_ bulduğumuzda,
o zaman daha pahalı aşılanmış ağaçları kullanmayı düşünmenin zamanıdır.

Başkan Davidson: Bu konuda biraz deneyimimi paylaşmak istiyorum. 1934'te Amelia Riehl'den aldığım birkaç tohumu ektim. Bunlar Riehl melezlerinin fındıklarıydı. [Ed. notu: Çoğunlukla
Amerikan-Avrupa melezleri.] Birine Dan Patch, diğerine de
Gibbons adını verdi. Şu anda yaklaşık 13 yaşındalar. Her biri bu yıl
çatlak veriyor. Geçmişte birkaç tane, çapak verdiler, ancak
çatlak vermediler. 1948'de şimdiye kadar yere düşen dikenler
elbette ki fındık içermiyor, ancak ağaçlarda hala olan dikenlerin

fındık içerip içermediğini bilmiyorum. Bu ağaçların
normal olup olmadığını bilmek istiyorum --- bu tür bir melezin kısır olma ihtimali var mı?
Bu tartışılabilecek başka bir konu. Her neyse, fide diktiğinizde bir
şans alıyorsunuz, buna şüphe yok.

Bay Stoke: Sayın Başkan, bir kelime daha söylediğim için beni mazur görürseniz,
benim yapacağım bir öneri var. Şimdi kendiniz kontrol edebilirsiniz.

Bütün mesele, ağaca _kalıcı_ aşılar
alıp alamayacağımıza ve aşılanmış ağaçta ebeveynin sahip olduğu özellikleri--iyi seçilmiş
ağaçta--alıp alamayacağımıza bağlı. Şimdi Bay Hemming'in bize gönderdiği raporları alın;
Albany'deki istasyonun raporlarını alın --o parsellerdeki bireysel ağaçların. En kötü ağaçları alırsanız, bunların sadece
sınır ağaçları olduğunu görürsünüz. En iyilerini alırsanız, bunların çok
kârlı olduğunu görürsünüz. Ortalamayı alırsanız, ikisinin arasında bir yerde olur.

Şimdi, neden ödeme yapmayan birçok sınırı -ücretsiz sınırları- tutuyoruz veya neden
başarılı bir şekilde aşılama yapabiliyorsak--ve bazı
insanlar buna
karşı çıkmayı seviyor--ve sadece en iyisini üretiyorsak--madenden çıkan fideleri kullanıyoruz? Ve bunu
bu tablolardan herhangi birinde kontrol edebilirsiniz. [Bay Hardy'nin makalesi.] Eski Raporlarımızda birkaç
tablomuz var. Bunları kontrol edebilir ve kendiniz
çözebilirsiniz.

Dr. Crane: Bu durumu açıklığa kavuşturmak için Bay Hardy'ye bir soru sormak istedim ve sonra bir açıklama yapmak istedim. 1947'de Georgia, Albany'de Brown bölgesinde 1938 ve 1940'ta yapılan dikimlere ait bu raporda, ürün veren 188 ağaç vardı, ancak bu dikimler 1938'de dikilen 274 ağaç ve 1940'ta dikilen 60 ağaçtan oluşuyordu. 1947'deki verim kayıtlarındaki 100 ağaçta neden 274 ağaç ve 60 ağaç temsil edilmiyordu?

Bay Hardy: Dr. Crane cevabı biliyor, bu yüzden soruyu sormasına ve cevaplamasına izin vereceğim.

Dr. Crane: 1936'da Maryland, Beltsville'deki Station çiftliğine aynı Peter Liu seçimlerinden 1.000 ağaç diktik. Bunlar, kooperatiflere dağıtılan diğerleriyle aynı sayı ve harf tanımlarına sahipti. İstasyon çiftliğine diktiğimiz binlerce ağaçtan bazıları dikimden dört ve beş yıl sonra meyve vermeye başladı. Ancak fındıklar küçüktü ve pek iyi değildi. Bir veya iki istisna dışında, bu dikimlerden hiçbiri on yıl sonra bize uygun şekilde meyve vermedi. 1945'te baltayı uyguladık, çünkü bir Çin kestanesi ağacı, bir meyve bahçesi açısından, dikimden sonra on yıl içinde meyve vermiyorsa, tutmaya değmez. Beklemek için zamanımız
yok. Bu yüzden çıktılar. Ve buna ek olarak, aynı şeyi yapan başka ağaçlarımız da oldu.

Şimdi, bu 274'ten artı Georgia, Albany'deki 60'tan, artık çeşit statüsüne yükseltilebilecek kadar iyi olduğunu düşündüğümüz üç ağacımız var, artı muhtemelen iki veya üç tane daha. Şimdi, tohum ektiğinizde iyi ağaç yüzdesini hesaplayabilirsiniz.

Dr. Overholser: Sayın Başkan, bir soru sorabilir miyim, çeşit statüsü vermeyi önerdikleri bu üç fide, diğer bölgelere dağıtım yapabilecek kadar
yeterli sayıda
üretildi mi?

Sayın Hardy: Dr. Overholser, henüz miktar olarak mevcut değiller. Aynı cevap, Dr. MacDaniels'a vermek istediğim cevabın bir parçasıydı.
Kestane endüstrisindeki mevcut durum, fidanlık aşılı ağaçların nasıl başarılı bir şekilde çoğaltılacağını bilen çok az fidanlık olmasıdır. Bunun üzerinde epeyce çalışma yapılması gerekecek. Eğer burada bazılarınız bunu nasıl yapacağını biliyorsa, ben de bilmek isterim.
Elimde olan raporlara göre, fidanlık kestane ağacının nasıl aşılanacağını veya tomurcuklanacağını bilmek isteyen çok sayıda fidanlık var.

Durum böyle olduğu sürece, düşük fiyatları nedeniyle fidanlık ağaçlarını tavsiye ederim, ancak--ve ağaçları olan her yetiştirici buna katılabilir--tohumlar, en yüksek türden düzgün bir şekilde ayıklanmış bahçelerden alınmalı, orada en yüksek tür dışında fındık veya polen üreten hiçbir şey bırakılmamalıdır. Bence ekimlerinizde birden fazla kestane türü olanlarınız hepsini saf _Castanea mollissima_'ya kadar ayıklamalı. Tüm ağacı keserek kastetmiyorum, ama devam edin ve üstten çalışın. Üst kısmı tutmazlarsa, _o zaman_ onları kesin. Ama üstten çalışabiliyorsanız ve aşılama iyiyse, o şekilde iyi ağaç dikiminizi artırabilirsiniz.

Tohumun kalitesinin artması, alıcıya giden fidelerin kalitesini artıracak ve daha yüksek oranda iyi fide çıkma şansı daha fazla olacaktır. Bunun sektörü yıllar içinde geliştireceğini düşünüyorum.

Dr. MacDaniels: Sanırım onun pozisyonuna katılıyorum. Aslında, gelen sorulara tam olarak bunu söylüyoruz: Şu anki bilgi düzeyimizde, fide ağaçları denemek daha iyi.

Ama kimsenin kalkıp 20 yıllık aşılanmış kestane ağaçlarından oluşan bir bahçeleri olduğunu söylediğini duymadım. Onları almaya çalıştım, sanırım 7 veya 8 farklı çeşidi satın aldığım veya bana verilen birçok farklı Çin stoğuna ve çok sayıda aşılanmış ağaca aşıladım. Geriye hiçbir şeyim kalmadı. İyi büyüyorlar, ilk yıl 7 veya 8 fit, sonraki yıl 3 veya 4 fit, sonra bir süre böyle devam ediyorlar ve sonra ölüyorlar. Başka bir deyişle, orada çözülmemiş bir sorun var, bu yüzden bana öyle geliyor ki şu anki bilgi düzeyimize göre bunu kabul edip, "Eğer amatörseniz, alabileceğiniz en iyi fidanları alıp bir süre beklemeniz daha iyi olur." dememiz daha iyi olur.

Bay J. C. Moore: Sadece Auburn'daki Çin kestaneleriyle ilgili bazı sınıf çalışmaları hakkında biraz veri vermek istiyorum. Çin fidelerini inceliyorduk ve Çin kestanesi fidelerini tomurcuklandırmaya çalıştık ve daha büyük fidelerin bazılarında üstten çalıştık. 3 yaşında fidelerimiz vardı ve dalları üstten çalıştık. Yama tomurcukları koyduk ve T-tomurcukları koyduk
veya kalkan tomurcukları ve hemen hemen her durumda ağaçların bazılarında tomurcuklar güzelce
tutuldu.

Haziran'da ve yine Ağustos'ta, başka bir sınıfla, T-tomurcuk veya kalkan tomurcuk veya yama tomurcuklarıyla aynı sonuçları aldık.
Fidelerin bazıları tomurcukları hiç tutmadı. Bir fidenin tomurcukların %100'ünü alırken, hemen yanında büyüyen başka bir fidenin neden hiç tomurcuk almadığını anlayamıyorum.

Bay Weber: Buradaki yaşlılar, daha sonra Sober'ın Paragon kestanesi adını verdiği bitkiyi
üreten eski üyelerimizden Albay C. K. Sober'ı hatırlayacaktır. Aşılanmış bir ağaçtı ve görünüşe göre yerel stoklara
başarıyla aşılanmış ve hastalık onu ele geçirene kadar büyümüş.

Dr. MacDaniels: Avrupa veya Amerikan'dan bahsetmiyorum,
Çin kestanelerinden bahsediyorum.

Bay O'Rourke: Fidanlık sektörünü etkileyebilir. Fidancılar,
istenen ağaçların
yayılmasında kendilerine rehberlik etmesi için Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği, Federal bürolar ve
Eyalet deney istasyonlarına bakıyorlar. Artık Çin kestanesinin oldukça belirgin hale geldiğini, ülkenin birçok kesiminde oldukça popüler hale geldiğini ve
birçok fidancının eyaletlerindeki halka Çin kestaneleri tedarik etmeleri için talepler aldığını biliyoruz. Onlar da, sırayla, ne yapmaları gerektiğini bilmek istiyorlar. Vejetatif olarak çoğaltılmış ve sadece beş, sekiz, 10 veya 15 yıl büyüyen ve sonra ölen Çin kestanesi ağaçları satarlarsa, bunun bedeli fidanlık sahiplerine yansıyacaktır. Bunu yapıp yapmamaları gerektiğini veya en iyi şekilde saf hatlara dönüştürebilecekleri
fidelere güvenip güvenmemeleri gerektiğini bilmek isterler.

Şimdi, bu gerçekten ciddi bir soru. Bay Hardy'nin bugün bize söylediklerinden, bunun bir yetersiz stok sorunu olup olmadığını ve eğer bir yetersiz stok sorunuysa - belirli aşı kalemleriyle uyumlu olan belirli yetersiz stok türleri varsa, muhtemelen bu yönde bazı araştırmalar, daha fazla araştırma yapılmasını talep etmeliyiz.

O zaman, muhtemelen, diğer taraftan, tohum seçimiyle "sabitlenebilecek" kalıtsal karakterler hakkında bir fikrimiz olması için belirli araştırmaların yapılmasını da talep etmeliyiz. Bence
bu tohum seçiminin çok ciddi bir şekilde
dikkate alınması gerektiğini ve özellikle fidanlık sahiplerinin ve genel olarak halkın
böyle bir değerlendirmeden büyük ölçüde faydalanacağını düşünüyorum.

Bay Hardy: Bay Chase, şu öneriyi yapmama izin verin: Bence bu, bir dizi kişinin
deneyebileceği bir şey, belki de Federal veya Eyalet tarım kurumları tarafından desteklenmeleri gerekir. Hepimiz
stoklarla ilgileniyoruz ve endişeliyiz ve bence kestane aşılamada yaşadığımız
sorunun büyük bir kısmı stok-fidan ilişkisi.

13 yaşında, olabilecekleri kadar sağlıklı,
normal olan bazı üstten işlenmiş ağaçlarımız var.
Bundan daha düşük yaşlarda, çeşitli
yaşlarda bazı üstten işlenmiş ağaçlarımız var. Aşı birleşimi iyi; onlar da ebeveyn ağaç kadar sağlıklı ve
üretken ve güçlü olmaya devam ediyorlar. Uyumsuzluk olduğunda çok kısa sürede zorluklarla karşılaşıyoruz. Büyük ölçüde, aşılanmış ağaçların uyumsuzluğu veya belki de ölmesi sorunuyla ilgili iki sorunla karşı karşıya olduğumuzu düşünüyorum. Biri anaç-fidan ilişkisi, diğeri ise mekanik bir sorun.

Bence iki tür uyumsuzluk var. Şimdi, mekanik kısma gelince, bu, aşılama veya tomurcuklandırma sanatını geliştirerek, hangisi daha iyi sonuç verirse, geliştirilebilir. Diğeri, belki de belirli fidan çeşitleri için belirli anaç türlerinin geliştirilmesi olmak üzere, epeyce çalışma gerektirecektir.

Bu öneriyi iki veya üç kişiye yaptım. Çalışmaya, arkadaşlarımla birlikte iki veya üç veya dört ağaç dikerek başladım. Üstten işleyebileceğim bir boyuta ulaştıklarında, iki çeşitle üstten işleyeceğim. Belki Nanking ve Kuling'i belirli bir yerdeki iki ağaca dikeceğim. İki veya üç mil ötedeki Kuling ve Meiling'i iki başka yere dikeceğim. Başka bir yere Nanking ve Meiling koyacağım. Kestane zorunlu olarak çapraz tozlaşma yaptığı için karşılıklı tozlaşma elde edeceğim.[15] Daha sonra her iki ebeveynden de, her biri diğeri tarafından tozlaştırılan fideler ekebilirim. Daha sonra bu çeşitleri bu fide stoklarına aşılayarak, Kuling tarafından tozlaştırılan Meiling'in Kuling'in çoğaltılabileceği en iyi, en güçlü, en tekdüze fideleri üretebileceği iki çeşidin tohum bahçelerini geliştirme işine girmek için herhangi bir neden olup olmadığını öğrenebilirim. Ve Kuling'i bu tür fideler üzerine -bu tür mirasın fideleri üzerine- çoğaltarak %100 iyi aşı elde edebiliriz.

Sektörün çok fazla yardıma ihtiyacı var ve bence bu şeylerin çözülmesi zaman meselesi, ancak bu sorunu çözmek için zaman, para ve bolca çaba gerekecek. Bence muhtemelen çözülmesi gerekiyor.

Bay Bush: "Uyumsuzluk" kelimesini sevmiyorum ve buna pek inanmıyorum ve sanırım çoğunuz bunu biliyorsunuz. Avrupa'da Çin'den
birikmişim var ve 20 yıldan fazla bir süredir orada, _yukarıya aşılanmış_. _Yeraltına_ aşılanmış Çin'den ve Japon'dan birikmişim var. Bence
zararımızın büyük bir kısmı
rüzgardan, soğuktan ve aşılanmış
yerin hemen üzerindeki_ güneşten kaynaklanıyor. O noktada aşılamanın TVA dikimlerindeki ve düşük hayatta kalma oranına sahip diğer ağaçlardaki birçok ağaçta sorun olduğunu düşünüyorum. Son yıllarda aşılama yaptığımda (son beş veya altı yıldır) anaçları toprağın altından kesip aşıyı toprağın altına
gömdüm ve görünüşe göre çok daha iyi sonuçlar aldım. Bu aşılama başarısızlıklarından bazıları ortaya çıktı. Bunu büyük ölçüde mekanik hasar nedeniyle yaptım ve yine özellikle Japonlarda, özsuyun
çıktığı zamana koydum. Buna ne derseniz deyin, iki ağacın büyüme zamanlaması farklı ve orada sorun yaşadık. Diğer kestanelerin tepelerine
çok farklı kestane türleri aşıladım ve bunların büyümesini sağlıyorum. Kırılmanın başladığını gördüğümüzde, alttan bir dal alıp kırıyoruz ve yukarı koyuyoruz, kambiyumu kesiyoruz ve çiviliyoruz ve iyileşiyorlar ve kusur ortadan kalkıyor. Yani, yine, bu
mekanik gibi görünüyor.

Bay McDaniel: Birçok ağaçta, özellikle Batı Tennessee'deki Dr. Richards'ınkinde, yaptığım gözlemlerden, bu eyaletteki sözde uyumsuzluğumuzun büyük bir kısmının _stoktaki_ kış hasarından kaynaklandığına inanıyorum. Dolayısıyla Dr. Richards'ın kastettiği, açıkça, geçen yazki yayılmadan bir "av" almada oldukça başarılı olduğu ancak
stokun bu baharda birleşme noktasının altında başarısız olduğuydu. Ağaçlarını gördüm ve 
kabuğun tipik renk bozulması ve çeşitli kabuk alanlarının ölmesi vardı - bunlar birçok durumda tüm ağacı kuşatıyordu. [Bu rapordaki Richards'ın makalesine bakın.] Bay Bush'un az önce söylediklerine genel olarak katılıyorum, ancak gördüğümüz şey için tek kelimenin "uyumsuzluk" olduğunu düşündüğümüz başka durumlar da var.

Bay Slate: Bu düşük aşılanmış ağaçları oldukça derine dikme olasılığı nedir?

Bay Bush: Bence kökler ölmeye başlarsa aşılanmış ağaç
aşı üstünde bir kök başlatır. Özsu kökten yukarı doğru akar.
Aşağıya inecek ve kök aşı üstünden başlayıp aşı üstünden dışarı çıkacak, böylece ağaç kendi köküne kavuşacaktır.

Bay Stoke: Aşılamaya başladığımıza göre, bir şey söylememe izin verir misiniz?
Burada kesip yanımda getirdiğim dört dallı, üstten işlenmiş bir örnek var. Bu ilk ağaç dalı hala canlıydı ve üzerinde fındıklar vardı,
ikincisi ölüyordu ve üçüncüsü de ölmüştü. Bu dördüncü birleşme hala canlıydı,
ama o da çok hasar görmüştü. Bu, Japon ağacında Illinois 31 -4. İşte Japon ağacında Illinois 31 -4'ün küçük bir ağaçta başka bir aşısı ve eğer bu kötü birleşmeyse, ben aşıcı değilim!

Bay Hardy: Bay Stoke, size şunu sorabilir miyim: Bu [küçük aşı] bununla aynı ağaçta mı? [İlk bahsedilen daha büyük ağacı belirtir.]

Bay Stoke: Hayır. Görüyorsunuz ya, o dört aşının hepsi bozuldu. Bu mükemmel
durumda. Ama o Illinois 31
-4'ü canlı tutmakta zorlanıyorum. İki yıl önce _mollissima_ üzerinde üç inç çapında ve bu kadar mükemmel bir birleşmem olmuştu. Geçen yıl birleşme noktasında
şişmeye başladı. Tepesi köke geri beslemiyordu ve bu yıl
kötü durumda,--yaprak çok küçüktü ve asla olgunlaşmayacak çok dolu bir dikenli çalılık
üretti ve bayılacak. Şimdi yaklaşık
dört inç çapında.

Geçen yıl bu şeyi yenmeye çalışmak için yer altı seviyesinden küçük bir _mollissima_'nın tepesini kestim ve aynı Illinois 31 -4'ün birkaç aşısını
ekledim ve en az dört fit yüksekliğinde güzel bir büyüme elde ettim. Nakletmek için kazdığımda -tam bahçemdeydi-
birleşme noktasında çapı bir buçuk inçten fazla olan büyük bir nasır olduğunu
ama kök olmadığını gördüm. Yeniden yerleştirdim ve iyi olup olmadığını görmek için
gitmedim. Bu bahar tekrar denedim.

Dört tane küçük ağacım var, biri başım kadar yüksek, diğerleri daha küçük. Her birini
toprakta yattıkları gibi dal köklerine aşıladım. Kazmadım ve güzelce büyüdüler ve Temmuz ayında etrafta dolaştım ve
derinlemesine kürekledim ve belki bunun kök üreteceğini düşündüm. Yaklaşık bir
hafta önce birini inceledim. Muhteşem bir kallusum var ama henüz birleşmenin üstünde
kök yok. Nihai sonuçların ne olacağını bilmiyorum.

Bu özel melezle bir şey daha denemek istiyorum.
Avrupa kestanesinin fidelerini yetiştirmek, onları toprağın altından kesmek,
Illinois 31-4'ü köke aşılamak istiyorum ve bu, başarısızlığa uğramayacak bir birleşme sağlayabilir,
çünkü Avrupa çok güçlü bir yetiştiricidir ve
toprağın altına aşılandığında, bitki hastalık yapan organizmalardan uzak olacaktır.

[Editörün Notu: Bay C. A. Reed bu çeşidi (Ill. 31-4)
"Colby" olarak adlandırıyor, yaratıcısı Dr. Arthur S. Colby'nin onuruna.]

Bay Hirschi: Illinois 31-4'e benzer melezler ektiğimi ve ilk yıl büyüdüklerini ve birleşme noktasında
sadece iri bir düğüm oluşturduklarını ve ikinci yıl öldüklerini söylemek istiyorum.

Bay McDaniel: Bu kombinasyon neydi?

Bay Hirschi: Bu _mollissima_ stoğuydu.

Şimdi çeşitlerden bahsedecek olursak - bu Oklahoma'da - neredeyse tüm eski çeşitleri denedim ve geçen yıl birkaç tane Bolluk aşısı denedim. İki yaşında olan ve ürün veren birkaç Bolluk aşım var. Bunlar en güçlü büyüyen türler ve iklimimizde güçlü olmak zorundayız.

Hobson fidelerine çok sayıda Bolluk aşısı aşıladım. Hobson fidelerinden bir meyve bahçesi yetiştirmeye başladım ve 1948'de Hobson fidelerine ektiğim 50 Bolluk aşısından 48'inin büyüdüğünü ve bunların oldukça geç, Nisan ayında ekildiğini gördüm. Bu bizim için biraz geç. Aklıma gelen fikir şu ki -doğru muyum bilmiyorum- Bolluk en iyi çeşidimiz olursa Bolluk stoku için tohum yetiştirebilir ve sonra Bolluk'u Bolluk'tan gelen fideye aşılayabiliriz. Bu uyumsuzlukta bu kadar çok şey varsa, bunu tam olarak bunu yaparak aşmalıyım.

Şahsen binlerce ağacın -neredeyse milyonlarcasının- fidanlık sahipleri tarafından fidan olarak dikilmesinin bir suç olduğunu düşünüyorum ve fiyat listelerinde "6 ila 12 inç" ve "12 ila 18 inç", "2 ila 3 fit" ve "3 ila 4 fit" yazıyor. Bunların hepsinin muhtemelen aynı yaşta olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bu 12 inçlik ağaçlardan bazılarını dikmek ister misiniz? Birisi incinecek!

Bay Bush: İsterseniz Çin kestanesini katmanlayarak çoğaltabileceğinizi ve bunun onu kendi başına yetiştireceğini söylemek istiyorum. Üzerine bir kama koyun veya
kuşatın ve yaz boyunca nemli tutun.

Başkan Davidson: Sanırım Dr. MacDaniels'ın sorusu hala cevaplanmadı.
Fidanlık sahibi bir fidan satıyorsa kesinlikle
_bunun bir fidan olduğunu söylemeli_ ve sadece
"hastalığa dayanıklı kestane" veya buna benzer bir şey olduğunu söylememeli.

Halka ne sattığını gerçekten söylemeli.

Şimdi, bazı durumlarda bir adamın Çin kestaneleri söz konusu olduğunda fidan dikmekte haklı olmasının nedenleri var gibi görünüyor, ancak
kara ceviz veya fındık veya bu diğer şeylerden bazıları söz konusu olduğunda, hala fidanları bu şekilde etiketlemeden satıyorlar. Bence bu uygulamaya karşı kayıt altına alınmamız gerekiyor çünkü dolandırıldığımızı anlamamız beş veya altı yıl, hatta bazen on yıl sürüyor ve bunu daha erken öğrenemediğinizde halkı dolandırmak çok kolay.

Bay O'Rourke: Bay Davidson'ın fidanlık sahiplerinin bir fidan olduğunda fidan olduğunu söylemeleri gerektiği konusunda hemfikirim. Ve eminim ki Bay Hirschi, Amerikan Fidanlık Sahipleri Derneği'nin bu amaçla tüm etkisini kullandığını doğrulayacaktır. Bu doğru mu, Bay Hirschi?

Bay Hirschi: Evet.

Bay Bregger: Şunu sormak istiyorum, eğer yetiştiriciler birkaç yıl daha fidelere güvenmek zorunda kalacaklarsa, belirli ebeveynlerden veya belirli çeşitlerden diğerlerinden daha fazla iyi fide yüzdesi elde etme şansımız var mı? Ne kadar çalışıldı ve ana ağaçlardan fidelerinin ne kadarını yapabildiklerine dair bilinen bir sonuç var mı?

Dr. Crane: Keşke buna cevap verebilseydim. Belirli bir soyundan gelen tarafından yeniden üretilen fide özelliklerini bulmak zaman meselesidir. Ancak ağaçların büyüme biçimlerindeki _üniformite_ açısından bir fark olduğunu biliyoruz, ancak meyve verme ve üretilen yemiş türü söz konusu olduğunda henüz yeterli zamanımız olmadı.

Aynen şöyle: Anaçlar için seçimler yaptık, iyi, güçlü ve kuvvetli ağaçlar seçtik - bildiğimiz en kuvvetli büyüyen ağaçlar ve aynı zamanda anaç üretimi için kullanabileceğimiz küçük veya orta büyüklükte bir yemiş ürettiler. Ve bu konuda ilerleme kaydettik ve belirli ebeveyn ağaçlardan gelen fidelerin aşılanabilirliği veya tomurcuklanabilirliği arasında çok belirgin bir fark olduğunu gösterdik. Bazı çeşitlerin diğerlerinden çok daha kolay çoğaltıldığını gösterdik. Ancak uygun anaç ve filiz kombinasyonlarına gelince, herhangi birini önermek için hala yeterli verimiz yok. Farklılıklar olduğunu biliyoruz, ancak bunu öğrenmemiz en az dört veya beş yıl veya daha fazla sürecek.

Şimdi, çoğaltma konusunda ortaya çıkan başka bir şey daha var. Eğer tezgah aşısı yaparsanız ve aşıyı kök ile tepe arasındaki geçiş bölgesine yaparsanız, tıpkı elma çoğaltıcısının parça kök aşısı yaptığı ve sonra derine diktiği eski yöntem gibi, aşıların yüzde yüzünün büyümesini sağlayabilirsiniz. Bu gibi durumlarda, aşı
kalemi köklenebilir ve tepe kendi kökleri üzerinde olur.

Zaman geçtikçe öğrenilecek çok sayıda bu numara var. Bu aşı birleşimi sorunu hakkında çok fazla endişelenmemiz gerektiğini düşünmüyorum. Bu Carr çeşidinin bir ayı kedisi olduğunu biliyoruz. Bize bu kadar çok sorun çıkaran oydu. Onu çoğaltmaya çalıştığımızda kuyruğundan gerçek, iğrenç bir kediyle karşılaştık. Fakat diğer yandan, Dr. MacDaniels'ın sorusuna cevaben, Dr. J. Russell Smith'in Round Hill'deki (Virginia) dikimlerine gidersek, ülkenin herhangi bir yerinde bildiğim en eski aşılanmış ağaçların çoğunu görebiliriz ve birleşmeler herkesin görmek isteyeceği kadar pürüzsüz ve kaygandır. 20 yaşında değiller; 20 yıl önce aşılanmış bir _mollissima_ kestanesi olduğunu sanmıyorum. Bildiğim ilk aşılama yaklaşık 15 yıl önceydi, belki 18.

Bay Stoke: 1932'de.

Bay R. C. Moore: Thomas Jefferson Avrupa kestanelerini aşıladı.

Dr. Crane: Hayır, Çin kestanelerinden bahsediyorum. 1906'ya kadar Çin kestanesi yetiştiremedik. Elmalarda bu uyumsuzluk veya aşı birleşimi sorunumuz var, ama bunun hakkında
bağıran
birilerini duyuyor musunuz? Şeftali, erik ve kirazlarda da var.
Pasifik Kuzeybatısı ve Kaliforniya'da İran cevizlerinde görülen en önemli hastalıklardan biri "kara çizgi hastalığı" olarak adlandırılan şeydir. Aşı birleşimi başarısızlığı konusunda heyecanlanmamalıyız.
Bence bu, birçok kişi tarafından aşılanmış kestanelerin çoğaltılmasını engellemek için
kullanıldı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde fidan ağaçları için iyi para harcayan binlerce kişi var ve bazıları
sokacaklar. Biz Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nde bu durum bize ters tepecek, tıpkı size söylediğim gibi. Bugün bazı fidanlık sahiplerinin bilinmeyen kestane tohumları ektiğini ve ağaçları Çin kestanesi olarak sattığını biliyorum. Ayrıca, _C. seguinii_ ve _C. henryi_ ve _C. crenata_ ağaçlarının bulunduğu karışık meyve bahçelerinden tohum ekiyorlar. _C.
crenata_ Japon 70 yıldan uzun süredir Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi ve hiçbir zaman kabul görmedi.

Biliyorsunuz, Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok şey
tanıtıldı--birkaç gün büyük oldu ve sonra ters tepti ve sonra sektörün toparlanması 50 veya yüz yıl sürdü. İnsanlara
bir kez altın tuğla satabilirsiniz, ancak _her zaman_ altın tuğla satamazsınız!

Bay McCollum: Geçen yıl Bay Hemming'in konuşması--biliyorsunuz, o Doğu Yakası'nda fide satan fidanlık sahibi--müşterilerden haber alabilecek kadar uzun süredir bunları satıp satmadığını sordum.
"Evet," dedi, "hepsi memnun." Şimdi, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

Dr. Moss: Ben bir uzman değilim. Uzmanın, ne kadar çok
çalışırsa, pratik olarak hiçbir şey hakkında o kadar az şey bilen kişi olduğunu söylerler. Bu benim
şeklime göre iyi bir anlaşma. Savaştan önce Kentucky'de Çin tohumları ektim
ve bunların birçoğu fidanlık sırasına dikenler üzerine kondu. Bunları
toplulukta dağıttım. Hepsinin arasından, bazıları 20 fit
boyunda, o gruptaki olağanüstü bir yemiş biliyorum ve o kendi kendine, görünüşe göre kendi kendini tozlaştıran[16] bir bitki ve iyi yemişlerden oluşan bir ürün veriyor.

Dr. Cross: Dr. Crane'e, bunu çözmek için beklemektense Çin'deki durumu araştırmanın mümkün olup olmadığını sormak istiyorum.
Elbette, Çinliler aşılama ve çoğaltma konusunda yeterli bilgiye sahipler ve uzun zaman önce bunun üzerinde çalışmış olmalılar ve bunlar
oradan geldiği için, bunun o aşamasına bakalım.

Dr. Crane: Orada olduğumda Çin'deki durumu araştırdım.
Ne yazık ki Çin'de, en eski ülkelerimizden ve en uzun medeniyetlerimizden biri olmasına rağmen, pek aşılama yapmıyorlar. Ağaçlarını tohumdan yetiştiriyorlar, ancak tohumlarını seçtikleri belirli tohum ağaçları var ve bir toplulukta, bir vadide, belirli bir kestane türü olacak. Bunlara çeşit diyorlar. Bunlar çeşit değil. Durum bu. Çoğu farklı, ancak belirli özelliklerin sabitlenmesini başardılar.

Şimdi, Güney Çin'de fındıklar daha büyük boyutta, Kuzey'dekilerden daha güçlü büyüyen ağaçlar. Bence
bu ülkedeki durumun bu olduğunu göreceğiz. Çin kestanesi, tıpkı ceviz gibi
yüksek ısı gereksinimi olan ve yüksek ısıya sahip
koşullarda yetiştirilen, daha büyük boyutlu ve daha fazla büyüyen ve muhtemelen daha erken meyve veren bir kestanedir.

Ancak Çin'de aşılanmış hiçbir şey görmedim ve ülkenin en kuzey bölgelerinden kestanelerin
üretildiği en güney bölgelerine kadar her yerindeydim. Kendim de birçok gözlem yapabilirdim, ancak tercümanlar aracılığıyla konuşmak zorundaydım ve bazen tercümanın ne demek istediğini anlayamıyordunuz. Ancak anlayabildiğim kadarıyla, hepsi
fideydi. Bana şu ve şu çeşit olduğunu söylediğinde, ona bunun İngilizce'de ne anlama geldiğini sorardım. Bilmiyordu. Nasıl
üretildiğini öğrendiğimde, tohumu ektiklerini gördüm. Tohumu
nereden aldıklarını öğrendiğimde, bunun belirli bir tohum ağacından olduğunu gördüm.

Yani vadilerde çeşit dedikleri şeyler var ama bunlar çeşit değil, sadece belirli tohum ağaçlarından yetiştirilen fideler.

Şimdi, Japonlarda ise durum farklı,
çünkü onlar tomurcuklanarak ve aşılanarak çoğalıyorlar. Japonların çoğaltma yöntemleri ve stokları vb. hakkındaki yayınlarının bir kısmını İngilizceye çevirdim ve onların sorunları da şu anda yaşadığımızla aynı. Onlar gerçek çeşitleri eşeysiz yöntemlerle çoğaltıyorlar ama Çinliler bunu hiçbir şekilde yapmıyor.

Dr. Cross: Rusların var mı?

Bir Üye: Benim sorduğum soru bu. Bu ülkede diğer tohum ağaçlarından daha iyi tohum ağaçlarımız var mı?

Bay Porter: Beyefendi bize Çinlilerin _herhangi_ kestane aşılayıp aşılamadığını söyleyebilir mi?

Dr. Crane: Evet, öyle yapıyorlar, bana söylendi.

Bay Porter: Pekala, endüstri çok para harcıyor, diğer insanlar da harcıyor, vb. bunu araştırmak için uygun bir şekilde. Neden ülkenin neresinde bunu yaptıklarını öğrenmiyorsunuz?

Dr. Crane: Orada aşılanmış kestane ağacı görmedim.

Bir Üye: Aşıladıklarını söylediniz ve sonra "Hiçbirini görmedim" diyorsunuz.

Dr. Crane: Kesinlikle doğru ve sahip oldukları en iyi bahçecilik
yetkilileriyle konuştum. Neredeyse hepsi tohumla üretiliyor, tomurcuklanma veya aşılamayla değil. Tam olarak Fars cevizi için söylediğim gibi. Çin'de Fars cevizinin hiçbir çeşidi yok, ancak
bazen ağaçlarını tomurcuklandıran veya aşılayan bir çiftçi bulabilirsiniz.

Bay Porter: Dalına mı aşı yapıyorlar?

Dr. Crane: Evet, efendim. Ara sıra bir tane bulursunuz. Birkaç
gerçek bahçıvanları var. Orada Liberty Hyde Bailey ile çok
iyi karşılaştırılabilecek bir adamla tanıştım.

Bay Stoke: Dr. MacDaniels somut kanıt istedi. 20 yıllık aşılanmış Çin kestane ağaçlarının olduğu bir meyve bahçesinin nerede olduğunu bilmek istiyordu. Çok uzun zamandır dikilmemişler, ancak ona kendi deneyimimden somut kanıt vermek istiyorum.

1932'de Departmandan aşılar aldım, sonunda Hobson olarak bilinenleri, Georgia, Jasper'dan aldım. Ön bahçemde hala güzel meyve veren bir ağaca aşı yaptım ve aslında o ağaca yerden yaklaşık dört fit uzaklıkta iki aşım var ve mükemmel birleşimle çok güzel. Aynı zamanda evimin hemen yanına, yerden yaklaşık aynı yükseklikte mükemmel birleşime sahip bir Carr aşıladım. Dr. Morris'in bana Morris'in en iyisi olarak gönderdiği bir filizi aşıladım (ki bu oldukça kötüydü) ve hala yaşıyor. Şu anda ortalama altı inç veya daha fazla çapa sahip olabilecek belki beş Carr ağacım var. En eskisi evin yanındaki. Geri kalanlar yaklaşık 1935'te aşılandı. Bu beş ağaçtan biri, aslında yaklaşık üç yıl önce yaklaşık altı inç çapa ulaştığında, bozuldu. Kuşaklandı ve öldü. Yerden bu masa kadar yüksekte aşılandı. Diğerleri sağlamdır ve
nerede aşılandıklarını bulmak çok zordur.

Benim Hobson'ım var, altı ila 16 yaşları arasında belki bir düzine ağaç var
ve bir kez iyileşip meyve veren bir Hobson'da başarısızlığa uğramadım, tek bir tane bile. Bu somut bir kanıt, Doktor, ve söylemek istediğim tek şey bu.

Rahip Taylor (Alpine, Tenn.): Bay Gravatt tohum ağaçlarımızla ilgili bir soruyu cevaplamak üzereydi, değil mi?

Bay Gravatt: Soruyu tekrarlar mısınız?

Rahip Taylor: Bazı tohum ağaçları, ürettikleri yüksek orandaki iyi fideler açısından diğerlerinden daha mı iyidir?

Bay Gravatt: McKay bazı çalışmalar yaptı ve bunları yayınlayarak belirli ağaçların fidelerinde diğerlerine göre daha yüksek oranda tomurcuk tutma oranı elde ettiğinizi gösterdi.

Bay Chase: Bence soru biraz karışık. Bence aradığınız şey, tohumların ekilebileceği ve kaliteli fideler üretebilecek ana tohum ağaçları olup olmadığıdır.

Rahip Taylor: Evet, kaliteli fideler. Aşılama yok.

Bay Chase: Sanırım bu cevaplandı. Görünüşe göre var.

Rahip Taylor: Görünüşe göre Dr. Crane'in de belirttiği gibi Çin'de var.

Bay Chase: Ayrıca bunların şu anda burada test edilme sürecinde olduğunu ve bazı bilgiler
umduğunu söyledi--bu neydi?

Bay Gravatt: Profesör Beattie'yi iki veya üç yıl boyunca Japonya, Çin ve Kore'de ağırladık ve Japonya'da tohum stoğu olarak kullandıkları belirli
seçimler, belirli aşılanmış çeşitler olduğunu
buldu. Bunları bu ülkeye ithal ettik. Japonlarla devam etmeye hazırlanıyorduk. Ayrıca yüzlerce Japon kestanesi çeşidi de getirdik. Ancak Japon çeşitleri burada iyi gelişmedi. Japonya'da iyi ürün verenler burada iyi ürün vermedi. Ancak 1932 ve 1933'te aşıladığımız
bu fidelerin birçoğu hala yaşıyor. Bahçelerimizde üstten işlenmiş kestanelerle çok iyi sonuçlar elde ettik. Orada bazı değersiz Japon kestanelerine üstten işlenmiş saf Çin kestaneleri aşılarımız var. Bunlardan bazıları 12 ve 14 yıldır orada ve mükemmel birleşimlerle duruyor. Ancak ağaçların yanıklıktan ve çeşitli diğer sebeplerden öldüğüne dair çok sayıda rapor alıyoruz ve bunları sık sık incelediğimizde bunların aşılandıkları yere kadar öldüğünü görüyoruz.

Rahip Taylor: Bay O'Rourke'un söyledikleriyle bağdaştırabilmek için bu soruyu biraz daha açabilirim. Fidancılar bir süre daha ticaret için fidan
üreteceklerse, mümkün olan en iyi fidan ağaçlarını elde etmek için tohumlarını nereden almaları gerektiği konusunda onlara tavsiyede bulunulmalı?

Bay Gravatt: Bölgesel dağıtımlarımızın çoğunda karışımlar gönderdik. Diğer yerlerde, farklı kişilere "MY", "MZ" veya "MAX" gibi ilgili fidanlar gönderdik. Tüm fidancılara, tüm işbirlikçilerimize Japonları ortadan kaldırmalarını, melezleri ortadan kaldırmalarını tavsiye ettik. İş saf Çinlilere kadar gidiyor. Ayrıca daha değersiz ağaçları çıkarmamızı ve tarladan tohum üretmemizi tekrar tekrar tavsiye ettik. Ancak fidanlık ağaçlarına karışık ebeveynliğe sahip çok sayıda melez tohum gidiyor.

Bay McDaniel: Tohumları en az 50 sente veya belki de pound başına 2,00 dolara satabilecekken kaç kişi ağaç çıkaracak?

Bay Gravatt: Hepsi bu. Ancak, örneğin Doğu Kıyısı Fidanlıklarındaki Çin ağaçlarından herhangi birini alın - 19 tanesinin hepsinden fındıklar buraya gönderildi ve hepsi de yenilebilir. Hemming'in ağaçlarının fidanlarının çoğunu inceledim. Bay Hemming'in kendi yerinde birkaç yüz tanesi var. Diğer meyve bahçelerine de baktım. Bu fidanlar arasında çok fazla değişkenlik var. Nedense ana ağaç kadar tekdüze değiller. Nedenini bilmiyorum.

Bay Chase: Bay Howell, bir fidanlık sahibi olarak Çin kestane ağacını çoğalttı. Birkaç yorum yapmak ister misiniz? Bay Howell'in Knoxville'de ve Sweetwater, Tennessee'de Howell'in Fidanlığı var ve sanırım Bay Gravatt'ın erken fidan ağaçlarından bazılarına sahip ve çok miktarda fidan üretti.

Bay Bruce Howell: Yıllar önce Departmandan beş ağaç aldık ve büyüdüler ve hepsi iyi cevizler verdi ve o zamandan beri çoğalttığımız tüm kestaneler bu beş ağaçtan elde edilen tohumlardan yetiştirildi ve çoğu oldukça iyi. Biri küçük bir ceviz ve daha yeni fideler arasında hiç meyve vermeyen veya şimdiye kadar meyve vermeyen iki tane var. Şimdi, birkaç yıl önce fidanlık sıralarına dikildikleri yerde bir sürü var. Her sıranın her iki ucunda ağaçlar çok güzel cevizler veriyor ve o sıradan çıktığınızda, kalabalık ağaçlar hiç meyve vermiyor. Bence bu fideler ve ağaçlar neredeyse hepsi oldukça iyi cevizler veriyor ve bazıları mükemmel. Birkaç örneğim var. Yaklaşık altı yıl önce ektiğim bir kilo ithal Japon cevizi aldım. Üçüncü yıl meyve verdiler ve çok iyi oldular ve hepsi yaklaşık olarak aynı boyutta kestaneler. Kavrulduktan veya kaynatıldıktan sonra herhangi biri kadar iyidirler. Hepsi bu kadar. Uzun yıllar önce, sanırım 30 yıl önce, Paragon kestaneleri aşıladım ve hastalık ortaya çıkana kadar iyi gidiyorlardı.

Rahip Taylor: Başkalarında da bu sorun var mı? Kuzey Orta
Tennessee'de genellikle Şubat ayının ortalarında, sürme zamanı gibi sıcak bir hava olur. Bunu her yıl bekleriz. Ve sonra bu Çin kestaneleri
tomurcukların şişmesine izin veren en hızlı ağaçlardır ve kabuk genç olanlarda
tamamen yere kadar yumuşar. Sonra neredeyse her zaman
oldukça sert bir don olur. Yani, deneysel ekimimiz yapıldıktan sonraki birkaç yıl boyunca, gelecek yıl tamamen ölürlerdi. Başkalarının da aynı deneyimi var mı? Bunu nasıl düzeltiyorsunuz?

Ağaçlarımız üç, dört veya beş inç çapa ulaştığında, o şekilde öldürmediler. Kabuk daha sert görünüyordu.

Bay McDaniel: Bu Tennessee'de ve diyebilirim ki Kuzey Alabama'da çok yaygın bir deneyim.

Rahip Taylor: Bu konuda yapabileceğiniz bir şey yok mu?

Bay McDaniel: Bazı yerlerde diğer yerlerdeki kadar kötü değil. İyi rakımlı kuzey veya doğu yamaçları en iyisi gibi görünüyor.

Bay Frye: Ben biraz sorun yaşadım ve belki de don cepleri hakkında iyi bir eğitim aldım. Bunları yüksek rakımlarda yakalarsanız bundan kurtulursunuz. Ben de iki yıl önce aynı sorunu yaşadım. Dr. Smith'ten birkaç Çin ağacı aldım, onları
dışarıya koydum. Bunlar onun en iyi fideleriydi, üç tanesi ve güzelce
başladılar. Onları naklettim. Tam o sırada koparıldılar. Bunu üç kez yaptım ve üçüncü seferde çıkmadı.

Başkan Davidson: Bunun için okuduğumu hatırladığım bir başka çözüm,
Raporlarımızın hangisinde olduğundan tam emin değilim--belki Bay Becker yazardı ve o da şudur: Ağustos'a kadar ekim yaptığını
ve sonrasında örtü bitkileri ektiğini ve büyüyen örtü bitkileri ektiğini ve bunların
yılın sonlarında bu vejetatif büyümeyi engellediğini ve aslında yıkıma neden olanın geç vejetatif büyüme olduğunu söyledi.
Bu planı
benimsedikten sonra, ekim alanında çok daha az kış ölümü oldu. Bu, durumu iyileştirmenin bir yolu olabilir.

Bay Hardy: Biraz ölüm oldu. Genellikle ikinci yıl veya öldürmeyi yere indirdikten sonraki ilk yıl, eğer
stokumuzu tek bir sürgüne kadar budamaya devam edersek, o sürgün yeterli büyüme sağlayacak,
soğuğa veya belki güneş yanığına dayanacak kadar dayanıklı hale gelecektir. Ayrıca
ağaçların gövdelerini gazeteyle sarmak,
bölümümüzde soğuk hasarına neden olan
sıcaklık değişikliklerini önlemeye yardımcı olur. Kesinlikle düşük sıcaklık hasarına neden olacak kadar soğuk yok, ancak Tennessee'de olduğu gibi ani düşüşler yaşıyoruz,
görünüşe göre, ve kağıtla sarmak bu değişiklikleri düzeltmeye yardımcı oluyor.

Bay McDaniel: Yazın, kışın ve ilkbaharda kağıtla sarmayı önermez misiniz?

Bay Hardy: Evet.

Bay Stoke: Bu konuda sadece ağaç eken değil, fidanlık sahibi de üzüntü duyuyor. Düz arazide büyüyen birkaç fidanım vardı ve iyi görünüyorlardı, kışı
geçirdiler. Aşılamak için dışarı çıktığımda bu küçük stokların
bir kurşun kalemden bir parmak büyüklüğüne kadar her yerinde kambiyumun renk değiştirdiğini gördüm. Siyah fındık kahverengisi değildi. Bunları aşılamak için yaptığım tüm girişimler başarısız oldu ve yine de aynı ağaçların çoğu büyüdü. Bir veya iki yıl boyunca biraz bodur kaldılar ve o yıllık büyümede kahverengi bir halka bıraktılar.

Bence bu tür şeylere karşı en iyi garanti, kestane bahçelerinizi ve fidanlıklarınızı iyi havalandırılmış
bir araziye dikmektir. _Şeftali için seçeceğiniz yeri seçin._

Bay Chase: Tartışma için daha fazla zaman ayırmamız gerektiğini söyleyeceğim. Ancak, bu süre için ayrılan süreyi kullandık.
Akşam yemeği saat altıda ve saat 7:30'da buraya dönmemiz gerekiyor. Bu küçük oturum hakkında sizlerin ne hissettiğini bilmiyorum ama ben kesinlikle keyif aldım.

[Dipnot 14: --Goldsworthy ve ortakları, 1948'de +Plant Disease Reporter+ sayılarında bu doğrultuda birkaç makale yayınladılar. 15 Ekim 1948 tarihli makalesinde, %25 teknik DDT'nin (yüzde 75 kil ile) 1 yıllık tomurcuklanmış Elberta ağaçlarında fide şeftali köklerinin büyümesini engellediği yönünde benzer bir sonuç bildirdi. Akre başına 25 pound kadar düşük bir uygulama, kuvars kumu kültürlerinde büyümeyi etkilerken, bazı topraklarda, dönüm başına 800 pound DDT seviyesine ulaşılana kadar önemli bir fark görülmedi. Muhtemelen teknik DDT'deki bilinmeyen bir bileşenin yeni kök büyümesinin baskılanmasından ve buna bağlı olarak üst büyümenin yavaşlamasından sorumlu olduğu varsayıldı. Blakemore çilekleri ve şeftalilerde de bu etki en az iki ürün yılı boyunca devam etmiştir. Goldsworthy ve Dunegan, "Başka kaç tane ekonomik ürün bitkisinin zarar görebileceği bilinmiyor, ancak kimyasalın ... bitkiler üzerinde gelişigüzel kullanımında, ya ... spreyler ya da toprak ilaveleri olarak, bir miktar dikkatli olunması gerektiği kesin gibi görünüyor..." diyor. Elbette bu deneylerde, DDT içeren malzeme tüm köklerle doğrudan temas halindeydi. Sprey kalıntıları normalde yalnızca toprağın yüzey tabakasında bulunur ve bu durumda ağaç kökleri üzerinde çok daha az etkiye sahip olmalıdır.--J. C. McDaniel.]

[Dipnot 15: --ABD'li Dr. McKay, bir ağacın kendi polenine karşı yalnızca yaklaşık %2,5 verimli olduğunu buldu.--Ed. ]

[Dipnot 16: --Yakınlarındaki Amerikan kestane filizlerinden tozlaşma olasılığı var.--Ed.]

Toplantıyı sonlandıralım.

(Bunun üzerine, saat 17:30'da toplantı aynı gün saat 19:30'da tekrar toplanmak üzere sona erdi.)

+Akşam Oturumu+

Başkan Davidson: Toplantı lütfen düzene girsin. Öncelikle, Kentucky, Williamsburg'dan Dr. C. A. Moss'un, Kentucky'li Bir Cevizden Selamlar başlıklı konuşmasını dinlemekten mutluluk duyuyoruz. Dr. Moss.

Kentucky'li Bir Cevizden Selamlar

DR. C. A. MOSS, Williamsburg, Kentucky

Bu akşam burada bu güzel hanımların hepsini gördüğüme sevindim.
Az önce akşam yemeği yedik ve sanırım akşam yemeği sonrası bir konuşma yapmalıyım. Ben
her zaman bir Northern Nut Growers Association kongresine katılmak istemişimdir. Ben az çok bir kongre bağımlısıyım
ve ufak bir provokasyonda
konuşuyorum. Bu yılın başlarında Quebec'te bir kongreye katıldım ve ondan sonra Güney Amerika'daki Rio de Janiero'ya gidip başka bir kongreye katıldım, ancak Northern Nut Growers Association'a katılabilme ayrıcalığı
diğerlerinin hepsinden daha üstün.

Teksas'taki şerifin ofisine koşan, silahı dumanlı bir adamın hikayesini hatırlıyorum ve "Bir adamı öldürdüm" diyor. Şerif, "Kimi öldürdün?" diyor. "Ah," diyor, "Adını bilmiyorum. O, akşam yemeği sonrası konuşmacılardan biri." "Yanlış odadasın," diyor şerif. "Koridorda üç kapı sağa, ödül odasına geri dön. Bunlar için kişi başı 5 dolar ödüyorlar."

Aile servetim, eğer varsa, fındıklara dayanıyordu. Babam
16 yaşındayken, Lexington'dan yaklaşık yüz mil uzakta, Kentucky'deki Pineville yakınlarındaki Straight Creek'te büyüdü ve büyükbabamın evinden bir kiralık adamla birlikte bir vagon dolusu eski kestane topladılar ve bir öküz takımı alıp onları Lexington'a götürüp seyyar satıcı olarak sattılar. Geri dönüş yolculuğunu yapmaları üç hafta sürdü.

Ben Kentucky'deki Whitney County'den geliyorum. Kentucky'deki ilk tuğla evi inşa eden adam olan yaşlı Albay Whitney'den adını almıştır. Yılın
sonbaharıydı ve harç donuyordu ve donmasını önlemek için harçlarına viski karıştırıyorlardı.

Evden ayrıldığımda bana Kentucky Albayı olup olmadığımı soruyorlar. Duyduğum ilk şeylerden biri bu ve onlara olduğumu söylüyorum. Ve onlar neden bu onuru benim gibi küçük bir adama yüklediklerini bilmek istiyorlar ve ben de onlara bunun yaptığım bilimsel araştırma sayesinde olduğunu, yumurtalı içki yapmanın yeni bir yolunu
geliştirdiğimi söylüyorum. Tavuklara viski püresi veriyorum ve onlar da burbon aromalı yumurtalar yumurtluyorlar ve tek yapmanız gereken
bir bardak süte bir tane atmak.

Her zaman Kentucky Derbisi hakkında soruyorlar ve onlara son duyduğum Mint Julep'in son düzlüğe güçlü bir şekilde girdiğini söylüyorum.

Bu kadar uzmanla buraya gelip fındıklar hakkında konuşmaya yetkili değilim. Uzmanın, hiçbir şey hakkında neredeyse her şeyi
bilen, giderek daha az şey hakkında giderek daha fazla şey öğrenen bir adam olduğunu söylüyorlar; ve bu benim tarzım, efendim.

Şimdi, cidden, fındık yetiştirme hobim var birkaç yıldır. Bir kroket direğine bir golf sopası aşıladım ve birkaç
harika golf topu elde ettim. Savaştan önce birkaç Çin kestanesi sipariş ettim. Yokahama'daki Sakata and Company ile iletişime geçtim ve sonunda geldiler. Hiçbir deneyimim yoktu ve sahip olduğum tek şey biraz hayal gücüydü ve onları yılın sonbaharında diğer tüm yemişleri ektiğim gibi ektim. İlkbaharda dışarı çıkıp araştırdım. Tek bir tane bile çıkmadı. Sıçanlar benden önce gelip hepsini yemişlerdi. İnatçı bir küfürbazdım ve ertesi yıl biraz sipariş ettim ve onları meyve kavanozlarına koyup ilkbaharda ekmeyi düşündüm ve ilkbahar geldiğinde hepsinde kuru çürüme vardı. Bu yüzden üçüncü yıl sipariş ettim ve sineklik telinden çuvallar yaptım ve o fındıkları dışarı koydum ve ilkbaharda çıktılar ve yaklaşık bu yükseklikte bir sürü güzel filiz elde ettim ve onları her tarafı tahtayla çevrili bir tohum yatağına koydum. Babamın bir gözü kör, kestaneyi yabani ottan ayırt edemiyordu ve yabani otları söktü ve bir tanesi hariç tüm kestaneleri söktü.

Dördüncü yıl daha başarılı oldum ve o yıl 400'den fazla kestane fidanı yetiştirdim ve bunlarla aşağı yukarı Johnny Appleseed işini yaptım. Bunları topluluğa verdim. Ben, diğer şeylerin yanı sıra, bir bankacıyım ve bunların takvimler kadar iyi olacağını düşündüm ve bunların geçmişini takip edemedim.
Ancak, bence bunlardan biri olağanüstü. Kendi kendine tozlaşan ve bol ürün veren bir ağaç ve ben de o ağacı takip etmeyi planlıyorum.

Bir dahi, geri kalanımız kadar iyi değil. Bir dahi, uzun saatler çalışabilecek kadar iyi sindirime sahip ve yorulmayacak kadar iyi görüşe sahip bir adamdır.

Bir dergide Crath İngiliz cevizi hakkında bir şeyler okuyordum. Savaştan önce Rahip Bay Crath'i Polonya'ya göndermişler ve topladığı o cevizlerden dört kilo alıp onları ektim. Ve her bahar soğuk bir hava dalgası gelip onları kesip aşılarını kesemeden önce alırdı. Ve bir Nebraska cevizi ektim ve ondan birkaç aşı aldım.
Karım o ağacın hiç şansı olmadığını söyledi çünkü erikleri kesip büyümelerini engelledim. Birkaç tane yetiştirmeye başladım ve sonra cevizleri doldurmadılar.

Dün gece Baltimore'dan iyi bir doktorla konuşuyordum. Aynı masada akşam yemeği yedik ve ona bu Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nde tek bir sorun görmediğimi söyledim: Çok sayıda gence ihtiyacı vardı, çünkü eğer olmazsa mezarlıkta bir toplantı düzenlemek zorunda kalacaklardı.

Çok fazla aşılama yaptım ve bunların ayrıntılarına girmeyeceğim. Burada olmaktan mutlu olduğumu söyleyeceğim, Kentucky'den selamlarımı iletiyorum ve hepinizle tekrar görüşmeyi umuyorum.

* * * * *

Başkan Davidson: Kesinlikle ferahlatıcıydı, Dr. Moss. Çok keyif aldık.

Programın bir sonraki konuğu, burada olmayan Whiteville, Tennessee'den Dr. Aubrey Richards. Batı Tennessee için Fındıklar bu makalenin konusu ve
Bakan MacDaniel bunu bizim için okuyacak.

Batı Tennessee için Ceviz Ağaçları

AUBREY RICHARDS, M.D., Whiteville, Tennessee

Şu anda 14 aşılanmış Çin ve Japon kestanesi çeşidi, ayrıca çok sayıda melez ve fide, sekiz kara ceviz çeşidi, 5 adlandırılmış Fars ve 18 adlandırılmamış Karpat, 5 kalp cevizi, 5 hickory ve hickory melezi, 12 ceviz ve 7 fındık ve fındık yetiştirmeye çalışıyorum. Tüm çeşitler dahil olmak üzere toplam ağaç sayısı üç yüzün çok üzerinde. Ağaçların birkaçı 11 yıldır gözlemim altında ve yeni edindiklerim de dahil.

Sizi tatmin edici olmayan çeşitlerin bir listesiyle veya bu bölümde yeterli gözlem yapılmayanlarla sıkmayacağım, ancak
yorumlarımı iki düzineden az çeşitle sınırlayacağım.

Cevizlere hafifçe dokunacağım, çünkü bunlar oldukça uzmanlaşmış bir ürün
sadece biraz daha güneyde. Stuart ve Success burada favorilerim.
Schley ve Mahan, uyuz kontrol altına alınabilirse iyidir. Yeni dikilmiş ağaçlardaki güneş yanığı en büyük sorunumuzdur ve bunu ucuz keçe tabanlı
duvar kağıdının 36 inçlik rulosundan iki inçlik bölümler keserek yaptığım bir kağıt sargıyla kontrol ediyorum. İkinci yaz boyunca yavaş yavaş havalanıyor. Yukarıdan aşağıya doğru bir spiral şeklinde sarıyorum ve en alta ulaştığımda, kağıdın ucuna bir avuç toprak koyuyorum. Bağlama gerekmiyor.
Bu şekilde genç ceviz ağaçlarının ölüm oranını büyük ölçüde azalttım.
Ayrıca, Tennessee'nin havası çok değişken olduğu için örtü bitkilerine ve malçlamaya da inanıyorum. Her yıl bol miktarda yağış alsak da, özellikle yaz ortasında genellikle iyi dağılmaz. Kışın, birkaç gün ılık bahar havası olur ve gece boyunca sıcaklıklar sıfırın altına düşebilir.

Thomas kara cevizi burada iyi yetişir, ancak alternatif yıllarda çok sayıda zayıf dolu cevizle aşırı meyve verme eğilimindedir. Bu sezon bir ağaçta meyve veren odunun her bir ayağı için ortalama 8 ceviz saydım.

Snyder ve Stambaugh mükemmel cevizlerdir ve olgunlaşabildikleri kadar meyve verirler.

Elmer Myers güzel ince kabuklu bir cevizdir, ancak meyve vermede biraz çekingendir. Myers pistillerini yakalamak için polenlerini yeterince geç dökecek başka bir ceviz
bulabilirsem bunun düzeltilebileceğine inanıyorum. Homeland bunu yapabilecek kişi olabilir. Görmek için Myers ile birkaç aşı yaptım.

Karpat D ve Haywood County'den gelen bilinmeyen kökenli bir çeşit, meyve verdiğim tek İran cevizleridir. Bilinmeyen kökenli bu ağaç tek başına büyür, en az 50 yaşındadır, çapı üç fittir, 40 fitlik bir yayılıma sahiptir ve yüksekliği yaklaşık olarak aynıdır. Bazı yıllar ağır bir ürün verirken, diğerlerinde hiçbir şey üretmez. Bildiğim kadarıyla, son 20 yıldır hiç bakım görmedi.

18 Karpat ağacımın hepsi farklı canlılıkta ve yaprak lekesine karşı dirençle büyüyor. Hiçbiri kış yaralanması göstermedi.

Tüm yürek cevizleri arasında Rhodes favorim. Ceviz bazıları kadar büyük görünmüyor, ancak çekirdeği, ceviz çatladığında düşmesine neden olan kompakt şekli nedeniyle aynı derecede ağır. Kendi kendini polenleyen ve diğer tüm çeşitlerim için iyi bir polenleyicidir,
uzun bir süre boyunca polen döker, ancak pistillerini üreten en son türdür. Siyah ceviz ağacında kuvvetli bir şekilde büyür.

Bu bölüm için en iyi fındık türü saz gibi görünüyor. Kedicikleri
genellikle burada dayanıklıdır.

Kestane ağaçları, gri hayaletler gibi, çıplak kollarına Batı Tennessee'nin birçok yamacında
hala uzanır ve ara sıra bir çiftçinin
kalıntılarından direkleri ayırdığını görürsünüz, çünkü kestane dayanıklı bir ağaçtır.
Bu inatçı bireylerden birkaçı, tekrar vurulmadan önce önemli boyutlara ulaşabilecek
fideler çıkarmaya devam ediyor.

İsim verilen kestane çeşitlerinden hiçbirinde, Çin veya Japon olsun, hastalıkla ilgili ciddi bir sorun yaşamadım.
Fide stoğuna
girmesiyle bazı ağaçları kaybettim, ama çok değil.
En büyük baş ağrım
güneş yanığı ve kış öldürme, ya da daha doğrusu "erken ilkbahar" öldürmesi oldu.

Doğu kestanelerinin gençlik özelliklerinden biri,
yapraklarının tüm kış boyunca kalmasıdır. Ayrıca oldukça
yayılan bir şekilde büyürler. Bu koruyucu bir mekanizmadır ve onları dik bir forma budadığımızda veya aşıladığımızda, bu odun genç özelliklerini kaybetmiş olduğundan, gövdeyi başka bir şekilde korumadığımız sürece sorun davet ediyoruz. Cevizler altında açıklandığı gibi bir kağıt sargı kullanmayı tercih ediyorum,
çünkü hızlı bir şekilde yapılır ve ucuzdur. Bu ayrıca tomurcuk veya aşı birleşimindeki olgunlaşmamış kallus hücrelerine koruma sağlar.

Ellerimdeki eski Çin kestanesi çeşitlerinden Hobson, büyük kestanelerle (1948'de pound başına 34) mükemmellik gösterdi. Zimmerman da iyi bir ceviz üretiyor. Colossal (Hibrit) çok üretkendir ve Tennessee'de yetiştirildiğini gördüğüm tüm kestanelerin en büyüğünü üretir,
ancak ham cevizin kalitesi Hobson'a eşit değildir. Çin stoklarında büyümeyi reddeder, ancak Japonlarda gelişir. Polen sterildir. Gözlemlediğim birkaç yeni çeşidim var ve bunlar
hızla büyüyor olsa da onlar hakkında bir fikir oluşturmaya zamanım olmadı.

* * * * *

Başkan Davidson: Alpine, Tennessee'li Rahip Bernard Taylor,
bir sonraki makalesini Topluluk Projesi Olarak Siyah Cevizlerin Pazarlanması üzerine okuyacak. Bay Taylor.

Topluluk Projesi Olarak Siyah Cevizlerin Pazarlanması

RAHİP BERNARD TAYLOR, Alpine, Tennessee

Rahip Bay Taylor: Sanırım kara cevizlerin yabani olarak yetiştiği her topluluğun bir tür pazarlaması, bir tür pazarlama planı vardır, belki de biraz boş zamanı olan her erkek veya her erkeğin veya kadınların etrafta duran cevizlerden bir şeyler yapmak için yaptığı bir şeydir.

Overton County'deki Alpine topluluğunda, insanlar vagonlarla sırtlara çıkar ve vagonlar dolusu ceviz getirirlerdi,
ve bunları ya kabuklu olarak satarlardı ya da kırarlardı ve
ve oldukça kötü durumda satarlardı, nasıl satabilirlerse öyle satarlardı.
Alpine'de ceviz çekirdeklerini ilk satmaya başladığımızda, çekirdekler için pound başına 19 sent alıyorduk ve bunun değerlerinden fazla olduğuna inanıyorum, çünkü kirli, yağlıydılar ve çekirdek demetlerinde küf parçacıkları vardı. Bu yüzden oraya gelen tekerlekli mağazaların bunları o fiyata nasıl satabildiklerini bilmiyorum.

Sonra iyi ceviz çekirdeklerinin nasıl üretileceğine dair Hükümet bültenlerini incelemeye başladık ve bununla ilgili iyi bir bülten var; muhtemelen hepiniz buna aşinasınızdır. Bu cevizleri hasat etmeye ve olabildiğince çabuk kabuklarını soymaya, yıkamaya ve iyice kurutmaya ve sonra çok kurumadan önce kırmaya başladığımızda, Ceviz Kulübü olarak adlandırılan şeyi organize ettik. Bu Ceviz Kulübü çoğunlukla, kireçtaşı çıkıntılarının cevizi desteklediği ve hava drenajının veya her neyse, mahsul verimini oldukça düzenli olarak desteklediği küçük bir koyda yaşayan topluluktaki kadınlardan oluşuyordu. Her yıl iyi ceviz mahsulümüz olmuyor.

Eh, bu kadınlar sonunda ceviz çekirdekleri için pound başına 35 sent, sonra pound başına 45 sent alabildiler. Sonra Pensilvanya'da iyi bir arkadaş bulduk, o da bize gönderebildiğimiz tüm çekirdekleri alıp küçük poundluk paketlere koyup alabildiği
fiyattan satıp bize tüm parayı gönderecekti. Sanırım bu tamamen Hoyle'a aykırı.

Siz tüccarlar, eğer burada ceviz çekirdeği satıcısıysanız, halkımızın şımardığını biliyorsunuz. Şimdi herhangi bir tüccar, "Cevizler için sana şu kadar fiyat vereceğim
ve sonra onları şu kadar fiyata satacağım" dediğinde, onlara bir hırsız gibi görünüyor. Onları yiyen insanların ödediği fiyata satmak istiyorlar. Bu pek adil değil belki ama geçen yıl üretebildiğimiz tüm çekirdekler için pound başına 1,39 dolar aldık ve bir önceki yıl 1,40 dolardı, sanırım ve bu fiyat civarında kaldı.

Topluluk projesinin hikayesi de bu. Tennessee'deki dağlardaki insanlarla Pensilvanya'daki insanların, bu çekirdeklerin Pensilvanya'daki kara ceviz çekirdeklerinden daha lezzetli olduğunu
söyledikleri
hayırsever bir arkadaş aracılığıyla doğrudan bir temas. Burada Pensilvanyalıların buna katılıp katılmadığını bilmiyorum. Bence bunlar
harika şekilde yumuşak aromalı, birçoğu çok açık renkli çekirdekler. Bay Chase, onları gövdede ne kadar süre bıraktığınıza bağlı olarak rengin nasıl değiştiğine dair güzel sergiler yapmış olsa da,
hala diğerlerinden daha açık kalan bazılarımız var. Bazılarının çekirdekleri
oldukça gri renkli.

Bayan Ledbetter'ın kocasının çiftliğinde sahip olduğu ağaçlardan biri var. O ağacı bir kütük ve bir kütük karşılığında satmak üzereydi. Gelip kütükleri söküyorlar ve kütükleri ve hepsini kaplamalık odun karşılığında satıyorlar. Ama onu satmasına izin vermedi ve son birkaç yıl boyunca o ceviz ağacının parasını ödemekten daha fazla çekirdek sattılar ve hala uzun yıllar ürün verecek, muhtemelen daha iyi ve zaman geçtikçe daha iyi.

Bence bunun topluluk açısından biraz yanlış yorumlanması mümkün. Tüm topluluk değil, yabani kara cevizle ilgilenen küçük bir topluluk grubu.

Geçtiğimiz baharda fidelerin bir kısmını aşılamada biraz yardım aldığımız için çok şanslıydık. Bu Bayan. Ledbetter'ın kocası cevizle ilgilenmeye başladı ve ara sıra ceviz ektiği bir mera ekti ve bu bahar Tanrı'nın yardımıyla oraya gittik ve bunları Thomas kara cevizlerine aşılayabildik. Bunlar sadece küçük fidelerdi, bu yüzden zamanla adı geçen kara cevizlere geçmeyi umuyoruz.

* * * * *

Başkan Davidson: Sorabilir miyim, Bay Taylor, insanlar, tabii ki, artık
hükümetin pastörizasyon ve benzeri konulardaki düzenlemelerine uyuyorlar mı?

Bay Taylor: Hiç duymadım. Bir süre sonra bana bundan bahsetmek zorunda kalacaksın, lütfen.

Başkan Davidson: Bay Shadow, Tennessee, Meigs İlçesi, Decatur İlçe Temsilcisi, o ilçedeki ağaç mahsulleriyle ilgili deneyimlerini anlatacak.

Tennessee, Meigs County'deki Ağaç Mahsulleriyle İlgili Deneyimler

W. A. ​​SHADOW, Meigs County Temsilcisi, Decatur, Tennessee

Bay Shadow: Fındık Yetiştiricileri Derneği Başkanı ve üyeleri:
Başkan Davidson'ın duyurduğu gibi, ben bir tarım temsilcisiyim. Yaklaşık on iki yıl önce bir hobi edinmenin iyi olacağını düşündüm ve fidanlık dünyasında meyve ağaçları ve süs bitkileri üreterek doğup büyüdüğümden ve John Hershey'in bir gün gelip bana Tennessee Vadisi'ndeki ağaç mahsulleri hakkında konuşmasından dolayı, bu bana tam uygun geldi ve bunu hobim haline getirdim.

Biliyorsunuz, işi olan her adam işinden bıkıp,
dışarı çıkıp kendisiyle veya başka bir şeyle oynayıp, dertlerini unutmaya ihtiyaç duyar. Bu yüzden fındık ağaçlarını çoğaltmayı, isterseniz üstten işlemeyi, adlandırılmış türlerde bulduğum üstten işlemeli ağaçları çok
ilginç buluyorum.

John Hershey bana fındık ağaçlarını aşılama tekniğini öğretti. Her türlü süs bitkisi ve meyveyi aşılayıp tomurcuklandırmıştım ama fındık ağaçlarında eğitime ihtiyacım vardı. Bu yüzden sanırım 1935 baharında ormanda bulduğum ağaçlara yaklaşık yüz tane Thomas kara cevizi aşıladım. Aynı zamanda belki de bir düzine kadar Japon hurmasını yaygın yerel hurmaya aşıladım. Üç, dört, belki beş Japon hurması satın aldım ve bu ağaçları 1935 baharında diktim. Tüm bu hurmalar, belki 60 veya 70 tanesi, güzelce büyüdü. Thomas çok iyi büyüdü ve 1939 veya 1940 kışı, tam olarak hangisi olduğunu hatırlamıyorum, oldukça sert geçti. Sıfırın altında hava vardı ve tüm hurmalarım öldü - sanırım. Ertesi yıl
ormanda bir hurma ağacı buldum, belki bir avuç büyük
güzel hurma vardı ve daha sonra bunun bir Fuyugaki hurması olduğunu öğrendim.
Diğerlerinin hepsi kıştan ölmüştü. Satın aldıklarım
ilk yıl kıştan ölmüştü. Nedenini bilmiyorum. Hurmaları yaklaşık 1,5 metre yüksekliğe aşıladım. Yere aşılananların
ilk yıl kıştan öldüğünü fark ettim ve yaklaşık
omuz hizasında aşılananlar kıştan ölmeden önce üç veya dört yıl
yaşadılar ve Bay Kline ve Bay Chase'in veya birinin söylediğine göre hayatta kalan tek tür Fuyugaki'ydi, sanırım. Bir Tamopan hurması var,
büyük, güzel bir hurma, yaklaşık o kadar büyük, ama çok acı ve
tek iyi olduğu şeyin bakmak olduğunu düşünüyorum. Güzel.
Ama Fuyugaki asla acı değil. Kısmen yeşil olsa bile çok lezzetlidir
ve olgunlaştıkça hanımım çok iyi olduğunu düşünüyor ve ben de iyi olduğunu düşünüyorum,
kendim için.

İki veya üç çeşit dut ağacım var. Bunları Florida'daki Glen
St. Mary Fidanlıklarından aldım. Çok iyi domuz yemi ve kuş yemi yapıyorlar ve kendim de yemekten çekinmiyorum.

Birkaç tane akasya ağacı var, Millwood ve Calhoun. Kuzeybatıdaki bir fidanlıktan dikensiz akasya ağacının birkaç fidesini satın aldım ve bunları Millwood ve Calhoun'a aşıladım. Ayrıca on yaşında olan ve hiç meyve vermeyen dört ağacım daha var. Geçen yıl bu yüz ağaçtan biri çok meyve verdi ve geri kalanı kısır. Polenleşme eksikliğinden veya başka bir şeyden olmalı. Akasya ağacımdan meyve alamıyorum. Birisi bana bütün bunlarla ne yapacağımı sordu ve ben de,
"Eh, sincaplar ve ben her neyse çok eğleneceğiz ve inekler
eğer meyve verirlerse bal akasyasını yiyecekler." dedim.

İki tane güzel meyve veren ceviz ağacım var. Biri Posey, diğeri Greenriver, çok güzel meyve veriyor. Yaklaşık on yaşındalar. Birkaç tane Schley, Delmas ve Mahan'ım var ve meyve vermiyorlar.
Nedenini bilmiyorum. Güney cevizinin dışındayız ve kuzey cevizi için çok
güneydeyiz, korkarım.

İran cevizim, kalp cevizim ve Japon cevizim baharın çok hızlı olduğunu düşünüyor ve her yıl patlıyorlar ve yaklaşık o kadar uzun büyüyorlar ki, sonra
düşüyorlar ve donarak ölüyorlar, sonra da büyüyorlar ve yılın bu zamanında onlara bakıp, "Bu güzel bir ağaç" diyorsunuz. Ama her yıl meyve alabilecek kadar donuyorlar.

Bay McDaniel geçen baharda bir yıl önce geldi ve bana Bayer seçimi olan Karpat cevizinin küçük bir dalını bıraktı. Ben orada değildim,
ama onu hanıma bıraktı ve hanıma ne yapacağımı
bileceğimi söyledi. Yaklaşık 10 metre yüksekliğe aşılanmış sıradan bir kara cevizin üzerine koydum ve şimdi güzelce büyüyor,
ama bu baharda onun da baharın geldiğini düşündüğünü fark ettim. Nasıl olacağını bilmiyorum.
Yükselmeden önce onu tepenin üstüne çıkarıp daha fazla hava drenajı olan
yüksek bir yere yeniden aşılamam gerekebilir.

Çin kestanesinden yaklaşık yüz tane diktim, ama onları
yerel kestane filizleriyle dolu kesilmiş bir ormana diktim. Kestane filizlerinin nasıl olacağını biliyorsunuz. Büyüyorlar, çürüyorlar ve
ölüyorlar ve kütükten başka bir filiz çıkıyor. Ülkemin
bölgesinde bunu 30 yıldır yapıyorlar. Bu kestaneleri bilerek çok fazla hastalık olan o koruya diktim. O yüz ağaçtan sekiz tanesi hayatta. Geri kalanlar hastalıktan öldü. Çok güzel meyve veriyorlar ama bu meyvelere uzun süre iyi bakabilmeleri için nasıl bakacağımı
öğrenmedim. Birisi bana bu sabah programda bize bunu söyleyecek birinin olduğunu söyledi. Benim için çok ilginç bir konu.

Ve Thomas cevizi güzel bir kara ceviz. Ağaçların meyveleri biraz
tuhaf; bazen çok meyve veriyorlar ve yine meyve vermeyi unutuyorlar. Stabler benim için hiç meyve vermiyor. Sadece birinin bana söylediği için Stabler olduklarını biliyorum. Onları etiketledim. Creitz kara cevizlerim var. Dört veya beş yıl önce TVA'dan beş tane aldım ve
kelimenin tam anlamıyla kendilerini ölüme kadar veriyorlar. Yaklaşık olarak çok yüksekler ve her yıl meyve veriyorlar, çok güzel cevizler. Cevizleri koparıp
yetiştirip gerçek ağaçlar yapmaları için yeterince uzun süre ayırmam gerekecek. Bence
iyi olacaklar.

Sayın Başkan, ben uzman değilim. Hobimi, diğer şeylerle ilgili
sorunlarımla uğraşmaktan kaçınmak için kullanıyorum ve bir komşuma
kızdığımda ağaçlarımda oynamaya gidiyorum ve bu beni iyi hissettiriyor. Bunu çok rahatlatıcı bir hobi olarak öneriyorum.

Şimdi, bir gün Tennessee'de ağaç mahsullerinden bir iş yapacağız ve böcekleri ayıklayıp onları toplayıp üretmek için doğru
çeşitlere sahip olacağız. Thomas'tan memnun değilim. Birisi bunun
harika bir ceviz olduğunu söyledi. Ben bundan memnun değilim. Thomas'tan
daha iyi bir cevize ihtiyacımız var. Ama sahip olduğum en iyisi bu.

Watts Bar Barajı yakınlarındaki vadide bulduğum yerel bir ceviz var. Adını Pineland koydum. Sadece bir fide. Sert kabuğu olmasa harika bir cevizdir. Dickens kadar serttir. Harika bir
meyvecidir, dokuz yıldır her yıl meyve verir. Olağandışı
bir şekilde iyi bir topraktadır. Ama nehirden uzakta birkaç tane aşıladım ve aşılanan ağaçlar güzel meyve veriyor. Sorun şu ki serttir ama
harika iyi bir çekirdektir ve büyük bir cevizdir. Bu tür gruplar, bir süre boyunca ağaç mahsulleri ve yemişlerle çalışarak doğru çeşitleri geliştirecekler ve eğer bazı gençleri ilgilendirirsek - ve ben ilçemde aşılamayla ilgilenen birkaç genç buluyorum - ve onlara çok fazla şey beklememelerini ama bir şey üretmenin eğlencesinden çok fazla tatmin elde etmelerini söylersek, bunun bir başlangıç ​​olacağını düşünüyorum. Ya da daha doğrusu, uzun zamandır devam ediyorsunuz. Bu, ağaç mahsullerinde ilerlemenin bir yolu ve buna katılmaktan çok memnunum. Sayın Başkan, sanırım sahip olduğum tek şey bu.

* * * * *

Başkan Davidson: Hepimizin ağaçlarla ve gençlerle ilgilenen daha fazla ilçe temsilcimizin olmasını dilediğini biliyorum. Bu iki şey bir arada olmalı. Keşke siz de diğer ilçe temsilcileriyle tanıştığınızda bu fikri yaysanız, değil mi Bay Shadow?

Şimdi, Batı Virginia, Pleasant Dale'den Bay Frye bize
Doğu Batı Virginia'daki Fındık Hobiciliği hakkında bir şeyler anlatacak.

Doğu Batı Virginia'daki Fındık Hobiciliği

WILBERT M. FRYE, Pleasant Dale, Batı Virginia

Bay Frye: Bay McDaniel, sizin okumanızla birlikte yaptığımız bu kadar harika konuşmaları dinledikten sonra, keşke hepimiz olabilseydim ama şu anki haliyle, ben sadece kendimim. Pleasant Dale'in nerede olduğunu kaç kişinin bildiğini bilmiyorum ama
neyse, Washington, D. C.'nin nerede olduğunu biliyorsunuz; ben U. S. 50'nin hemen yanında yaşıyorum
ve bulunduğum bölge Washington, D. C.'nin 103 mil batısında. Bu,
nerede olduğumuzu belirleyecek.

Ülkenin bu bölümü, dik tepeler, dar vadiler ve bazıları çok verimli olan birçok uzun sırttan oluşuyor. Bu vadiler, bu tepelerden vadilere doğru hava akımını alacağınız tabanları oluşturur. Tüm meyveleri ve fındık ağaçlarının çoğunu bu yerlerden uzak tutmalısınız, aksi takdirde bazılarınıza bahsettiğim donma noktalarına sahip olursunuz.

İnsanların hatırlayabildiği kadarıyla, bu ülke Avrupa (Fars veya "İngiliz") cevizleri hariç her tür fındıkla kaplıydı ve oraya gelen ilk insanlar bu fındıkları yiyecek olarak kullanıyorlardı ve kestane onların en önemli
şeyiydi. Araziyi temizleyen bir kişi güzel bir ağaç
bulduğunda onu kurtarırdı. Sonra iyi bir ağaca sahip olmaktan büyük gurur duyardı ve en iyi kestane ağacına sahip olanın kim olduğu konusunda bir rekabet başlayana kadar devam etti. Bazılarının kestane bahçeleri vardı.

Hastalık ülkeyi vurduğunda benim bir kestane bahçem vardı.
Bir ağacın tepesinde ilk hastalığı gördüğümde görünüşünü beğenmedim. Bunu fark etmeye devam ettim. Ağaçtan aşağı inmeye devam etti ve tabanı öldürdü. Sonuç olarak herkes hobi ağaçlarını kaybetti ve sonra
kısa sürede başka bir şeye geçtiler.

Şimdi, hastalık kestaneyi ülkeden çıkardığında insanlar
en iyi cevizi, ülkenin en iyi kabuğunu taşıyan cevizle övünmeye başladılar.

Bulunduğum yerden biraz uzakta iki dönümlük bir koru var, bizim büyük cevizlerimizin olduğu harika bir koru. Bazı yerlerde buna kral cevizi deniyor ve bazı yerlerde de
şov odasındaki bu büyük cevizle, kabuklu kabuklu cevizle anılıyor.
Neyse, orada iki dönümlük bir alan ve gerçek nemli çayırlar vardı ve ara sıra don o cevizleri öldürüyordu ve ertesi yıl
harika bir ürün elde ediyorlardı. Bu yüzden iklim bu ağaçlarda yıllık ürün mü yoksa aralıklı ürün mü elde edeceğimizi belirliyor.

Sonra her zaman doğayla hobilerle uğraşmayı sevdim. İlgilendim, en iyinin en iyisine kimin sahip olduğunu merak ettim. Sonra
çıkıp tüm bu çiftlikleri ziyaret etmeye ve onlardan en iyilerinden belirli sayıda istemeye başladım ve onları Bay Reed ve Bay Zarger'a ve diğer insanlara göndererek onların sözlerine güvenmelerini sağlamaya başladım. Ve tabii ki,
çok iyi çatlayan bazılarını buldum. Ama arada sırada birileri
bana daha iyi bir tane bulduklarını söylüyor ve geçenlerde
yüz mil ötede bir adamla karşılaştım--benim hakkımda bir şeyler duymuştu ve onu tanıyan bir komşum var--İran cevizine benzeyen siyah bir cevizi var. Yani görüyorsunuz, onun neleri olduğunu görmek için yüzlerce mil yol yapmam gerekiyor. Ayrılmadan hemen önce ona yazdım. Bana en azından 20 tane ceviz göndermesini istedim ve bu adam bana cevizleri gönderir göndermez gelip onu göreceğim ve daha sonra biraz aşı odunu alıp TVA grubundan Bay Zarger'e göndermeye çalışacağım. Benim görevim onları kendime saklamak değil, en iyisini üretmek. Yani
bu farklı cevizlerimiz var ve şimdi elimizdeki en iyiyi birleştirme ve bunları ceviz yetiştiricileri gruplarının ve onları çıkarıp gerçekten kullanacak olanların eline verme zamanı. Ama önce bu en iyi ağaçları ülkenin her yerinde görmek istiyoruz. Bazıları kereste için diğerleri kadar iyi değil ama keresteyi ceviz üretimiyle birleştirmeyi seviyorum.

Bugün erken saatlerde kara cevizden bahsettik. Konuşmacı lezzet hakkında pek bir şey söylemedi. Tüm fındık işlerimizde yapmak istediğimiz bir şey var, olabildiğince iyi bir tat elde etmek. Öyleyse neden en iyisini alıp herkese
vermek için dışarı çıkarmıyoruz. Neden her şeyi kendimizde
saklayalım? Yapabileceğimiz en önemli şey bu.

Bir süre önce bir kardeş bu fındık işinden, bir topluluk fındık işinden bahsediyordu. Şimdi, iki yıl önce - 82 yaşında olan babamı küçük bir referans olarak kullanmam gerekecek - babam en iyilerinden 83 pound kara ceviz kırdı, diyebilirsiniz. Bunları pound başına 1,49 dolara sattı. Yani fena değildi, değil mi? Bence gayet iyiydi.

Geçen yıl orada bir fındık yoktu çünkü 31 Mayıs'ta bulunduğunuz yere ve lokasyona bağlı olarak yaklaşık 26 ila 28 derece don vardı. Ama sonra 23 Eylül sonbaharında, kuraklık ve
sonra yağmur nedeniyle her şey tam olarak büyüdüğünde bir düşüş daha yaşadık. Ama 23 Eylül sonbaharında, 20'ye kadar bir düşüş oldu, bu yüzden ülkedeki kalan tüm fındıklara olan şey buydu. Tıpkı siyah mumyalar gibi donmuşlardı.

Benim Texas İnce Kabuklu Siyah Ceviz dedikleri bir cevizim vardı. Yaklaşık sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde, belki on fit yüksekliğinde bir ağacım var, üzerinde 45 tane fındık vardı, güzel büyük fındıklar ve tıpkı mumyalara benziyorlardı ve bu beni
yüreksizleştirdi, tabii ki. Dışarı çıkıp şeylere baktım ve
ağaçtan düştüler. "Eh, deney de yapabilirim. Bahçenin yanına küçük bir hendek kazacağım,
bunları içine koyacağım ve ne olacağını göreceğim." diye düşündüm. Şaşırtıcı bir şekilde 20 tanesi dondurulduktan sonra
çıktı. Yani bu bir soru olabilir: Şeyler olgunluğa ulaşmadan filizlenecek veya
çimlenecek mi?[17] Ne kadar olgunlaştıklarını bilmiyorum. Dondurulduklarında kesinlikle tam büyüme halinde değillerdi.
Görmek istediğimiz bir şey bu.

Benim asıl amacım sadece hobi amaçlı şeyler yetiştirmek ve neyin
büyüyeceğini görmek. Geçtiğimiz yıl o geç ilkbahar donu ve erken sonbahar donu nedeniyle çok yoğun bir yıl geçirdik ve bu beni bulunduğum yerde, 1.050 fit yükseklikteki bu don cebinde cesaretimi kırdı. Ve dedim ki, "Şimdi, yaklaşık 4 mil uzaklıktaki ve 300 fit daha yüksekteki tepede şeftaliler için harika bir yer var." Orada yaşayan bir arkadaşım var ve eski bahçesinde çok sayıda şeftali ağacı eksik. "Şeftali bahçene birkaç
ceviz ağacı koymaya ne dersin?" dedim. O da, "Hadi, yap." dedi. Şeftali ağacı olan her yere bir
ceviz ağacı koydum. Bu da bana ne yapacaklarını görme şansı verdi. Geçtiğimiz baharda buna çok geç başladım, ancak 45 veya 50 ağaç diktim, fındık, İran cevizi, pekan, kestane ve hurmalar, ve ne yapacaklarını göreceğim.

Ve bugün Alabama'daki fındık ağaçları hakkında bir konuşma yapan nazik arkadaşım bana ekmem için tohum verdi. Bunlardan bir sıra dikmeyi ve ne yapacaklarını görmeyi umuyorum. Bunları ektiğim arazi bir zamanlar sadece büyük bir kestane kütlesiydi ve bu arkadaş, yaklaşık üç dönümlük bu bölümlerden birinde, kestane hastalığı onları öldürdükten sonra bu ölü kerestenin 35.000 fitini kesmişti.

Bu hastalık bizim için korkunç bir şoktu. O ülkede kestane hastalığı başlamadan önce fark ettiğim bir şey vardı, herkesin bildiği gibi kestane yiyen bu
küçük sincaplar vardı. Ülkenin her yerinde
küçük sincaplar için kendinizi düşünemezdiniz. Biliyorsunuz, bütün fındıkları
aldılar. Onlardan önce
onlara yetişmek için akıllı olmanız gerekirdi. Kestaneler ortadan kaybolduğunda, sincaplar
kayboldu ve bir tanesini duyma şansınız olduğunda sekiz veya on yıl şanslıydınız. Bu arada o küçük adamlar değişti.
Birçoğu öldü, ama şimdi başka bir şey yemeyi öğrendiler ve şimdi geri geliyorlar.

O küçük sincap beni her zaman eğlendirdi, çünkü dışarı çıkıp sincaplarla ve bunun gibi şeylerle
oynamayı severdim. Her neyse, bu sadece saf bir hobi işi ve Bay Shadow'un dediği gibi, çılgın bir büyüyü atlatıp doğaya yaklaşabilirsiniz, çünkü bu fındık işinde Tanrı'nın işine daha iyi bir şey elde etmekten daha fazla yaklaşamazsınız. Sanırım söyleyeceklerim bu kadar.

[Dipnot 17: Diğer bazı üyeler donmuş ve yetersiz doldurulmuş siyah cevizlerin benzer
davranışlarını bildirdiler.--Ed.]

* * * * *

Başkan Davidson: Bay Frye'ı tanıyanlarınız onun konuştuğu kadar iyi çalıştığını da bilir ve bu oldukça iyidir.

Bay Tatum burada mı? (Cevap yok.) Bu durumda bana Dr. Rohrbacher'ın Kentucky, Lebanon'dan Bay Tatum'ın "Kentucky'de Fındık Yetiştirmeye Geriye ve İleriye Bir Bakış" başlıklı makalesini okuyacağı söylendi. Dr. Rohrbacher.

Kentucky'de Fındık Yetiştiriciliğine "Geriye ve İleriye" Bir Bakış

W. G. TATUM, Route 4, Lebanon, Kentucky

Kerestecinin baltası, kestane hastalığı, orman yangınları ve "yeni
yer" tepe çiftçisi, birlikte binlerce güzel Kentucky orman dönümümüzü yok etti. Bir zamanlar "doğa severlerin cenneti" olan bu yerin çoğu artık çirkin, çorak ve aşınmış ve ne insana ne de hayvana geçimini
sağlayamayacak kadar fakir. Tanrı'nın verdiği hazinenin ve güzelliğin keyfi bir şekilde yok edilmesi bir günah ve utançtır. ABD Tarım Bakanlığı'nın, eyalet tarım kolejlerinin ve kendi fındık ağacı severler topluluğumuzun vizyonu ve öngörüsü sayesinde, bu katliam sonunda sona eriyor. Vatandaşlarımız ormanlık alanlarının gerçek değerinin farkına varıyor. Bu dik çorak atıkların büyük bir kısmı
yeniden ağaçlandırılıyor.

Biz, THE NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION, INC. olarak, iklimlerimiz ve topraklarımız için çeşit seçiminde yaptığımız birçok hataya geri dönüp bakabiliriz. Aşılama, tomurcuklama ve nakil tarihlerimiz ve yöntemlerimiz her zaman doğru olmadı. Kullandığımızda büyümeyeceğinden en emin olduğumuz
fidanları ele geçirdik, ancak
umutla kullandık ve çoğu da beklediğimiz gibi başarısız oldu.

Derneğimizde, ABD'nin her yerinde iyi konumlanmış, çeşitler ve yöntemler konusunda geniş bir akıllı deneyci grubumuz var ve zamanla, ticari olarak karlı birçok çeşidin ve
daha iyi yöntemlerin araştırmalarını ödüllendireceğine dair her türlü güvenim var. Ancak bu arada, hepimiz yeni ve daha iyi bir fikir veya çeşit için sürekli tetikte olmalıyız.

Burada, Orta Kentucky'de, test ettiğim birçok kara cevizden
sadece Thomas, Victoria ve Eureka genç ve
ağır meyve verme eğilimindedir. Bu üçü genç ve ağır ürün verenler olarak bölümümde büyük umut vadediyor. Ve uzman testçiler tarafından yapılan testlere göre hepsi üst düzey cevizler. Bunlardan daha iyi yenileri olabilir ve gelecekte daha iyilerinin sürekli olarak ortaya çıkmasını umuyoruz.

Benim bulunduğum yerde umut vadeden en azından birkaç İran cevizi var. Meyve verme yaşındaki çeşitlerimden sadece dördü bahsetmeye değer. Bunlar Broadview, Elmore, "Crath-Dunstan No. I" ve "Crath-Edmunds No. 3". Yukarıdakilerin hepsi büyük siyah ceviz stoklarında iki yıllık aşılarda iyi sonuç verdi. Bana göre cevizleri mükemmel.

Wright ve Walters kalp cevizleri burada iyi adapte olmuş gibi görünüyor ve Japon, butternut ve siyah anaçlarda benim için eşit derecede iyi gidiyor. Bunlar
verebilecek kadar yaşlı olan tek iki tanesi ve her biri bu sezon ilk birkaç meyvesini veriyor. Burada eklemek istediğim şey, bölümümdeki yabani
yemiş mahsulünün genel olarak çok hafif olduğu ve bu sezon meyve verdiğinden bahsettiğim bu
yemiş ağaçlarının, kötü meyve mahsulü olan bu yılda ürünleriyle daha çok dikkat çekenler olduğu. "Buartnuts" ve
Butternuts'ı deniyorum, bunlar tatmin edici şekilde büyüyor ancak bir ürün için yeterince büyük değiller.

Bu harika bir doğal kestane bölgesi. Sahip olduğum birçok Çin
fidanının hepsi ve aşılanmış olan birkaç tanesi güzelce büyüyor ve
ortalama bir adamın bel hizasında olmasına rağmen birçoğunda dikenler var. Burada kendi ekimimde çoğaltmak için üstün bireylerin aşı odunu çıkarmak için can atıyorum. Bunun herhangi bir iyi kestane için iyi bir yuva olduğuna inanıyorum. Şu ana kadar ne fidanlarımda ne de aşılanmış olanlarda hiçbir hastalık görülmüyor.

Oldukça derin, verimli bir yaylada yaşıyorum ve denediğim Kuzey ceviz çeşitlerinin çoğundan iyi sonuçlar alacağımı umuyorum. Sahip olduğum en yaşlı ağaçlar sadece beş yaşında, küçük fide stoklarında
ve en azından beş yıl daha ürün verecek kadar yaşlı değiller.
Major, Greenriver, Busseron ve Fisher en yaşlılarım ve
hızlı büyüyorlar. Güney grubundan Stuart, benden birkaç mil güneybatıda olan arkadaşım Lewis Edmunds için oldukça iyi meyve veriyor ve dondan önce fındıklarının olgunlaştığını, ancak böceklerin ürünün önemli bir kısmının erken düşmesine neden olduğunu söylüyor.

Ormanlığımda daha iyi bilinen aşılanmış shagbark'lardan oluşan bir koleksiyonum var. Bunlar çoğunlukla yabani shagbark stoklarında. Hepsi iyi büyüyor, ancak henüz onlardan hiç fındık almadım. Grainger, grubun en hızlı
yetiştiricisi.

Ceviz ağacı projemi tamamlamak için, çit sırası tarzında düzenlenmiş oldukça uzun bir fındık ve 
fındık sıram var, bunlar oldukça fazla çeşit içeriyor. Oldukça düzenli ve yoğun ürün verenler arasında dört
"Jones Melez", Winkler fındığı, iki isimsiz fındık ve Barselona
fındığı yer alıyor.

Hem Amerikan hem de Çin adlı çeşitlerden hurmalarım da var.
Çinlilerim genç ve henüz meyve vermiyor, ancak iyi durumda. Kansas ve
Josephine yerliler arasında benim tercihim.

Bu yıl ilk kez Millwood ve Shessler bal akasyalarını deniyorum.
Çok güzel aşılar ve bir veya iki yıl içinde dağ ineği meralarıma
eklemenin zevkini ve kârını dört gözle bekliyorum.

* * * * *

Başkan Davidson: Çok teşekkür ederim, Dr. Rohrbacher. Programda bir sonraki sipariş gelmeden önce 15
dakikamız var. Şu anda bir
mola verdiğinizi varsayalım.

(Bir mola verildi.)

(Georgia'dan Bay William J. Wilson ceviz bahçesinin hareketli resimlerini gösterdi.)

Başkan Davidson: Sıradaki iş, şimdi Dr. L. H. MacDaniels'ın Kara Ceviz Standartları ve Değerlendirme Komitesi raporunu dinleyeceğiz.

Kara Cevizler İçin Değerlendirme Programı Hakkında Yuvarlak Masa Tartışması

DR. L. H. MacDANIELS, Başkan

Dr. MacDaniels: Yıl boyunca komiteniz kara cevizler için bir değerlendirme programı oluşturma sorunu üzerinde çalıştı, çoğunlukla yazışmalar yoluyla. Ne yazık ki, tartışmak için bir araya gelmek
mümkün olmadı. Bunu yapmış olsaydık, eminim temel konularda yakın bir
mutabakat sağlayabilirdik. Şu anda, dernek üyelerinin değerlendirmesini istediğimiz sorunun birkaç aşaması var. Buradaki bu grupla ilgili olarak, bir değerlendirme programının çeşitli ayrıntıları ve sonuçları hakkında karlı bir tartışmaya giremeyeceğimizden oldukça eminim. Ancak, böyle bir program geliştirirken bakış açımızın ticari alıcı için bir çeşidin değeri mi yoksa ev kullanımı için mi olması gerektiği sorununu tartışabileceğimizi düşünüyorum. Komiteyle ilgili olarak, Bay Chase ev kullanımı açısını tercih ediyor. Clarence Reed ve Bay Stoke kendilerini kesin olarak bir şekilde ifade etmediler. Bay Stoke burada ve bu konuda bir şeyler söyleyeceğini umuyorum. Bu soruyla ilgili tartışmayı şu anda açmak istiyorum, tabii
eğer böyle bir programın olması arzu edilir veya mümkün olup olmadığı konusuna geri dönmek isterseniz. Bunun arzu edilir olduğunu varsayabilir miyiz?

Bay Weber: Ticari yetiştirici için bir tane ve ev yetiştiricisi için bir tane olmak üzere çifte standart uygulayabilir miyiz?

Dr. MacDaniels: Bana göre tek tek denemek daha iyi olur.

Daha sonra başka bir program geliştirilebilir.

Bay Weber: Sizin özel bir tercihiniz var mı, Dr. MacDaniels?

Dr. MacDaniels: Şahsen yeni ve geliştirilmiş çeşitlerin ticari bahçelerden ziyade ev önerisi olarak daha iyi kullanılacağını düşünüyorum, çünkü görünüşe göre modern bir krakerle yaygın yabani fındıklar ticari ticaret için tatmin edici parçalara
çatlatılabiliyor ve çatlama özelliği çok önemli değil.

Komitenin hangi bakış açısını benimsemesi gerektiği konusunda herhangi bir yorumunuz var mı?

Dr. Crane: Bu sayısal puanın veya bu yemişleri değerlendirme yönteminin hangi amaçla kullanılacağını sormak istiyorum. Gösteri amaçlı mı yoksa yetiştirilecek bir yemiş çeşidinin değerini belirlemek için mi?

Dr. MacDaniels: Bir program oluşturmanın amacı, yarışmalardaki örnekler arasındaki farklılıkları belirleyebileceğimiz bir standart sağlamak ve bir çeşidin çeşitli iklim bölgelerinde ve aynı yerde yetiştirilen farklı çeşitlerin değerini belirlemede karşılaştırma için bir temel oluşturmaktır. Örneğin, Thomas çeşidi bir
bölgede çok iyi bir yemiş olur ve diyelim ki 89 puan alır. Başka bir
bölgede sadece 45 puan alabilir ve bir başkasında 55 puan alabilir.
Puan, bu çeşidin bir iklim bölgesine veya bir yetiştirme sistemine veya herhangi bir diğer
çevre koşulundaki değişime uyum sağlama yeteneğiyle doğrudan ilişkili olacaktır.

Bay Weber: Komitenin diğer üyeleri bu konuda ne düşünüyor? Tercihleri ​​ne? Bana öyle geliyor ki, eğer oybirliği içindeyseniz, yapmamız gereken tek şey raporunuzu onaylamak ve tartışmayı dışarıda bırakmak.

Dr. MacDaniels: Oybirliği içinde değiliz. Burada olmamasından dolayı üzgün olduğum Bay Reed, herhangi bir programın mümkün veya arzu edilir olduğundan şüphe ediyor. Sizce bu adil bir ifade mi, Bay Stoke?

Bay Stoke: Evet.

Dr. MacDaniels: Bay Chase, bir programın hem mümkün hem de arzu edilir olduğuna ve raporun son cildinde yayınlanan programları değerlendirme makalesinde ileri sürülen genel fikirler doğrultusunda çalışmamız gerektiğine inanıyor. Bay Stoke'un pozisyonunu anladığım kadarıyla, muhtemelen tat ve renk faktörlerinin eklenmesiyle genel olarak buna katılırdı. Bu doğru mu?

Bay Stoke: Evet, evde kullanım için tat ve renk.

Dr. MacDaniels: Ben pozisyonumu zaten belirttim. Programı başarıyla tartılıp ölçülebilen özelliklerle sınırlamadığımız sürece değerinin ve kullanışlılığının az olacağını düşünüyorum.

Bir Üye: Dr. MacDaniels, bir adamın ceviz kırmak için 20.000 dolarlık bir makinesi varsa ve Thomas cevizi ile iyi bir yabani ceviz arasında seçim yapmak zorundaysa, Thomas cevizleri için biraz daha fazla ödemez mi?

Dr. MacDaniels: Ortaya atılan soru şu: Binlerce pound kıran bir kırma tesisi, yüzlerce pound Thomas cevizinden veya başka bir aşılanmış çeşitten daha fazla çekirdek elde edebiliyorsa, işletmeciler bunlar için daha fazla ödeme yapar mı? Hiç şüphesiz yaparlar, ancak yetiştirici için değerli hale getirmek için yabani cevizlere göre yeterli bir fark öderler mi? Bilmiyorum.

Dr. Crane: En iyi örneğimiz olan cevizleri ele alırsak, Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen tüm
kuruyemişlerin %95'i kabuklu çekirdekler olarak pazarlanıyor ve
fideler ile tomurcuklu cevizler arasında çok büyük bir fiyat farkı var ve krakerler bu farkı çekirdeklerin verimine göre ödeyecekler. Tek çıkarları bu. Kabuğun kalınlığı,
ne kadar iyi çatladığı veya başka herhangi bir faktör önemli değil.
Çekirdekler oradaysa, onları çıkaracaklar.

Dr. MacDaniels: Bu, tüm meselenin özü. Parça boyutunu veya çıkarma kolaylığını pek umursamadığımız kırma için çeşitler geliştirmekle mi ilgileniyoruz, yoksa evde kullanım için yüksek verimde büyük parçalar verecek fındıklar mı istiyoruz? Anladığım kadarıyla bu makineler cevizleri kıracak ve çekirdekleri Hershey krakerinde nasıl kırılırsa kırılsın küçük parçalar halinde çıkaracak.

Bay Weber: Anladığım kadarıyla Bay Mullins, eğer elde edebilirse çok sayıda Thomas olmasını tercih ediyormuş.

Dr. MacDaniels: Aradaki farkı öder mi? Bilmiyorum. Dr. Crane ödeyeceğini söylüyor.

Başkan Davidson: Kendisiyle konuştuğumda --oradan geçtik ve bitkiyi gördük-- daha iyi fındıkların buraya gelip kendi kırma tesisi için Thomas ve diğer tomurcuklanmış çeşitlerin nerede ve nasıl yetiştirileceğini öğrenmek için geldiğini söyledi. Kendi kırma tesisinde, harcanan emek miktarına göre verim, geliştirilmiş çeşitlerde o kadar iyi ki kendi ekimini yapmak istiyor. Daha fazla ödeyecek ama ne kadar daha fazla ödeyecek bilmiyorum.

Bu başka bir konuyu gündeme getiriyor. Daha önce de söylediğim gibi, eyalet yetkililerimiz halka dağıtılmak üzere _iyi_ tohum fındıkları satın almaya tekrar tekrar teşvik edilmeli, böylece bu daha kaliteli fındıkları ormana
götürebiliriz. Bazıları buna katılıyor. Bazıları bunu yapıyor. Ama şimdiye kadar pek bir şey yapılmadı.

Dr. MacDaniels: Bence komiteniz devam etmeden önce bu noktada bir karar almalıyız, çünkü yaklaşımlar oldukça farklı. Eğer
evde kullanım için bir program geliştiriyorsanız, fındıkların boyutu önemlidir. Genel olarak, fındık ne kadar büyükse elleçlenmesi o kadar kolay olur,
kabuğu soyulup kırılması o kadar kolay olur. Çekirdek yüzdesi, ticari kırma işlemindekinden nispeten daha az önemlidir. Kurtarılan parçacıkların boyutu ev kullanımı için daha önemlidir. Kolayca ve büyük parçalar halinde çıkarlarsa çok daha arzu edilirler.

Öte yandan, ticari kırmada çekirdek yüzdesi önemlidir. Ticari alıcı, yüz pound fındıktan kaç pound çekirdek beklenebileceğini bilmek ister. Kurtarılan fındıkların veya parçaların boyutuyla pek ilgilenmez. Bu, soruna tamamen farklı bir yaklaşımdır. Komite daha ileri gitmeden önce ikisi arasında karar vermeliyiz.

Dr. Crane: Soruna başka bir açıdan da bakılabilir. Günümüzde siyah cevizlerin çoğu fırıncılıkta ve dondurma ticaretinde kullanılıyor.
Ancak siyah ceviz çekirdeklerinin elden çıkarılması için bir pazar olduğunu düşünüyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde siyah ceviz çekirdeklerinin tadını bu şekilde yemeyi seven birçok insan var. Ben de onlardan biriyim ve kırıntı yemek istemiyorum. Küçük parçalar yemek istemiyorum. En azından çeyreklere sahip olmayı seviyorum.

Diğer yerel
fındık endüstrimizin durumundan daha büyük
parçalar için bir prim ödeneceğini çıkaracak olursak, o zaman çatlama kalitesi _konuya_ dahil olur. Cevizlerimiz
pound veya ons başına tam çekirdek sayısına göre satılır. Bademler
aynı şekilde satılır. Cevizler de aynı şekilde --yani Fars veya İngiliz cevizleri. Pound başına çekirdek veya parça sayısı, bugün kara cevizlerde olduğu gibi
durumdan bağımsız olarak önemli bir konudur. Bu yüzden endüstrinin mevcut durumunu genel olarak ve gelecekte geçerli olacak bir durum olarak alamayacağımızı düşünüyorum.

Bay Weber: Çoğunluk raporu ticari alıcıdan ziyade ev tüketicisinin tarafını mı tercih eder?

Dr. MacDaniels: Bence bu Bay Stoke'un çoğunluk hakkında ne düşündüğüne bağlı. Bir araya gelme fırsatımız olmadı çünkü Bay Stoke
sergilerle çok meşguldü.

Bay Weber: Çoğunluk raporunun kabulünü ilerletip
o konuya geçebiliriz.

Bay Stoke: Ticari alıcının mı yoksa nihai tüketicinin mi kabul edebileceği standartlara göre yargılayıp yargılamamamız gerektiği konusunu gündeme getirdiğimi biliyorum. Şekerlemeci boyut veya renkle hiç ilgilenmez.
Şekerleme veya çikolatalı kurabiyelere konulduğunda, renk hiçbir şey ifade etmez. Bu bir kara cevizdir ve başka hiçbir şeye bağlı olmak zorunda değildir. Bu yüzden bu iki bakış açısının da yerinde olduğunu düşünüyorum.

Hiçbir zaman bir tercih belirtmedim ve herhangi bir tercihim olduğunu da bilmiyorum. Bence bunu bu kuruma bırakmak daha iyi olabilir. Ancak üretici veya üretmeyi bekleyenler dikkate alınmalı. Bay Hirschi bize çekirdeklerin pazarlanması konusunda bilgi verebilir.

Bay Hirschi: Ben çekirdekleri pazarlamıyorum. Sadece cevizleri kırıyorum ve kırılmış
kiloyla satıyorum.

Dr. MacDaniels: Kabuklarıyla mı?

Bay Hirschi: Kabuklarıyla mı? Son dört veya beş kıştır her kış yaklaşık bir buçuk ton sattım. Bunlar Thomas cevizleri. Paketin içindeki at nalı çivisiyle birlikte pound başına 35 sent alıyorum.

Bay Stoke: O adam iyi renk, iyi tat, kolayca seçilebilen çekirdekler ve iyi boyutta istiyor. Bu perakende alıcı için de geçerli. Ticari alıcı iyi yemişlerden %30 çekirdek alırken, sıradan yemişlerden %15 alıyorsa, daha iyi yemişler için şüphesiz hatırı sayılır bir prim ödemeye razı olacaktır. Ancak iyi yemişler önemli miktarda olmadıkça diğerleriyle birlikte hemen gider ve onlar için daha fazla ödeme yapılmaz. Bu benim bakış açım. Özel bir fikrim olmadığı için özel fikrimi ifade etmek istemiyorum. Ancak hem ticari yemişleri hem de yerel yemişleri düşünebilirsiniz.

Bence bu gece bir standart belirlemek için hangi eylemi yapacağımıza veya çifte standart belirlemek isteyip istemediğimize oy verip karar verebiliriz.

Bay Weber: Bay Mullins daha büyük bir çekirdek için daha iyi bir fiyat alıyor. Bunları ayırıyor ve genel küçük parçalardan farklı şekilde işliyor. Gözlemlediğim kadarıyla, kırma makineleri sıradan fide fındıklarıyla
dikkat çekici derecede iyi bir iş çıkarıyor. Kenneth Dick
çekirdekleri oldukça büyük parçalar halinde çıkarıyor ve Mullins'in yerinde gördüğümüz kadarıyla o da aynı şeyi alıyor. Daha büyük parçaları eleyip daha iyi bir fiyat alıyor. Yani tercih daha büyük parçalar için. Hamburger almaya benziyor; hamburgerinizi kasabın dükkanda bulundurduğu
ve öğütüp size verdiği
kıymıklar yerine daha büyük parçalardan öğütülmüş olarak tercih ediyorsunuz.

Bay Stoke: Ama çekirdekleri iki ayrı
sınıfta sattığı doğru değil mi?

Bay Weber: Ama onları gördükten sonra tercihin hala daha büyük parçalar için olduğu anlaşılıyor. Daha iyi çekirdekleri var; aksi takdirde küçük
parçalara
ayrılırlardı.

Bay Korn: Çok az ticari meyve bahçesi olduğu sürece, bahçelerinin etrafında sadece birkaç evcil ceviz ağacı olan insanların açısından yaklaşmamız gerektiğine inanıyorum, çünkü gelişmiş aşılanmış kara cevizlerin ticari bahçelerinin önümüzdeki birkaç yıl boyunca resmi çok fazla renklendirecek kadar büyük olacağını düşünmüyorum. Çok karlı olmadıkları sürece, ticari meyve bahçeleri hakkında fazla endişelenmemiz gerekene kadar biraz zaman geçeceğini düşünüyorum. Bu nedenle, çekirdekte üstün bir ürün elde etmek istiyoruz; büyük, iyi renkte ve iyi lezzette olmalı. Bana öyle geliyor ki, bu düşünülmesi gereken ilk şeylerden biri. Sonra, meyve bahçeleri daha bol ve karlı hale gelirse, diğer açıdan yaklaşabiliriz.

Bay Chase: Sayın Başkan, iyi arkadaşım Bay Weber'in bahsettiği ticari çatlatma ve büyük parçalar işi hakkında birkaç yorum yapmak istiyorum. Ülkenin en büyük iki kabuk soyucusunun bu toplantılarda bulunmasını umuyordum, ancak onları buraya getiremedim. Bu alanda ticari ceviz kırma endüstrisi, çekirdekleri geri kazanmak için gerekli makine türüyle doğrudan ilişkilidir. Örneğin, Nashville'deki iki veya üç kırma tesisi her yıl yaklaşık on milyon pound fındık işliyor ve yaklaşık 1,2 milyon pound çekirdek üretiyor. Bu çekirdekler doğrudan şekerleme şurubu ve dondurma fabrikalarına gidiyor. Bu nedenle, parçaların boyutuyla ilgilenmiyorlar. Aslında, eğer çok büyüklerse, ticari kullanıcılar onları doğramak zorunda kalıyor.
Bu yüzden, hanımlar ve beyler, burada yaptığımız şey, fındıkları yargılama konusunda ne yapmak istediğimizi karıştırmak, bana öyle geliyor. Thomas'ın, 10 milyon pound Thomas elde edebilirlerse, ticari krakerler için daha değerli olacağını varsaymak için çok az neden var. Ancak bu, hangi fındığın yetiştirilmesi için en iyi olduğunu söylemek için tasarlamaya çalıştığımız yargılama sistemimize mutlaka müdahale etmiyor.

Milyonlarca pound fındık alan bu alıcılara özellikle şunu sordum: "Bazı Thomas fındıklarıyla gelirsem, bunlar için biraz daha fazla para alır mıyım?"
Cevapları, "Hayır, efendim. Yüz pound fındık için sabit bir ücret ödüyoruz. Bazılarının mükemmel olacağını biliyoruz; bazılarının kötü olacağını biliyoruz, ancak bunlardan %12 ila %15 oranında çekirdek geri kazanımı elde etmeyi amaçlıyoruz."

1940'ta Knoxville'deki kırma tesisine iyileştirilmiş çeşitlerden bol miktarda getirdik ve bunları Bay Smalley'nin makinesinden geçirdik. O
şaşırdı. İnanamadı; gözlerine inanamadı. Büyük parçalar halinde çıktılar. Ancak mevcut koşullar altında doğranırlardı. Nashville civarından taşınan bu çekirdeklerin hiçbiri perakende ticarete gitmez,
25 kiloluk kutularda şekerleme dükkanlarına giden ve yemek amaçlı olarak birer kiloluk parçalar halinde satılan birkaç tane hariç, elden yemek için değil.

Ticari krakerlerden çok daha yüksek bir fiyata çekirdek satmakla ilgilenen Bay Korn ve Bay Hirschi gibi kişilerin büyük parçalara, çekici çekirdeklere, düzgün bir şekilde bakılmış, düzgün bir şekilde renklendirilmiş ve hafif bir tada sahip olmaları gerekir. Bu değerlendirme sistemiyle bu gruba mı yoksa ticari krakere mi yardım etmeye çalışıyoruz?

Bu makinelerden birini çalıştırmak için yeterli fındık üretmeye yetecek kadar Thomas ile ekilen dönüm sayısı muazzam olurdu. Makinenin Thomas'ta kullanılmak üzere satın alındığına dair birkaç örnek var
ama kullanılmamış. Saklanmış. Thomas fındıklarını elle kırmayı tercih ediyorlar.

Benim demek istediğim şu: Bana öyle geliyor ki, çiftlikteki birkaç ağacın yetiştiricisiyle ilgileniyoruz. En azından bu bölümde ilgileniyoruz. Buradaki herkes ceviz topluyor ve kırıyor. Onları Thomas çeşidiyle tanıştırma fikrimiz, onları kırma ve seçme işlerini kolaylaştırmak. Bana öyle geliyor ki, başka yerlerde de bir grup olarak yaşadığımız sorun bu ve bence bu değerlendirme programında ilerleme kaydedebilmek için, ki bunun gerekli ve arzu edilir olduğunu düşünüyorum, şu anda buna ev bakış açısından bakmalıyız. Bu, ticari bakış açısını daha sonraki yıllar için dışarıda bırakmıyor. Ama şimdi, yanlış grupta değilsem, öncelikle evde fındık yetiştirmeyle ilgileniyoruz. Teşekkür ederim.

Bay Weber: Bay Başkan, Bay Chase'in söylediklerine yürekten katılıyorum, aksi takdirde şimdi bırakıp en iyi şekilde fide fındık yetiştirip ticari krakerlere satıp işi öylece bırakabiliriz. Ama bunu yaparsak daha iyi çeşitler aramanın ne faydası var?

Dr. Cross: Bay Başkan: Ev tüketicisi için kabul edilebilir, kolayca çıkarılan, çekici ve lezzetli ve üretken bir fındık türü puanlanırsa ve yeterli sayıda yetiştiricinin dikkatini çekerse ticari insanların onu kullanacağını düşünüyorum. Bu yüzden bu argümanda hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. Ev tüketicisi temelinde ilerlerseniz ve onun amacı için arzu edilir olacak bir ceviz geliştirirseniz ve tartışılan bu faktörlere ek olarak uyarlanabilir ve üretkense, o zaman sonunda ticari adamın kullanacağı ceviz olacaktır, çünkü sonuçta, cevizleri yetiştirdiğimiz şey çekirdektir.

Bay Weber: Konuyu bir sonuca bağlamak için, raporun ticari tüketiciye kıyasla ev tüketicisini destekleyen kısmını benimsememizi öneriyorum,
aksi takdirde bütün gece burada bunun hakkında konuşacağız.

Dr. Rohrbacher: Öneriyi destekliyorum.

Dr. MacDaniels: Desteklenen öneriyi duydunuz. Herhangi bir
yorumunuz var mı?

(Öneri üzerinde oylama yapıldı, oybirliğiyle kabul edildi.)

Dr. MacDaniels: Komitenin çalışacağı temel bu olacak.

Dikkate alınması gereken birkaç nokta daha var. Komiteden, önerilen programla daha fazla test yapmasını ve
kullanılabilir bir program olup olmadığını ve makul derecede benzer sonuçlarla farklı kişiler tarafından kullanılıp kullanılamayacağını ve
bir testte programın ayırt etmek istediğimiz şeyleri ayırt edip etmediğini belirlemek için ek veri elde etmesini öneririm.

Geçtiğimiz yıl bunu yapmayı umuyorduk, ancak test etmeye değer yeterli fındık örneği yoktu. Ben şahsen şu kaynaktan fındık satın almak için yaklaşık 10 dolar harcadım ve Sterling Smith'in bana verdiği bir tanesi hariç,
toplulukta iyi bir örnek yoktu.

Önerilen programı uygulamak için başka bir sezonumuz daha olursa, en azından
çeşitleri tatmin edici bir şekilde farklılaştırıp farklılaştırmadığını gösterebiliriz diye düşünüyorum.

Bu konuyu karara bağlamak ve
tartışmayı sonlandırmak için bir önerge gerektiğine inanıyorum. Başka bir yorumunuz var mı, Bay Chase?

Bay Chase: Eğer usule aykırı değilse, Dr. Atwood ve Dr. MacDaniels'ın 1947 tarihli Northern Nut Growers Association Raporu'nda önerdiği puanlama programını daha ileri bir deneme için benimsememizi öneriyorum.

Başkan Davidson: Öneriyi destekliyorum.

Bay Stoke: Bir yorumda bulunabilir miyim? Bu program renk ve tat faktörlerini göz ardı etmiyor mu?

Dr. MacDaniels: Nesnel karakterler olmadığı için göz ardı ediyor.

Bay Stoke: Başka bir deyişle, bu önerge kişisel kullanım eğiliminden ziyade ticari eğilimden bir şeyi onaylıyor.

Dr. MacDaniels: Ben öyle demezdim; Bu, yargılama programını nesnel olarak ele alınabilen ve bir görüş veya yargı meselesi olmayan özelliklerle sınırlandırır. Bence buradaki mesele bu.

Bay Chase: Bay Stoke ve ben tat ve renk konusunda pek anlaşamıyoruz - bence tek iki kişi değiliz.
Ancak, yazışmalarımızda açık renkli, hafif aromalı çekirdeklerin avantajını tamamen takdir ediyoruz. Ancak renk ve lezzete sayısal bir değer verebileceğimiz bir yöntem göremiyorum.
Rengi ve lezzeti çekirdeği tanımlayan derecelendirmeyle birlikte tanımlayıp yine de sizi yanımızda tutamaz mıyız?

Bay Stoke: Şahsen, lafı dolandırdığımızı düşünüyorum. Bir örneğin hangi renk sınıfına ait olduğu konusunda anlaşamıyorsak, sınır çizgisine yakın bir yerde olmalı. Genellikle ortalama bir insan, sarışın, esmer veya nötr bir tenliyle oldukça iyi anlaşır. Ve bence cevizleri değerlendirirken, renge dayalı kesin bir değer olamaz. Rengi göz önünde bulundurup bilimsel bir test yaparsanız, testiniz
benimkiyle aynı olmaz. Ama eğer koyu bir çekirdekse, onu tanıyabilirsiniz ve biraz sağduyumuz varsa ben de tanıyabilirim.

Ayrıca lezzet konusunda, siz ve ben neyi sevip neyi sevmediğimizi söyleyebiliriz. Ve bence bu iki sınırlama var. Bunu bilimsel olarak yapamayız, çünkü insan faktörü burada. Ama sonuçta, onları yiyen ve yemek için üreten insanlar! Ve ben, geçen yılki programlarda buna itirazları gündeme getirdim. İtiraz ettiğimi söylemedim ve tabii ki şimdi de etmiyorum.

Bay Chase: Sadece şunu söylemek istiyorum ve iyi arkadaşım J. C. McDaniel'ı burada onaylamaya çağıracağım. Uzun zaman önce çeşitli değerlendirme sistemleri hazırlamadık mı?

Bay McDaniel: Evet.

Bay Chase: Bunu bulduk --eğer yanlışsa beni düzeltebilirsiniz--
lezzet için beş puanı ve renk için verilen beş puanı manipüle ederek
bir listenin çeşitliliğinin konumunu büyük ölçüde değiştirebilirdik ve ayrıca renk için verilen puanların
doğası gereği kötü renkle ilişkili olmadığını, sadece kötü kullanımın sonucu olduğunu ve bunun da lezzeti etkilediğini bulduk. Renk ve lezzeti programdan çıkarmamın sebebi şudur: Hafif aromalı, güzel renkli çekirdeklerden uzaklaşmak _değildir_.

Başkan Davidson: Sayın Başkan, Bay Stoke'a katılmaya meyilli olduğumu söylemeliyim, çünkü: Renk ve lezzet çok sık kötü elleçlemenin sonucu olsa da, hepimiz Stabler'ın Thomas'tan farklı olarak hızla renklenip hızla bayatlama özelliğine sahip olduğunu söyleyeceğimizi biliyoruz. Şimdi, bu şeyler iki çeşidin de doğasında var, bence ve bu komitenin renk ve lezzet meselesini tamamen göz ardı etmemesi gerektiğini düşünüyorum, ancak belki de bu iki özelliğe geçmişte olduğu kadar önem verilmediğini düşünüyorum. Ancak bunlar kesinlikle çekirdeklerin ev tüketimi açısından pazarlanabilirliğini kesinlikle etkiliyor. Bence bu konuda hiçbir soru yok. Bay Stoke'a katılmaya meyilliyim, bu iki özellik komite tarafından göz ardı edilmemeli.

Dr. MacDaniels: Bence amaç, onları nesnel olmamaları nedeniyle görmezden gelmek; onları tartıp ölçemezsiniz. Mecliste uygun şekilde desteklenen bir
önerge var. Başka açıklamalar var mı?

Bay Weber: Bununla bağlantılı olarak belirli bir miktarda deneme yanılma
olmaz mıydı ve ilerledikçe ya eklersiniz ya da çıkarırsınız ve sonra doğru bir yargılama sistemi elde edersiniz? Bir sistemle başlamanız ve yanlışsa değiştirmeniz gerekir.

Dr. MacDaniels: Bence hiçbir şey yapmaktan ziyade bir şeyler yapmak meselesi, çünkü bir program her zaman iyileştirmeye tabidir.

Bay Stoke: Birlikte bazı testler yaptığımızı ve
sizin kişisel testlerinizin ve benim kişisel testlerimin birbirine çok yakın olduğunu belirtmek istiyorum.

Dr. MacDaniels: Doğru.

Bay Stoke: Ve komitenin bir üyesi her zaman çok muhafazakardır
ve onun testleri hiçbir seride diğerleri kadar yüksek çıkmaz. Ben bir
test yapıyorum ve o da bir test yapıyor ve onunkiler her zaman daha düşük çıkıyor. Belki de o kadar
iyileşmiyor; belki de o kadar uzman bir kraker değil. (Öneri üzerine oylama yapıldı; kabul edildi.)

Başkan Davidson: Yarın sabah 8:30'a kadar ara verelim.

* * * * *

+En "Kuzeyli" Üyemizden Bir Resim+

John Davidson 1943 raporumuzda şöyle yazmıştı: "Eğer herhangi biri parlak bir NNGA madalyasını hak ediyorsa, o da Brooks, Alberta'dan A. L. Young'dır." Bay Young, "çöl, kaktüs ülkesindeki" sulama kanallarına yeterince yakın dikerek ve onları çiftlik hayvanlarından koruyarak, daha dayanıklı ağaçlardan fındık elde edebiliyor, ancak fındıkların "orta büyüklükte olmalarına rağmen etli çekirdekleri olmadığını ... Cevizler orta büyüklükte çekirdeklerle çok tatlı ... Ontario'dan gelen dev ceviz dayanıklı görünüyor ancak toprak türü konusunda seçici ... Karpat cevizleri oldukça fazla ölüme yol açtı, melez cevizlerimin çoğu da öyle ... Bazı Mançurya cevizleri ... ilkbahar donlarıyla bir gerileme yaşadı ... Kalp cevizleri geçen kış zor bir dönem geçirdi [1942-43]" Bay Young, 1948'de Dr. J. Russell Smith'e şöyle yazdı: "Siyahlarım için Broadview ve Karpat [İran cevizleri] poleni kullanıyorum ve çok sayıda melez fide olmasına rağmen henüz hiçbiri meyve vermedi. Peace River fındığında [çok Kuzey] Barselona, ​​DuChilly kullanıyorum ve Gellatly poleni. Bu melezlerden bazıları iyi, dayanıklı görünüyor ve
iyi fındıklar üretiyor... Birkaç meşe çeşidi umut verici ve
meyve veriyor."

Bay Young, bulunduğu yerde kış sıcaklığının -45 derece olmasını bekliyor ve
bilinen en düşük [1940'tan önce] -62 derece Fahrenheit idi. Yaz sıcaklıkları
100 derece Fahrenheit'in üzerine çıkıyor.

[İllüstrasyon: A. L. Young tarafından Kanada, Alberta, Brooks'ta yetiştirilen meyve veren kara ceviz. Tohumlar Ontario'dan geldi.]

+Salı Sabah Oturumu+

Başkan Davidson: Başlamanın tek yolu başlamaktır.
Alabama Auburn Politeknik Enstitüsü Bahçecilik Bölümü'nden Profesör Moore tarafından Güney'deki bal akasyası durumuna bir göz atacağız. Bay Moore. Güney'de Honeylocust'un Mevcut Görünümü

J. C. MOORE, Bahçecilik Bölümü, Alabama Politeknik Enstitüsü,
Auburn, Alabama

Bay Moore: Sayın Başkan, bayanlar ve baylar: Bu tartışmaya başlamadan önce, bazılarınız honeylocust'a, büyüme alışkanlığına, baklaların boyutuna ve verim olasılığına aşina değilse, sadece birkaç slayt göstermek için zaman ayırmak istiyorum, sonra tartışmaya devam edeceğim ve size honeylocust üretimi hakkında biraz veri vereceğim. Tartışmaya başlamadan önce bu slaytlara bakarsanız, ağacın neye benzediği, nasıl büyüdüğü, meyve vermeye başladığı yaş ve genel alışkanlıkları hakkında iyi bir fikir edineceğinize inanıyorum; bu, söylediklerimi anlamanıza çok yardımcı olacaktır.

(Gösterilen slaytlar.)

Bu Millwood honeylocust'udur. Baklalar uzunluk olarak yaklaşık 12 inç ila 14 inç, genişlik olarak bir buçuk ila bir buçuk inç arasında değişecek ve baklanın arka kısmı, bu özel tip resimde gösteremediğim bir şey, çok kalın ve baklanın bu arka kısmı, kalın kısmı, karbonhidratlar açısından çok zengin. Calhoun ve Millwood seçimlerimiz de aynı oranda yüksek, Millwood'da %36'nın biraz üzerinde şeker ve Calhoun'da %38'in biraz üzerinde şeker var. Millwood, Calhoun'dan çok daha fazla verimli bir ağaç. Bunu birkaç dakika içinde açıklayacağım.

Bu ödünç alınmış bir slayt ve bu ağaçların geçmişini bilmiyorum,
ama ağacın yaklaşık üç yaşında olduğunu düşünüyorum. Auburn'da üç yaşındaki ağaçlarda iyi verimler aldık.

İşte toprak örtüsüyle büyüyen bir ağaç grubu ve yine toprak örtüsüne aşina değilim, ancak genel görünüme bakılırsa dosyalarımızdan gelen bir resim gibi görünüyor. Eğer bu doğruysa hikayeyi biliyorum. Arka plandaki ağaç bir Calhoun ağacı ve ön plandaki ağaç _Lespedeza
sericea_ türünde büyüyen bir Millwood ve birkaç dakika içinde bu iki bitkinin birlikte bir kombinasyon olarak büyümesinin değeriyle ilgili genel tartışmada bazı noktalara değineceğim.

Bunun çiftliğimde büyüyen başka bir ağaç olduğuna inanıyorum ve bu resmin çekildiği yıl bu özel ağaç, sekiz yaşında, 250
libre o yemyeşil baklaları taşıyordu.

Tekrar yakın çekim, size baklanın genel boyutunu, bunların nasıl kitleler halinde üretildiğini ve bu kalın sırtlı baklaların bazılarında normalde fide ağaçlarında yetişen ince baklalardan elde edemediğiniz oldukça fazla ağırlık olduğunu gösteriyor. TVA, bal akasyasını seçme ve geliştirme konusunda oldukça fazla çalışma yaptı ve bence bu özel organizasyona hem Millwood hem de Calhoun'un gelişimi için kredi veriyoruz. Genel tartışmama başlamadan önce bu ağaçların büyüme alışkanlığına dair size kısa bir bakış sunmanın çok değerli olacağını düşündüm. Böylece bahsettiğim şey hakkında bir şeyler anlarsınız.

Bay Weber: Bunlar dikensiz mi?

Bay Moore: Bunlar dikensiz bal akasyaları. Millwood ve Calhoun'un orijinal ana ağaçlarında dikenler vardı. Vejetatif üreme yoluyla - dışarı çıkıp dikenlerin üstündeki dallardan aşı kalemi kesip dikensiz dalları dikensiz kök stoğunda çoğalttılar - şimdi dikensiz bir akasyamız var.

Özellikle eyaletin kuzey kesiminde, Alabama'da yerli akasyadan kaynaklanan epeyce rahatsızlık oldu. Bence akasya hakkında ortaya çıkarılması gereken iki veya üç özelliğimiz var. Alabama eyaletinin kuzey kesimindeki ağaçlarımızın bazılarında üçlü dikenler var. _G. triacanthos_ olarak bilinir ve bu özel kelimenin "tri-" kısmı, elbette, bize üç diken hakkında bir fikir verir ve en azından 12 inç uzunluğunda, elinizde tutup hançer olarak kullanabileceğiniz dikenler gördüm ve bu çok tehlikeli olurdu. Şimdi, eyaletin kuzey kesiminde yetişen ağaçların bir kısmı meralarda çok ciddi zararlılardır. İnekler, atlar ve domuzlar
o güzel baklalara çok düşkündürler ve ağaçların etrafında dolaşıp
düşen her baklayı toplarlar ve ara sıra bir at veya inek ağacın gövdesine yeterince yaklaşır ve dikenlerle
yarılır ve diken deriyi deldiğinde ucunda küçük bir uç
kırılır ve içeride kalır. Taşıdığı olağan enfeksiyon dikenin et içinde kalan kısmından başladığında, iltihap oluşur ve tabii ki daha sonra bacağın kesilmesi,
eğer atın bacağındaysa. Dikensiz tipte
bu tamamen ortadan kaldırılır.

Sonra bence çıkarılması gereken diğer şey, dikensiz veya dikensiz tipte genel kural olarak uzun dikenli olanlardan daha iyi kalitede baklalar vardır. Şimdi, Calhoun ve Millwood'un ana fide ağaçlarının her ikisinin de yabani olarak büyüdüklerinde az miktarda dikene sahip olduğu doğrudur. Vejetatif olarak çoğaltıldıktan sonra dikenler, tabii ki dikenlerin üstünden aşı
odunu alınarak ortadan kaldırıldı. Ancak genel olarak eyaletlerimizde dikensiz ağaçlar--ve yabani olarak büyüyen çok sayıda dikensiz ağacımız var--dikinli ağaçlara göre baklalarda daha yüksek şeker içeriğine sahiptir.

Size Alabama'da bal akasyasıyla ilgili neler yaptığımıza dair genel bir fikir vermek istedim. 1938'de TVA, deneme dikimi için bazı Millwood ve Calhoun'ları gönderdi. Bu ağaçları iki farklı türde dikime koyduk. O zamanlar iyi mera bitkileri seçmeye çalıştığımız entegre bir dikimimiz vardı ve tabii ki tek bir dikimde yaklaşık yüz farklı türümüz vardı. Ağaçlar nispeten sık dikilmişti, ancak daha büyük ağaçlar daha uzun mesafelere, ara ağaçlar ise ara mesafelere dikilmişti ve sonra bunların altına çalılar geliyordu. Üç katlı bir dikim olması gerekiyordu, üst katta kara ceviz, ara kat olarak bal akasyası ve zemin için çalılar. Alt kat için farklı erik türleri kullanıyorduk; sonra zeminde _Lespedeza sericea_ vardı. Ancak bundan umut vadeden birkaç farklı bitki materyali elde ettik ve Calhoun bal akasyasını ve Millwood bal akasyasını deneme için o dikime ekledik ve o kadar iyi sonuç verdiler ki bal akasyasını başka bir dikime genişlettik. Bu son dikimin kaldırılmak zorunda kalmasından çok üzgünüm. Hillculture araştırması Haziran 1947'de sona erdi ve Bahçecilik Bölümü bu işi devraldı ve Bahçecilik'teki bal akasyası mera programını destekleyemeyeceklerini düşündüler ve arsa,
elbette, çıkarılıp şeftali ekildi.

Neyse, size vermek istediğim bazı bilgiler var. Alabama Deney İstasyonu Süt Ürünleri Bölümü, süt rasyonunda bu baklaların değerini bulmak için iki yıllık bir süre boyunca oldukça kapsamlı bir
besleme testi gerçekleştirdi. Bal akasyası baklalarını öğütülmüş olarak ikame ettiler. Süt Ürünleri Bölümü'nden Profesör Eaton, bu baklalardaki tohumların hiçbirinin
çatlamadığına dair bana güvence verdi. Baklaları mısırla öğütüyorlar, böylece baklaların arkasında bulunan fazla balın bir kısmını alıyorlar ve iyi öğütülüyorlar ve bunları bir çekiç değirmeninde öğütüyorlar ve çapaklar birbirinden yeterince uzaktaydı, bu yüzden bana tohumların çok azının, varsa, çatlamadığına dair güvence veriyor.

Özellikle yem üreticileri arasında, son zamanlarda, tohumların içerdiği protein ve yağları elde etmek için bu tohumları öğütmenin karlı olup olmadığı konusunda bir tartışma yaşandı. Tohumun kendisinde çok yüksek bir besin yüzdesi yok, ancak tohumu öğütürseniz biraz daha fazla protein ve biraz daha fazla yağ elde edersiniz.

Depolamada bu tohumların içine böceklerin girdiğini, ancak böceklerin karbonhidratları yok etmediğini ve böceklerin yalnızca tohumu delerek bir delik açtığını gördük. Daha sonra ineğin bağırsak suları bu delikten içeri girecek ve tohumu sindirebilecekler. Bu, depolamayla birlikte gelen bir şeydir.

Size Alabama Politeknik Süt Ürünleri Departmanı'nın bu baklaların genel değeri hakkında buldukları hakkında kısaca bir şeyler vermek istiyorum.
Balkost baklalarının yulaf yerine süt rasyonunda kullanılabileceğini buldular, pound pound. Şimdi, bu, yüksek verimde ballokost baklası elde edip yulaf yerine süt rasyonunda kullanabilirseniz, tahıl sorununun neredeyse yarısını çözmüş olursunuz.

Daha sonra size ortalama verimleri vermek için bunu takip etmek istiyorum. Size bu ortalama verimleri vermeden önce, Calhoun ve Millwood ballokusu hakkında şu gerçeği de belirtmek istiyorum. Bu ağaçlar meyve verme alışkanlıkları açısından çok tuhaftır. Bir yıl çok ürün verirler.
Bir sonraki yıl neredeyse hiçbir şey vermezler. Kesinlikle dönüşümlü meyve verirler ve dönüşümlü meyve vermenin arkasında fizyolojik bir
geçmiş olduğunu düşünüyorum. Bu fizyolojik tepkiyi nasıl ortadan kaldırabiliriz
başka bir şey. Ancak ağaçların meyveyle yoğun bir şekilde yüklü olduğu yıllarda ağaçtan çektiği karbonhidrat miktarı o kadar fazla oluyor ki ağaçta gelecek yıl meyve üretmeye yetecek
karbonhidrat kalmıyor. Bence bu fizyolojik açıdan karbon-azot oranı ve tabii ki durum buysa, çiçeklenme döneminde seyreltme yaparak bu karbon-azot oranını ortadan kaldırma veya düzeltme olasılığı var. Ancak bu sonuçları gördüğünüzde, her iki yılda bir meyve verseler bile, akasyanın bir yeri olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum.

Bizim ekimimizde bu yıl meyve verecek bazı ağaçlar var. Gelecek yıl meyve vermeyecekler, ancak kardeş ağaçları meyve verecek. Yani her yıl bazı ağaçlardan baklalar alıyoruz. Bu ağaçların dikildiği beş yıllık bir süre boyunca (1938'de ve 1942'de sahip olduğumuz en eski ağaçlar) Millwood'un ortalama üretimi ağaç başına 58,3 pounddu. 1943'te Millwood çeşidinde bakla üretilmedi. İlkbaharda o yılki tüm meyveleri tamamen yok eden soğuk bir
dönem geçirdik. 1944'te ortalama verim - ve bu, dikilen en eski 10 ağacın ortalama verimini alırsak - ağaç başına ortalama verim 146 pound baklaydı. 

Bay McDaniel: Bu her iki çeşit için de mi? 

Bay Moore: Bu sadece Millwood için. Size bir dakika içinde Calhoun'u vereceğim. 

Sonra 1945'te ortalama verim ağaç başına 39,5 pounddu. 1946'da ağaç başına ortalama 180 pound'umuz vardı. 1947'de ortalama 12 pound'du. Şimdi, ortalamalardaki yıllık kırılmaya dikkat edin: 58,
hiçbiri, 146, 39, 180, 12. Bundan, bu ağaçlarda neredeyse kesinlikle
alternatif meyve verme olduğunu anlıyorsunuz.

Şimdi, bu diğer şey ilginç. 1942'den 1946'ya kadarki beş yıllık ortalamayı alırsanız ve bunu 35 ağaca dönüştürürseniz - bu 10 ağaçtır - ancak bunu dönüm başına ortalama 35 ağaca dönüştürürseniz
dönüm başına 92 ​​buşela yulafa eşdeğer elde edersiniz. Şimdi, anlayın,
bu bakla verimiyle her yıl _Lespedeza sericea_'dan iki buçuk ton saman kesiyorduk. Yani saman mahsulümüzü ve
tahıl mahsulümüzü aynı kaynaktan alıyorduk.

Şimdi, size Calhoun çeşidinin o yıllarda neler yaptığını kısaca anlatmak gerekirse, 1942'de Calhoun ağaçları -aynı toprakta aynı koşullar altında ekilen aynı yaştakiler- ağaç başına ortalama 26,4 pound bakla üretiyordu. 1943'te Calhoun, Millwood'u yakından takip etti; donma nedeniyle hiçbir şey üretmediler. 1944'te ağaç başına 32,4 pound bakla ürettiler. 1945'te ağaç başına 63,8 pound bakla ürettiler. 1946'da ağaç başına 22 pound bakla ürettiler ve 1947'de ağaç başına 46 pound bakla ürettiler. Şimdi, bunların ortalamasını alırsanız ve Millwood'un ortalamasıyla karşılaştırırsanız, Millwood ağacının beş yıllık bir süre boyunca Calhoun'un neredeyse üç katı kadar bakla ürettiğini göreceksiniz. Calhoun çeşidi biraz daha fazla karbonhidrata sahiptir ve her zaman Millwood'dan pound başına biraz daha fazla şeker içerir, ancak Millwood çeşidinin ek verimi onu çok değerli kılar.

Birkaç yıldır honeylocust'un çiçeklenme alışkanlıkları veya meyve verme alışkanlıkları üzerinde oldukça fazla çalışma yaptım ve bireysel ağaçlarda oldukça fazla çeşitlilik olduğunu görüyorum. Bazı ağaçlar
tipik olarak erkektir. Hiçbir şey vermezler, ancak erkek
kedicikleri vardır. Diğerleri genellikle dişidir, asla dişi çiçeklerden başka bir şey vermezler. Sonra orada mükemmel ağaçların bir entegrasyonu var.
Alabama, Blount County'de dokuz yıl boyunca hiçbir ürün kaçırmayan bir ağaç biliyorum. Mükemmel çiçekleri vardı veya daha doğrusu aynı ağaçta hem dişi hem de erkek çiçekleri vardı. Ancak çiçekler ayrı kediciklerde, dişi çiçekler, kedicikler, erkekle aynı düğümden çıkıyor ve baklayı üretiyordu. Yani meyve verme alışkanlıklarında büyük bir çeşitlilik var ve bu çeşitlilikleri Millwood seçimlerinde ve Calhoun seçimlerinde bulduk, vejetatif olarak çoğaltılmış olsalar bile.

Dişi bir Millwood'dan bir tomurcuk alıp onu bir kök
stokuna koyup erkek bir ağaç elde edebilmemizin nedenini anlayamıyorum, ancak bu konuda bu şekilde davranıyorlar gibi görünüyor. Hiçbir zaman erkek çiçeklerden başka bir şey
vermeyen bir Millwood ağacım oldu.[18] Bu başka birinin anlayabileceği bir şey. Açıklayamıyorum.

Kısaca, akasya ile yaptığımız gözlemsel çalışmayı size vermek istiyorum. Bir besleme testindeki katırlar için, 30 gün boyunca bir katır ekibine sadece akasya ve saman verdik ve bu katırlar besleme testinin sonunda çıktıklarında gayet iyi durumdaydılar. Bunun çok kısa bir besleme testi olduğunu söylüyorsunuz. Öyle, ancak çok az baklamız vardı. Sonra inekler için daha kapsamlı bir şekilde ele aldım. Benim de bir ineğim var ve o ineği bal akasya baklalarıyla besledim ve kış aylarında yediği tüm tahıl buydu ve mükemmel süt üretimi elde etti. Bu baklalardan mükemmel süt aroması ve süt üretiminde artış elde edersiniz. Çok ilginç bir şey oldu. Yabani ağaçlardan bakla toplamak için topluluğa çıktım ve projemize oldukça yakın bir çiftliğe sahip bir kadın vardı. Yanına gidip baklaları ağaçlarından alıp ineklerime beslenme testleri için
vermek hakkında konuştum ve sorun yoktu. Ama ben ayrıldığımda konuyu tekrar düşünmeye başladı ve bal akasya baklaları ineğim için iyiyse onun ineği için de iyi olacağına karar verdi! Bu yüzden birkaç gün sonra geri döndüm - ilk gittiğimde baklalar
olgunlaşmamıştı. Birkaç gün sonra geri döndüm ve
hanıma baklaları alıp alamayacağımı sormadım, sadece yolun
kenarında durdum ve baklaları silkelemek için ağaca bir darky koyduk.
Ve tarladan küçük bir darky'nin geldiğini gördük, sadece bir çizgi.
"Hanımefendi eve gelmemizi söylüyor." dedi. Oraya gittim ve
biraz utanmıştı ama "Bay Moore, bal akasyasının kaz için iyi olup olmadığına karar verdim, kaz için de iyi olduğuna karar verdim, bu yüzden ineklerime bal akasyası yediriyorum." dedi. Ve o hikayeye devam etti ve kasabadaki bir kardeşliğe süt sattığını söyledi ve kardeşlikteki çocuklar, inekleri bir iki hafta besledikten sonra, sütüne ne olduğunu sordular ve o da onlara dürüstçe söyledi, işi kaybetmekten korktuğunu, bir şeylerin ters gittiğini düşündüğünü söyledi. Onlara, bildiği kadarıyla hiçbir şey olmadığını söyledi. "Bir şey
yaptınız mı?" dediler. "Hayır, yapmadık." dediler. "Şu ana kadar içtiğimiz en iyi süt ve tadındaki farkı anlayabiliyoruz." dediler. Sonra onlara ne yaptığını anlattı. Daha önce onlara
söylemezdi.

Şimdiye kadar, bunu doğrulamak için bize hikaye üstüne hikaye geldi. Şimdi, ineğimde süt tadında hiçbir fark görmedim, iyi veya kötü, ama eşim kesinlikle fark edebilir ve tereyağı konusunda çok titizdir, çünkü onu satmayı sever. Birkaç gün
bal akasyası beslemeyi bırakabilirim ve eşim "İnek için
bal akasyası beslemeyi neden bıraktın?" diyecektir. Bu kadar kesin.

Bahsetmek istediğim iki şey var: Bal akasyası ağacınızla çok yıllık bir toprak örtüsünün birleşiminin değeri ve sonra meraya _ekilen_ bal akasyasının hiçbir
faydası
olmayacağı gerçeğinden bahsetmek istiyorum. Bal akasyanızı dışarıda yetiştirmeniz, baklaları hasat etmeniz ve mısır gibi beslemeniz gerekecek veya bal akasyanızı başka hiçbir şey yetişmeyen çorak bir yamaca dikmeniz gerekecek - ve bence bal akasyası biraz gübreyle
en fakir toprağınızda, en aşınmış toprağınızda, biraz özenle büyüyecek - sonra da ağaçlarınız ineklerin dallarını yemeyecek kadar
büyük olduğunda otlatın. Ağacın kendisinde bir ineğin sevdiği bir şey var. Kabuğu çiğnerler ve dalları ana gövdeye kadar çiğnerler.

Bu ağaçları dört yaşında bile olsa, meralara dikmeyi denedik ve hayatta kalmalarını sağlayamadık. Aslında, meramızdaki inekler ve katırlar, ilkbaharda yapraklarını çıkarmaya başlamadan önce, kışın ağaçları kütüklerine kadar yediler. Bu yüzden
bu bir sorun oldu. (Dr. Diller'in bu rapordaki mera ağaç koruma makalesine bakın.--Ed.)

Aynı toprakta akasya ve _Lespedeza
sericea_ yetiştirerek elde edebileceğiniz bu değer, eğer akasya kuşağındaysanız akasya ve yonca ile aynıdır veya diğer çok yıllık baklagillerle buna benzer bir şeydir. Bir kombinasyondan elde edebileceğinizi düşündüğüm faydalar şunlardır: İlk olarak, toprak tamamen korunur. İkinci olarak, aynı dönümde konsantre ve saman yetiştirilebilir. Üçüncü olarak, iyi bir otlatma ve besleme programı sürdürülebilir. Akasyanızı bir yamaca eker ve ağaçların ineklerin onları yiyemeyeceği kadar büyümesine izin verirseniz, otlatmaya hazır olduğunuzda toprak örtünüzün oluşmasını sağlayın, sığırlarınızı oraya koyabilirsiniz. Biz bu kombinasyonu yaptık ve bence yok edilmeseydi çok iyi sonuç verirdi. Yaz otlatma ürünümüz için _Lespedeza sericea_'mız vardı; sonra kış otlatmamız için _Lespedeza sericea_'ya ekilmiş kışlık yıllıklarımız vardı ve
bal akasyası da besi ürünü veya bitirme ürünüydü.

Yapmayı planladığımız şey, sığırları bu son parsele 1 Ocak civarında teslim etmek, _Lespedeza
sericea_ erken yaz aylarında çıkana kadar bölümünüzde yetişen kızıl yonca, yonca yoncası veya başka bir kışlık yer örtüsü otlatmalarına izin vermekti. Sonra sonbaharda bal akasyası baklaları düşmeye başlayana kadar _Lespedeza
sericea_'yı otlatacaklardı ve
bal akasyasıyla besleneceklerdi ve onları Noel tatillerinden hemen önce pazara
satacaktınız.

Sonra dördüncüsü, yönetim maliyeti çok düşük. Beşincisi, meranızdaki
yabancı ot sorunları kontrol altına alınmış olur. Altıncısı, topraktan maksimum üretim elde edersiniz. Tahılınızı ve samanınızı aynı araziden alırsınız.

Şimdi, bu konu hakkında vermeyi planladığım tek şey bu. Daha sonra tartışabileceğimiz bazı
sorular olabilir.

Bir Üye: Şeker içeriği nedir?

Bay Moore: Calhoun baklalarının şeker içeriği yaklaşık %38'dir,
Millwood'da ise yaklaşık %36'dır.

Bir Üye: İki çeşit arasında fark var mı?

Bay Moore: Çok fazla değil, sadece yaklaşık %2 fark var.

Bir Üye: Ekimde hangi aralığı kullanıyorsunuz?

Bay Moore: 35'e 35 fit doğru aralıktır.

Bay Fisher: İşçilik sorununuz nedir? Bunun yulafla aynı olduğunu söylüyorsunuz.
Tarlada bir biçerdöver çalıştırıp tek seferde hasat edebilir misiniz?

Bay Moore: Bunu hiç hasat etmiyorsunuz. İnek onları yerden
topluyor. Bir Üye: Birkaç yüz ağacınız olsaydı, bu baklaların hepsi aynı anda mı çıkar, yoksa birinin onları silkelemesini söylediniz. Hepsini aynı anda alabilir misiniz?

Bay Moore: Evet, hepsini aynı anda silkeleyebilir, hepsini tırmıkla toplayabilir, bir tırmık alıp ahıra götürebilir ve kuru bir yerde depolayabilirsiniz. Böcekler konusunda endişelenmenize gerek kalmaz.

Bir Üye: Bunları saman gibi mi saklamalısınız?

Bay Moore: Saman veya mısır. Üç yıldır sakladığım bazı
baklalarım var ve böcek tohuma giriyor, ancak onları etkilemiyor gibi görünüyor. Sığırlarım üç yıllık baklaları da yenileri kadar seviyorlar--yani onları daha çok seviyorlar.

Bay Weber: Baklalar ısınıyor mu?

Bay Moore: Yeşil değillerse ısınmazlar.

Bir Üye: Protein içeriği ne olacak?

Bay Moore: Bunun için size analizi vereceğim, öğütülmüş bal akasyası baklalarının tam analizi. Bu ilginç olabilir. Nem içeriği,
12.47. Kül, 3.14. Ham protein, 8.58. Şimdi, ham protein %14'e kadar çıktı. Bunu ortaya çıkarmak istiyorum. Bu vahşi doğada toplanan baklalardı ve bu da State Chemist'in bizim için çalıştırdığı bir örnekti. Yağlar 2.12. Lif, 17.73. Karbonhidratlar toplam 55.96.

Başkan Davidson: Eğer devam edeceksek bunu kapatmak zorunda kalacağız. Sanırım bu Dernek'te bal akasyası hakkında sahip olduğumuz en yetkili bilgi bu. Eminim bundan keyif aldık ve bundan çok faydalandık.

Dr. Overholser, Virginia'da fındık yetiştirme olasılıkları hakkında şimdi size bir konuşma yapacak.

[Dipnot 18: Botanik otoritelerine göre, bal akasyası
çok eşli-iki evciklidir; yani, genellikle erkek çiçeklerinin çoğunu
bir ağaçta, dişi çiçeklerinin çoğunu da başka bir ağaçta bulundurur, ancak
ağaçlar bu cinsiyet ayrımında %100 saf değildir. Millwood ve Calhoun dahil aşılanmış ağaçlardaki çiçeklerle ilgili kişisel gözlemlerimde ve hem "erkek" hem de "dişi" çok sayıda fidede, "dişi" ağaçların çiçeklerinde üretilen hiçbir polen bulamadım, ancak Tennessee Vadisi'ndeki neredeyse tüm "erkek" ağaçlarda, terminal uçlarına yakın bir veya daha fazla mükemmel çiçek bulunan ara sıra kedicikler bulunur (taban çiçekleri aynı kedicikte erkek çiçeklerdir.) Bu tür "erkek" ağaçlardaki işlevsel olarak mükemmel çiçeklerin belirli yıllarda bir ila birçok bakla oluşturduğu gözlemlenmiştir, ancak bu tür baklalar genellikle aynı bölgedeki "dişi" ağaçlarda bulunanlara kıyasla küçüktür ve hiçbir "erkek" ağaçta yoğun bir bakla mahsulü gözlemlemedim. Tennessee'deki Millwood ve Calhoun seçimlerindeki aşılı ağaçların dişi çiçekler oluşturduğu gözlemlendi, ancak böcek uçuş mesafesinde çiçek açan bir "erkek" ağaç olmadığı sürece üzerlerinde bakla olgunlaşmadı (ya da çok azı). (1943'te Hillculture'un aşılanmış bal akasyası ekiminin yarım mil yakınında, Alabama'daki Auburn'da, "erkek" ağaçlar da dahil olmak üzere yabani bal akasyaları vardı.)

Millwood veya Calhoun çiçeklerinin hiçbir zaman polen üretmediğini iddia etmiyorum, bazıları muhtemelen üretiyor (ancak bunun gösterilmesi, "erkek" ağaçlarda baklaların kolayca bulunmasının aksine, neredeyse mikroskobik inceleme gerektirebilir.) Ancak, meyve veren bal akasyalarının pratik kültüründe ve bunların tozlaşma gereksinimlerine ilişkin mevcut bilgi kapsamımızda, ekimlerimiz bir avuç fide (dikensiz) ağaç veya Smith gibi dikensiz "erkek" bir seçimden aşılanmış birkaç ağaç içermelidir, diyelim ki Millwood'un yaklaşık 1 Smith'e 10 oranında.

Bay Moore'un yukarıda bildirdiği meyve veren çeşitlerin varsayılan erkek mutantlarının Auburn'daki Hillculture arazileri durdurulunca yok edilmesi talihsiz bir durumdur. Belki de benzerleri başka yerlerde de ortaya çıkar ve onları aramaya değer. Bu arada, Smith çeşidinin (aslen aşı
odunu koleksiyonunda bir karışımla çoğaltılmıştır) Millwood ve Calhoun için tatmin edici bir polinatör olduğu gösterilmiştir ve aşılandığında dikensiz bir ağaçtır. Belki de dikensiz erkek fide bal akasyası ağacı, çiçeklenme dönemi meyve veren çeşidin dönemiyle çakışıyorsa, aynı derecede iyi hizmet verebilir.--J. C. McDaniel'in notu.]

Virginia'da Fındık Yetiştirme Olanakları

E. L. OVERHOLSER, Bahçecilik Bölümü Başkanı, V. P. I.,
Blacksburg, Virginia

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fındıkların beşte dördünden fazlası Oregon'da yetiştirilir
ve geri kalanın neredeyse tamamı Washington Eyaleti'nde üretilir. 1933'ten önce, bu iki eyaletteki toplam fındık üretimi 500 tonu geçmiyordu, ancak üretim o zamandan beri istikrarlı bir şekilde arttı ve 1945'te 5.320 tona ulaştı. 1945'te ABD'deki fındık üretiminin değeri yaklaşık 3 milyon dolardı.[1]

Vahşi fındık Virginia'ya özgü olduğundan ve fındıklar özellikle Oregon ve Washington'da karlı bir şekilde yetiştirildiğinden, fındıkların veya fındıkların Virginia'da ticari olarak yetiştirilip yetiştirilemeyeceği sorusu sıklıkla gündeme gelir. Şu anda mevcut olan çeşitler Virginia'da başarılı olmazsa, belki de türler arası çaprazlamalar da dahil olmak üzere çaprazlama yoluyla yeni çeşitler türetilebilir.

+Amerikan Türleri+

AMERİKAN FINDIĞI. Belirtildiği gibi, bir tür, _Corylus americana_ Walt., Virginia'nın çoğuna özgüdür. Dağılımı kuzeydoğu eyaletleri ve Kanada'dan Saskatchewan ve Dakotalara ve güneyde Florida'ya ve Meksika Körfezi'ne kadardır. Adaptasyonu gagalı fındıklardan (_C. cornuta_ Marsh veya _C. roxtrata_ Ait. ve uzak batı _C. californica_) çok daha geniştir, diğer iki Corylus türü Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya özgüdür. Bu yerli _americana_ türü, en azından toprak koruma, yaban hayatı için yiyecek ve üreme amaçları açısından değer taşıyor gibi görünüyor.

Amerikan fındığı, kesildikten sonra çok serbestçe filizlenen ve yaprakları genellikle yoğun olan büyük bir çalılık oluşturan çalıdır. Hem güneşte hem de gölgede kuru, iyi drene edilmiş yerlerde yetiştiği görülür. Ancak, gölgede nadiren meyve verir. Çalı nispeten dayanıklıdır, -40 ila -30 derece Fahrenheit arasındaki kış ortası sıcaklıklarına dayanır ve kolayca
nakledilir.

Fındıklar Temmuz'dan Eylül'e kadar doğada bulunur ve ara sıra Aralık veya hatta Şubat'a kadar bitkide kalır.
Fındıklar ortalama olarak pound başına yaklaşık 250 tanedir ve yaklaşık %80 çimlenme oranıyla pound başına yaklaşık 60 kullanılabilir bitki üretir.

_C.'nin en iyi bilinen üç çeşidi americana_, Pennsylvania'dan Rush, Indiana'dan Littlepage ve Iowa'dan (en dayanıklı) Winkler'dır. [Aşağıdaki dipnota bakın.--Ed.][19]

Bu arada, Thomas Jefferson, 1781'de yazılmış ve 1782'de, 1784-1785'te ve 1787'de yayınlanmış olan _Virginia Eyaleti Üzerine Notlar_ adlı eserinde, Virginia'ya özgü bitkiler listesinde, diğer bitkiler arasında, görünüşe göre _Corylus americana_ Walters olarak adlandırılması gereken "Fındık (_Corylus Avellana_)"ı listeler.

_Doğu'da Fındık Yetiştiriciliği._ Bu, Doğu'da fındık
yetiştiriciliği sorusunu gündeme getiriyor. Crane ve Wood (1937) fındıklarla 
üreme programını ve fındıkların üreyişini tamamen gözden geçirmiştir, Doğu için burada kısaca değinilebilir. _C. californica_
ve _C. americana_ poleni görünüşe göre Avrupa çeşitlerinin (_Corylus avellana_ L. ve _C. maxima_) pistilli çiçeklerinde işlev görmüyor.
Ancak, _C. americana_ pistilli bir ebeveyn olarak yararlı olduğundan, _C. californica_'nın da benzer şekilde kullanılması mümkündür.

Amerika Birleşik Devletleri Bitki Endüstrisi Bürosu çalışanları öncelikle _C. americana_'nın pistilli ebeveynleri Rush,[20] Littlepage ve Winkler ile çaprazlamalardan elde edilen birinci nesil melezleri ve Avrupa, Kuzey Afrika ve Batı Asya'ya özgü _C. avellana_ çeşitlerinin ve _C. maxima_, güneydoğu Avrupa ve batı Asya'nın fındığı. Diğer polen ebeveynleri _C.
colurna_, (Güneydoğu Avrupa ve batı Asya'ya özgü Türk fındığı) ve _C. heterophylla_ Fisch., (Doğu Asya'dan çeşitli yapraklı fındığı. )

Crane ve Wood (1937), bölgenin büyük bir kısmında, kuzeyde Aşağı New England ve Büyük Göller'den, güneyde Potomac ve Arkansas Nehirleri'ne kadar yüksek değerdeki çeşitlerin ev ekimleri için geliştirilmesi gerektiğini ve Wisconsin, güney Minnesota, Güney Dakota ve Nebraska'nın da buna dahil edilebileceğini ileri sürmektedir.

Dr. Crane, 27 Temmuz 1948 tarihli mektubunda, yıllar önce başlatılan ıslah çalışmalarının bir sonucu olarak, çoğaltılması için fidanlık sahiplerinin eline verilen iki yeni çeşidin olduğunu yazmaktadır. Bu çeşitler şu anda
1667 ve 2336 numaraları altında taşınmaktadır. Bunlar Avrupa fındığı (_Corylus
avellana_ L.) ile yerli Amerikan fındığı (_C. americana._) arasındaki melezlerdir. Maryland, Beltsville'deki Bitki Endüstrisi İstasyonunda, bu iki çeşit
verim kabiliyetleri, dayanıklılıkları ve üretilen fındıkların
kalitesi açısından olağanüstüydü. Ancak Dr. Crane, bu çeşitlerin
Doğu ve Güney'de yetiştirilen ticari fındığın durumunu önemli ölçüde değiştirebileceğini
düşünmüyor.

Son savaş sırasında hakim olan koşullar nedeniyle, fidancılar
bu yeni çeşitleri
yaymada başlangıçta umulduğu kadar ilerleme kaydedemediler. Dr. Crane, fidancıların elinde genel halkın dikkatini çekmeyi hak edecek kadar yeterli bitki
olur olmaz bu çeşitleri geniş ekimler için serbest bırakmayı planlıyor.

HILLCULTURE PROJECT. V.P.I. Bahçecilik Bölümü, Profesör R. C. Moore'un sorumlu olduğu

Tepe Kültürü projesi olarak adlandırılan bir projeye sahiptir.
Bu çalışmalarla bağlantılı olarak ekilen malzemeler arasında, Güneybatı Virginia'nın dağlık bölgelerindeki tepe çiftliklerinde ek gıda ve bu tür aileler için ek gelir kaynağı olarak olası değerlerini belirlemek için fındık çeşitleri de bulunmaktadır. TVA'nın Ormancılık Bölümü, yalnızca çoğaltılmış fındık bitkileri değil, aynı zamanda ceviz ve kestane fideleri tedarik etmek için işbirliği yapmıştır.

Şu anda yetiştirilen fındıklar arasında, Toprak Koruma Hizmeti, Glenn Dale, Maryland'in Tepe Kültürü Bölümü'nden 1941'de köklü çelikler olarak ekilen altı Alman adlı çeşit bulunmaktadır. Alman çeşitleri şunlardır: (1) Barr's Spanische; (2) Neue Riesennuss; (3) Fruhe von
Fruendorff; (4) Schliesserin; (5) Eckige Barelloner; ve (6) Vollkugel.

Buna ek olarak, Amerikan fındığı ile Avrupa fındığı arasındaki melezlerden elde edilen Jones numaralı iki fide de dahil olmak üzere beş çeşit, Lancaster, Pa.'daki J. F. Jones Fidanlığından[21] satın alındı,
1947'de ekildi. Bunlar şunlardır: (1) Jones 185; (2) Bixby
(bir Jones melezi), (3) Cosford, (4) İtalyan Kırmızısı; (5) Büyük Küre ve (6)
Orta Uzun.

Amerikan fındığının fideleri de ekildi. Dr. Crane, V. P. I. Bahçecilik Bakanlığı'na 1667 ve 2336 numaralı fidelerinden birkaçını çeşit ekimlerine dahil etmek üzere gönderebilir.

+Virginia'da Fındığın Yetiştirilmesinin Bazı Sınırlamaları+

HASTALIKLAR. Muhtemelen Virginia'daki ticari fındık üretiminin şu anki en ciddi sınırlaması Fındık Yanıklığı veya Kara Düğüm'dür (_Cryptosporella anomala._ (PK) Sacc.). Bu mantar yerel türlere (_C. americana_) çok az zarar verirken eyaletteki Avrupa çeşitlerine hızla
ve ciddi sonuçlarla yayılır. Muhtemelen hastalığın ciddiyeti, hastalığın konakçısı olarak hizmet eden yol kenarlarındaki, çit sıralarındaki ve yakınlardaki vahşi doğadaki yerel fındık bitkilerinin ortadan kaldırılmasıyla azaltılmıştır.

Amerikan fındığında bulunur, ancak bitkiye çok az zarar verir. Ancak belirtildiği gibi hastalık hem Avrupa çeşitleri hem de _C. americana_ x _C. avellana_'dan kaynaklanan mevcut melezler için ciddi bir tehdittir. Şu ana kadarki kontrol, etkilenen kısımları budamak ve
yakmaktır. Bay George Slate, Ithaca, New York'lu Bay S. H. Graham'ın _C. americana_ ve _C. Avellana_ Filbert Blight'ın şiddetli saldırılarına maruz kalmış
ve bunlardan birkaçı bugüne kadar kurtulmuş olsa da, diğerleri
blight tarafından yok edilmiştir.

Pasifik Kıyısı'nda bulunan bakteriyel yanıklık görünüşe göre
Doğu'da görülmemektedir.

BÖCEKLER. İkinci bir sınırlama böcek saldırıları sorunudur.
Dodge ve Rickett (1948), _Corylus_'un yaprak zararlılarının (_Phepsins ishida_; _P.
tinctorius_) beslenmesinden kaynaklanan bir
yaprak hasarından etkilenebileceğini bildirmektedir; bu hasar yaprağın yarısından daha azını kapsayabilir veya tüm yaprağa yayılabilir. İlk istila edilen yapraklar, Temmuz ayının başlarında etkilenen
yere yakın olanlardır. Hasarın çoğu Ağustos ayının ilk haftasında sona erer. Kontrol, Haziran sonu veya Temmuz başında yaprakların alt taraflarına nikotin sülfat ve sabun püskürtülerek yapılır ve
bir haftanın sonunda tekrarlanır.

Bazı fındık böcekleri (_Balaninus spp._) yerli fındıklara saldırır, ancak
Slate (1930) Avrupa fındığına (_C.
avellana_) saldırmadıklarını bildiriyor. Bay Slate, fındıkların dikkatlice toplandığı Cenevre'de böceklerle ilgili çok fazla sorun yaşamadıklarını bildiriyor.

Dr. Crane, Japon böceğinin fındığa ciddi şekilde zarar verdiğini bildiriyor.
Japon böceği henüz Virginia'da yaygın olarak yerleşmemiş olsa da, şüphesiz bu eyalette sonunda bir sorun haline gelecektir. Japon böceği, 100 galon başına dört pound %50 ıslatılabilir DDT veya iki pound gerçek DDT kullanılarak yok edilebilir. Bu tür spreyler, Japon böcekleri yaralanmaya başladığında uygulanmalıdır ve genellikle iki uygulama yeterli olabilir.

Bay G. F. Gravatt, üç tarafı ormanlarla çevrili fındık ekimlerinin, fındıkları
sokarak kokuşmuş böcekler tarafından ciddi şekilde saldırıya uğradığını bildirdi. Japon böcekleri için önerilen DDT, kokuşmuş böcekler için de kullanılabilir.

Fındıktaki bir diğer ciddi böcek zararlısı ise curculio'dur. Temiz
yetiştirme, sonbaharda metamorfozları için kırılmamış toprağa bağımlı oldukları için curculio kontrolü için ek bir önlem olarak bildirilmiştir. Bazı melezlerin curculio saldırılarına karşı nispeten bağışık olduğu bildirilmiştir (Weschcke, 1946). Benzen hekzaklorür, curculio kontrolünde diğer bitkilerle umut vaat etmiştir ve fındıkta olasılıkları olabilir.

SERTLİK EKSİKLİĞİ. Üçüncü bir sınırlama, Avrupa çeşitlerinde sertlik eksikliği olmuştur. Avrupa çeşitlerinde erkek veya dişi çiçeklerin veya her ikisinin de kış sıcaklıkları nedeniyle ölmesi muhtemeldir. Aslında, ara sıra aşırı düşük kış sıcaklıkları ağaç tepelerini veya hatta ağaç gövdelerini yere kadar öldürebilir. Winkler çeşidinin (_C. americana_) New York Eyaletinde Barselona'dan (_C. avellana_) veya Jones melezlerinden (_C. americanana_ x. _C. avellana_) daha dayanıklı olduğu bildirilmiştir (Ross Pier Wright, 1944).

Batı New York koşullarında, Slate (1930), çiçeklenme döneminin Cenevre'de yaklaşık 20-25 Mart'ta başladığını ve yaklaşık bir ay sürdüğünü bildirmiştir. Orta Virginia'da bu birkaç hafta daha erken olabilir. Slate (1930), ayrıca çiçek açan çiçeklerin önemli dona dayanabileceğini ve çiçeklenme mevsimi boyunca 16 derece Fahrenheit sıcaklıklarda bile ne dişi ne de erkek çiçeklerin zarar görebileceğini bildirmektedir.
Bununla birlikte, fındıklar Şubat sonu ile Mart başında çiçek açtığında, özellikle kediciklerde yaralanmaya neden olabilecek sıcaklıklara maruz kalacaklardır.

Slate (1930) tarafından bildirilen daha dayanıklı çeşitlerden bazıları şunlardır: (a) Beyaz Lambert (değerli değil) (_C. maxima_); (b) Kırmızı Lambert (_C. maxima_); (c) Cosford; (d) Mor Aveline (_C. avellana_);
ve (e) Erken Küre (değeri düşük).

Hem erkek hem de dişi çiçeklerin nispeten geç çiçek açma eğiliminde olduğu çeşitlerden bazıları şunlardır: (a) Althaldensleber, (b) Kentish Cob, (c) Kırmızı Aveline, (d) Mor Aveline ve (e) Bolwiller.
Ancak geç çiçek açma, düşük ilkbahar sıcaklıklarından kaynaklanan yaralanmalardan kaçınmayı garanti etmez. Cosford, Italian Red ve Medium Long, Slate tarafından New York için iyi olarak kabul edilir. Bixby ve Buchanan, _C. americana_ x _C. avellana_'nın çaprazlanmasının sonucudur ve Doğu'daki ev ekimleri için umut verici görünmektedir. Bay H. F. Stoke, Roanoke bölgesinde tozlaşma amacıyla Daviana ile birlikte İtalyan Kırmızısı ve Du Chilly'yi (Kentish Cob) yetiştirmektedir.

ÇAPRAZ TOZLAŞMA. Dördüncü bir sınırlama, çeşitlerin, bir dizi fındık sağlamak için yaklaşık olarak aynı anda çiçek açan diğer çapraz tozlaşmaya neredeyse tamamen veya tamamen bağımlı olmasıdır. Bu sınırlama, dayanıklı çeşitlerin uygun şekilde planlanmasıyla aşılabilir. Colby (1944), Winkler çeşidinin kendi kendine verimli olduğunu bildirmiştir.

EMİCİLER. Altıncı sınırlama, _C. avellana_ veya _C.
maxima_'nın tabanda filizlenmesi ve bu filizlerin budanması için gereken emek ve masraf. Bu faktörün, alt anaç olarak Türk fındığı (_C. colurna_ L.) kullanılarak ve kendi kökleri üzerinde filizlenen çeşitlerin üzerine aşılanması veya tomurcuklanmasıyla
aşılması mümkündür. Türk fındığı diğer iki tür kadar kötü filizlenmez.

Editörün Notu: Daha önce Türk alt anaç üzerinde Avrupa fındığı üreten bir Oregon fidanlığı artık kullanımından vazgeçti.
Aşılanan fındık tepeleri, meyve bahçelerinde birkaç yıllık bir süreden sonra kendi kökleri üzerindekiler kadar hayatta kalıp meyve vermedi.

VİRJİNİA'DA DİKİM. 17 Mayıs 1948 tarihli, Yardımcı Bahçıvan R.
C. Moore'a, V.P.I.'ye hitaben yazılmış bir mektupta, Suffolk, Virginia'daki Planters Peanut Company'nin Yardımcı Sekreteri H. J. Pettit, birkaç yıl önce New York ve Oregon eyaletlerinden aldıkları birkaç bin fındık ağacı diktiklerini bildirdi. Deneyimlerinden, geç ilkbahar donlarının erken gelişen çiçek kısımlarını tahrip ettiği ve bunun sonucunda verimin karlı
olmak için çok düşük olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle fındıklar kaldırıldı ve arazi başka şekilde
kullanıldı. Ancak, Bay H. F. Stoke, Roanoke bölgesinde fındıkların hastalık ve böcek sorunları kadar
ciddi bir dayanıklılık eksikliği bulmadı. Maryland'deki önemli bir fidanlık, 1947-48 sezonunda Virginia'da dikilmek üzere toplam 34 fındık fidanı sattığını bildiren bilgiler sağladı. 1947-48 kataloğunda satılık fındık çeşitleri şu şekilde listeleniyor: Barselona, ​​Daviana, Du Chilly ve Amerikan fındığı.

USDA'nın Baş Bahçıvanı Dr. H. L. Crane, 27 Temmuz 1948 tarihli bir mektupta Virginia'da hiçbir yerde önemli bir dikim yapılmadığını söylüyor. Özellikle eyaletin kuzey veya daha dağlık kesimlerinde, çiftlik evlerinin etrafına dağılmış birkaç çalı veya ağaç gözlemlediğini söylüyor. Çoğu durumda bu fındıkların performansı, yüksek sıcaklıklar veya elverişsiz nem koşulları veya kediciklerin kışın ölmesi veya bazı durumlarda sürgünlerin kışın zarar görmesi nedeniyle yaz aylarında yaprak yanıklığı nedeniyle tamamen tatmin edici olmamıştır. V.P.I. Bahçecilik Departmanı'nın dikkatini çeken Virginia'daki en büyük ekimler, Bay Stoke'un Roanoke bölgesindeki ekimleridir. Dr. Crane, Virginia'da birkaç Amerikan fındığı çalısının ekildiğini gözlemlemiştir. Performansları, özellikle dayanıklılık açısından, Avrupa fındığından biraz daha iyidir ve bu Amerikan fındıkları, Avrupa fındığından daha tatmin edici fındık mahsulleri vermiştir. Ancak, yerel çeşitler tarafından üretilen fındıklar küçük boyutludur, kalın kabukludur ve çekirdekleri küçüktür ve
kalitesizdir. Dr. Crane'in Virginia Eyaletinde yaptığı gözlemler, şu anda fidanlıklarda bulunan malzemelerle Virginia Eyaletinde başarılı ticari fındık yetiştiriciliği için pek fazla umut olmadığına inanmasına yol açmıştır. Ancak,
1667 ve 2336 fideleri mevcut olduğunda, dayanıklı ve oldukça yüksek kaliteli fındık üreten iki çeşit, ev ekimleri veya yerel pazarlar için malzeme sağlayabilir.

_Süs Değeri._ Ancak fındık, çekici yapraklarıyla süs ekimleri veya çit olarak ve ayrıca fındık üretimi için olası bir değere sahiptir, ev sahibi böcekleri ve hastalıkları kontrol eder ve en iyi bilinen
çeşitlerimiz için uygun yetiştirme koşullarını korur.

_Virginia'da Gelecek Görünümü._ Amerikan fındığının dayanıklılığını ve Fındık Yanıklığına toleransını Avrupa ve diğer türlerin daha iyi nitelikleriyle birleştirerek Virginia koşullarına daha iyi adapte olmuş kendi kendine verimli çeşitler elde etmek için daha ileri bir yetiştirme programıyla ve böcek ve hastalık kontrolü için artık daha iyi böcek ilaçları ve mantar ilaçları mevcut hale geldiğinde, Virginia'da yetişen fındıkların şu anda göründüğünden daha parlak bir gelecek görünümüne sahip olması mümkün olabilir.

[Dipnot 19: Fındık, Dönüm, Üretim, Çiftlik Düzeni, Değer ve Satışların Kullanımı, 1909-45. USDA Tarım Bürosu. Eko. Mahsul Raporu. Brd.: 1-25 Ekim 1947.]

[Dipnot 20: Rush'ın kendisi artık Amerikan ve Avrupa fındıklarının doğal bir melezi olarak kabul ediliyor. Avrupa çeşitlerinin çoğu +C. avellana+, +C. maxima+ ve muhtemelen diğer Avrasya türleri arasındaki melezlerden türetilmiştir.--Ed.]

[Dipnot 21: Şu anda Erie, Ill.'de bulunmaktadır.--Ed.]

* * * * *

Başkan Davidson: Teşekkürler, Dr. Overholser. Bay Elliott'tan bir makalemiz var. Bay Elliott burada değil, ancak programımızın gerisindeyiz,
bu yüzden korkarım ki bunu daha sonra basılı olarak edinmeniz gerekecek.

Kentucky'de Yiyecek ve Görünüm İçin Fındıklar

N. R. ELLIOTT, Uzantı Peyzaj Uzmanı,
Bahçecilik Bölümü,
Kentucky Üniversitesi

Peyzaj aşamasıyla ilgilenenlerimiz her zaman hoş etkiler yaratmak için kullanılabilecek mümkün olduğunca çok sayıda farklı bitki türü düşünür. Belki de hoş etkiler yaratmaya yardımcı olmakla kalmayıp aynı zamanda kaliteli yenilebilir meyveler
üreten birkaç bitkiyi göz ardı ettiğimiz için eleştirilebiliriz. Kendi
deneyimime göre, bir kafes üzerinde üzüm asmalarının kullanımını sıklıkla önerdim, böylece bir perde oluşturup aynı zamanda meyve üretebilirler. Ayrıca, çalı bordürü gibi sınır dikimlerinde, bektaşi üzümü ve kuş üzümü çekici çalılar oluşturur ve ayrıca meyve sağlar. Bu bitkilendirme önerilerini yaparken, bitkilerin olağan akışından biraz uzaklaşmak gerekir ve çoğu durumda ev sahibi bitkileri meyvelerin yanı sıra efektler için de kullanmayı hiç düşünmemiştir.

+Filberts İyi Çift Amaçlı Bitkiler+

Filberts kesinlikle olağanüstü çift amaçlı bitkilerdir ve bence
olması gerektiği kadar kullanılmamışlardır. Manzarayı geniş bir bakış açısıyla düşünürsek, perde veya bordür bitkilendirmelerinin kurulumun en önemli parçalarından birini oluşturduğunu fark ederiz, özellikle kırsal kesimlerde. Neredeyse her çiftlik evinin yakınında kısmen veya tamamen perdelenmesi gereken çirkin bir manzara vardır. Bu manzara, çiftlik hayvanlarının tutulduğu bir arsa, eski, çirkin bir ahır veya hatta çukurlu bir tarladan kaynaklanabilir. Hayvanların tutulduğu arsalar ve ahır, çiftlik operasyonlarının gerekli parçalarıdır ve oluklu tarla ihmalden kaynaklanabilir, ancak istenmeyen manzaranın nedeni ne olursa olsun evden görülebilmesi için perdelenebilir ve perdelenmelidir. Bir ekran dikimi yaparken iki plan mümkündür: biri çalı sınırı, diğeri çit sırası ve fındıklar her iki dikimde de kullanmak için mükemmeldir. Alanın kısıtlı olduğu yerlerde, çit en iyi ekran biçimini sunar. İki buçuk fit arayla dikilen ve çalı görünümü verecek şekilde budanan fındıklar ideal bir çit oluşturur ve çok sayıda kaliteli fındık üretir. Bu çitin on iki fit yüksekliğe kadar etkili olması beklenebilir. Çalı bordüründe fındıkların birçok gövde üretmesine ve küçük ağaçlara dönüşmesine izin verilir. Bu, budama ve iki veya üç bitkiden oluşan grupların bir yerde beş veya altı fit arayla ekilmesiyle yapılır. Farklı gruplar için farklı çeşitler kullanılabilir ve böylece çeşitli yapraklar elde edilir. Fındıklar, bu şekilde kullanıldığında, kızılcık ve erguvan gibi iyi bilinen küçük ağaçlarla birlikte yerlerini alırlar.

Fındıkların peyzaj çalışmalarında bir başka kullanımı da, onları çim örnek bitkileri olarak küçük ağaçlarda kullanmaktır. Bu şekilde kullanıldığında onları çekici kılan bir boyuta, şekle ve
yapraklara sahiptirler.

+Çapraz Tozlaşma Gereklidir+

Deneyimimiz, maksimum meyve verimi elde etmek için çapraz tozlaşmaya ihtiyaç duyulduğudur; bu nedenle, bir dikimde farklı çeşitlerin kullanılmasını öneriyoruz. Barselona, ​​DuChilly ve Jones Melezleri bize bunun için çok uygun görünüyor. Elbette başkaları da var, ancak
çeşitlerle ilgili deneyimimiz sınırlıdır.

Filberts toprağı söz konusu olduğunda, bol miktarda neme sahip oldukça zengin bir toprağın en iyisi olduğunu görüyoruz. Elbette, toprağın iyi drenajı olmalıdır çünkü filberts'in kökleri kötü drenajlı toprak koşullarına karşı çok hassas görünüyor. Toprakta çok fazla kum varsa, hızlı büyüyen
filberts'lere daha fazla nem ve yiyecek verin.

Şimdiye kadar, kış yaralanması geçiren filberts hakkında pek fazla şikayet almadık. Bunun nedeni, Kentucky'nin şu ana kadar bu bitkilerden büyük miktarlarda kullanmaması veya kullanılan çeşitlerin makul derecede dayanıklı olması olabilir. Şimdiye kadar görülen küçük kış yaralanması, terminal dal büyümesinde olmuştur ve bu dalların ilkbaharda çıkarılması, bitkinin normal şeklini değiştirmek anlamına gelmemiştir.

Bunun bir önemi olup olmadığını bilmiyorum ama sonbaharda uygulanan iyi çürümüş gübre kullanılarak beslenen ve gelecek baharda toprağın en üst dört santimine küreklenen fındıklar en iyi şekilde
büyüdü ve en fazla meyveyi üretti.

Şimdiye kadar deneyimlediğimiz fındıklar böceklerden ve hastalıklardan
arınmıştı. Bu durumun ne kadar süreceğini asla bilemezsiniz.

Şimdi, fındıkları bir yiyecek olarak tartışmaya gelince, söylemek istediğim tek şey, Noel zamanında karışık fındık satın aldığınızda genellikle karışımda birkaç fındık olur. Bu fındıklar yenilebilir ve bitkiler ev arazisinde yetiştirildiğinde, bunlara sahip olan herkes bunların tüm aile üyeleri tarafından çok beğenildiğini söylüyor. Deneyimimiz, fındıkların yıllık olarak ve makul bir bakım yapılırsa iyi miktarlarda ürün verdiğidir.

Sonuç olarak, peyzaj çalışmalarında sadece fındıklara yer olduğunu değil, aynı zamanda özellikle kırsal alanlardaki dikimlerde bu bitkilerin daha fazla kullanılmasına kesinlikle ihtiyaç olduğunu söylemek istiyoruz. Şu anda, profesyonel peyzaj sanatçıları bunları olabildiğince sık tavsiye etmeye meyilli değiller, çünkü çift amaçlı bitkiler hakkında düşünmek için eğitilmemişler. Bu bitkilerin değeriyle ilgili daha fazla tanıtım, şüphesiz bunların daha fazla kullanılması anlamına gelecektir.

* * * * *

Başkan Davidson: Ayrıca Bay Reed'den Bay Jones'un çalışmaları hakkında tarihsel olarak oldukça önemli bir makalemiz var. Keşke bunu alabilseydiniz. Muhtemelen onu da okumak zorunda kalacaksınız.

J. F. Jones, Birçok Fındık Çeşidinin Tanıtıcısı

CLARENCE A. REED, İşbirlikçi[22]

J. F. Jones'un adı bir zamanlar doğu fındık kültüründe en iyi bilinen ve en çok saygı duyulan isimlerden biriydi. İlk olarak 1900 yılında, en yakın kasabanın adını verdiği Rockville hican'ı keşfedip tanıttığında, Wright County, Mo.'daki Mountain Grove'dan duyuldu. Hiçbir zaman değerli olmadı, ancak bu gerçek, ölümüne kadar onunla birlikte kalan bir alışkanlık olan ilk olma önemini azaltmadı. 1902'de Florida, Jefferson County, Monticello'ya taşındı; beş yıl sonra Louisiana, Iberia Parish, Jeanerette'e taşındı; ve 1912'de Ocak 1928'de öldüğü
Pennsylvania, Lancaster'a taşındı.

[İllüstrasyon]

1903'te Monticello'dayken, Rush
Fars (İngiliz) cevizini ve kabuklu ağaç ile kabuklu ağaç arasında bir ara form olan Weiker cevizini aşılayarak çoğaltmayı başardı. Her ikisi de Lancaster County'dendi ve Lancaster'ın güneyindeki West Willow'dan J. G. Rush'ın kendisine gönderdiği filizleri kullandı.
Bay Rush, kendi adını taşıyan cevizi tanıtmakla tanınırken,
Weiker cevizi için Bay Jones'a itibar edildi. Birkaç yıl sonra, Bay Jones, Weiker ana ağacına iki kez bir ziyaretçi götürdü; dalları fındıklarla doluydu ve erikleri andıran bir şekilde aşağı sarkıyordu. Hiçbir zaman açıklanmayan bir nedenden dolayı, bilindiği kadarıyla, bu çeşidin hiçbir ağacı bir quart kadar fındık vermedi; ancak ağaçlar sık ​​sık bolca çiçek açtı. Çeşit, belirgin şekilde iki eşliydi. Jones'un evinden yaklaşık iki mil doğuda, Lampeter'li Bay Christ LeFever'in bahçesinde duran ana ağaç, yıllar önce şiddetli bir fırtınada devrildi. Bay Jones, Monticello'dayken, New Jersey, Ridgewood yakınlarındaki orijinal ağaçtan gelen filizlerle hatırı sayılır sayıda Hales shagbark aşıladı. Ancak bu çeşit ilk olarak
Ridgewood'dan Henry Hales tarafından 1879'da çoğaltıldı. Ayrıca Yalesville, Connecticut'tan Kirtland'ı da vardı, ancak o zamandan beri birçok kişi gibi, hem bu hem de Hales ışık taşıyıcısı olduklarını kanıtladılar. Diğer hickoriler
Monticello'dayken Bay Jones tarafından çoğaltılmış olabilir, ancak bunlar
kayıtlı olan tek çeşitlerdir. Kirtland ilk olarak 1897'de çoğaltıldı.

[Dipnot 22: ABD Tarım Bakanlığı Bitki Endüstrisi, Topraklar ve Tarım Mühendisliği Bürosu, Bitki Endüstrisi İstasyonu, Beltsville, Maryland.]

+Aşılanmış Ceviz Ağaçlarının İlk Vagonu+

Florida'ya gittiğinde, ne o eyalette ne de Georgia'da meyve verme çağında çok az ceviz ağacı vardı ve Carolina'larda ise hiç yoktu. "Hızlı" trenler saatte 30 veya 35 milden fazla hızla gitmiyordu ve ara sıra bir dikim veya tek bir ağaç görmek için en az üç gün gerekiyordu. Sonraki birkaç yıl içinde, her yerdeki fidancılar kendi çeşitlerini çoğalttılar ve bunları kataloglarına eklediler. Bay Jones ayrımcılık yapıyordu ve yalnızca o zamanlar en iyi üne sahip olan Schley ve Stuart gibi çeşitleri ve zaman testinden geçememiş diğerlerini çoğalttı. Bir şekilde, belirgin bir şekilde ilkti; tek bir adrese giden ilk vagon dolusu ceviz ağacını o gönderdi. Bu, 1906 yılının Ocak ayında, 10.000 ağacın o zamanlar Ferriday, La yakınlarında 900 dönümlük bir meyve bahçesi kuran Profesör H. E. Van Deman'a gönderildiği zamandı. Vagonun bir resmi, W. N. Roper tarafından Petersburg, Va., Cilt 1'de yayınlanan American Nut Journal'da yer aldı. III, No. 50, Mart 1906, (Van
Deman, 1886'dan 1892'ye kadar Tarım Bakanlığı'ndaki ilk Pomolog'du).

Ind., Vincennes'li Bay Ray Simpson, ceviz ağaçlarının nasıl aşılanacağını öğrenmek için Bay Jones'a gitti. Bay Jones ona bu sanatı öğretirse ücret almadan çalışmayı teklif etti. 1905'te Cornell'den mezun olmuştu ve oradaki Bahçecilik Profesörü John Craig'den ilham almıştı. Craig'in kendisi daha sonra hem Monticello yakınlarındaki hem de Georgia, Albany'deki ceviz bahçelerine oldukça fazla yatırım yaptı. Bay Simpson işe alındı ​​ve en iyi
el kadar iyi bir çoğaltıcı olduğunu kanıtladı ve aynı ücreti aldı.

Monticello'dayken Bay Jones, bölgenin cevizler için en iyi yer olmayabileceğini hissetmeye başladı. Belki de bir hata yapmıştı. En yakın yerel ağaçların olduğu Orta Batı Alabama'ya 300 mil uzaklıktaydı. Doğu'ya dikilen ağaçların çoğunda bir hastalık ortaya çıkıyordu, ki bu o zamanlar pek iyi anlaşılmıyordu (rozet). Tomurcuklanma ve aşılama için ceviz ağacı kıttı ve Bay Jones onu kendisi için kesecek kimseye güvenmiyordu. Ağaçlara kendisi gitti.

O zamanlar bol miktarda odunu olan ve güvenilebilecek bir adam
B. Morgan City, La.'dan Bay Young ve Bay Jones birkaç kez odun almaya gittiler. Bir keresinde birkaç demet kestiği ağaçların hangisi olduğunu karıştırdı, bu yüzden ikisini de nehre attılar ve daha fazlası için geri döndü. Bay Young çok etkilendi, o kadar ki
olayın ne olduğunu hatırladı, göreceğimiz gibi.

+Louisiana'ya Taşınma+

Florida'ya geri döndüğünde Ray Simpson satın almak istedi ve Bay Jones satmak istedi,
bu yüzden kısa sürede bir anlaşma yapıldı. Bay Jones, cevizin yerel olduğu ve muhtemelen tüm Güney'de herhangi bir yerde bulunabilecek kadar çok büyük ağacın olduğu Louisiana'ya gitti. Bay Young, St. Paul, Minnesota'dan Jeanerette yakınlarında bin dönümlük bir arazi satın alıp dikmek üzere olan ve sorumluluğu üstlenecek deneyimli bir adam arayan bir grup olduğunu biliyordu. Bay Jones tavsiye edildi ve kısa süre sonra işe koyuldu. Beş yıl boyunca, eyaletteki hemen hemen diğer tüm beyaz adamlardan daha çok çalıştı. Büyük olasılıklar ona karşıydı. Kuzeyli olduğu için yalnızca beyazlarla ilişki kurmuyordu ve güneyli beyazlar onu çok yalnız bıraktı. Hepsi bu değildi; Florida'da olduğu kadar iyi fidanlık ağaçları yetiştiremedi. Ağaçlar Louisiana'nın soğuk, ağır toprağında yavaş yavaş büyüdü ve lifli kök sistemi
oluşamadı. Kendisinin ve ağaçlarının Monticello'da sahip olduğu mükemmel itibar
kötüleşmeye başladı. Her zamankinden daha çok çalıştı ve bir mola
bekledi. Zamanı geldiğinde tereddüt etmedi.

+Jones Pennsylvania'ya Taşınıyor+

St. Paul kalabalığı bir kavgaya düştü ve her biri kontrolü ele geçirmek isteyen iki gruba ayrıldı. Bir adam, Bay Jones'un hisselerini satıp satmayacağını görmek için güneye gitti. Satacak mıydı? Ağzını kapalı tutması gerektiğini biliyordu ve uysalca
bir anlaşma yaptı. Muhtemelen hayatında hiçbir şeye bu kadar sevinmemişti.
Kuzeye geldi, her şeyiyle. Ama inecek
bir yeri olmadan da çok uzaktı. Monticello günlerinden beri, o ve Bay Rush
iyi arkadaştılar. Bay Rush, 8.000 dolara satın alınabilen binalarla
20 dönümlük bir çiftlik biliyordu. Lancaster'ın dört mil güneyindeydi ve
şehre giden iki ana otoyolun birleştiği bir noktadaydı.
Batı rüzgarlarının tam gücünü alamayacak kadar doğuya doğru eğimliydi. Bay Rush'ın evinden iki mil uzaklıktaydı ve aralarında Willow
Street kasabası vardı.

Bay Jones daha sonra sekiz veya 10 yıllık yalın ve sıkı çalışmaya başladı.
Binaları modernize etti, çoğunluğu Vincennes, Ind.'den W. C. Reed ve
Petersburg, Virginia'dan W. N. Roper'dan satın alınan fındık çeşitlerinden oluşan bir meyve bahçesi dikti. Roper'dan hem fide hem de aşılanmış ağaçlar satın aldı.
"Fidelerin" bazıları tomurcuklanmıştı ve daha sonra tomurcukları zorlamak için
kesilmemişti. İkincisi hala uykudaydı ve ağaçlar uygun şekilde kesildiğinde tomurcuklar dışarı çıktı. Washington'dan T. P. Littlepage ve Raleigh, Kuzey Karolina'dan Prof. W. N. Hutt, Roper'a iyi güldüler, ancak ağaçlarda etiket olmadığı için fidelerden daha değerli değillerdi ve buna göre muamele gördüler. Üç adam da artık öldü.

Thomas kara ceviz ağaçları E. A. Riehl, Godfrey, Illinois'den geldi.
Bu çeşit doğu Pensilvanya'da ortaya çıktı ve ilk olarak 1881'de J. W. Thomas ve Oğlu tarafından King of Prussia, Pa'da aşılandı. Ana ağaç, hatlarını genişletirken bir süre önce Pennsylvania Demiryolu tarafından yok edilmişti. Thomas bugün en yaygın olarak ekilen çeşittir, ancak nadiren iyi meyve vermiştir. Bay Jones, Ohio cevizini seçip aşıladı, ancak tohum-ana ağacın sahibi, muhtemelen bu olaydan bugüne kadar hiçbir şey bilmese de, ağacın tanıtımı için kredi aldı. Bayan Clark, McCutcheonville, Ohio'luydu ve
eğer ağaç bulunursa, isminin yaratıcı olarak verilmesinin daha çok yardımcı olacağı düşünüldü.

[Ohio kara ceviz orijinal ağaç fotoğraflarına bakın, NNGA Rept., 1946.--Ed.]

Bay T. P. Littlepage tarafından _Country Gentleman_'a eklenen bir paragraf aracılığıyla 1916'da tanıtılan Stabler doğu kara cevizi de Bay Jones tarafından çoğaltıldı, ancak meyve verme alışkanlıkları açısından başlangıçta hayal kırıklığı yarattı. Ayrıca, ana ağaçtan elde edilen yemişlerin yaklaşık %80'inin tek çekirdekli, genç ağaçlarda ise %80'inin çift çekirdekli olduğunu buldu. Çoğu yetiştirici bu çeşidi kullanmayı çoktan bıraktı. Ancak, Douglassville, Pa.'dan Bayan Jane Baum, müşterilerinin Stabler'ı en çok sevdiğini bildiriyor. Diğerleri arasında Thomas, Ohio ve Ten Eyck var. Bay Jones başka çeşitleri de test etti ancak hiçbirini zorlamadı,
4 liderin bir fidanlığın taşıyabileceği kadar olduğunu haklı olarak düşündü. Kataloğuna eklemeden önce yeni bir çeşidin üstünlüğünü kanıtlaması gerektiğinde ısrar etti. Diğer çeşitler arasında, cevizi tek loblu olan güney Ohio'dan Peanut da vardı; ancak görünüşe göre bu konuda bir hata yapılmıştı, çünkü aşılanmış ağaçlardan elde edilen yemişler kayıtsızdı ve 2 yarım çekirdeği vardı. Ayrıca, Bay H. F. Stoke'un (1436 Watts Avenue, Roanoke,
Va.) o zamanlar iyi düşündüğü Indiana'dan Creitz'i de vardı. NNGA'nın 1926 yarışmasında ödül kazanmıştı. Ne Creitz ne de Peanut Jones'un bir tanıtımıydı.

+Hickorilerle Çalışmaları+

Hickoriler arasında, 1916'da Indiana'dan Stanley vardı ve bu Bay Jones'un bir süre oldukça favorisiydi. Ama hiç kimse iyi meyve veren ve fındıkları dolduran bir kabuklu ağaç gördü mü? Kabuklu ağaçlar bakmaya
güzeldir, yedi ila dokuz yaprakçığı olan muazzam yaprakları vardır, ancak
ilkbaharda erken yapraklanırlar ve çiçekleri sıklıkla ilkbahar donlarıyla
ölür. Çiçeklerinin bir kısmı, fındıklar için yetiştirilmeye değmeyecek kadar sık ​​bir şekilde tamamen ölür. Bunlar çok büyüktür,
kabuklar tamamen tabana kadar bölünmüştür ve çekirdekler
şeker benzeri bir tatlılıktadır. Kabuklar çoğunlukla kalındır ve çekirdekler nadiren
iyi doludur.

Bay Jones tarafından 1918'de tanıtılan Connecticut'tan Glover shagbark hickory, şüphesiz
şimdiye kadar çoğaltılan en iyi shagbarklardan biridir. Cevizler orta büyüklükte ve kabuk kalınlığındadır. Lezzeti
çok iyidir. Shagbark'ların çoğunun beş yaprağı vardır; bunda ise yedi yaprak
oldukça sıktır ve yaprak yaklaşık bir ayak uzunluğundadır.

Başka melezler veya melez olduğu varsayılanlar da vardı. 1916'da tanıtılan Pleas
hickory, muhtemelen ilk olarak Bay Jones tarafından başarıyla aşılanmıştır, ancak tanıtma kredisi ana ağacın sahibi olan Dr. E. Pleas, Collinsville, Oklahoma'ya aittir. Güzel bir ağaçtı, biçimliydi, hatırı sayılır bir incelik havası vardı, bu da onu zarif bir
çim ağacı yapıyordu. Çok olmasa da oldukça iyi meyve veriyordu. Cevizler
ince kabukluydu ve ayrıca tamamen tabana doğru ayrılan ince gövdeleri vardı. Çoğu amatör için Pleas sadece yenilebilir veya
yarı yenilebilir bir acı ceviz olabilir. Maryland, Beltsville'deki Plant Industry Station arazisinde bir zamanlar iki Pleas ağacı vardı, ancak komşu ormanlarda çitin hemen ötesinde birçok yerli acı ceviz ağacı olmasına rağmen, 10 mil öteye dikilmek üzere Yaban Hayatı Servisi'ne verildiler. Kestanelerde olduğu gibi, xenia etkisi nedeniyle, ekim alanlarındaki iyi tüylü kabuklarda acı ceviz aroması algılayabileceğimizi düşündük. Burlington, Bay Jones tarafından ilk kez 1915'te çoğaltılan bir başka hican'dı. Doğu Iowa'dan geldi ve bir süre Marquardt ile karıştırıldı,
ki hiç çoğaltılmadı veya görünüşe göre çoğaltılmadı. Burlington güzel görünümlü bir ağaçtır ve süs amaçlı olarak iyi hizmet eder. Gençken oldukça iyi meyve verir, ancak kısa sürede kusurlu meyveler geliştirir, birkaçı iyi doludur ve çoğunluğu böcek istilasına uğrar. Ayrıca kabuk kurdu ve dal kirişi yaralanmasına maruz kalır.

Bay Jones bir keresinde hickorilerden "tiksinerek" vazgeçtiğini yazmıştı. Bilindiği kadarıyla, hickoriler için iyi büyüyen, iyi birleşimler yapan ve genellikle aşı kalemlerinden daha büyük olan
ceviz dışında hiçbir stok kullanmadı. Ancak John Hershey, bunun iyi bir kombinasyon olmadığını, ancak Jones'un ülkede çok fazla çoğalttığı ağaç olduğunu ve Hershey'in kararını tamamen kabul etmek için çok fazla olduğunu söylüyor. Carl Weschcke[23],
St. Paul, bitternut'u büyük ölçüde veya tamamen kullanır; eğer bir hata olursa,
pahalı olur. Cevizler yavaş büyür ve en iyi ihtimalle çok az ceviz elde edilir. Küçük bir ürün elde etmek bile bir ömür sürer ve bizim açımızdan,
burada bitternut istemiyoruz. Çok sık olarak, shagbark'lar bitternut ile birleşmeyi başaramaz ve sıklıkla kısa ömürlüdürler.

1916'da Bay Jones, orta Pensilvanya'dan, bitternut-shagbark melezi olduğu varsayılan Beaver hickory'yi çoğalttı ve tanıttı.
Çok az değeri olduğu kanıtlandı ve kısa
sürede yok oldu. Kuzeydoğu Iowa'dan, benzer bir melez olan Fairbanks aynı yıl tanıtıldı. Tüm melezlerin en güzellerinden biriydi ve en uzun süre ayakta duruyordu, ancak çekirdeği
kapsayan zarında çok fazla acı vardı ve
böcek hasarına çok maruz kalıyordu.

+İran Cevizleriyle Çalışmalar+

Birçok İran (İngiliz) cevizi çeşidi çoğaltıldı ve meyveye kavuşturuldu. Bay Jones, 1870'li yıllarda Nevada City, Kaliforniya'dan Felix Gillet tarafından Fransa'dan ülkeye getirilen çeşitlerin çoğunu dahil etti. Franquette, Mayette, Meylan, Parisienne ve başka bir adı yokmuş gibi görünen bir
kesik yapraklı çeşit vardı. Birkaç yıl boyunca iyi düşündüğü bir Kaliforniya çeşidi, 1908'de batıya getirilen Eureka'ydı. 1913'te Lancaster (Alpler) gibi bir dizi doğu çeşidini çoğalttı, ancak kredi Bay Rush'a gitti; Boston, Massachusetts'ten, 1913'te; Ontario, Kanada'dan, 1914'te; ve muhtemelen diğerleri. Çin cevizlerini P. Wang, Kinsan Arboretum, Şanghay'dan aldı ve fideleri toptan sattı. Bunlar _Juglans regia_'nın Asya biçimiydi. Toprağı kireçledi ve
etkilerinin faydalı olduğunu düşündü. Bu konuda T. P. Littlepage ve daha yakın zamanda Kuzey Ohio'daki yetiştiriciler tarafından sıcak bir şekilde desteklendi; ancak
son zamanlarda kireçlemenin İtalya'da faydalı olduğu görülmedi. Ancak, genel olarak
İran cevizi özellikle güvenilir değildi ve son birkaç yıldır
kendisinin bıraktığı fidanlık
İran ceviz ağaçlarının satışını durdurdu. Doğu'da, eski çeşitlerdeki ağaçlar genellikle
ilginç yeniliklerden biraz daha fazlasıydı.

+Çin Kestanesini Denedi+

Çin kestanesi birkaç yıl denendi; ancak bu türde sıklıkla olduğu gibi, fidanlık ağaçları kışın çok kötü bir şekilde öldü ve Bay Jones
bunun o zamanlar ülkesinin bir bölümünü kasıp kavuran ve hem Amerikan hem de Avrupa türlerine ölümcül bir bedel ödeten bir hastalık olan yanıklıktan kaynaklandığını düşündü. Ancak, hastalık genç ağaçlara ciddi şekilde saldırmaz ve ölümün yaz kuraklığı ve kış soğuğunun birleşiminden kaynaklanması daha olasıdır; ancak önemli değil, ağaçlar yok oldu ve sonuç aynıydı.

+İlk Heartnut Aşıları+

Bay Jones butternut'ı denedi ve ikametgahın doğusundaki deneysel dikimde hala bir ağaç var. Bu ağaç New England'dan Aiken ve ilk olarak 1918'de kendisi tarafından çoğaltıldı. Hayal kırıklığı yarattığını kanıtladı. Bilindiği kadarıyla, herhangi bir türde aşılanmış ilk kalp cevizini, Lancaster'ı 1918'de aşıladı. İlk çoğaltma için tam itibar kazandığı diğer tek kalp cevizi, 1918'de Bamberg, Güney Karolina'daki bir diş hekimi olan Dr. O. D. Faust'tan elde edilen Faust'tu. Şüphesiz ilk çoğaltan, ancak itibar ana ağaçların sahiplerine giden diğerleri, 1919'da ikisi de Jackson, Aiken County, Güney Karolina'daki R. Bates'ten elde edilen Bates ve Stranger ile 1918'de Flemington, New Jersey'den John W. Ritchie tarafından bulunan Virginia çeşidi Ritchie'ydi.

Ancak, kalp cevizleri nadiren ağır meyve verir ve ağaçlar büyük büyümez veya uzun yaşamaz. Japonya'da odun bazen tüfek dipçikleri için kullanılır, ancak bunun tek nedeni daha iyi malzeme bulunmamasıdır. Heartnuts'un
pratik olarak diğer türdeki yemişlerin bulunabileceği bir pazarı yoktur ve ağaçlar
"demet" hastalığına çok açıktır. Ağaçlar büyük ölçüde
Güney ve Doğu'daki şüphelenmeyen insanlara "İngiliz" cevizleri olarak satılmıştır.

[Dipnot 23: Weschcke'nin makalesine bakın, bu raporun başka bir yerinde.--Ed.]

+Filbert+

Bay Jones'un bir veya iki Türk fındığı ağacı vardı, bu tür bazen 60 feet yüksekliğe ve üç feet veya daha fazla gövde çapına ulaşıyordu. Bixby, türün New Hampshire'ın merkezinde dayanıklı olduğunu buldu.
Bay Jones tohumlarını ülkenin en eskileri olduğuna inanılan New York, Rochester'daki Highland Park'taki üç ağaçtan elde etti.
Bazı yıllarda Rochester ağaçları serbestçe meyve verirken, diğerlerinde
bir tane bile fındık olmaz. Bu değerli bir süs türüdür, çünkü ilkbaharın başından sonbaharın son zamanlarına kadar yeşildir; ağaçlar genellikle şekilsiz olduğundan, bu tür kullanım için örnekler seçilmelidir. Tüm fındıklar gibi, Japon böceği saldırısına maruz kalırlar ve böcek istilasına uğramış bölgelerde ilaçlanmalı veya başka şekilde korunmalıdırlar. Fındık yaprakları bu böcekler tarafından bir yazda üç defaya kadar yok edilebilir ve ağaçlar yere kadar
ölür. Fındıklar değerli olmak için çok küçüktür; ancak odunu beyazdır, çok serttir ve iyi işlenmiş ürünler yapar.

+En Büyük Katkısı+

Bay Jones fındık kültürüne en büyük katkısını fındıkla yaptı. 1917'de Avrupa çeşitlerini yerli Rush'ın poleniyle çaprazlamaya çalıştı. Hiçbir sonuç alamadı ve 1918'de daha iyi bir şansla tekrar denedi. 1919'da çaprazlama sırasını tersine çevirdi ve neredeyse
her fındık seti. Yerli polenin Avrupa stigmalarında etkili olmadığını, ancak karşılıklı çaprazlamanın işe yaradığını keşfetti. 1924'te bir sürü meyve veren bitkiye sahipti. Bunların büyük çoğunluğu değersizdi, ancak
No. 200'ü görünüşe göre oldukça değerliydi. 1937'de Bixby adını aldı,
bu da başka bir fide olan No. 91'in Buchanan olarak adlandırılmasından dört yıl sonraydı. Bu gecikmiş seçilimin açıklaması, Bixby ağacının etrafındaki toprağın o kadar aşınmış olmasıydı ki ağaç bir süre aç kalmıştı; ancak birkaç yıl boyunca yoğun bir şekilde ahır gübresi uygulandıktan sonra geri geldi, o kadar ki artık ikisinin arasında daha iyi olduğu düşünülüyor. Her ikisi de Pasifik Kuzeybatısı'nın büyük fındıklarına kıyasla oldukça küçük; ancak tamamen olgunlaştıklarında tatlı ve hoş oluyorlar.

Bay Jones gittikten sonra, yer kızı Bayan Mildred Jones tarafından yönetildi. Bayan Mildred Jones babasının fındık çeşitlerinin ve en iyi melezlerin bitkilerini besledi. İkincisi artık Mildred fındıkları olarak adlandırılıyor, bu isim _Standart Bitki Adları_'nda Rush American ve herhangi bir Avrupa fındık arasındaki tüm melez grubuna uygulandı. Bay Jones bunların kendisinin adıyla anılmasını umuyordu ancak Jones'un eski bir çeşidi vardı ve bu nedenle kendi adı kullanılamadı. Bir keresinde Arnold Arboretum'dan Dr. C. S. Sargent'a örnekler gönderdi ve bir şekilde Jones isminin meleze verildiği izlenimini edindi. Ancak daha sonra Sargent'ın halefi Bay Alfred Rehder, Sargent'ın bu ismi ne yazışmalarda ne de herbaryuma yerleştirilen örneklerde kullanmadığını yazdı.

Bay Jones'un fındık yetiştirmedeki örneği, o zamandan beri Tarım Bakanlığı, Cenevre'deki New York Eyalet Tarım Deney İstasyonu ve St. Paul, Minnesota'dan Bay Carl Weschcke gibi başkaları tarafından takip edildi. Sonuncusu, melezlerini "hazilbert" adı altında telif hakkına sahip oldu, bu iyi bir isimdir; ancak 1942'de _Standardize Bitki Adları_'nın yayınlanmasıyla birlikte, "fındık" adı ailenin tüm üyeleri için kaldırıldı. Bir süre, küçük meyveli olanlara "fındık" ve büyük meyveli olanlara "fındık" denilerek ikisi arasında ayrım yapılmaya çalışıldı, ancak kesin bir ayırma çizgisi olmadığından artık hepsine fındık deniyor.

Buchanan ve Bixby, şu ana kadar herhangi biri tarafından tamamen piyasaya sürülen tek Mildred fındık çeşitleridir ve her iki çeşit de ülkenin en kuzey kesimlerinde tamamen dayanıklı olmasa da, doğu Tennessee kadar güneyde iyi yetişirler. Her ikisinin de fındıkları, Oregon ve Washington'daki büyük fındıklarla pazarda rekabet edemeyecek kadar küçüktür, ancak bu, yetiştirildikleri amaç değildir. Evde dikim içindir ve bu amaçla hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. Hiçbir çeşit, en azından bir ay veya daha fazla bir süre tamamen
kürlenmeden yargılanmamalıdır. O zaman
lezzet mükemmeldir.

Bay Jones tarafından yapılan çeşitli tanıtımlardan, en uzun süre
kalabilecek olanlar Ohio kara cevizi, Glover shagbark hickory ve
Mildred fındıklarıdır. İlki halihazırda 32 yıl; ikincisi 30
yıl; ve Mildred fındıkları ancak güzelce başlatıldı.[24]

[Dipnot 24: Son iki paragraf hariç, bu makale 2 Eylül
1948'de Pavilion, N. Y.'da Bayan Mildred Jones tarafından okundu ve onaylandı. Ertesi gün veya 3 Eylül'de, P. O. Box 126, Erie, Illinois adresinden Bayan Wesley Langdoc oldu.]

+Bay Reed'in Fidan Ağaçları Hakkındaki Yorumları+

+Editörün Notu:+ Sonraki iki paragraf, bu ciltte başka bir yerde bulunan kestane sorunlarıyla ilgili "Yuvarlak Masa" ile bağlantılı olarak okunmalıdır.

Genel anlamda, her fidan çeşidinin, her türün ve daha önce dikilmiş veya başka bir ağaca aşılanmış her melez formun bir değeri olduğu unutulmamalıdır. Bu hala özgür bir ülkedir ve her insan dilediğini
ekme hakkına sahiptir. Çeşitli formlardaki melezler, ceviz, ceviz ağacı ve kestane bile bir değere sahiptir. Hepsi ağaçtır ve özellikle bir ceviz ağacıysa, hiçbir şey dikmemektense kötü bir ağaç dikmek daha iyidir. Bir insanı ağaç dikmeye iten her şey değerlidir.

Çin kestanelerinin, meyve verme alışkanlığı, yemişin boyutu veya aroması, ağaç şekli, yanıklığa veya ilkbahar donlarına karşı dayanıklılık ve iyi yemişler oluşturmak için bir araya gelen diğer özellikler açısından bilinmeyen performans kaydıyla melez kestanelerin, bazen tahmin edilen endüstriye zarar vermesi olası değildir. Şu anda o kadar karışıklar ki, çok azı kendi başlarına dikilecek ve ağaçların dikildiği iyi Çin kestanelerinin xenia etkisinin, bu melez ağaçlardan elde edilen yemişleri pazara ve yenmeye uygun hale getireceğine dair önemli kanıtlar var.

[İllüstrasyon: MILDRED VE WESLEY LANGDOC]

Başkan Davidson: O halde, Tennessee'deki yemiş ağaçlarının değeri, Knoxville'deki Tennessee Tarım Deney İstasyonu'ndan Bay F. S. Chance tarafından tartışılacak.

Tennessee'deki Ceviz Ağaçlarının Değeri

F. S. CHANCE, Müdür Yardımcısı, Tennessee Tarım Deney İstasyonu,
Knoxville, Tennessee.

Bay Chance: Sayın Başkan, bayanlar ve baylar: Tennessee Üniversitesi Tarım Deney İstasyonu'nun bir temsilcisi olarak, bu seçkin grubun burada Tennessee'de, özellikle de ülkenin en büyük barajlı nehrinin kollarından biri olan güzel Norris Gölü'nün kıyılarında bir araya gelmesinin büyük bir onur olduğunu söylemek istiyorum.

Gilbertsville Barajı'na veya Kentucky, Paducah yakınlarındaki Kentucky Barajı'na yaklaşık 600 mil uzaklıktayız ve buradaki alan, yaklaşık o kadar uzağa uzanan bir göller zincirinin başlangıcıdır.

Uzakta olanlarınız, bu büyük Tennessee Vadisi'nden bir göller zinciri oluşturarak çok sayıda iyi araziyi kapladığımızı biliyor olabilir. Çok sayıda iyi güç geliştirdik. Şimdi, bu programa neden dahil edildiğimden emin değilim, çünkü aslında çoğunuzun aksine ben bir fındık
ağacı uzmanı değilim. Son sekiz veya on yıldır deneylerle uğraştığımı ve biraz çılgınlaştığımı kabul ediyorum, ancak asıl ilgim
kereste. Hala bir aptalım. Bu yüzden bu sabah sizinle Tennessee'deki fındık ağaçlarının değeri hakkında birkaç dakika tartışırken ve konuşurken, aklınızın bir köşesinde, mobilya söz konusu olduğunda kereste dünyasında en güzel şeyin
kara ceviz olduğunu
tutturmanızı istiyorum.

Bu yüzden birkaç yıl önce Spencer Chase'in yardımıyla çeşitli alt istasyonlarımızda ve Knoxville'deki ana istasyonda yaptığımız bazı ekimlerde, bu ağaçları budamaya başladığımızda ben kereste için budamaya gitmek istedim ve o fındık için budamaya gitmek istedi. Kazandı. Bu nedenle, bu ekimleri geliştirirken çok
mükemmel ceviz ağaçlarımız olacağından eminiz.

Tennessee'nin yüksekliği bir milden biraz daha yüksekten Mississippi'deki Memphis'te yaklaşık 300 veya 350 fit yüksekliğe kadar değişiyor ve bize çok, çok
geniş bir iklim yelpazesi sunuyor. Bu geniş iklim yelpazesi bize çok
geniş bir yelpazede kereste ağacı yetiştirme olanağı sağlıyor. Bu alanın büyük bir kısmı kireçtaşı oluşumundan oluşan topraktır. Tennessee'nin hemen hemen tüm bölgeleri kara ceviz üretimine iyi adapte olmuştur. Ceviz ağacı olarak ağaç geçmişte bu kadar büyük bir ilgiyle
incelenmemiştir. Ancak, Tennessee'de ceviz çekirdekleri satın alınmış çiftlikler vardır. Yıllar boyunca, özellikle Doğu Tennessee kesimlerindeki tutumlu aileler, mahalledeki cevizleri toplayıp, kırıp çekirdeklerini satıp, her yıl bu türden belirli birikimler yapıp, bankada veya çorapta bir çiftlik satın alabilecek kadar para biriktirdiler. Ben, tam da bu şekilde güzel bir çiftlik satın alan birini tanıyordum. Aynı mahalledeki insanların çoğu cevizlerini biriktirmiyordu. Bu cevizler, kimsenin itirazı olmadan herkesin ağaçlarından toplanıyordu. Ancak bu, insanların diğer çiftçilik faaliyetlerinden elde ettikleri birikimlerle ilerlemelerinin bir yoluydu ve bu kış aylarında yapabilecekleri iş, bu tür bir tutumluluk, ilerlemek isteyen ve vizyon sahibi insanları ileriye taşıyan türdendir. Tennessee'deki cevizler hakkında birkaç söz söyleyebilirim. Eyaletin her yerinde, özellikle eyaletin daha batı kısımları hariç, kullanılan oldukça fazla sayıda dağınık yerli ceviz var. Bir bütün olarak bunlar ev kullanımı içindir. Şimdi, eyaletin en batı kesiminde, çoğunlukla sınırlı sayıda insana önemli bir gelir sağlayan belirli miktarda fide ceviz var. 1945 nüfus sayımında, 4.000'den fazla çiftlik cevizlerden bir miktar gelir bildirdi - bu çoğunlukla eyaletin batı kesimindeydi - bunların değeri 32.000 doların üzerindeydi ve şu anda bu önemli ölçüde düşük bir değerleme olurdu. Bu ağaç, diyebilirim ki, eyaletin her yerinde bulunur. Birkaç yıl önce Warren County'deki Cumberland Platosu'ndan aşağı indiğimi ve Viola civarındaki koya girdiğimi ve bir dere boyunca güzel bir ceviz korusu gördüğümü hatırlıyorum. Daha önce o ülkeden geçmemiştim ama orada yaşayan bir aile tanıyordum ve o cevizlerin ne anlama geldiğini görmek için bir evin önünde durdum. Verandada mülkün sahibi olan yaşlı bir kadın vardı ve ona bu konuda birkaç soru sordum ve bana oraya nasıl geldiklerini ve orada olmadıklarını nasıl anladıklarını anlattı. O yerde büyümüştü ama "Sana bir şey göstermek istiyorum." dedi. Bu yüzden onunla yan bahçeden arka bahçeye geçtim ve orada cevizlerle dolu birkaç ceviz ağacı vardı, dalları armut ağacı dalları gibi sarkana kadar, ağır yüklü armut ağacı dalları. "Aman Tanrım, burada ne kadar çok ceviz var. Bu gerçekten harika." dedim. Bunlar tomurcuklanmış cevizlerdi, bizden daha güneyde yetişen türden. "Bir dakika bekle. Cevizim olup olmadığını bilmiyorum." dedi. "Ne demek istiyorsun?" dedim. "Eğer don normalden iki hafta sonra olursa harika bir ceviz mahsulümüz olacak, eğer geç don olursa. Eğer erken don olursa hiç ceviz
olmaz." dedi.

Bu harika mahsulün ağaçta asılı olduğunu görmek benim için oldukça ilginçti ve yine de ondan değerli bir şey çıkacağına dair hiçbir güvencesi yoktu.

Üniversite Deney İstasyonlarındaki bazı mülklerimizde harika Çin kestanesi ağaçları var. Onlar için aşırı heyecanlanamıyorum, bir zamanlar Tennessee'de sahip olduğumuz kestaneyi, uzun, ince gövdesi, harika telefon direkleri ve diğer türlerden harika keresteleriyle hatırlayarak ve bu ülkeye kontrol edilemeyen ve muhtemelen kontrol edilemeyen hastalıklar nedeniyle muazzam bir ekonomik kayıp geldiğini görmek. Ancak, şu anda fındık açısından, dağın tepesinden nehir kıyısına kadar Tennessee'yi kaplayan kendi yerel kestanemizle eşit olacak gibi görünen bazı ağaçlarımız var. Bu nedenle, Tennessee'nin tekrar bir kestane arzına sahip olmasını çok umuyoruz. Bu muhtemelen bir zamanlar sahip olduğumuz kestane hasadına eşdeğer olacaktır. Ancak, bu çok, çok uzun yıllar sürecek. Deneysel açıdan, kereste türü ağaçlarla çok ilgileniyorum, yerel kestane ağaçlarımızın, en azından milyarlarcasından birinin, dirençli olduğunu kanıtlayacağını umuyorum. Ancak, bu büyümelerin zaman zaman ortaya çıkıp fındık üretmeye yetecek bir yaşa ulaşmasını izlemek ve sonra bir sonraki yıl geri dönüp ağacın çürüdüğünü görerek umutlarımın
yok olmasını görmek oldukça
moral bozucu oldu. Umarım bazılarınız tam da böyle bir ağaç bulursunuz,
mükemmel bir fındık verecek ve aynı zamanda
mükemmel kereste üretecek bir ağaç.

Şimdi Tennessee'deki fındık ağaçları açısından büyük varlığımıza geliyorum,
benim gördüğüm kadarıyla. Burada Profesör Moore'un bal akasyası, çocukken etimde diken gibi olan o iğrenç ağaç hakkındaki tartışmasıyla oldukça ilgilendim ve birinin böyle bir hikayeyle onu savunduğunu
duyduğum için artık her şeyi duydum. Yine de herkesin bir şampiyonu vardır. Annem bile beni severdi, ne olursa olsun.

Kara ceviz, başta da söylediğim gibi, eyaletin tüm kesimlerine özgüdür ve Tennessee Valley Authority tarafından daha iyi verim veren veya daha iyi çatlayan cevizlerin toplanmasıyla, bu üründe, ceviz satışından elde edilen gelirle Tennessee eyaleti için çok güçlü bir varlık bulacağımızı düşünüyorum. Eyalette yaklaşık dört tane çatlatma tesisimiz var. Bunlardan biri Morristown'da bulunuyor. Cevizlerin özellikle iyi yetiştiği eyaletin havza kesiminde, üç tanesi Nashville şehrinde bulunuyor. Geçtiğimiz yıl Nashville'e yaklaşık 10 milyon pound kabuklu ceviz teslim edildi ve yaklaşık 1.200.000 pound çekirdek elde edildi. Şimdi, bu, ekime çok, çok az dikkat edilerek gerçekten toplanan bir üründen elde edilen azımsanmayacak bir getiri değil. Bu, tabiri caizse, bu ücretsiz ürünlerden sadece biri. Bu gelire, yıllardır kereste ağaçlarının satışından elde ettiğimiz büyük geliri eklersek, kara cevizin değerini, çekirdek ve kereste olarak kara ceviz satışından elde edilen gelirle önemli oranlara çıkarırdık.

Kara cevize olan ilginin sadece uyarılmasıyla bu ürünün on, yirmi veya yüz kat artırılamayacağına dair özel bir neden göremiyorum.
I. Dünya Savaşı'ndan hemen önce veya o sıralarda, her zamanki gibi, silah stokları için kara cevize muazzam bir talep olduğunu hatırlıyorum. O zamanlar bir ay kadar boştum, böylece hem kaplama stoklarının hem de silah stokları için cevizlerin satın alınması ve teslimatına biraz dikkat edebildim. Birkaç satın alma yaptığım ilçeyi gezerken, 40, 50 veya 60 yıl önce birinin ceviz ağacının kendi arazilerinde ne kadar değerli olacağına dair bir vizyonu olduğunu ve o zamanlar ceviz ağacının değerine dair bir vizyonu olan kişinin hasadını nasıl biçtiğimizi görmek benim için oldukça ilginçti. Bu ağaçların birçoğu, yıllar önce ileri görüşlü biri tarafından dikilmiş ağaçlar veya cevizlerdi ve ekonomik amaçlar için ihtiyaç duyulan ve acilen ihtiyaç duyulan zamana kadar muhtemelen en ufak bir koruma olmadan, hiçbir kesinti olmadan devam etmişti. Mera alanlarına ceviz ekimiyle ilgili olarak da bazı çalışmalarımız devam ediyor. Ceviz ağaçlarının ekiminde _meradan_ elde edilen getiriler neredeyse aynı oldu, belki de merada ceviz olmayan yerlere göre ceviz lehine biraz daha iyi. Bu çalışma, Columbia'daki Tennessee Üniversitesi'nin Orta Tennessee Tarım Deney İstasyonu'nda yürütülüyor. Bu deneyde ceviz ağacını ve ayrıca kara akasyayı kullanıyoruz. Geleceğinin ne olacağını bilmiyoruz, ancak
o ceviz ağaçları o kadar büyüdü ki, yere çok fazla gölge vermemeleri için inceltilmeleri gerekti.

Birkaç yıl önce oldukça seçkin bir agronomist veya bahçıvanın huzurunda, ister mavi ot bölgesinde, ister altında mavi ot yetişmeyen bir mavi ot bölgesinin dışında olsun, açıkta büyüyen bir ceviz ağacı görmediğimi söyledim. Bana yan yan baktı ve ben de "İnanıyor musun?" dedim.
"Bilmiyorum," diye cevapladı.

Tesadüfen Florida, Quincy'den çıkıyorduk, güney Georgia'dan mavi çimen bölgesinin dışından geçiyorduk ve ikimiz de arabanın arka koltuğunda oturuyorduk. Şoförümüz bir benzin istasyonuna kadar sürdü ve
bu adamın bahçede çok da uzak olmayan, aslında benzin istasyonunun hemen yanındaki bahçede bir ceviz ağacına baktığını gördüm. Bir şekilde ne düşündüğünü hissettim. Kapısını iterek açtı, dışarı çıktı. Ben de
kapımı iterek açtım, arabanın etrafından dolaştım ve onu takip ettim. O ceviz ağacına doğru yürüdü, arkasını döndü ve "İşte orada." dedi. Arkasını döndü ve geri yürüdü.

Şimdi, tabii ki, yoğun gölgede genç ceviz ağaçlarında böyle bir durum yaşanmaz, ama ben haklı çıktım. Bitkiler arasında simbiyotik bir ilişki vardır - bu konuya girmek istemiyorum - ama düşündüğüm bir şey var ve bu da ceviz ağaçlarının altından bu kadar iyi otlatma yapabilmelerinin sebebinin, bu iki bitki arasında, onu mera otu üretimi için ideal hale getiren bir ilişki olmasıdır ve eyaletlerimizin çoğundaki mavi ot, bizim önde gelen otumuzdur.

Virginia'daki beyefendiye birkaç gün önce oradan bir mektup aldığımı söyleyebilirim. Bana neden ceviz ağacının _bir baklagil_ olup olmadığını öğrenmek istediklerini
yazmak istediklerini bilmiyorum. Bu yüzden sanırım bu ağaçların altında otların çok güzel büyümesinin sebebi buydu.

Değerli vaktinizden çok fazla aldım. Burada olmak ve sizinle bu birkaç dakika konuşmak kesinlikle bir zevk ve onurdu.
Teşekkür ederim.

* * * * *

Başkan Davidson: Teşekkür ederim, Bay Chance. Kısa bir ara vereceğiz.

(Ara verildi.)

Başkan Davidson: Toplantı şimdi düzene girecek, lütfen.
Kara cevizin embriyo gelişimi
Cornell Üniversitesi'nden Dr. L. H. MacDaniels tarafından resimlendirilecek ve tartışılacak.

(Makale bir sonraki ciltte yayınlanacak.)

Dr. Crane: Dr. MacDaniels'ın makalesinin benimkinden önce gelmesine çok sevindim, çünkü
size tüm yağlı yemişlerimizin gelişimi hakkında çok daha iyi bir resim veriyor, fındık ve tabii ki bir dereceye kadar badem hariç.
Ama biz ceviz ve hickory alıyoruz ve cevizler için durum oldukça genel.

Şimdi, okuyacağım bu makale, fındık araştırmalarındaki personelimizin son yirmi veya daha fazla yıldır üzerinde çalıştığı bir makale ve
yemişlerin yetiştirilmesi, gelişimi ve
doldurulması hakkında çok şey bildiğimizi düşünüyoruz. Ve bu makalede, yetiştirmeye çalıştığımız yemiş türü ne olursa olsun tüm yemiş yetiştiricileri için değerli olacağını düşündüğüm çok şey var.

Yemişlerin Geliştirilmesi ve Doldurulması

H. L. CRANE, Baş Bahçıvan, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Tarımsal Araştırma İdaresi, Bitki
Endüstrisi, Topraklar ve Tarım Mühendisliği Bürosu, Meyve ve Sebze Mahsulleri ve Hastalıkları Bölümü. Tüm fındık yetiştiricileri, iyi doldurulmuş çekirdeklere sahip büyük boyutlu fındıkların üretiminde karşılaşılan sorunlarla karşı karşıyadır. Çekirdeklerin yetersiz gelişimi ve doldurulması, fındık üretimini etkileyen diğer tek faktörlerden daha sık olarak yetiştiriciler tarafından şikayete neden olur. Bunun nedeni, şu anda kabuklu olarak satılan tüm ticari fındıklarımızın boyut ve doldurulma derecesine göre fiyatlandırılmasıdır. Fındıkların boyutu ve doldurulma derecesi yalnızca yıldan yıla değil, aynı zamanda bölgeden bölgeye, bahçeden bahçeye ve hatta aynı bahçede bile değişir, çünkü bir tür fındık iyi, diğer tür fındıklar ise kötü dolu olabilir. Bu doğrudur. Üretilen fındık türü ve çeşidi, genellikle normal fındık üretimi için uygun iklim koşullarına sahip bir bölgede yetiştirilse bile.

+İklim Koşulları+

Herhangi bir bölgedeki hakim iklim koşulları, belirli bir fındık türünün ne kadar iyi
dolacağını belirler. Örneğin, ceviz, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesimine ve kuzey Meksika'daki küçük bir alana özgüdür. Doğal yaşam alanında yazlar uzundur ve gündüz ve gece sıcaklıkları eşit olarak yüksektir, maksimum ve minimum günlük sıcaklıklar arasında çok az fark vardır. Ceviz, daha kısa yazlar veya gece ve gündüz sıcaklıkları arasında belirgin bir farkın olduğu
koşullarda yetiştirildiğinde, cevizler uygun boyuta ulaşmaz ve çekirdekler hiç dolmaz. Ceviz ağaçları oldukça dayanıklıdır ve doğal sınırlarının çok kuzeyinde başarılı bir şekilde yetiştirilebilir, ancak cevizlerin normal gelişimi ve dolmaları orada beklenemez.

İklimsel etkilere dair iyi örnekler verilebilir. Kaliforniya'daki Davis'te ceviz ağacı tatmin edici bir şekilde büyür, çiçek açar ve meyve verir, ancak cevizler uygun boyuta ulaşamaz, yetersiz dolar ve dondan önce olgunlaşmayabilir. Davis'te ortalama 242 günlük bir büyüme mevsimi vardır; gündüz sıcaklıkları yüksektir, ancak gece sıcaklıkları nispeten düşüktür. Ceviz ağaçları Connecticut'ta bile dayanıklıdır, ancak ağaçlar kısa büyüme mevsimi ve gece ile gündüz sıcaklıkları arasındaki büyük fark nedeniyle meyve veremez. Ceviz gerçekten sıcak hava mahsulüdür ve dağlık koşullarda kültüre uygun değildir. Öte yandan, kışın ağaçların soğuklama ihtiyacını karşılamak için yeterli soğuk olmadığından subtropikal koşullarda yetiştirilemez. Bu koşullar altında, ağaç büyümesi ilkbaharda çok geç başlar ve ağaçlar çiçek açabilse de, birkaç ceviz tutunabilir ve tutunanlar olgunlaşırsa hasatta çok zayıf bir şekilde doldurulabilir. Ceviz, iklimsel gereksinimleri açısından muhtemelen diğer ceviz türlerimize göre daha titizdir, ancak fındık veya fındık bu açıdan muhtemelen ikinci sıradadır. Ancak fındık, ılıman kış ve ılımlı yaz sıcaklıkları koşullarında en iyi şekilde gelişmesi bakımından tam tersini temsil eder. Bu farklılıklar, birçok amatör fındık yetiştiricisinin, uygunsuz iklim koşullarının hakim olduğu yerlerde, doğal alanlarının dışında belirli fındıkları yetiştirmek istemesi ve neden
başarının mümkün olmadığını anlayamaması nedeniyle belirtilmektedir.

+Fındık Ağaçlarının Büyüme ve Meyve Verme Alışkanlığı+

Farklı fındık türlerimizin büyüme ve meyve verme alışkanlıkları yakından ilişkili olduğundan, bu ilişkilerden bazılarını belirtmek arzu edilir. Tüm farklı ceviz türlerimiz, ceviz ve tüm hickory fındıkları, fındıklar ve fındıklar, mevcut sezonun sürgünlerinde son olarak
taşınır. Başka bir deyişle, tüm ceviz türleri, ceviz ve tüm hickory türleri, fındıkların olgunlaştığı yıl üretilen sürgünlerin son ucunda fındıklara dönüşen dişi çiçeklere sahiptir. Tüm bu türlerin erkeklik organı veya polen üreten çiçekleri, bir önceki yıl büyüyen sürgünlerdeki yan tomurcuklardan
çıkmaktadır. Fındık ve fındıkta, dişi çiçekler önceki sezonun sürgünlerinde yan tomurcuklarda, erkek çiçekler veya kediciklerde olduğu gibi, taşınır. Ancak bu durumda, dişi çiçekler mevcut yılın sürgün büyümesi yapılmadan önce oluşur ve tozlaşır. Bademler, önceki sezonda üretilen sürgünlerde yanal olarak taşınır. Tüm kestaneler, fındıklarla aynı sezonda üretilen sürgünlerde yanal olarak taşınır.

Kestane, dişi çiçeklerin çoğunu erkek çiçeklerde ayrı ayrı taşırken, dişi çiçekler karışık kediciklerde bulunur, ancak hepsi mevcut sezonun sürgünlerinde yanal olarak oluşturulur. Mükemmel çiçeklere sahip olan badem, bunları önceki yılın sürgünlerinde yan tomurcuklarda üretir. Hem fındık hem de badem, mevcut sezonda herhangi bir büyüme yapılmadan önce çiçek açarken, adı geçen diğer tüm fındık
ağaçları, çiçeklenmeden önce neredeyse tüm normal sürgün büyümesini üretir. Büyüme, çiçeklenme ve meyve verme alışkanlıklarındaki bu farklılıklar, örneğin badem ağaçlarının büyümesinin ceviz veya pekan ağacınınkinden daha zor sürdürülmesinin nedenini açıklamak için bir temel oluşturur. Sürgün büyümesi gerçekleşmeden önce meyvenin çiçeklenmesi ve erken gelişimi, bu tür büyümeyi engelleme eğilimindedir, böylece çiçek açan ve meyve veren ağaçlar, çiçeklenme ve meyve verme önlenmiş olsaydı yapacakları kadar yeni büyüme yapmazlar. 
Genel olarak, meyve veren ağaçlar durumunda, sürgün büyümesi ne kadar uzunsa ve uzunluğuna göre çapı ne kadar büyükse, terminalinde oluşabilecek pistilli çiçek sayısı o kadar fazla olur. Dahası, fındık seti ve ulaştıkları boyut, onları taşıyan
sürgünlerin uzunluğu ve çapıyla orantılıdır. Başka bir deyişle, oluşan çiçek sayısı, fındık seti ve ulaştıkları boyut, ağaçların canlılığı ve büyümesiyle doğrudan ilişkilidir. Ağaçlar yaşlandıkça, daha az uzun, güçlü
sürgün ve daha çok kısa, zayıf sürgün oluşur. Bu nedenle, ortalama sürgün büyümesindeki azalma nedeniyle üretilen 
kuruyemişlerin ortalama boyutu azalır. Ayrıca, normal koşullar altında, 
kuruyemişlerin ne kadar
dolduğunun derecesi, onları taşıyan sürgünlerin uzunluğu ve çapıyla ölçüldüğü için canlılıkla ilişkilidir. Güçlü, kuvvetli sürgünler genellikle
en iyi dolu ve en erken olgunlaşan 
kuruyemişleri üretir.

+Kuruyemiş Nedir ve Nelerden Oluşur?+

Webster, 
kuruyemişin genel tanımını "sert odunsu veya kösele bir kabukla çevrili, olgunlaştığında açılmayan, fındık, kayın, meşe, kestane gibi bir meyve" olarak verir. Teknik olarak konuşursak, bileşik bir yumurtalıktan kaynaklanan sert, açılmayan, tek tohumlu kuru meyvedir. Bahçecilik dilinde meyve, 
çekirdek içeren sert veya kösele 
kuruyemişten ve 
kuruyemiş kabuğunu çevreleyen kabuk, kabuk veya 
meşeden oluşur. Bu çekirdek embriyodan
artı endospermden veya kalıntılarından oluşur. Ceviz, pekan, ceviz, badem ve fındık gibi tüm önemli yemişlerimizde çekirdek, esasen kalınlaşmış kotiledonları veya tohum yaprakları olan embriyodur, çünkü endosperm ince bir zar dışında
emilmiştir.

Gelişiminin başlangıcında, embriyonun büyümesi yavaştır ve
çok erken aşamalarda yalnızca yuvarlak bir hücre kütlesidir. Daha sonra, epikotilin (gövde veya tepe) ve kök ekseninin meristemleri gelişir, ancak
tüm embriyo hala mikroskobik boyuttadır. Daha sonra kotiledonlar
(tohum yaprakları) apikal meristemden gelişmeye başlar ve uzunluk olarak
büyümeleri hızlıdır, ancak çok incedirler ve tohum kabuğunun konturlarını
takip ederler. Kotiledonların uzunluk olarak büyümesi, uzama sırasında elverişsiz beslenme
koşulları nedeniyle durabilir. Bu durumda kotiledonların lobları, onları çevreleyen tohum kabuğunun veya zarın tam uzunluğuna ulaşamayabilir.
Kotiledonlar tam uzunluğa ulaştıktan sonra, kalınlıktaki büyüme epikotile en yakın
alanda başlar ve kenarlara doğru ilerler. Kalınlıktaki bu
büyüme, yeni hücrelerin oluşumuyla kambiyum benzeri meristemden kaynaklanır. Kabuğun içindeki boşluğu tamamen dolduran iyi gelişmiş veya katı çekirdeklerin oluşumu, neredeyse olgunluğa kadar devam eden meristematik aktiviteye bağlıdır. Hava koşulları, ağacın beslenmesi veya bu zamanda yapraklardan ve sürgünlerden çekirdeklere işlenmiş gıda maddelerinin sentezini ve taşınmasını etkileyen diğer faktörler, kotiledonların ne kadar kalınlaştığını veya başka bir deyişle fındıkların ne kadar iyi
dolduğunu belirler.

+Gelişim Dönemleri+

Fındıkların gelişiminde üç dönem veya aşama vardır: (1)
Boyut olarak büyüme dönemi; (2) fındık dolma veya çekirdeğin
gelişim dönemi; (3) olgunlaşma dönemi.

Bu gelişim dönemlerinde gerçekleşenler, fındıkların ulaştığı boyutu, ne kadar
dolduklarını ve son olarak
hasattaki kaliteyi belirler. Bu üç gelişim aşaması birbirine bağımlıdır,
çünkü fındıkların boyutu doluluk derecesini ve bu da,
olgunluklarının zamanını ve doğasını etkileyebilir. Tamamen ayrı ve belirgin değillerdir, ancak fındıklar büyürken, türe göre değişen çekirdeğin daha fazla veya daha az gelişmesiyle örtüşürler. Ancak genel olarak, fındıklar yaklaşık olarak tam boyuta ulaşana kadar, kestane hariç, gözle görülür bir çekirdek
gelişimi olmaz.

Bu durumun olağanüstü örneği cevizdir. Fındık kabuğu sertleşmeye başlayana kadar çekirdeğin neredeyse hiç büyümesi olmaz. O zaman, çekirdeği oluşturan embriyonun büyümesi
hızlanır. Çekirdeğin büyük kısmı, yaklaşık bir aylık bir süre boyunca, Maryland, Beltsville'de Eylül ayının ortalarından başlayarak oluşur. Doldurmanın son aşamaları, fındıklar olgunlaşmadan hemen önce gerçekleşir ve düşen ilk fındıklar
genellikle en iyi dolu çekirdeklere sahiptir. Daha sonra olgunlaşan yemişler genellikle
kötü doludur; kabukları ve çekirdekleri sıklıkla renksizdir ve kabuklar düzgün bir şekilde açılmaz, hatta hiç açılmaz.

Ceviz, hickory cevizi ve fındıkların gelişimi, bilindiği kadarıyla, temelde pekan cevizi için açıklananla aynıdır, ancak çekirdek veya embriyo mevsimde biraz daha erken büyümeye başlar.
Ancak, kotiledonların kalınlaşmasından oluşan dolumun büyük kısmı mevsimin sonlarında ve cevizler olgunlaşmadan sadece bir ay veya biraz daha önce gerçekleşir.

Cevizlerin olgunlaşma dönemi genellikle çekirdeklerin doldurulmasının tamamlanmasını yakından takip eder. Bu dönemde, cevizde, diğer bazı hickory türlerinde, İran cevizinde, kestanede
ve diğerlerinde, besin rezervleri kabuklardan, kabuklardan veya fiğlerden cevizlere aktarılır. Absisyon tabakaları oluşur ve kabuklar, gövdeler veya çıkıntılar kuruduğunda
çatlayarak fındıkları kısmen veya tamamen serbest bırakır. Fındıkların ne kadar
dolduruldukları ve olgunlaşma zamanları ve normallikleri arasında çok doğrudan bir ilişki vardır; iyi
doldurulmuş fındıklar
erken ve normal olarak olgunlaşırken, kötü
doldurulmuş fındıklar
geç olgunlaşır veya hiç olgunlaşmaz ve kabuklar, gövdeler veya çıkıntılar düzgün bir şekilde açılmaz.

+Boyuttaki Büyüme+

Bir ağaç tarafından üretilen fındıkların boyutu, bir veya hepsi mevsim boyunca etkili olabilen bir dizi faktör tarafından belirlenir. Bunlar şunlardır: (1) Ağacın yaşı; (2) fındıkların ağaçtaki konumu; (3) toprağın verimliliği ve nem kaynağı veya ağacın beslenme durumu; (4) taşınan ürünün boyutu.

Genel olarak, yaşlı ağaçlar genç ağaçlardan daha küçük fındıklar verir. Bu nedenle, belirli bir çeşit için fındık boyutu yalnızca görecelidir. Bir ağacın ürettiği ilk birkaç ürün genellikle çeşidine göre büyük yemişlerden oluşur; ve daha sonra ağaç yaşlandıkça yemişler daha küçük boyuta gelir. Genç ağaçlar, yaşlı ağaçlara göre daha uzun ve daha kalın sürgün büyümesi yapar. O halde, normal koşullar altında, bir ağacın büyümesi ile fındıkların ulaştığı boyut arasında doğrudan bir ilişki vardır. Daha
güçlü ağaçlar, daha az
güçlü ağaçların ürettiğinden daha büyük fındıklar üretmekle kalmaz, aynı zamanda bu tür fındıkların kabukları ve kabukları daha kalındır ve
meyvenin toplam ağırlığının daha yüksek bir yüzdesini oluşturur.

Fındıkların bir ağaçtaki konumu, nihayetinde ulaştıkları boyut üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Genel olarak, tepedeki fındıklar, yere daha yakın olanlardan daha büyüktür; ve tepedeki veya yan dalların en güçlü ve en
güçlü sürgünlerindekiler, normal koşullar altında, daha zayıf ve daha kısa sürgünlerde veya ağacın iç kısmında bulunanlardan daha büyük bir boyuta ulaşır. Burada yine ağacın büyümesi ile fındıkların boyutundaki büyüme arasında doğrudan bir ilişki vardır. Tüm normal ağaçlar, yan dalların uçlarında olduğundan daha uzun ve daha güçlü sürgün büyümesi yapar ve en kısa ve daha zayıf sürgünler ile en küçük yemişler genellikle ağaç tepesinin içindeki yan dallardadır. Toprağın verimliliği ve nem temini, hem ağacın yaptığı büyümeyi hem de yemişlerin boyutunu büyük ölçüde belirler. Nemle yeterince beslenen verimli topraklarda yetişen ağaçlarda yetişen yemişler, genellikle verimsiz topraklarda veya toprak nemi yetersiz topraklarda yetişen ağaçlarda yetişenlerden çok daha büyüktür. Azot veya nem veya her ikisinin eksikliği, üretilen yemişlerin boyutunu sınırlamada özellikle etkilidir. Hem azotun hem de nemin eksik olduğu toprak koşullarında yetiştirilen cevizlerin, aynı bahçede yetiştirilen ancak temiz yetiştirme ve ek azot uygulamaları koşulları altında yetiştirilen aynı çeşitlerin yemişlerinin yalnızca dörtte biri kadar büyüklüğe ulaştığı bilinmektedir. Fındıkların boyut olarak arttığı dönemde uzun süreli kuraklık, sıklıkla, yeterli nem kaynağı olsaydı olacağından çok daha küçük olmalarına neden olur.

Bir ağacın taşıdığı ürünün boyutu, fındıkların olgunlukta ulaştığı boyutu büyük ölçüde belirler. Genellikle bir sürgünde bir salkımda taşınan fındık sayısı ile ulaştıkları boyut arasında ters bir ilişki vardır. Bu açıdan fındık ürünleri, boyuta göre satılan elma ve şeftalilerden çok da farklı değildir. Yüksek pazar değerine sahip büyük boy meyveler üretmek için, ürünler, yoğun meyve kümesinin olduğu yıllarda seyreltilir. Örneğin, cevizlerde, fındıklar yoğun üretim yapan ağaçlarda büyürken ürünü seyreltmek, ağaçlarda kalmasına izin verilen fındıkların ortalama boyutunu artırmanın çok etkili bir yöntemidir.
İnceltme ne kadar erken yapılırsa o kadar etkili olur; ancak, kabuklar sertleşmeye başladığında bile
yapılsa bile, fındıkların boyutunu artıracaktır. Fındık mahsulünü seyreltmenin pratik ve ekonomik bir yöntemi henüz bulunamamıştır; yine de, bir ağaç tarafından taşınan büyük bir mahsulün genellikle hasat sırasında fındıkların ortalama boyutunun
azaldığı anlamına geldiğini akılda tutmakta fayda vardır.

+Çekirdeklerin Dolması veya Gelişmesi+

Genel olarak, fındık taşıyan bir ağacın meyveleri (fındıklar) depolama organları olarak adlandırılabilir. Bunlarda, mineral elementler ve
karbonhidratlar (şekerler ve nişasta), yağ,
amino asitler ve ağacın yapraklarından ve odunundan
çıkarılmış proteinler gibi işlenmiş gıda maddeleri depolanır. Bu maddeler,
fındıktaki embriyonun solunumu sürdürmesi, çimlenmeye izin vermesi ve
fide kendi kendine yeterli hale gelecek kadar yaprak alanı üretene kadar onu koruması için gelecekte kullanılmak üzere depolanır.

Şu soru sorulabilir, fındıkların iyi
doldurulması neden bu kadar önemlidir? Cevap çok basit, çünkü yağlı yemişlerin kalitesi çekirdeklerin ne kadar iyi doldurulduğuna göre belirlenir. En önemli yemişlerimizin hepsi hariç hepsi -badem, fındık, ceviz, pekan ve ceviz- yağlı yemişlerdir; ve iyi doldurulmuş çekirdekler türe bağlı olarak %50 ila %75 veya daha fazla yağ içerir. Kestaneler nişastalı yemişlerdir ve %1'den daha az yağ içerirler. Yağlı yemişlerde doluluk derecesi ile çekirdeğin bileşimi arasındaki ilişki olağanüstüdür, çünkü daha iyi doldurulmuş yemişler daha yüksek yağ içeriğine ve daha düşük protein, karbonhidrat, su ve belirsiz bileşen içeriğine sahiptir. Çekirdeklerin en yüksek kalitesi doğrudan en yüksek yağ içeriği ve en yüksek doluluk derecesiyle ilişkilidir. Kötü doldurulmuş yemiş çekirdekleri genellikle içi boş, büzülmüş, buruşmuş ve kepeklidir. Yenildiklerinde tatlı bir tada sahip olabilirler, ancak yenen yemişin belirli türünün karakteristik özelliği olan yağlı lezzetten yoksundurlar. En yüksek kalite,
lezzet ve yağ içeriği yalnızca en iyi doldurulmuş yemişlerde bulunur.

Yemişlerin ne kadar doldurulduğu veya çekirdeklerin hasatta ne kadar iyi
geliştiği, oldukça fazla sayıda birbiriyle ilişkili faktör tarafından belirlenir: (1) Mahsulün boyutu veya yemiş başına düşen yaprak sayısının oranı; (2) ortalama yemiş boyutu; (3) yaprakların durumu; (4) ağaçların ikinci büyümesinin miktarı; (5) önceki mahsulün boyutu ve üretilen yemişlerin ne kadar iyi
doldurulduğu; (6) yemişlerde hastalık ve böcek hasarı;
(7) hava koşulları; (8) heterozis veya çapraz tozlaşmanın embriyo boyutu üzerindeki etkisi.

+ Mahsulün boyutu:+ Yemiş yetiştiricileri ağaçlarının büyük yıllık yemiş ürünleri vermesini ister. Bir yemiş yetiştiricisinin, belirli bir ağacın mahsulün uygun boyuta ulaşması ve iyi
dolması için çok fazla yemiş taşıdığı fikrini dile getirdiğini duymanız çok nadirdir, ancak bu çok sık görülür. Ayrıca,
bir yıl boyunca büyük miktarda zayıf doldurulmuş fındık üretimi, ertesi yıl neredeyse kesin olarak hafif bir ürünle veya hiç ürün olmamasıyla sonuçlanacaktır.
Üretilen ürünün büyüklüğü ile fındıkların hasat sırasında ne kadar doldurulduğu arasında çok yakın bir ters orantı vardır, yani,
ürün ne kadar büyükse fındıklar o kadar az doldurulacaktır. Yukarıda fındıkların depolama organları olduğu ve büyümeleri ve doldurulmaları için gereken besin maddelerinin yapraklarda yapılması gerektiği belirtilmiştir. Çok fazla fındık yerleştirilip dolum dönemine kadar taşındığında,
yaprak sayısına veya ağacın yaprak alanına orantılı olarak,
yaprakların fındıkları doldurmak için gereken büyük miktarda besin maddesini sentezlemesi mümkün değildir. Örneğin cevizlerde, bir fındığı düzgün bir şekilde doldurmak için normalde altı ila sekiz yaprağın ve ağacın çiçek açması ve ertesi yıl ürün vermesi için fındık başına 10 veya daha fazla yaprağın gerektiği gösterilmiştir. Diğer fındık türlerinde yaprak sayısı veya yaprak alanı için başka oranlar da mevcuttur. Genel deneyime göre, büyük fındık mahsulleri ağaçlardan o kadar büyük miktarda gıda maddesi ve mineral alır ki, ertesi yıl hafif bir mahsul veya hiç mahsul üretilmez. Bu özellikle fındıklar "ürün yılı"nda iyi doldurulmamışsa doğrudur.

+Fındık boyutu:+ Hemen hemen herkes büyük fındıkları küçük olanlara tercih eder ve bu, daha büyük boyutların
piyasalarda daha yüksek fiyat talep etmesinin bir nedenidir. Birçok kişi McCallister hican'ın birkaç yıl önce aşırı büyük boyutu nedeniyle ne kadar popüler olduğunu hatırlar. Nelson ve Mahan gibi ceviz çeşitleri çok popülerdi çünkü üretilen fındıklar genellikle diğer çeşitlerden çok daha büyüktü. Bu çeşitler, onları yetiştirme deneyimi hasatta çok sık olarak yetersiz doldurulduğunu gösterene kadar popülerliğini korudu. Genel bir kural olarak, büyük fındıkları küçük fındıklardan düzgün bir şekilde doldurmak daha zordur. Bu açıktır, çünkü büyük fındıkların çekirdeklerini doldurmak için yapraklar tarafından çok daha fazla gıda maddesi üretilmeli ve taşınmalıdır, daha küçük boyuttaki eşit sayıda fındıkları doldurmak için gerekenden
çok daha fazla. Hem ağaç büyümesi hem de fındıkların boyut olarak büyümesi için uygun koşulların olduğu mevsimlerde, fındıkların hasatta yetersiz şekilde doldurulduğu sıklıkla deneyimlenir. Öte yandan, fındıkların boyut olarak büyüdüğü dönemde hava kuruysa, olgunlaştıklarında iyi şekilde doldurulma olasılıkları çok daha yüksektir. Aslında, yazar, ilkbaharda şiddetli kuraklık nedeniyle cevizlerin yetersiz kaldığı, ancak çekirdeklerin o kadar iyi gelişip dolduğu ve fındıkların kabuklarının olgunlaştıklarında çatladığı birkaç örnek görmüştür.

+Yaprakların durumu:+ İyi doldurulmuş fındıklar üretmek için, fındık ağaçları geniş bir yaprak alanına sahip olmalı ve yapraklar sağlıklı ve canlı olmalıdır. Yıllık ürünler üretmeleri için, ağaçlar sonbaharın sonlarında soğuk havaya kadar yapraklarını böcek veya hastalıklardan zarar görmeden taşımalıdır. Yaralanma veya anormal durumdan uzak geniş bir yaprak alanının önemi o kadar büyüktür ki, fındık üretimiyle bağlantılı olarak yeterince vurgulanamaz. Kesinlikle normal koşullar altında üretilen ürünün büyüklüğünün ve fındıkların ne kadar doldurulduğunun yaprak alanı ve ağaç tarafından taşındığı zamanla doğrudan ilişkili olduğu söylenebilir. Yaprak alanı büyük olacaksa, ağaçlar iyi, güçlü, kuvvetli sürgün büyümesi yapmalıdır ve bu, ağaçların yeterli miktarda azot, potasyum, magnezyum, çinko ve bor ile diğer tüm temel elementlere sahip olmasını sağlamak için gübrelemeye uygun dikkat gösterilmesi gerektiği anlamına gelir. Bahsedilen elementlerin doğu ve güney Amerika Birleşik Devletleri topraklarında büyük olasılıkla eksik olduğu bulunmuştur. Bu bölgelerde, eksikliklerinin en sık ağaç büyümesini veya fındıkların dolmasını sınırlaması beklenebilir çünkü yapraklar üzerindeki etkileri ve bunun sonucunda yaprakların besin maddesi üretememesi söz konusudur. Bu elementlerden bir veya daha fazlasının eksikliği, tüm temel elementlerle iyi bir şekilde tedarik edilen normal yapraklara yakın miktarlarda besin maddesi üretemeyen yapraklarla sonuçlanır. Şiddetli
durumlarda, bu elementlerden bir veya daha fazlasının eksikliği, yaprakların klorozuna, daha sonra yaprak yanıklığına ve son olarak erken yaprak
düşmesine neden olur. Bu durumda yaprakları olan ağaçların,
taşıdıkları fındıkları doldurmaları beklenemez.

Evde veya çiftlikte yetiştirilen çoğu fındık ağacı, ağaçlar çimen, yabani ot, çalılık veya diğer ağaçlarla rekabet etmek zorunda olduğundan azot bakımından yetersizdir.
Sıklıkla herkes için yeterli bitki besini yoktur.
Azot eksikliği, bir ağacın büyümesini ve taşıdığı yaprak alanını sınırlar.
Potasyum veya magnezyum eksikliği,
yaprakların yaptığı besin maddesi miktarını büyük ölçüde sınırlar ve dolayısıyla çekirdeklerin
dolgusunu ve yağ içeriğini büyük ölçüde azaltır. Çinko veya bor eksikliğinin de benzer bir etkisi vardır.

Bu nedenle, iyi doldurulmuş fındık üretimini sağlamak için,
ağaçların iyi gübrelendiğinden ve uygulanan gübre elementlerinin diğerleriyle uygun dengede olduğundan emin olunmalıdır.

Hastalık ve böcek saldırıları sonucu oluşan yaprak yaralanmaları, yetersiz doldurulmuş fındıkların en yaygın ve önemli nedenlerinden biridir. Her tür ve çeşit ağaç yemişi, yapraklara zarar veren ve dolayısıyla üretebilecekleri işlenmiş gıda maddelerinin miktarını sınırlayan veya kısıtlayan en az bir hastalık veya böcek zararlısından muzdariptir. Çoğu durumda, yaprak hastalıklarına neden olan mantarlar veya bakteriler, yaprakların açıldığı ve büyüdüğü erken ilkbaharda enfekte eder, ancak enfeksiyon daha sonra fark edilebilir. Bu enfekte alanlar, küçük ve yaprağın düşmesine neden olacak kadar çok olmasalar bile, doğrudan etkilenen alanla orantısız bir şekilde yaprağın işlevini ciddi şekilde bozar. Enfeksiyon, erken yaprak dökülmesine neden olacak kadar şiddetli olursa, yaprakların yalnızca küçük bir yüzdesi düşse bile hasar büyük olacaktır. Doğu Mack cevizinin yaprak lekesi veya antraknoz olarak bilinen hastalığı, mevcut ürün yılında yetersiz doldurulmuş fındıklardan kaynaklanan anlatılamaz hasara neden olan ve sonraki yıl küçük bir ürünle veya hiç ürün olmamasıyla sonuçlanan bu yaprak dökücü hastalıklardan biridir. Bu hastalıkların gelişimi ve yayılması kademelidir ve şüphelenmeyen yetiştiriciler bunların neden olduğu hasarı fark etmezler. Diğer yandan, örümcek böceği, ceviz tırtılı, ceviz yaprak kılıfı taşıyıcısı, Japon böceği ve diğerleri gibi böceklerin neden olduğu yaralanmalar, yaprakların ağaçların bazı kısımlarında kısmen veya tamamen tüketilebilmesi açısından biraz gösterişlidir. Ceviz yaprak biti, ceviz dantel böceği, ceviz kara yaprak biti ve diğerlerinin neden olduğu yaralanma ise daha az belirgindir; ancak nihai sonuç, yaprak yiyen böceklerde genellikle olduğundan çok daha ciddidir çünkü verilen hasar daha yaygındır ve ağaçtaki yaprakların neredeyse tamamı etkilenir. Bu emici böcekler küçük boyutludur ve erken yaprak dökümü gerçekleşene kadar göz ardı edilebilir. Ceviz ağaçlarının iyi doldurulmuş cevizlerden oluşan tatmin edici ürünler vermesi için, yapraklara saldıran ve zarar veren hastalıklar ve böcekler kontrol altına alınmalıdır. Normal koşullar altında, üretilen ürünün boyutu, meyve vermenin düzenliliği ve hasat edilen cevizlerin kalitesi, ağacın ilkbahardan sonbahardaki donma havasına kadar taşıdığı normal yaprakların yaprak alanıyla orantılıdır.

+Ağaçların ikinci büyümesi:+ Ceviz ve fındık gibi bazı ceviz ağaçlarımızın bazı koşullar altında aynı büyüme mevsimi boyunca iki veya daha fazla sürgün büyüme dönemi vardır. İlk veya ana büyüme dönemi, ilkbaharda yapraklanma zamanında başlar ve sürgünler çiçek açtıktan kısa bir süre sonra sona erer. İkinci büyüme dönemi, gerçekleşirse, cevizler yerleştikten sonra herhangi bir zamanda başlayabilir ve daha sonra herhangi bir zamanda sona erebilir. Bu
ikinci büyüme, fındıkların
dolmasını ciddi şekilde etkiler, çünkü gıda maddeleri fındıkların
büyümesi ve dolmasından ziyade bu ikinci büyümeyi üretirken tüketilir. Genellikle bu ikinci büyüme, sezonun sonuna kadar gerçekleşmez ve genellikle kuru hava dönemini takip eder, bu dönemde koşullar tekrar büyüme için elverişli hale gelir. Genellikle bu, çekirdeklerin
gelişmesi gereken zamandır ve dolayısıyla dolma derecesi etkilenir. Fındıkların
dolması üzerindeki etkinin ciddiyeti, büyük ölçüde bu ikinci büyümenin miktarı ve süresiyle orantılıdır. Hava koşulları uygunsa, daha sonra üçüncü bir büyüme dönemi meydana gelebilir.

+Önceki ürün:+ Fındıkların depolama
organları olduğu ve büyüme ve gelişmeleri sırasında ağaçtan büyük miktarda gıda
malzemesi ve minerallerin
çıkarıldığı daha önce belirtilmişti.
Yoğun ürün üretimi koşulları altında, hasat zamanında ağaçta kalan bu malzemelerin
rezervlerinin çok düşük olması muhtemeldir; ve ağaçlar
verimli bir toprakta büyümediği ve donana kadar yapraklarını taşımadığı sürece, bu mineral ve işlenmiş gıda maddeleri rezervlerinin
yeniden doldurulması olası değildir. Bu koşullar altında, sonraki ilkbaharda rezervler
düşüktür ve çiçeklenmeyi ve fındık setini başlatmak için yeterli olsa da, iyi doldurulmuş fındıklar üretmek için yeterince yüksek değildir.
Bu nedenle, "ürünsüz bir yılda" üretilen fındıklar, ürün çok daha hafif olsa bile, "ürünlü bir yılda" üretilenlerden daha az iyi doldurulmuş olabilir.

Ceviz, hickory fındıkları ve ceviz gibi fındıklar, ağacın kendisinden kabuklara veya gövdelere büyük miktarda potasyum aktarır. Bu tür fındıkların çekirdekleri, en yoğun gıda maddelerinden biri olan ve en yüksek kalori değerine sahip olan yağın yanı sıra azot, fosfor ve magnezyum açısından da yüksektir. Ağaçlardaki azot rezervleri, yeterli miktarda uygulanırsa kolayca ve oldukça hızlı bir şekilde değiştirilir, çünkü bu element
toprak tarafından sabitlenmez. Fosfor ve potasyum için bu geçerli değildir, çünkü bunların ağaçlar tarafından azottan çok daha yavaş alındığı görülmektedir. Ayrıca, bazı topraklar bu elementler için yüksek bir sabitleme gücüne sahiptir ve bu nedenle bunlar yavaş yavaş veya hiç mevcut olmaz.

+Böcek ve hastalıkların fındıklara verdiği zarar:+ Bazı böcekler ve hastalıklar
fındıklara saldırarak hasatta yetersiz dolmalarına neden olur. Bu zararlılar
hasattan önce ürünün belirli bir yüzdesinin düşmesine veya yok olmasına neden olabilir ve bu nedenle inceltme önlemi olarak hizmet edebilir, ancak ağaçta kalan etkilenen fındıklar olgunlukta iyi dolmayabilir. Bu tür böceklere
örnek olarak ceviz veya hickory kabuğu kurdu, ceviz kabuğu
kurtçuğu ve elma güvesi verilebilir. Bu böceklerin istilaları fındıkların kabukları sertleşmeden önce meydana gelirse fındıklar düşer.
Ancak, fındık kabukları sertleştikten sonra meydana gelen istilalar fındıkların düşmesine neden olmaz. Bu geç istila edilmiş fındıklar, böcek larvalarının kabukları veya kabukları kazması ve meyve sapından veya sapına kadar yiyecek maddelerini taşıyan iletken dokuları kesmesi nedeniyle yetersiz
doldurulmuş olabilir. Oluşan hasar yalnızca yetersiz doldurulmuş fındıklarla sonuçlanmakla kalmaz, aynı zamanda kabukların veya kabukların kabuklardan doğal olarak ayrılmasını da engeller. Fındıklara saldıran ve hasat sırasında yetersiz doldurulmalarına neden olan hastalıklara örnek olarak ceviz kabuğu hastalığı ve ceviz bakteriyozisi verilebilir. Ceviz kabuğu hastalığı diğer ceviz türlerine de saldırabilir. En yıkıcı ceviz hastalığıdır ve oldukça hassas çeşitlerdeki fındıkların yüksek bir yüzdesinin erken düşmesine ve ağaca yapışanların hasatta yetersiz doldurulmasına neden olur. Ceviz bakteriyozisi veya yanıklığı Batı'daki en önemli ceviz hastalığıdır ve kontrol altına alınmadığı takdirde erken düşmeden veya hem yetersiz doldurulmuş hem de hasatta renk değiştirmiş çekirdeklere sahip fındıklardan kaynaklanan ciddi kayıplara neden olur. Açıkça görülüyor ki, iyi doldurulmuş fındıklardan oluşan büyük mahsuller üretilecekse, bu böcekler ve hastalıklar kontrol altına alınmalıdır.

+Hava koşulları:+ Birçok yetiştirici, havayı tüm küçük mahsuller ve düşük fındık kalitesi için suçlamaya meyillidir, çünkü bunun çok önemli etkileri olabileceğinin farkındadırlar. Gerçekte, doğrudan etkileri genellikle düşünüldüğünden çok daha azdır ve dolaylı etkileri genellikle
genellikle fark edilenden çok daha büyüktür. Hava koşullarının böceklerin ve hastalıkların gelişimi ve bunların neden olduğu hasar üzerinde çok
büyük bir etkisi vardır, bu nedenle çoğu zaman bunlar büyük önem taşır.

Uzun süreli bir kuraklığın, fındıklar büyürken meydana geldiğinde fındıkların boyutunu olumsuz etkileyebileceği daha önce belirtilmişti.
Benzer şekilde, fındıkların hasat sırasında ne kadar doldurulduğu, doldurma dönemindeki nem kaynağından etkilenir. Ağaç içindeki nem eksikliği muhtemelen yaprak işlevini etkilediğinden daha fazla oranda
yemişlere besin maddelerinin taşınmasını etkiler, çünkü
bu koşullar altında
yapraklar gelişmekte olan
yemişlerden o kadar çok su çeker ki kabuklar ve kabuklar solar. Uzun süreli kuraklık
koşulları altında çekirdekler düzgün bir şekilde dolmaz,
yemişlerin olgunlaşması gecikir ve kabuklar veya kabuklar normal şekilde açılmaz.

Kuraklık
koşulları altında havanın ve güneşe maruz kalan yüzeylerin sıcaklıkları genellikle çok yüksektir ve bu bazen
kabukların veya kabukların güneşten yanmasına veya yanmasına neden olur. Şiddetli vakalarda yaralanma
kabuk veya kabuktan kabuğa ve çekirdeklere kadar uzanır.
Çekirdek zarı veya kabuğu, yaralanma anında gelişen çekirdek kısmı gibi kahverengi veya kehribar rengine döner. Çekirdeğin etkilenen kısmının daha fazla
gelişimi durur; ve
kuruduğunda dolgu eksikliğinden dolayı büzülür. Güneş yanığından kaynaklanan en büyük hasar
ağaçların güney ve güneybatı taraflarında meydana gelir. Bu tür yaralanmaları önlemek için fındıkları gölgeleyen
ağır, yoğun yapraklı, iyi, güçlü, kuvvetli ağaçlar yetiştirmekten başka pek bir şey yapılamaz. +Heterosis veya melez canlılık:+ Badem, kestane ve fındık gibi belirli yemiş türlerinin dişi çiçekleri, iyi doldurulmuş yemişlerden oluşan
ürünler elde edilecekse, başka bir çeşidin poleni ile çapraz tozlaştırılmalıdır. Bu türler kendi kendine kısırdır veya kendi kendine meyve vermez. Öte yandan tüm ceviz, pekan ve hickory türleri kendi kendine döllenebilir ve çapraz döllenebilir, ancak dişi çiçeklerin stigmaları polenlerine duyarlı hale gelmeden önce veya sonra polenlerini dökebilecekleri için dikogami nedeniyle kendi kendine meyve vermeyebilir. Tüm yemiş türlerinde, bir dizi yemiş sağlamak için çapraz tozlaştırma genellikle önerilir. Çapraz tozlaştırma ile kendi kendine tozlaşmaya göre daha iyi bir yemiş dizisi ve çekirdeklerin daha iyi
dolması beklenir. Son zamanlarda, belirli bir çeşidin dişi çiçekleri başka bir kesin çeşidin poleni ile çapraz tozlaştırıldığında embriyonun veya fındık çekirdeğinin daha büyük ve daha iyi dolu olduğu
bulunmuştur. Bu, melez canlılığın veya
heterozun bir tezahürüdür. Heteroz kestanede ve cevizde bulunmuştur. Muhtemelen diğer fındık türlerinde de bulunacaktır. Bir gün, melez canlılığın altında yatan seçilmiş ve kontrollü ebeveynlik ilkeleri, artık melez tohum mısır üretiminde yaygın olarak kullanıldığı gibi, üstün fındık üretmekte kullanılabilir.

* * * * *

Başkan Davidson: O makale o kadar son derece önemliydi ki, onu durdurmakta çok tereddüt ettim, ancak zaten ertelememiz gereken
noktaya geldik. Şimdi, ne yazık ki, önümüzde çok önemli şeyler olduğunu düşünüyorum, ancak konuşmacılar bundan sonra konuşmalarını, diyelim ki, her şeyin sentezleri şeklinde yapabilirlerse ve bize detaylardan ziyade sonuçları verirlerse, bu hepimiz tarafından takdir edilecektir. Bay Wilkinson, Lamb kıvırcık cevizinin yayılmasıyla ilgili neler yaptığına dair bize çok önemli bir konuşma yapacak. Bay Wilkinson.

Aşılanmış Kıvırcık Ceviz Bir Kereste Ağacı Olarak

J. FORD WILKINSON, Rockport, Indiana

Yerli ağaçlarımız bu ülkenin en değerli kaynaklarından biri olmuştur ve her zaman olmuştur ve bir ulusa düşen en büyük miraslardan biridir.

Hacılar karaya çıktığından beri halkımız tarafından beşikten tabuta kadar hayatın hemen hemen her konforu ve amacı için kullanılmıştır.

Ahşap hala ev ve mobilya yapımında kullanılan başlıca malzemelerden biridir ve demir yolu traversleri, kağıt ve daha birçok şekilde kullanılır ki ahşap olmadan geçinemeyiz.

Amerika Birleşik Devletleri, bazı özel amaçlar için bazı yönlerden üstün olan birçok ağaç türünün ana vatanıdır.
Merdiven sapları için ceviz ağacının eşi benzeri yoktur.
Güç ve dayanıklılığın gerekli olduğu bir yapı kerestesi olarak meşe ilk sıralarda yer alır.
Diğer türler de bazı diğer kullanımlar için eşit derecede önemlidir.

Göz ardı edilmemesi gerekenler arasında fındık ağaçları da vardır. Bunlar hem insan hem de vahşi yaşam için yiyecek ve değerli kereste üretme gibi iki amaca hizmet eder.

+Kara Cevizin Büyük Değeri Vardır+

Fındık ağaçları grubunda kara ceviz en önemlilerinden biridir. Kereste, mobilya, dolap ve bitirme malzemesi olarak ilk sıralarda yer alır. Silah dipçikleri ve uçak pervaneleri için kullanımda rakibi yoktur;
ceviz ağacı hafif, güçlüdür, pürüzlenmez, ancak kullanımla daha pürüzsüz
aşınır. Bir kurşunla delindiğinde de parçalanmaz. Ceviz ağacı
zaman zaman bizi özgür insanlardan oluşan bir ulus olarak tutmaktan büyük ölçüde sorumlu olmuştur.

Kara ceviz ağacı orman ve tarlanın bir aristokratıdır.
Haklı olarak gurur duyabilir, çünkü başka hiçbir ağaç onun yerini dolduramaz. Merhum yazar A. H. Marks'ın dediği gibi, "Bir ceviz ağacının sahip olduğu
çaresiz yararlılık görünümünü kim fark etmemiştir? Dünyaya faydalıdır ve bunu
bilir."

Cevizler, diğer ağaç türleri gibi, ne ceviz üretimi ne de
ahşabın dokusu açısından hepsi aynı değildir. +Kuzu Siyah Cevizi+

Birkaç yıl önce, o zamanlar Chicago, Illinois'deki Amerikan Ceviz Üreticileri Derneği'nin Sekreteri-Saymanı olan Bay George N. Lamb tarafından alışılmadık derecede yüksek figürlü ve çok değerli bir
siyah ceviz ağacı keşfedildi.

Bu ağacın kütükleri değirmene geldiğinde ve değerleri anlaşıldığında, Bay Lamb ağacın büyüdüğü yere gitti.
Bu tepenin dallarından birkaç dal aldı ve bana bildirildiğine göre, bunları daha iyi ceviz ağacı çeşitlerini çoğaltma konusundaki ilgilerini bilerek Dr. Robert T. Morris ve Bay Willard G. Bixby'ye gönderdi.

Bu odun, ağaç kesildikten günler sonra tepeden alınmıştı ve bu yüzden kuru ve neredeyse ölmüştü. Dr. Morris'in sadece bir aşı
büyütmeyi başardığına ve Bay Bixby'nin iki aşı
büyüttüğüne inanıyorum. Bu tür daha sonra Bay Lamb'in onuruna adlandırıldı.

Birkaç yıl sonra Bay Bixby bana ağaçlarından birinden çok küçük bir aşı çubuğu gönderdi, ben de ondan iki aşı yaptım. Bunlardan biri büyüdü ve bana bu çeşidin başlangıcını verdi. O zamandan beri her yıl birkaç ağaç çoğalttım, ancak çok az teşvik ve hatta Eyalet ve ABD Hükümeti yetkilileri de dahil olmak üzere
çok fazla cesaret kırıcı tepkiyle.

Bir keresinde, bir ormanlandırma projesi için bu Lamb ceviz ağaçlarından bir miktar sipariş ettiğimi düşündüm. Ancak, olası alıcı, son siparişini vermeden önce hükümet yetkililerine yazdı, sonra bana şöyle yazdı:

* * * * *

" ... 30 Eylül 1940 ...

"Sözde kıvırcık ceviz çeşitleriyle ilgili bazı araştırmaların ardından, hükümet yetkilileri tarafından bu ağaçların büyüme aşamasında hiçbir zaman kıvırcık ceviz ağacı oluşturmadığı veya
oluşmadığı konusunda bilgilendirildik.

"Ağaç oluşumunun kıvırcık bir yapıya sahip olacağını varsaydık ve bu nedenle bu özel
çeşitle ilgileniyorduk.

"Bu ağaçlarla ilgili sahip olduğumuz bu bilgiler ışığında, burada bol miktarda yerli
kara ceviz bulunduğu için bunları yetiştirmekle ilgilenmiyoruz..."

* * * * *

Hem hükümet yetkilileri hem de bireylerden gelen bu ve diğer caydırmalar, Kral George'un Amerikan halkına tütün kullanmamaları yönündeki tavsiyesi kadar beni etkiledi; sakin bir şekilde içmeye devam ettiler ve ben
Lamb kıvırcık kara ceviz ağaçlarını çoğaltmaya devam ettim.

1910'dan beri fındık ağaçları çoğaltıyorum ve çoğalttığım fındık ağaçlarından hiçbirinin, büyüme alışkanlıkları, kabuk, tomurcuk oluşumu, yapraklar,
ahşabın dokusu veya fındık kalitesi açısından ana ağacın özelliklerini taşımadığını hiç görmedim. Deming Mor ceviz ağacı, eşeysiz olarak çoğaltıldığında, mor odunu çoğaltır, bu yüzden Kuzu
çeşidi desenli odunu yeniden üretir. Doğa nadiren hata yapar.

+Orijinal Kuzu Ceviz Ağacının Değeri+

Birkaç yıl önce Michigan, Grand Rapids'teyken, merhum William J. Wallace için ağaç
işleri yaparken, beni birkaç mil ötedeki orijinal Kuzu ağacının
yerine götürdü. Ada, Kent County, Michigan yakınlarındaki çakıllı tınlı bir toprakta küçük bir nehrin yakınındaydı.

Aşağıda Bay Lamb'den orijinal ağaçla ilgili alınan bir mektubun özeti yer almaktadır:

"27 Kasım 1929

Lamb Figured Ceviz--
Kaplama olarak kesilmiş @ 6 ila 18c/ft kare (1/28")
Kullanım: Mobilya
Kaplama miktarı 60627' [Değer: 8.637,62 ila 10.918,86 $ (Savaş Öncesi!)--Ed.]
Üretilen kütükler:
8' x 21"--144 Kütük Ft.
6' x 18"-- 73 " "
10' x 36"--640 " "
14' x 30"--591 " "
10' x 32"--490 " "
Kütük --500 " "
_____

2438

Yer ağaç--Ada, Kent County, Michigan.
Konum--Nehir düzlüğü nehirden 20 çubuk.
Toprak-Çakıl tın.
Ağaç türü--Açıkta yetişmiş.
Şekil---Çift kütük.
Yükseklik--40 ft.
Şekil--Ağacın her yerinde."

Bay Lamb mektubunda ayrıca şunları belirtiyor: "Şüphesiz şimdiye kadar keşfedilmiş
en ayrıntılı desenli ağaçlardan biriydi ve eğer desenli ağaç
kendini çoğaltacaksa bu stok kesinlikle bunu yapmalıdır. "

Ayrıca, "Bu ağaçtaki figür, küçük dallarda bile oldukça belirgindi, Orman Ürünleri Laboratuvarı ise beş yaşından büyük olmayan dallarda gelişen bir figüre dair kanıt buldu." diyor.

Şu anda burada sergilediğim ahşap numuneler, kestiğim 12 yaşındaki aşılanmış ağaçlarımdan birinden alındı ​​ve bunlarda çıplak gözle görülebilen veya parmakla dokunulduğunda kolayca fark edilebilen, 7 yaşından büyük olmayan dallardaki odunlarda figür bulacaksınız.

İki ağacın odununda figürün göründüğü yaş karşılaştırıldığında, bu genç ağaç, ebeveyn ağaçta olduğu gibi, erken yaşta figür geliştiriyor gibi görünüyor.

Bu sonuca olan güvenim, başkalarının şüpheleriyle asla sarsılmamıştı. Bu inancı benimle paylaşan çok az kişi vardı ve bu nedenle Kuzu ağaçlarının satışını hiç zorlamadım. Şimdi, kıvırcık figürün, çoğaltılan herhangi bir Kuzu ağacında yeniden üretileceğini söylemekten çekinmiyorum, çünkü önünüzdeki kanıt, herhangi bir argümandan daha güçlüdür.

Bir amaç Northern Nut Growers Association, daha iyi ceviz ağaçlarının çoğaltılması yoluyla devam ettirilmesini teşvik edecektir. Lamb çeşidini kereste açısından bilinen en iyi ceviz ağaçlarından biri olarak görüyorum ve daha iyi bir çeşit bulunana kadar Lamb kara ceviz ağaçlarını çoğaltmaya devam edeceğim.

+Ed. notu:+ Bu toplantıda Norris, Tennessee'de görülen Lamb ağaçlarındaki cevizler en azından ortalama büyüklükte ve ortalamadan daha iyi kabuk yapısına sahip görünüyor. Muhtemelen makineyle kırmaya iyi adapte olmuşlardır. Dolayısıyla Lamb, cevizleri için
yetiştirmek için kötü bir çeşit olmayacaktır. Ya da ağaçları çift işleyerek, her ağacın, herhangi bir istenen ceviz çeşidinin meyve veren tepesinin altında büyüyen Lamb ağacının iyi bir gövdesine sahip olmasını sağlayabiliriz. Üyelerimizden bir veya ikisi zaten bu son çoğaltma şemasına
başladı.

+Yazarın Notu:+ Lamb çeşidi hızlı ve dik büyüyen bir türdür ve önerilen amaç için bir stok olarak iyi adapte edilmelidir.

* * * * *

Başkan Davidson: Bay Wilkinson'ın Lamb kıvırcık cevizle yaptığı şeyin önemini küçümseyebileceğimizi sanmıyorum. Burada keresteyle ilgilenenler için muazzam değer taşıyan olasılıklar var. Şimdi, bu programın geri kalanını bu öğleden sonraya ertelediğim için çok ama çok üzgünüm. Muhtemelen o zaman bir kısmını halledebiliriz.
Bu arada, toplantıyı sonlandırsak iyi olur.

Bay Chase, Topluluk Binası'nda saat birde bir grup fotoğrafı çektirmek için ayarlama yaptığını söylüyor.
Herkesin saat birde orada olmasını rica ediyoruz. Bu, tabii ki sandviçi ve kahveyi oldukça kısa keseceğiniz anlamına geliyor.

Tamam, toplantıyı sonlandıralım.

(Öğle tatili yapıldı.)

+Salı Öğleden Sonra Oturumu+

Başkan Davidson: Lütfen sıraya girin.
Öğleden sonra programının ilk konuşmacısı Bay Shivery. Sanırım Bay Chase'e bir
söz
söyleteceğim.

Bay Chase: Bir sonraki konuşmacımız Tennessee Üniversitesi Ormancılık Uzmanı Bay George Shivery ve bu Derneğin ilgisinin gelişmiş kara ceviz dikimi olduğunu biliyorum ve bu adamın dünyadaki diğer tüm adamlardan daha fazla Thomas ceviz ağacı dikimi ayarladığını söyleyebilirim.

George Shivery.

Tennessee'deki Kara Ceviz Durumu

GEORGE B. SHIVERY, Tennessee Üniversitesi Ormancılık Uzmanı,
Knoxville, Tennessee.

Bay Shivery: Bay Başkan ve Dernek üyeleri: Bay Chase'in yaptığı iltifat için kesinlikle minnettarım ve hepinize Tennessee'deki kara cevizle kesinlikle ilgilendiğimizi temin etmek istiyorum. Geçmişte büyük ölçüde yabani kara cevize bağımlıydık ve gelecekte de yıllarca böyle olacağız. Ancak Bay Chase, Bay Zarger ve bölümündeki diğer üyelerin çabalarıyla burada yayılan bu Thomas tarafından geliştirilmiş kara cevizin dağıtımını sağlamak için mümkün olan her şeyi yaptık. Bana öyle geliyor ki bu kara ceviz çekirdeği endüstrisi bir tür gelenek, özellikle Doğu Tennessee'de. Eğer bu eyalette benim kadar uzun süre yaşadıysanız, tarihi hakkında meraklı olmuşsunuzdur.
Eh, ilk zamanlarda bu eyalette demiryolları yoktu ve
ticaret neredeyse tamamen vagon takımıyla yapılıyordu ve tedarik merkezi
Maryland, Baltimore gibi görünüyordu. Şimdi, çok iyi canlandırabiliyorum ki
gidiş yolculuklarında şüphesiz siyah ceviz çekirdekleri taşıyorlardı ve
içeri girerken de tabii ki
burada evde üretilmeyen
giysiler ve diğer malzemeler getiriyorlardı.

İlk zamanlarda muazzam miktarda akçaağaç şekeri ve
akçaağaç şurubu üretiyorlardı. Şüphesiz bunlar evde tüketiliyordu ve günümüzde buna dair hiçbir kanıtımız yok çünkü New York Eyaleti ve diğer kuzey eyaletleri ile New England'daki iklim koşulları özsu akışına çok daha uygun. Hava durumu, bence, orada çok değişken değil.
Bizim hava durumumuz değişken. Çok şiddetli soğuk bir hafta geçirebiliriz ve
on gün sonra ılık ve güzel bir hava olacak. Şeker akçaağaç endüstrisini geri getirmek için hiçbir çaba sarf etmedik. Bunu bu eyalette ekonomik olarak görmüyoruz çünkü geçmişte şeker kamışı
ucuzdu ve sonra bazılarınızın aşina olmayabileceği başka bir ürünümüz daha var, sorgum pekmezi. Bu, birçok yemekte tatlı olarak kullanılır, sıcak bisküviler ve yemeği tamamlamak için sorgum.

Şimdi, bu eyaletteki kara ceviz endüstrisinin büyüklüğünden biraz bahsedebilirim. Tennessee'de normal bir mahsul yılında ortalama sekiz milyon pound kırılmamış bütün ceviz üretildiğini tahmin ediyoruz ve asla toplanmayan, asla kabuğu soyulmayan, asla pazara girmeyen, asla kullanılmayan beş milyon pound daha var ve bu mahsulün normal bir yılda değeri yaklaşık 750.000 dolar olurdu. Bu, fındıklar, meyveler, çekirdekler için. Keresteden bahsederseniz, bu 960.000 dolara ulaşır. Bu kereste ve kaplamalar şeklindedir ve bunu nakliye noktasındaki bir kütük şeklinde hesaplarsanız, bu rakamı düşürüp 480.000 dolar diyebiliriz.

Bence bu eyaleti anlamak için fizyografik bölgeleri biraz göz önünde bulundurmanız gerekir ve eğer bana katlanabilirseniz eyaletin bu bölgelerini taslak olarak çizmek istiyorum çünkü bunlar kara ceviz üretimi üzerinde etkilidir. Burada doğuda Doğu Tennessee Dağları var ve batıya doğru ilerlerken Doğu Tennessee'nin Büyük Vadisi var. Chattanooga'ya kadar iner, Bristol'dan yukarı çıkar, Virginia'dan Hagerstown, Maryland'e kadar çıkar, Pennsylvania'nın Harrisburg'una kadar çıkar.

İnce toprağımız var ve ayrıca o vadide farklı türde şistlerimiz var. Sonra batıya doğru ilerliyoruz. Cumberland Platosu'na geliyoruz ve bu platonun yüksekliği yaklaşık 2.000 fit. Bu vadiden daha yüksektir. Sonra orayı geçip bu alana ulaşırız (haritada belirtilir). Buna Highland Rim adını veririz. Bu, genellikle Doğu Tennessee vadisindekinden farklı karakterde kireçtaşı toprağından oluşur. Buna Doğu Highland Rim adını veririz ve
buradaki (belirtir) buraya Batı Highland Rim adını veririz. Ve bu kırmızı kısım Nashville'in bulunduğu Merkez Havzası olacaktır.
Sonra bu merkezi yükseltiden geçersiniz, Batı Highland Rim'e gelirsiniz ve sonra buraya gelip kuzeye akan Tennessee Nehri'ni geçersiniz. Sonra Batı Tennessee'ye girersiniz.

Şimdi, bu kıyı ovası toprağıdır ve burada Mississippi Nehri'ne yaklaştığınızda Almanların lös, ince, rüzgarla savrulan malzeme, silt tın dediği bir örtüyle karşılaşırsınız. Bu da size bu eyaletteki fizyografik bölgeler hakkında çok kabataslak bir fikir verir.

Şimdi bu kara cevizlerin nerede yetiştirildiğini bilmek istiyorsunuz. Pekala, yaklaşık
burada (kuzeydoğuyu göstererek) Greeneville ve
Rogersville ve Morristown ve Jonesboro kasabaları, Washington
kontluğu, Greene Kontluğu, Hawkins Kontluğu, diyelim ki on ilçe var; bu on ilçenin etrafında
geçmişte büyük miktarda ceviz çekirdeği üretip satmıştınız. Şimdi, bu vadiden aşağı inin
Knoxville ve McMinn County (güneydoğu) bazı yıllarda yoğun ceviz mahsulü üretmiştir. Yani vadi boyunca yoğun bir üretim var.

Bu merkez havzada yaklaşık altı ilçeden oluşan başka bir merkez daha var.
Ama yanlış bir izlenim edinmenizi istemiyorum çünkü
cevizler bu eyaletteki hemen hemen her ilçede yetişir, ama ben
bu büyük üretim alanlarından bahsediyorum. Ve Nashville'in güneyindeki Williamson İlçesi geçmiş yıllarda pazara bol miktarda ceviz göndermiştir. Yani orası bir ceviz üretim alanıdır. Ve burada Highland Rim'de Pickett ve Overton ve Clay County adında bazı ilçelerimiz var. Eh, onlar
ceviz üretiyor ve oradaki insanlar geçmişte çok sayıda ceviz
çıkarmış. Ve Montgomery İlçesi'nde ceviz üretiyorlar. Yani bu cevizlerin taşındığı normal ticaret merkezleri büyük ölçüde Doğu Tennessee'deki Morristown kasabası ve Orta Tennessee'deki Nashville'dir ve bu Orta Tennessee merkezi Kentucky'den gelir. Aslında, bu dört veya beş büyük kabuklu işletme ceviz üreten bölgenin hemen hemen her yerinde cevizler hakkında bilgi sahibidir.

Yıllar boyunca, bağlantılı olduğum Tennessee Üniversitesi Tarım Uzatma Servisi, ceviz çekirdeklerinden ve son yıllarda tüm kırılmamış cevizlerden ek gelir elde etmek için elimizden gelen her şekilde yardımcı olmaya büyük ilgi duymuştur. Ve bir ormancı olmama rağmen bunun olasılıklarını görebiliyorum ve bunu devam ettirmeyi seviyoruz. Aslında, cevizi bir tür çift amaçlı ağaç olarak görüyorum, kereste üretimi için iyi, ayrıca fındık, ceviz eti veya çekirdekleri üretimi için de. Buna üçlü amaçlı ağaç diyebilirsiniz. Meralarda, tarlada ve evin etrafında gölgelik ağaç olarak bundan daha iyi bir ağaç olduğunu sanmıyorum, çünkü bir sebepten dolayı bu eyalette "soğuk gölge" dediğimiz şeyi oluşturuyor ve şeker akçaağacının altında elde ettiğiniz gibi sıcak bir gölge değil. Akçaağacın yoğun bir yaprakları var. Ve Bay Chance'in bu sabah belirttiği gibi, ceviz genellikle mavi çimle ilişkilendirilir. Altında mavi çim yetişir.

Sanırım bazılarınız buhran yıllarını hatırlıyordur ve ben de örneğin 1932'de eyalette yoğun bir kara ceviz hasadımız olduğunu hatırlıyorum. O zaman o yıl çekirdeklerin pound başına 15 sentlik fiyatının iyi bir fiyat olduğuna ve bazılarının muhtemelen daha düşük fiyata satıldığına inanıyorum. Yani zamanımız olsaydı, 1927'den başlayarak tüm yılları takip ederdik, ancak mümkün olduğunca kısa tutmak için, onları dışarıda bırakacağım, ancak 1941 yılından bahsetmek istiyorum. Çekirdek endüstrisindeki işleri bir şekilde aksattı, çünkü o zamanlar Saf Gıda ve İlaç çalışanları buraya gelip düzenlemeler koydu ve bu çekirdeklerin pazarlanmasına müdahale etti, çünkü üreticinin belirli hijyenik düzenlemeleri karşılaması gerekiyordu ve kulağa gerçekten olduğundan daha kötü geliyordu. Neyse, bu durum insanlarımızı şaşırttı ve muhtemelen bu, evde kırılmış ceviz çekirdeklerinin üretiminden, kırılmamış cevizlerin bu kabuklu yemiş fabrikalarına satışına doğru büyük bir değişimin yaşandığı yıldı. Sonra aklıma gelen bir diğer yıl (bunları her zaman ceviz mahsulü yılları olarak düşünürüz) 1945'ti ve o yıl muhtemelen daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar iyi fiyatlar aldık ve ülkemizdeki insanların çoğu kabuklu, kırılmamış cevizleri yüz pound başına 6 dolara kadar satabildi.

Bu sektöre ilgi duymaya devam edeceğiz, ancak elbette
günümüzde ücret skalası daha yüksek ve para geçmişteki kadar değerli değil, bu yüzden bana öyle geliyor ki bu mahsulü elde etmek için
sadece fiyatı biraz daha cazip hale getirmeye çalışmamız gerekiyor.

* * * * *

Başkan Davidson: "Şimdi Ohio'lu Bay Shessler'dan aşılama yöntemi hakkında bilgi alacağız ve size ne hakkında konuştuğunu bildiğini
temin etmek istiyorum. Bunu çok yaptı. Ohio'da Ceviz Aşılama

SYLVESTER SHESSLER, Genoa, Ohio

1934'te Ohio Fındık Yetiştiricileri Derneği bir kara ceviz
yarışması düzenledi. Bunu _Ohio Farmer_'da okudum. Kazananların isimleri o yayında görünür görünmez, her bir sahibiyle ödüllü ağaçlardan fındık almak için iletişime geçildi. 10 kazananın dokuzundan yanıtlar alındı. Hoover ağacından fındık almadım. Diktiğim
Kahverengi fındıklar 1935'te çıktı ve ağaçlar şu anda 22 fit yüksekliğinde, 22 fit genişliğinde ve 27 inç çevreli. Tritten
ödüllü fındıklar bir çit sırasına dikildi. Bunlar ilk yıl çıkmadı. Sonraki yıl toprağı sürdüm ve diskledim ve
patates ektim. Şaşırtıcı bir şekilde Tritten fideleri patatesle çıktı. Büyümelerine izin verdim ve şimdi bu fındıklardan beş ağacım var. Tüm bu ağaçlar orijinal Tritten cevizine benzeyen ve
iyi çatlama kalitesine sahip fındıklar üretir. Özellikle biri güzelce dolar, çok
ince bir kabuğa sahiptir ve orijinal Tritten'den biraz daha büyüktür. Ona
Shessler adını verdim. Brown fide ağaçları da iyi fındıklar üretir.
Cowle fındıklarından elde edilen fide ağaçları kaba kabuklu fındıklar üretir.

Fındık dikme projemin ardından tüm orijinal ağaçlardan aşı kalemleri toplamaya başladım. Ohio, Kent'ten Bay Homer Jacobs bana Tritten ağacından aşı kalemleri sağladı. Ertesi yıl Bay Jacobs tezgahta aşılama yapmak istediği için Brown ağacından aşı kalemleri göndermemi istedi. 80 çubuk uzunluğundaki bir yol boyunca fındık diktim, böylece üstten çalışmak için birçok
stok elde edebildim. 1935'te aşı yapmaya başladım ve fide ağaçlarını stok olarak kullandım. Şu anda 200 fidan kara ceviz ağacım, 100 aşılanmış kara ceviz ağacım, 25 aşılanmış İran cevizim, 20 kestane ağacım, iki "burun cevizi", 15 kalp cevizi, altı pekan, bir butternut, 20 aşılanmış hickory ağacım ve beş hurmam var. Bu ağaçlardan bazıları bahçe şeklinde dikilirken, diğerleri çit sıraları boyunca dağıtılır.

Aşılama için, dipte yaklaşık dört inç iki yıllık odun ve küçük olgunlaşmış tomurcukları olan bir yıllık odun olacak şekilde filizleri keserim. Bu küçük tomurcuklar kural olarak büyür. Filizler, kullanılana kadar nemli talaşta tutulur. Anaçların yarım ila bir inç çapında olmasını severim. Aşılamadan önce ağaçlar tamamen yapraklanana kadar beklerim. Yapraklandıktan sonra anaç kanamaz. Eğer budama yaptığımda anaçta çok fazla kanama olduğunu görürsem, aşılamadan önce birkaç gün beklerim. Anaç kanarken aşılama yapmak zaman kaybıdır. Kabuğun hiç kanamayacağı çok erken aşılama yaptım. Sadece kambiyum tabakasına
kazdım ve kalemi yerleştirdim. Bunun gibi bir İran cevizi ve üç siyah ceviz denedim ve hepsi büyüdü. Bay Reed'in bülteninde [U.S.D.A. Farmers Bull. 1501] açıklandığı gibi,
yuva kabuğu aşılama yöntemini kullanıyorum. Anaç düz bir şekilde kesilir ve alt tomurcuğu kabuğun hemen üstüne, dışarıda koyarım. Anaç kabuğunun hemen arkasına uyan
an kalemin kabuğunu pürüzlendiririm. Bıçağımın sapıyla kabuk ve kalemin içinden küçük bir çivi geçirilir. Genellikle iple bağlarım ama
bazen kabuk ağır olduğunda ip kullanmam. Aşının üzerine toprak tarafında bir delik bulunan iki kiloluk bir kağıt torba yerleştirilir ve torba alttan bağlanır. Bu bir "sıcak ev" görevi görür ve filizi yağmurdan korur. Filizde yapraklar belirir belirmez torba çıkarılır ve tüm yeni filizler aşının altından koparılır. Her aşıya sadece bir filiz koyarım. Beck'in soğuk mumunu kullanırım. Suyla inceltmesi kolaydır ve fırçam için bir çubuğu düzleştiririm. Tomurcuğu asla mumlamam ama filizi üstüne iyice mumlarım. Aşılama başarımın kesin bir sayısını veremiyorum ancak aşılarımın %75'inin yaşadığını tahmin ediyorum. Kayıt tutmak yerine bu zamanı daha fazla ağaç aşılamak için kullanıyorum. Deneyci değilim - sadece aşılanmış fındık ağaçlarım olmasını seviyorum. Kendi ağaçlarım iki mil alana dağılmış durumda. Toledo ve Grand Rapids'te aşılanmış ağaçlarım var. Her pazar kiliseye gidiyorum, sonra öğleden sonra ağaçları aşılıyorum. Amacım tüm
umut vaat eden ağaçları denemek ve en iyilerini seçip zayıf olanları ayıklamak. Her yıl sadece
ceviz veren ağaçları kurtarıyorum.

1947'de, Ohio 1946 ödüllü kara cevizlerini aşıladım. 5 ve 8 numaralar hariç hepsinde hayatta kalmayı başardım. Bu ikisinin
kalem ağacı kötü durumdaydı ve
yaşayacaklarını düşünmüyordum. Ayrıca bana umut vaat eden
54 numaram da var. Ohio'da ve başka yerlerde daha üstün kara cevizler ortaya çıkarabilmemiz için diğer yarışmaları dört gözle bekliyorum.

* * * * *

Başkan Davidson: Teşekkür ederim, Bay Shessler.

Bay Slate, aşılama hakkında bize bir şey söyler misiniz? Aynı şekilde.

Serada Ceviz Aşılama

GEORGE L. SLATE, State Experiment Station, Geneva, N. Y.

Cevizler, New York, Geneva'daki Deney İstasyonu'ndaki serada saksılara on iki yıldan fazla bir süredir aşılanıyor ve uygulama
başarılı ve çok faydalı. Bu yöntem iki nedenden dolayı benimsendi.
Birincisi: Saha koşullarında sonuçlar genellikle belirsizdir, bunun nedeni hava koşullarının kaprisleri veya kritik bir zamanda ihmalkarlıktır. Operatörün deneyimsizliği, işin mümkün olduğunca uygun koşullar altında yapılmasını, uygun bir ortamın beceri eksikliğini kısmen giderebileceği umudunu doğurdu. İkincisi: Çalışma, saha çalışması başlamadan önce Mart ayında yapılabilirken, Mayıs ayındaki saha aşılaması o sırada diğer işlerin baskısı nedeniyle genellikle yapılamaz. Bu yöntem yazarın orijinal yöntemi değildir, ancak İngiltere'deki East Malling Araştırma İstasyonu'nda kullanılan ve Witt tarafından 1928'de açıklanan yönteme benzerdir [1].

Fidanlığa ekilen fındıklardan yetiştirilen iki yaşındaki kara ceviz fideleri olan anaçlar sonbaharda kazılır, fidanlık mahzeninde Şubat sonu veya Mart başına kadar saklanır, bu tarihten sonra anaçların boyutuna bağlı olarak altı veya sekiz inçlik saksılara
gömülürler.
Kökler, bitkinin saksıya sığması için kesilir. Bu sırada üst kısımlar kesilir ve gövde yaklaşık 8 inç yükseklikte kalır.
Saksılar sıcak bir eve yerleştirilir, gerektiği gibi sulanır ve yaklaşık 10 gün içinde tomurcuklar kırılmaya başlar.

Jones modifiye yarık aşısı kullanılır. Aşılama sırasında kök kesilir ve yarık, büyük bir aşı bıçağıyla anaç bölünerek değil kesilerek yapılır. Filiz, yarıktan çıkan kısa bir fitil ile yarım inçlik fidanlık bandıyla bağlanır. Filiz, aşı mumuyla boyanır.

+Aşılanmış Bitkinin Bakımı+

Saksı, yaklaşık 18 inç derinliğinde, alttan ısıtmalı ve camla, ayrıca çıta veya bez gölgelikle kaplı bir çoğaltma çerçevesine yerleştirilir. Çerçevenin altında bir inçlik turba, nemi tutmak ve yüksek nemi korumak için
istenir. Çerçevenin sıcaklığı seksenlerde tutulur, ancak 90 derece Fahrenheit'in üzerine çıkmasına izin verilmez. Bu sıcaklık ve yüksek nem koşulları altında, büyüme aktivitesi hızlıdır ve yaklaşık iki hafta içinde tomurcuklar
kırılır, ancak bazıları bir ay boyunca başlamayabilir. Bu baharda, birkaç filizde tesadüfi tomurcuklar gelişti. Aşının altından birçok sürgün
çıkıyor ve bunlar haftada iki veya üç kez ovularak temizleniyor.
Filizden çıkan sürgünler iki veya üç inç uzunluğa ulaştığında, bitkiler daha serin bir eve alınabilir, burada sıcak bahar günlerinde aşırı ısınma tehlikesi daha azdır. Daha sonra, sertleşmeleri için soğuk çerçeveye giderler ve 21 Mayıs'tan sonra don tehlikesi geçtiğinde, iki yıl boyunca fidanlığa yerleştirilirler. İlk yıl büyümesi sekiz veya on inçten fazla değildir, ancak ikinci yıl bitkiler uygun bir mevsimde üç veya dört fit veya daha fazlasına kadar büyür.

Aşıların başlama yüzdesi büyük ölçüde filiz odununa bağlıdır.
Aynı gün aşılanan güçlü genç ağaçlardan kesilen odun %90 veya daha iyi bir performans gösterir, ancak diğer kaynaklardan gelen odun, kesildiği ağacın yaşına ve gücüne göre değişir ve başarı yüzdesi çok daha az olabilir. Bu yöntem, bir seranın mevcut olduğu ve aşılamanın dışarıdaki çalışmalarla engellenmeden önce yapılmasının istendiği küçük ölçekli operasyonlar için faydalıdır. Ceviz ağacı aşılama konusunda becerikli olmayan biri için başarı muhtemelen fidanlık aşılamasından daha kesindir.

+Alıntılanan Kaynaklar+

1 Witt, A. W. Cevizlerin vejetatif çoğaltılması. Ann. Rpt. of the
East Malling Research Station 14. ve 15. Yıl 1926-1927 II Ek
s. 60-64.

* * * * *

Başkan Davidson: Aşılama hakkında pek fazla şey bilmeyen çok sayıda kişi var ve Bay Slate'in yöntemini duymanızı istedim. Kesinlikle denemeye değer ve yılın hoş bir zamanında gelir,
yapması kolay olur ve hepimiz deneyebiliriz.

Şimdi Bay Clarke'ın Pennsylvania Eyalet Koleji'ndeki Fındık Araştırmaları hakkında görüşlerini duymak istiyoruz.

Pennsylvania Eyalet Koleji'ndeki Fındık Araştırmaları

WILLIAM S. CLARKE, JR., State College, Pennsylvania

Pennsylvania Eyalet Koleji'ndeki fındık yetiştirme konusundaki mevcut çalışmalarımız
1946'da başladı. Bazı çalışmalar yıllar önce başlamıştı ve çoğunluğu kara ceviz olmak üzere az sayıda ağaç dikildi; ancak çok soğuk ve donlu olduğu ortaya çıkan bir yer seçildi ve ağaçların çoğu
kısa sürede öldü. Daha sonraki bir tarihte daha fazla çalışma planlanmıştı, ancak
depresyon ve işgücü ve arazi eksikliği o zaman işe koyulmamızı engelledi.

Fındık yetiştirme konusundaki mevcut proje onaylandığında, ülke yakın zamandaki savaştan yeni yeni toparlanmaya başlamıştı ve fındık ağaçları da dahil olmak üzere çoğu
türden malzemeyi elde etmek çok zordu. Bu nedenle, fındık ağaçları hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmek için en baştan, tohumdan başladık. Yaklaşık iki ölçek kabuklu kara ceviz çit sıralı ağaçlardan toplandı; bazıları o sonbaharda toprağa dikildi ve bazıları bir kutuda toprağa yerleştirilerek kış boyunca paketleme evinin dış verandasında tutuldu. Bazı ceviz ve pekan cevizi satın alındı ​​ve benzer bir kutuda saklandı. Büyüyen tek cevizler toprağa ekilenlerdi. Bize iyi bir çimlenme sağladılar, ancak kutularda saklanan tek bir ceviz bile büyümedi.

Şu anda fidanlıkta yaklaşık 200 kara ceviz fidanımız var. Bir veya iki yıl daha büyüdüklerinde, adlandırılmış kara ceviz çeşitlerinden birkaçına aşılanacaklar ve tutunanlar bir
ceviz bahçesine dikilecek. Bu fidanlar bir yıllık büyümeden sonra nakledildi. Ceviz bitkisinin yaklaşık dört veya beş katı kadarı, yerin üstünde, görebileceğimiz yerde yetişen ceviz bitkisinin kökündeydi.

İlk yılki çalışmalarımızdan bu yana birkaç satın alma yaptık ve birkaç tane daha fındık tohumu ektik. Şu anda beş çift adlandırılmış fındık çeşidi, üçü hayatta kalan dört Çin kestanesi, üçü hayatta kalan dört İran cevizi ve iki Japon cevizi ektik. Ayrıca Washington eyaletindeki arkadaşlarımızdan birinin bize gönderdiği fındıklardan elde ettiğimiz birkaç Türk ağaç fındığı fidesi ve üniversite kampüsündeki bir ağacın fındıklarından yetiştirdiğimiz birkaç ceviz fidesi var. Gelecekteki planlarımız arasında adlandırılmış birçok kara ceviz çeşidinin bulunduğu bir meyve bahçesi ve ayrıca, umarız, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı tarafından tanıtılan İran cevizinin yeni dayanıklı türlerinden ve seçimlerinden bazılarını da içerir. Çok çeşitli fındık türlerinin temsili örnekleri toplanacaktır. Burada dayanıklı oldukları kanıtlanırsa kestaneler ve fındıklar üzerinde daha fazla çalışma yapılabilir. Daha
uzak geleceğe yönelik planlar arasında toprak gübrelemesi ve
hastalık ve böcek kontrolü için ilaçlama çalışmaları yer alıyor.

+1947-48+'de Soğuk Hasarı

Geçtiğimiz kış fındık ağaçları ve bazı diğer ağaçlar için çok zordu. İlk olarak, sonbaharın soğuk havası, ahşabı sertleştirecek
serin geceler olmadan altı haftalık kesintisiz sıcak havanın ardından çok
aniden başladı. Eylül ayının sonlarında birkaç gün serin
hava geldi ve ardından beş gecede üç gece 20 dereceye yakın sıcaklıklar. Ceviz yaprakları ve en genç odunların bir kısmı siyaha döndü. Sonra, meyve bahçemizin arazisinde minimumların sıfırın altında 18 ila 23 derece arasında değiştiği aşırı düşük sıcaklıkların olduğu bir kış geldi. Dört İran cevizi ağacımız yere kadar öldürüldü; üçü bu yaz köklerinden filizlendi. Çin kestanesinde önemli miktarda yaprak tomurcuğu ölümü meydana geldi. Bir Japon cevizi yere kadar öldü ve köklerinden filizlendi. Diğer ağaç genç odununun çoğunu kaybetti, ancak geçen sezonun büyümesinin tabanına yakın bazı tomurcuklar yeni bir tepe yapmak için filizlendi. Burada bir yıllık büyüme gösteren Pasifik Kıyısı'ndaki altın chinkapin'in (_Castanopsis_) birkaç örneği tamamen öldürüldü. 

Kara ceviz fidanlığımızın terminal tomurcuklarının çoğu ve en genç odunları öldürüldü, ancak ağaçlar bu yıl yanal tomurcuklardan iyi büyüdü. Ormanda, yaklaşık dört veya beş yıl önce kesilmiş ve şimdi yaklaşık on beş fit yüksekliğinde filizlenmiş olan bazı kara cevizler, kışa kadar iki ila dört fitten öldü. Çimimizdeki yirmi yıllık bir Stabler kara cevizi, üst dallarının çoğunu kaybetti, ancak alt dalları kışı iyi atlattı. Diğer bazı ağaç türleri de ciddi şekilde hasar gördü: bazı akasya ağaçları
yere kadar öldü ve birçoğu da çok eski odunlara kadar öldü. Çimimizdeki bir ginkgo ağacı ana gövdeye kadar öldürüldü. Bu, bu türde yaralanma gördüğüm nadir zamanlardan biriydi.

Beş isimlendirilmiş fındık çeşidinden biri olan Pal, kış yaralanmasından kurtuldu.
DuChilly ve Italian Red'in her birinin bir iyi ağacı ve yere kadar öldürülmüş ancak şimdi köklerinden filizlenen bir ağacı var. Medium Long'da, her iki ağaç da çok geriden öldürüldü. Cosford'un bir ağacı tamamen öldü ve diğer ağaç ciddi şekilde hasar gördü.

* * * * *

Başkan Davidson: Teşekkürler, Bay Clarke. Ailemiz yolda, fındıkları tonla değil, sadece tonla işleyen bir kabuk soyma tesisinde durdu. Abartmıyorum. Hepiniz Renfro Vadisi'ndeki
taşra programını duymuşsunuzdur, şüphesiz ve bugün yanımızda o kırma tesisini işleten adam ve ayrıca bu taşra korosu Tom Mullins var. Bize Renfro Vadisi'nde neler yaptığını anlatacak.

Kara Cevizler: Renfro Vadisi'nde Yeni Bir Uzmanlık

TOM MULLINS, Renfro Vadisi, Kentucky

Bay Mullins: Bay Davidson'ın da dediği gibi, Kentucky'de Renfro Vadisi olarak bilinen küçük bir taşra kesiminden geliyorum. Yaklaşık bir yıl öncesine kadar
oradaki ana ürün taşra müziği ve cumartesi geceleri çok fazla gürültüydü. Geçtiğimiz Ağustos ayında oradaki patronumuz kara cevizlere ilgi duymaya başladı. İlçenin her yerinde çok sayıda ziyan oluyordu çünkü oradaki yerlilerin çoğu biraz tembeldi. Oraya çıkıp onları ezmeyi sevmiyorlardı.

Asıl fikri bir kabuk soyma tesisi kurmak ve cevizleri soyup
kurutulduktan sonra yerlilerden ceviz satın almaktı. Bir şey
başka bir şeye yol açtı ve orada Bay McCauley ile konuştuk ve babam kara cevizleri tamamen işlemek için büyük bir ceviz tesisi satın aldı. O da
yeniydi ve ben de. "Bir milyon pound kara ceviz alalım" dedi. Bir milyon pound kara cevizin ne olduğunu üç veya dört kovada kaç tane kum tanesi olduğunu bilmediğim gibi bilmiyordum. Çok uzun sürmedi, sanırım 31 gün sürdü ve 1.030.000 pound aldım. Bu herkesin dilinde çok fazla ceviz demek.

Radyo programımızdaki yerel çocuklardan biri, daha önce Renfro Vadisi'nde sadece yarı fındık olduğumuza dair parlak bir fikirle geldi; şimdi ise
ceviz olduk.

Bu şeyleri 15 Ekim civarında kırmaya başladık ve
geçtiğimiz cumartesi günü son 10.000 pound'umuzu kırdık. Makinemiz 8 saatlik bir vardiyada yaklaşık 10.000 pound kırma kapasitesine sahip ve cevizleri toplandığında üzerinde olabilecek tarla çöplerini temizlemek için sonuna kadar taşıyoruz ve temizleme havası püskürtmelerinden geçirip neredeyse tüm işi yapan bir kırma makinesine götürüyoruz. Henüz çözemediğimiz tek şey, bu makinenin kötü çekirdeği iyi çekirdekten nasıl ayırt edeceği. Bunu toplama bantlarında çalışan kızlardan
bir kısmına bırakmak zorundayız.

Bu sonbahar için gelecek planımız bu yıl bir buçuk milyon pound satın alıp işlemek. Sanırım bu beyefendilerden biri bir süre önce saf gıda yasalarından bahsetmişti. Bize karşı oldukça sertler. Cevizlerimizi pastörize etmek zorundayız. Kentucky eyalet yasası bir buçuk saat boyunca 190 derecelik ısı gerektiriyor. Bu çok fazla
ısı.

Cevizlerimizi iki onsluk paketlerde ve toptan ticaret için 35 ve 50 poundluk kartonlarda paketliyoruz.

Bu, ilçemizde epeyce bir endüstri yarattı. Orada bir ilçemiz var, Clark County--Winchester, Kentucky, ilçe merkezidir--ve sadece geçen yıl o ilçeden 800.000 pound ceviz aldım. Yani, çiftçinin toplayıp kamyonlarla bize getirdiği kabuklu cevizlerdi.

Yeşil cevizleri bu şekilde soyma yönteminde çok başarılı olamadık ve
tedariğimizi sağladık. Cevizleri kurutmak ve depoda onlara bakmak için yeterince hazır değildik. Bu şekilde birkaçını kaybettik, ancak bu yıl biraz daha iyi bir anlayışa sahip olduğumuzu ve çiftçinin onları ezmesine izin vereceğimizi düşünüyorum.

Şu anda, hem gazete hem de radyoda,
bölgemizdeki çiftçileri ceviz ağaçlarının büyümesine izin vermeye ikna etmek için bir eğitim programı üzerinde çalışıyoruz. Onlara neredeyse tüm ceviz ağaçlarının kesilip değirmene götürülüp kütük olarak kullanıldığında getirebilecekleri kadar para kazandıracak kadar çekirdek veya kabuklu ceviz üreteceğini söylüyoruz. Şu anki asıl sorunumuz, kara ceviz endüstrisinin topluluğumuzda çalışmaya devam etmesini sağlamak. Ve gelecekteki planlarımız kara ceviz fidanları dikmeyi ve çiftçileri, 4-H Kulübü üyelerini ve Amerika'nın Geleceğin Çiftçileri ve benzeri kuruluşlardaki tüm çocukları kara ceviz ağaçlarını korumaya ve yetiştirmeye ikna etmeyi içeriyor. Bu yıl biraz kararsızım. Geçen gün boynumu uzattım ve bir çiftlik satın aldım. Çiftliği kontrol ettikten sonra yaklaşık 600 ceviz ağacım olduğunu gördüm. Şimdi, bir yandan hammadde fiyatlarının artması için bağırıyorum, diğer yandan da bir kabuk soyucu olarak fiyatların düşürülmesi için bağırıyorum. Ama gelecek yıl bir üretici olarak kabuklu cevizleri unutmaya ve fiyatların
şeytan
a gitmesine izin vermeye çalışacağıma inanıyorum.

Bay McDaniel: Kabuklu cevizler için ne kadar ödediğinizi bize söyleyebilir misiniz?

Bay Mullins: Geçen yıl ortalamamız 4,33 dolardı. 4,80 dolara kadar çıktık.
Bazılarını aceleyle aldık--

Başkan Davidson: Kabuklu mu?

Bay Mullins: Hayır, o kuru kabuklu. Kabuklu cevizlerimiz için bir dolar ve çeyrek yüz ödedik ve eğer iyi bir başarı elde etseydik
bu açıdan biraz para kazanmış olurduk.

Beyler, size sormak istediğim bir soru var. Belki bazılarınız bu konuda biraz bir şeyler biliyordur. Kısa bir süre önce Popular Mechanics Dergisi'nde Batı Yakası'nda ceviz kabuğunun C vitamini içeriğini geliştiren bir bitki hakkında bir makale okudum. Ceviz kabuğundaki C vitamini içeriği çok yüksek.

Geçen yıl yaptığımız bir şey daha. Tüm bu cevizleri soyduktan sonra elimizde bir
karmaşa kabuk kaldı ve çiftçilerimiz gelip bunları almaya
biraz isteksizdi. Onları gübre olarak kullanmaya ikna etmeye çalıştık.
Onlar da bazı çocuklar gibi, onlara gösterilmeleri gerekiyor.
Başlamadan önce başka birinin bunu yaptığını görmeleri gerekiyor. Meraktan bahçemi ayırdım ve ikiye böldüm ve bir yarısına bu kurutulmuş, toz haline getirilmiş ceviz kabuklarından üst pansuman koydum ve ceviz kabukları olan tarafın iki katı ürün verdiğine kesinlikle inanıyorum. Ve mahalledeki bazı çocuklar bahçemin ne tür olduğunu fark ettiler ve artık kabuk sorunumuz yok. Hepsini taşıdılar.

Kabuklar için de aynı şey geçerli. Kabukları tütün tarlalarında ve mavi ot yetiştirmek için kullanmaları için taşımalarını sağlamaya çalıştık ve bunun oldukça iyi olduğunu
öğrendiler, bu yüzden şimdi kabuklarımız için bizi rahatsız ediyorlar.

Başka bir yan ürünümüz daha var. İçinden geçemeyecek kadar küçük bir tanecik ve kabuğunu çıkaramıyoruz. Bunu tavuklarda, domuzlarda ve diğer bazı çiftlik hayvanlarında, hindilerde, ördeklerde ve
kazlarda denedik. Orada benim için çalışan bir çocuğun 28
tavuğu vardı. Onları bir kümeste tutuyordu ve günde altı ve sekiz yumurta alıyordu.
Bu yüzden onu bu granüllerden bazılarını eve götürüp tavuklarına
beslemeye ikna ettim ve iki hafta içinde 28 tavuğu günde 20 ila 24
yumurta üretmeye başladı. Bu da sorunu çözdü. Bazı çocuklar
biraz bundan yemek istediklerini düşündüler.

Birçoğunuz Kuzey'den geliyorsunuz ve muhtemelen
25. Karayolu'ndan eve geri dönüyorsunuz ve yarın veya ertesi gün uğrayıp
fabrikamıza bakmanız için sizi davet etmek istiyorum. Oldukça ilginç, oldukça karmaşık bir makine.
Chicago'daki Bay McCauley, makineyi tasarlayan beyefendi ve
bu konuda söyleyecek bir şeyleri olacak.

Bir gün yerel çiftçilerden biri o makineyi görmeye geldi ve makine çalışıyordu, sadece çekirdekleri sağa sola savuruyordu. Ona baktı, her yerini inceledi ve ona ne olduğunu sordum. "Bu tamamen bir yalan. O şey bunu yapamaz." dedi.

O yüzden gelip bizi görün.

* * * * *

Başkan Davidson: Teşekkürler, Bay Mullins. Sırada Siyah Ceviz Çekirdeklerinin Pazarlanması var. Bu, Bay Mullins'in söyledikleriyle örtüşüyor. Chicago'dan Bay McCauley bize bundan bahsedecek. Bay McCauley.

Siyah Ceviz Çekirdeklerinin Pazarlanması

F. J. McCAULEY, McCauley Şirketi, Chicago, Illinois

Sayın Başkan, bayanlar ve baylar: Tom beni burada yakaladı.
Sizinle siyah cevizlerin pazarlanması hakkında konuşmak için buraya geldim. Makineler benim hobim ve oradaki şey kısır bir beynin yan dallarından biriydi. Ama Tom bununla çok fazla sorun yaşıyor ve çok eğleniyor, bu yüzden eğer sizler o makineyi, o özel makineyi görmek isterseniz, sizi oraya davet ettiği için mutluyum. Bu size, siyah ceviz çekirdeklerini kurtarmada kabuk soyucunun neyle karşı karşıya olduğu hakkında biraz farklı bir fikir verebilir.

Siyah cevizleri ve diğer kabuklu yemişleri
kabuğunda yetiştirmekle ilgileniyorsunuz, ancak bunlar halk için hazır olmalı ve Tom'un işi,
ve kabuk soyma işinde olan diğer insanların işi onları
dışarı çıkarmak. Makineler Knoxville, Tennessee'de üretiliyor ve Smalley'in sahip olduğu makineden siyah cevizlerin kabuklarının soyulması hakkında oldukça iyi bir fikir edinebilirsiniz.
Tom'unki çok daha büyük.

Şimdi sizinle konuşmak için geldiğim şu konuya, siyah cevizlerin
pazarlanmasına geçelim. Konuşmam üç bölüme ayrılıyor;
birincisi fındıkla ilgili, ikincisi fındıkla ilgili ve üçüncüsü
fındıkla ilgili ve ben de
fındığım. Evet, bu düşündüğünüzden daha doğru.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki lakabım "Fındık" McCauley ve bundan gurur duyuyorum.
Fındık işinde olan bir adam için iyi bir lakap. Ve
ben kesinlikle fındık işindeyim, bir yandan makine, diğer yandan çeşitli fındık çekirdeklerinin satışı.

Sizler muhtemelen bilmiyorsunuzdur ama
Amerika Birleşik Devletleri'nde en iyi reklamı yapılan fındık, kara ceviz.
Amerika Birleşik Devletleri'nde kara ceviz çekirdeğinin veya kara cevizin ne olduğunu bilmeyen çok az insan var. Aslında, %75'inin bir zamanlar kara ceviz topladığını, kabuklarını soyduğunu söyleyebilirim. O güzel lekeli ellerinizi bilirsiniz ve çocukken o ellerimin kara cevizleri soymaktan o kadar kahverengi ve siyah olduğunu hatırlıyorum ki annem beni neredeyse dizinin üstüne yatırıp şaplaklamak isterdi. Ama kış geldiğinde her zaman oturup kırabileceğimiz ve o kurabiyelere veya şekerlemelere koyabileceğimiz bir sürü kara cevizim olurdu.

Burada birçoğunuzla konuştum ve hazırlanmış bir konuşmam var ama biraz gevezelik edeceğim ve sizden bana sorular sormanızı isteyeceğim çünkü pek çok şey bilmediğimi fark ettim veya size yapacağım konuşma sizin bana soru sormanız kadar ilginç olmayabilir. Birkaç şey söylemek istiyorum ve hızlıca geçeceğim.

Birincisi, kabuklu siyah cevizlerin pazarlanmasıdır. Herhangi bir ürünün
pazarlanmasında, kötü çuvallama, mal satan insanların biraz sahtekârlığı nedeniyle muazzam miktarda israf olduğunu görüyoruz. Biliyorsunuz, bir torbada bir tuğla varsa, tuğla bir pound ağırlığındadır, bu da siyah cevizleri satın alan adama paraya mal olur. Başka bir deyişle, o bir pound tuğladan satmak için az miktarda et elde etmeyi amaçlamıştır, bu yüzden maliyeti hemen artar. Siyah cevizlerde ve cevizlerde ne kadar çok tuğla ve ne kadar demir olduğunu görünce şaşırırsınız! Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yaygındır. Çok fazla
yontma işlemi yapılır. Torbalarınız iyi olmalıdır. Siyah cevizler işlenmeden önce bir süre bekletilmelidir ve bir yıl kullanılan bir siyah ceviz torbası bir yıl daha kullanılamaz. Bir torbayı bir yıl boyunca kullanıp yüz pound veya içine ne kadar koyulursa onu tutabiliyorsanız, çok şanslısınız. Genellikle yıl bitmeden kırılırlar ve bu da israfa neden olur. Bu yüzden iyi bir torbayla başlayın.

Kaliforniya siyah cevizleri hakkında sizinle konuşmak için buraya küçük bir not aldım.
Aslında siyah ceviz çekirdeği satın alan kişiler için Amerika Birleşik Devletleri genelinde standart, aracılık alanında Doğu siyah cevizleri olarak adlandırdığımız şeydir. Yani Kentucky ve Tennessee. Bunlar Doğu siyahlarıdır, tadı olan siyahlardır, ayakta duran siyahlardır.
Benim memleketimde Missouri siyahları var ama kaliteleri yok. Tadı dayanmıyor. Ama sizler burada dünyanın en iyi siyahlarını yetiştiriyorsunuz. Kaliforniya, evet, Kaliforniya çok sayıda siyah ceviz yetiştiriyor ve kabuklarını soyuyor ama siyah ceviz aroması yok. Aroması gitti. Nereye gittiğini bilmiyorum. Ancak Kaliforniya siyahlarında siyah ceviz aroması yoktur. [Farklı bir tür, _Juglans
hindsi_--Ed.]

Bu yüzden bazı vicdansız insanlar Kaliforniya siyahlarını satın alıp onları Doğu siyah cevizleriyle karıştırıyor. O zaman onlara Doğu siyahları diyemezler. Onlar sadece siyah ceviz çekirdekleridir. Ancak %100 Doğu siyah ceviz çekirdeği olan siyah ceviz çekirdekleri, ülke genelinde siyah ceviz standardı olmalıdır.

Şimdi, Tom size kabuk çıkarma işlemi hakkında bir şeyler anlattı. Ben sadece ortalama bir kabuk soyucunun yüz pound başına yaklaşık 10 ila 11,7 pound siyah ceviz çekirdeği aldığını söyleyeceğim. Yani orada ne kadar büyük bir sorun olduğunu tekrar anlayabilirsiniz.

Şey, siyah cevizlerin pazarlanması, siyah cevizlerin kabuklu veya kabuksuz olarak satılmasıdır. Chicago pazarlarında kabuklu siyah cevizlere çok az talep var. Muhtemelen, yılda 5.000 pound satıyorum
South Water Market'te ve onlar da çeşitli mağazalara gidiyorlar ve
karşılığında, çekirdekleri satın almak yerine
kara ceviz kırmayı seven evlere satıyorlar.

Amerikan halkı gözleriyle satın alıyor. Sonuç olarak,
kara ceviz çekirdeklerinin veya herhangi bir ürünün
ambalajı çok önemlidir. Bu sabah her zaman
ilgi çekici olan bir açıklama yaptım. Biliyorsunuz, Chicago dünyanın en büyük şekerleme merkezidir ve şekerlemeyle ilgili çok fazla deney yapıyoruz. Şimdi, sizin sektörünüz şekerlemeyle çok yakından bağlantılıdır, çünkü kara cevizlerin, cevizlerin ve benzerlerinin çoğu şekerleme yapımında kullanılır. Ancak, iddiamı kanıtlamak için, mal satışıyla ilgilenen arkadaşlarımın birçoğu kaliteli şekerlemeleri alıp sıradan bir kutuya koydular, daha düşük kaliteli bir şekerlemeyi alıp onu gösterişli bir kutuya koyup yere koydular ve her iki ürüne de aynı fiyatı koydular. Unutmayın, Amerikan halkı gözleriyle satın alır. Yani iyi giyimli bir şey satın alırlar ve o düşük kaliteli ürünü, sıradan kutudaki kaliteli ürüne göre iki veya üç kat daha hızlı satın alırlar. Bunu bir noktayı açıklamak için söylüyorum. _İyi paketlenmiş
ürün, göze hoş gelen ürün, her zaman işe yarar._ Evlerinde gerçekten
kara ceviz kıran sizler için kalite,
kar payı getirecek bir şeydir. Büyük çekirdeklerinizi ayırın. Bunları halka sunun ve
onlar bunun için ödeme yapacaktır.

Pensilvanya'dan Dr. Jones ile kara ceviz yarımlarının satışı hakkında konuşuyordum. Bunlardan epeyce aldığını söylüyor. Eh, bizim Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür ürünleri satın alacak
birçok çok şık
mağaza var. Ancak herhangi birinin aldığı miktar çok az, bu yüzden Dr. Jones'a yaptığım öneri, çeyreklerini alıp yarımlarıyla karıştırmasıydı. Bu
hile veya buna benzer bir şey değil. Üstün bir ürün üretmektir.
Ve bilirsiniz, bir adam daha iyi bir fare kapanı yaparsa dünya onun kapısına gelir derler. Ve bu genellikle doğrudur. Bazen bunu Amerikan halkına veya alıcılarınıza ulaştırmak, onlara üstün bir ürününüz olduğunu fark ettirmek uzun zaman alır, ancak gereken budur. Şimdi, bu ülkede siyahları satmanın birkaç yolu vardır. Bunları iki onsluk selofan torbalarda satıyorlar, altı onsluk selofan torbalarda satıyorlar, sekiz onsluk selofan torbalarda satıyorlar, ancak siyahların daha büyük miktarı toplu olarak satılıyor, Tom'un size söylediği gibi, 35 ve 50 poundluk kasalarda ve dondurma üreticisine, dondurma üreticisine ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesimine gidiyor, inanın ya da inanmayın. Güney Eyaletleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer tüm bölümlerinden daha fazla siyah cevizli dondurma satın alıyor. Orta Batı'da da siyah cevizler dondurmada kullanım için oldukça popüler. Şimdi, eğer herhangi bir sorusu olan varsa, onlara sormanızı istiyorum ve ben de cevaplamaya çalışacağım, söz veremem, kara cevizlerin pazarlanması hakkında.

* * * * *

Bir Üye: Bu selofan torbaların perakende satışı nedir?

Bay McCauley: Perakende satış fiyatı ne olur?

Bir Üye: Evet.

Bay McCauley: Cevizlerin selofanlanması oldukça pahalı bir teklif. Şu anda çekirdeklerin pound başına 70 sent değerinde olduğunu söyleyelim. Selofan üreticisi bu fiyata pound başına bir on sent eklemek zorundadır, bu yüzden maliyetini 80 sent ve selofanın maliyeti olarak hesaplar ve bu ürünü satar, böylece %15 kar elde eder. Bakalım size söyleyebilir miyim, iki onsluk bir torba--

Bay Mullins: 18 sentten 25 sente kadar satılıyor.

Bay McCauley: Evet, zincir mağazalarda 18 sent. Chicago'daki A&P'de 8 onsluk bir paket 59 veya 69 sente satılacak. Şimdi tam olarak ne olduğunu unuttum. Bu fiyatları aklımda tutamıyorum, ancak size şunu söyleyeceğim. Eğer herhangi biriniz Chicago'ya gelirse, Chicago'da deneysel bir tesisim var. McCauley'i hatırlayabilirseniz, "McCauley Şirketi" veya "McCauley Makine Şirketi" ve o tesiste ayrıca fındıkları torbalamak için yeni bir makinem var, selofan torbalama. Torbayı yapıyor, dolduruyor ve tek bir işlemde kapatıyor ve biz bu makineyi dakikada 100 torba hızında çalıştırdık, 2 ons veya 6 ons, hiçbir
fark etmiyor. Tek sorun, insanların çantaları bu kadar hızlı
işleyememeleriydi, bu yüzden dakikada 58'e düşürmek zorunda kaldık. Bu
oldukça büyük bir operasyon ve şu anda deneysel bir operasyon.
Ama herhangi birinizin Chicago'da bana uğramasından fazlasıyla memnun olurum. Eğer orada olmazsam, organizasyonumdaki biri
ne için geldiğinizi söylerseniz size göstermekten mutluluk duyacaktır.

Bir "Kaliforniya" cevizim var, ya da sizin dediğiniz gibi İran cevizi. Burada tüm bu ceviz örneklerini görünce çok
şaşırdım. Chicago'da bir ceviz kabuğu soyma tesisim var, şu anda var. Belki oraya vardığınızda
bir ceviz kabuğu soyma tesisi olur ya da belki bir _Macadamia_ fındığı
bitkisi olur. Kaçınız _Macadamia_ fındığını duydu?
(Birkaç el kalktı.) Düşündüğümden daha fazla. Şu anda _Macadamia_'ları soymak için bir tesis üzerinde çalışıyoruz. Elbette, bu tropikal bir yemiş,
çoğunlukla Hawaii ve Avustralya'da yetiştiriliyor. Avustralya cevizi Hawaii cevizi kadar iyi değil. Ancak bu yemişe aşina olmayanlarınız için, bunu birçok kişiye verdim ve tepkilerini sordum ve bazıları fındık gibi, diğerleri hindistan cevizi gibi
tadını söyledi ve adı geçen üçüncüsü Brezilya ceviziydi. Yani yenmesi çok keyifli bir yemiş ama çok, çok pahalı.

Dr. Moss: Ben Whitley County'deki Williamsburg'da yaşıyorum, sizden çok uzakta değil ve
orada kara ceviz için hiç pazarımız yok ve oradan epeyce aldık. Bir toplama merkezi olmasının pratik olup olmayacağını merak ediyorum.

Bay Mullins: Kesinlikle olur. Teksas'ın güneydoğu kesiminde bir tane var.

Dr. MacDaniels: Bir sorum olacak, Bay McCauley. Ortalama olarak kırma tesisinde yaklaşık %11 oranında geri kazanabildiğinizi söylediniz, sanırım, normal çalışma kalitesi için 10 ila 11,7 dediniz. Şimdi, %25 ila %28 çekirdek içeren cevizleriniz varsa, işleme tesisleriniz bundan ne kadar geri kazanır, merak ediyorum?

Bay McCauley: Şey, elle kırılmış ağırlıktan %2 daha az olduğunu söylemek istiyorum. Başka bir deyişle, toplam, elle kırılmış
toplam çekirdek içeriğiniz %25 ise, 23 demek isterdim, ama bence bu biraz fazla. Tom'un Renfro Vadisi'ndeki kara ceviz çekirdeklerinin erken işlenmesinde, ilk ortalaması yabani fındıklarda %16'ydı. Bu fındıkları nereden aldığını bilmiyorum. Muhtemelen Thomas çeşidiydi. Ama bugün bana söylediğine göre, 10,7'ye düştü.

Bay Mullins: Bahsettiğim o fındıklar, Mac, o kadar yüksek oranda
yüzdeye ulaşanlar, Winchester civarındaki Clark County'dendi. Ve bunlardan birkaçını, burada, o belirli bölgede yatan Thomas fındıklarından
bazılarından bile daha büyük boyutta topladım. Çok büyükler.

Bay McCauley: Bunun doğru olduğunu göreceksiniz. Yüzdeniz ülke genelinde değişiyor. Ben yabani fide kara cevizinin yüzde 18'inin olma ihtimalinin olduğunu düşünüyorum. Yanılıyor olabilirim.

Dr. MacDaniels: Bu, çatlatma prosedüründeki kayıp mı; yani, şeylerin çatlamaması mı?

Bay McCauley:. Kayıp çatlamada, ancak 18 poundluk bir
olasılıkta, bu yeni çatlatma ve işleme yöntemiyle muhtemelen yüzde 14 ila 15 arasında bir kayıp elde ederiz.

Dr. MacDaniels: Şimdi, elle kırılmış %24'lük bir fındığınız varsa, kırma işleminizde %2 kaybedersiniz ve %22 geri kazanırsınız. Bu kalitedeki fındığa, sıradan bir fındığa ödeyeceğinizin iki katı kadar ödeme yapar mıydınız?

Bay McCauley: Evet, ödeyeceğimi düşünüyorum. %22'lik çekirdek alacağıma dair güvencem olsaydı, iki katını ödemekten çok memnun olurdum.
Eğer kabuklu ceviz topluyor olsaydım, o çeşit için iki katı kadar ödemem gerekirdi çünkü toplamanın tek bir maliyeti var. Şimdi, kara ceviz çekirdeklerini toplamanın ortalama maliyeti pound başına yaklaşık 11-1/2 senttir. En azından, onlarla yapabildiğim en iyi şey bu. Ve bana bir ceviz satarsan, bir kırma ve bir toplama ile iki katı çekirdek elde edebilirsin, para kazanırım ve sana o ceviz için iki katı para ödeyebilirim.

Dr. MacDaniels: Bir krakerin onu ilginç kılmak için ne kadar hacmi olması gerekir? Bir krakerin onu ilginç kılmak için ne kadar miktarda üretilmesi ve teklif edilmesi gerekir? Yani, diyelim ki 50 bushel Thomas'ım var. Bu senin için iyi olmaz, çünkü senin kırma tesisin--

Bay McCauley: Neden olmasın? 50 bushel'ım varsa, bu 2500 pound eder, değil mi? Tamam, Tom tesisini iki buçuk saat, diyelim ki 2500 pound ile çalıştırabilir ve bu iki buçuk saatte beş saatte elde edeceği kadar çekirdek elde eder. Bu iyi bir
iş.

Bay Chase: Sadece ortalama olarak düşündüğünüz %18 çekirdek hakkında yorum yapmak istiyorum. Bay Zarger, yaklaşık yedi yıldır yaklaşık 130 ağaçtaki çekirdek içeriğini ölçmek için Tennessee Vadisi'ndeki örnek ağaçlar üzerinde bir çalışma yürüttü ve yaklaşık %18'e ulaştı. Bunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm.

Bay McCauley: Kesin bir ifadede bulunmak ve sonra birinin bana bir şey
atmasını istemedim. Bu yüzden düşünmek istediğimi söyledim.

Bay Fisher: Bu soru gündeme geldiğinden ve bir kraker burada olduğundan ve soru şu olduğundan, ticari krakerin premium fındıklar için prim fiyat ödemeye istekli olup olmayacağı, Tom'un soruyu cevaplayıp cevaplamayacağını merak ediyorum, iki katı kadar mı öder?

Bay Mullins: Kesinlikle.

Bay Chase: Bay Acker, Morristown, Tennessee ve Broadway, Virginia'da faaliyet gösteren bir başka kabuk soyucusu ve az önce bize uğradı. Ona aynı soruyu sormak istiyorum.

Bay Acker: Soru neydi tekrar?

Bay Chase: Thomas gibi önemli miktarda ceviz sizin için daha mı değerli?

Bay Acker: Biz onlardan elde ettiğimiz değere göre onları satın almaya meyilli oluruz.

Dr. MacDaniels: Ne yapardınız, onlar üzerinde bir tür pilot test mi yapardınız?

Bay Acker: Bir dolara bir şey satın alabilir ve bundan para kazanabilirsem, denemeye
istiyorum.

Bay Chase: Dün gece, özellikle Nashville'deki kabuklu yemiş toplayıcılarından aldığım bilgiye dayanarak, daha yüksek kaliteli cevizler için şu anda herhangi bir prim fiyatı ödeyemeyeceklerini, çünkü gelen her bir çuvalı, her yüz poundu inceleyip daha iyi cevizler için özel bir fiyat ödeyip ödemeyeceklerini görmek için zamanlarının olmadığını söylediğim küçük bir plansız konuşma yaptım. Genel durum bu mu?

Bay McCauley: Evet, bence genel olarak öyle. Her şeyi fide çeşidinin fiyatına alıyorlar. Ancak, yetiştirilen cevizleri yetiştiren siz beyler, çok da rahatsız olmamalısınız, çünkü çok uzak olmayan bir gelecekte, bu cevizleri içindeki çekirdek içeriğine göre elden çıkarabileceğiniz bir zaman gelecek.

Başkan Davidson: Bence cevap bu. Sonunda gelecek.

Bay McCauley: Bu iyi bir iş. Durun ve düşünün. Tam o noktaya geri dönüyoruz
kırılması gereken, toplanması gereken, temizlenmesi gereken bir gövdeden iki kat daha fazla mal çıkaracağımız noktadır, bu da tek bir işlemdir. İki buçuk saatlik bir sürede, yani 2500 pound'u çalıştırmak için gereken sürede, Thomas çeşidinde normalde beş saatlik gerçek işlemle elde edeceğiniz net içeriği elde edersiniz. İki buçuk saat işçilikten tasarruf ediyorsunuz, iki buçuk saat makine süresinden tasarruf ediyorsunuz ve sadece iki katını elde ediyorsunuz.

Bay McDaniel: Bu hacmi incelemek için ayırma bandında iki kat daha fazla kız olurdu, değil mi?

Bay McCauley: Hayır, ille de değil. O noktaya geldiğinde gerekli değildir. Bazen makine onlardan çok daha önde olur, ancak makine hızla az çok mekanik olacağı bir noktaya gelir. Bu bir inceleme teklifi.

Bay. Taylor: Sana şu soruyu sorabilir miyim? Çiftçiliğin diğer dallarında, sertifikalı patateslerde olduğu gibi, tohum sertifikası dediğiniz bir şey var
ve bu patatesleri sertifikalandıran kişiler var. Aynı Devlet kurumunun ceviz yetiştiricilerini sertifikalandırması mümkün olmaz mıydı, böylece bu derneğin belirli üyelerinden satın aldığınızda sertifikalandırılırlardı
ve böylece ne aldığınızı bilirdiniz? Bu mümkün olur muydu?

Bay McDaniel: Sertifikalandırma, ekim stoğuyla ilgilidir.

Bay Taylor: Farklı bir tür sertifikadan bahsediyorum.

Bay McDaniel: Muhtemelen aklınızda olan meyvede ABD Sınıfları.

Örneğin, "ABD 1" damgası varsa, meyve bahçesinden yapılanlardan çok daha iyi olmalı ve kabuklu fındıklar için neden mümkün olmasın bilmiyorum.
Kaliforniya'da kullanılıyor.

Bay McCauley: Fıstıkta. Tüm fıstıklar Devlet tarafından derecelendirilir ve bu kabuktadır. Ama bu kara ceviz durumu bundan biraz daha uzun sürecek. Ama eminim ki kabuk soyma işinde olan ve gidip onlara sahip olduğunuzu söylerseniz Thomas çeşidini veya diğer çeşitleri satın alacak insanlar vardır. İnsanlar her zaman daha iyisini ararlar ve eminim ki yetiştirdiğiniz çeşitler daha iyi olacaktır, ama siz sürekli olarak onlardan bahsetmeye ve onları satın alacak insanlara ulaştırmaya devam etmelisiniz.

Başkan Davidson: Doğru. Hepimiz buna devam etmek istiyoruz, ama programa da devam etmeliyiz. Daha sonra pastörizasyon hakkında bir şeyler duyacağız. Bakterisiz Ceviz Çekirdeklerinin Üretimi, Batı Virginia Üniversitesi'nden Bay Pease tarafından tartışılacak. Bay Pease.

Bakterisiz Ceviz Çekirdeklerinin Üretimi

ROGER W. PEASE, Yardımcı Dağ Kültür Uzmanı, Batı Virginia Üniversitesi,
Morgantown, Batı Virginia

Bay Pease: Pastörizatörün yapımı hakkında herhangi bir ayrıntıya girmeden önce, soruna neden olan basili çok kısa bir şekilde gözden geçireceğim. Çoğunuz bunun hakkında benden daha fazla şey biliyor, ancak bazılarınız
daha az şey biliyor olabilir.

Çiftçi, siyah cevizlerden kabukları aldığında genellikle kabuklu ürününü hemen hemen her yere
yayar. Sıçanlar bunların üzerinden geçer ve bu sıçanlar veya fareler kabuklu cevizleri kabuğun dışında bulunan _Bacillus coli_ adı verilen bir organizmayla enfekte eder. Oradan
çatlatma tesisine giderler, enfekte olmuş cevizleri temiz olanlarla iyice karıştıran
çatlatma makinesinden geçerler. Oradan
ayırıcıya giderler, bu da bakterileri yaymada daha iyi bir iş çıkarır. Sonra
pazara
satılırlar. Eğer bir eyaletten diğerine gönderilirlerse, Federal yetkililer tarafından denetlenmeye tabi tutulurlar. Çekirdeklerde bu organizmayı bulurlarsa, kendi takdirlerine bağlı olarak tüm sevkiyatı nehre atabilirler. Bunu her zaman yapmazlar. Henüz izlenecek kesin bir plan
oluşturmadılar. Başka bir deyişle, bize, "Çekirdekleriniz belirli sayıda bu _B. coli_ içeriyorsa, onları
geçireceğiz" demeyecekler. Şöyle yazıyor, orada tek bir organizma olmamalı ve size temin ederim ki, eğer bir fare bunların üzerinden
geçtiyse, bunu elde etmek neredeyse imkansızdır.

Şimdi, zehirli sarmaşıktan kurtulmanın en iyi yolu onu elde etmemektir ve bu organizma için de aynı şey geçerlidir. Ondan kurtulmanın yeri, çiftçinin fındıkları farelerin ve sıçanların
ulaşamayacağı bir yerde kurutması ve çatlayan bitkilerin de aynısını yapmasıdır. Ne yazık ki,
bu yapılmaz ve bazen uygulanabilir değildir. Onlara vurulacak bir sonraki yer, yuvarlanmadan önce, yani kabukların dışındaki siyah toz bir tamburda çalkalanmadan önce veya hemen ardından çekirdeği incitmeden kabuğu dezenfekte etmek için olurdu.

İşte Batı Virginia'da başlamamız gereken yer burasıydı, ama başlamadık. İş bittikten sonra diğer uçtan başladık ve pastörizasyonu incelemeye başladık. Hükümet, pastörizasyon için 300 dereceye kadar sıcaklıklar önermişti, sanırım. Hemen öğrendik, yani ben
öğrenmedim, Dr. Colmer ve Harvey Erickson, bunlardan biri şu anda Baton Rouge'da, diğeri Seattle'da ve bunu biliyorlardı.
300 derecenin üzerindeki sıcaklıklarda fındıkların kavrulmuş bir tada sahip olduğunu ve pastörize edilmemiş bir fındık kadar iyi veya uzun süre saklanamayacağını keşfettiler.

Erişebildikleri pastörizatörleri inceledikten sonra bazı çalışmaların yapılması gerektiği sonucuna vardılar, bu yüzden 12 ay geçirdiler ve 160 derecelik bir sıcaklık ve %80 nemde daha verimli bir pastörizasyon işi yapıldığını ve aynı zamanda çekirdeğin hiç zarar görmediğini keşfettiler. Tadı pastörize edilmemiş bir fındıkla aynıydı ve aynı kadar uzun süre saklanabilirdi. O noktada, dediğim gibi, biri Louisiana'ya, diğeri Washington'a gitti ve araştırma benim omuzlarıma düştü, bu konuda fazla bilgisi olmayan ben.

Makineyi yapmaya başladık. Bu arada, Bay Erickson bana
çok daha dayanıklı ve 160 derecelik, %80 nem oranına sahip yeni bir bakteri türü geliştirdiğini ve
bu şeyi öldürmeyeceğini söyledi. Bu yüzden
makinemizi 30 dakika boyunca %70 nem oranında 180 derecelik bir sıcaklıkta çalışacak şekilde inşa ettik ve
bu onları öldürecek.

Şimdi, 15 dakikada size bu makinenin yapımının tüm ayrıntılarını
veremem.
Size birkaç prensip verebilirim.
Dış tarafta, elbette, iyi yalıtılmış bir kutu var. Fındıklar,
üzerinde kanatçıklar olan dönen bir tamburla
üstten besleniyor.
Bu şekilde altı fit giden, başka bir yere düşen,
geri giden, beş banttan oluşan bir banta iniyorlar.
Geçmeleri sadece yarım saat sürüyor.
Fındık tabakası muhtemelen üç sekizde bir inç kalınlığında.
Sıcaklık, elektrikli bobinlerle tutuluyor.
Bir termostatla düzenleniyor.

Nemle ilgili biraz zorluk yaşadık. Deneyin ve görün. Sıcaklığımızı yükselttiğimizde nem oranımızı yüksek tutmak zordu. Sonunda genellikle işe yarayan en basit şeye geri döndük. Sadece bir
tencere su aldık, bir solenoid valfi ve modern sıcak hava fırınlarında bulunan şamandıra gibi bir şamandıra ve üzerine manyetik bir anahtar koyduk. Su kaynadıkça sıcaklığın yükselmesine yardımcı oldu ve buhar verdi. Termometre ve termostattaki otomatik anahtar ve ıslak ve kuru ampul, gerekli sıcaklığa ve gerekli neme ulaştığınızda suyu ve ısıtmayı otomatik olarak kapatacaktır. Bu makinede fındıklarımız en üstten başlar ve geçmesi 30 dakika sürer. En üstten başladıkları andan en alta vardıkları ana kadar 180 derecelik standart bir sıcaklığa ve %70 nem oranına sahip olurlar.

Sonraki ikinci sorun, eğer bir tane yapmak istiyorsanız, o
sıcaklık standardını her yerde elde etmektir. Bunlardan birini yapan ve farklı yerlere dört fan yerleştiren bir adam tanıyorum ve makineyi kapatıp çalıştırdığında, makinesinin ortası hala soğuktu,
çünkü sıcak havanız serbest havadan farklı davranır. En alta, içinde bir tüp bulunan bir raf ve ortada büyük bir fan koyduk. Hava
buradan yukarıdan aşağı çekilir, oradan geçirilir, bazı bölmelere çarpar
ve her bir banttan geçer. Bu şekilde çalışır.

Şimdi, eğer isterseniz, herhangi biriniz pastörizatörün ayrıntılarını almak için
Washington Üniversitesi, Seattle 5 Ormancılık Fakültesi'nden Bay Erickson'a yazabilirsiniz ve onu tasarlayan kişi, sanırım, sorunlarınıza yardımcı olmaktan çok memnun olacaktır veya Tarım Mühendisliği
bölümüne yazabilirsiniz ve onlar da aynısını yapacaktır.

Size şunu söyleyeceğim, planları çizdikten sonra planları birkaç üreticiye götürdüm ve aldığım en ucuz teklif 5.000 dolardı. İşçilik hariç 1.200 dolardan biraz daha az bir fiyata kendimiz yaptık. O kadar kar elde edeceklerini söylemiyorum ama size bunun oldukça ucuz bir makine olduğunu göstermek için söylüyorum. Öte yandan,
kendiniz yaptırarak önemli miktarda para tasarrufu yapabilirsiniz.

Bu konuyu burada kapatacağım. Sormak istediğiniz birkaç soru varsa, cevaplamaya çalışacağım. * * * * *

Üye: Öldürdüğünüz bakterinin adı nedir?

Bay Pease: _Bacillus coli_, bu başlıca bakteridir ve hasara neden olan diğerleri buna benzerdir ve her zaman
sıçanlar veya fareler tarafından yayılırlar.

Üye: Uygun şekilde pastörize edilen çekirdeklerde kahverengi çekirdek
görünüyor mu?

Bay Pease: Hayır, o sıcaklıkta pastörize edilmemiş çekirdeklerle aynıdırlar.

Bay Korn: Nashville'deki tesisten çekirdek alıyorum ve bazıları
kavrulmuş.

Bay Pease: 350 derece.

Bay Kays: Bir süre önce diğer taraftan başlamanız gerektiğini söylediniz. Bu fındıkları çatlamadan önce işleyip aynı şeyi daha az parayla yapabilir misiniz?

Bay Pease: Yapabileceğinize inanıyorum.

Bay Kays: Diğer sorum ise ultraviyole ışık kullanımı hakkında?

Bay Pease: Birçok yetkiliye yazdım ve bazıları evet bazıları hayır dedi.

Bay Kays: Cevizlerde bu uygulamalardan biridir.

Bay Pease: Bunu mevcut makinemizde kullanabileceğinizi düşünüyorum.

Bay Stoke: Bu ısı kirliliği gidermek için değil mi? Cevizler kırıldıktan sonra cevizlerde herhangi bir inceleme yapılıyor mu?

Bay Pease: Hayır, yapılmıyor.

Bay Stoke: Ceviz kırılmadan önce sterilize edilmesinin herhangi bir faydası olabilir mi?

Bay Pease: Evet. Görüyorsunuz ya, bakteri kabuğun üzerinde, dışarıda.
Sonra kırdığınızda, cevizin üzerine geçiyor.

* * * * *

Başkan Davidson: Çok teşekkür ederim Bay Pease. Bu tartışmaları kısa kesmekten nefret ediyorum. Bazen onlardan, bizim aldığımızdan daha fazlasını alırsınız. Beş dakikalık bir ara vermeden önce söylemek istediğim tek bir şey var. Bay Acker burada. Arada Bay Mullins'le konuşmanın yanı sıra konuşabileceğiniz bir başka kişi daha var.

(Ara verildi.)

Başkan Davidson: Toplantı düzene girecek.
Programdaki ilk şey, Oklahoma A. & M., Stillwater, Oklahoma'daki Bahçecilik Bölümü Başkanı Dr. Cross'un Oklahoma'da Ceviz Seçimi
konulu konuşması. Dr. Cross.

Oklahoma'da Ceviz Seçimi

DR. FRANK B. CROSS, Bahçecilik Bölümü Başkanı, Oklahoma A & M Koleji, Stillwater, Oklahoma

Dr. Cross: Sayın Başkan, bayanlar ve baylar: Oklahoma'daki ceviz endüstrisinin mevcut durumu, yetiştiriciler ve deney istasyonu arasındaki yakın işbirliğinin ve o eyalette sahip olduğumuz binlerce yerli ceviz ağacından oluşan ve sadece yabani orman ağaçları yerine hızlı ve ekonomik bir şekilde üretim ağaçlarına dönüştürülebilen bir kaynağın birleşiminin sonucudur.

Bu öğleden sonra vaktimi, öncelikle Oklahoma'daki cevizlerle ilgili olarak bulduğumuz mevcut durumu kısaca tartışmak için kullanacağım, çünkü o eyalette takip ettiğimiz önemli bir ceviz yetiştirme aşaması var. Ceviz yetiştiriyoruz ve cevizle ilgilenen çok sayıda insanımız var, ancak bizim en büyük ilgi alanımız ceviz.

Eyaletteki işi ve ilgiyi iki aşamaya ayırabiliriz.
Birincisi, ancak en az önemlisi, çeşitlerin dikimi ve üretimiyle ilgilidir. Eyalette ceviz dikmek isteyen çok sayıda adamımız var ve tabii ki bu gibi durumlarda ekim için her zaman mevcut olan çeşitler seçiliyor ve tabii ki fidanlık ağaçları kullanılıyor. Bu tür geliştirmenin en son aşaması, elma ağaçlarının 15 veya 20 yıl sonra kaldırılacağı beklentisiyle dolgu ağaçları olarak elma ağaçları dikilmesidir, böylece ceviz ağaçları toprağı tamamen kaplayacak kadar büyük kalır ve bu arada elma ağaçları elbette karlı bir ürün üretmiştir. Ancak yetiştiricilerimiz ve eyaletteki endüstri, yerel ağaçların kullanımıyla çok daha fazla ilgileniyor. Bu yerel ağaçlardan bahsetmek neredeyse -aslında bir Teksas deyimi ödünç alabiliriz- bu ağaçlar hem Oklahoma'da hem de Teksas'ta yetişiyor ve Teksaslılar bir Teksaslı gerçeği söylemeye çalıştığında herkesin onun yalan söylediğini bildiğini söylüyorlar. Herkesin bu yerel ağaçlardan bazılarını bilmesinin yolu budur. Yüz yıldan fazla bir süredir çevresi 20 fit kadar olan devasa, uzun bir ağaç düşündüğümüzde ve beyaz adamın o belirli bölgeyi sadece 50 yıldan biraz fazla bir süredir işgal ettiğini fark ettiğimizde, vahşi Kızılderililerin bölgede dolaştığı ve bufaloların bu ağaçların altında otladığı hayatının ilk 50 yılındaki o ağacın tarihini merak ederiz. Bu ağaçlar akarsular boyunca, çok nadiren akarsulardan uzakta, yerel orman ağaçlarından biri olarak ve yeterli sayıda bulunurlar, böylece diğer tüm ağaçlar kaldırıldığında kalan ceviz ağacı alanı birçok durumda ticari üretim için tam bir ceviz alanı oluşturmaya fazlasıyla yeter. Böylece meşeleri, karaağaçları, kavakları, söğütleri ve diğer yerel ağaçları çıkardıktan sonra, her ağacın ürettiği yemiş türünü gözlemleyerek önemli miktarda istenen yerel veya fide ağacı seçme fırsatına sahip oluruz. Bu seçimi yaparken, üretilen yemişin büyüklüğünden çok, çekirdeklerin çatlatılıp çıkarılmasıyla yemişin vereceği çekirdek yüzdesi ve ayırma kolaylığıyla ilgileniyoruz. Nispeten yakın yıllarda eyalet genelinde birçok çatlatma ve kabuk soyma tesisi kuruldu ve endüstrinin geçmişinin, cevizlerin üretildiği bölgede bu çatlatma tesislerinin kurulmasının, bu tür yemişlerin üretimine büyük bir teşvik olacağını kaydedeceğini düşünüyorum.

Resmi netleştirip netleştiremediğimi bilmiyorum. Eyaletin doğu kısmında, eski coğrafyalarınızda Kızılderili Bölgesi adıyla bildiğiniz kısımda ve özellikle eyaletin ortasında yoğunlaşmış olarak, uygun şekilde işlenirse, yani ekilir, ilaçlanır ve inceltilirse, böylece her ağaç tek başına öne çıkarsa, bol miktarda ürün verecektir.

Deney istasyonunda, önemli bir havzayı aşındırmış bir derenin her iki yakasındaki ekili tarlalar arasında uzanan yarım mil uzunluğunda böyle bir alanımız var. Alan ekim için yetersizdi ve bu nedenle çitle çevrildi. Birkaç yıl önce alan üzüm bağlarından ve diğer ağaçlardan temizlendi ve o zamandan beri bu arazide koyun otlatıyoruz. Dar, hiçbir yerinde üç veya dört yüz fitten fazla değil ve elbette bir uçtan diğerine genişliği değişiyor ve dere kıvrılarak ilerliyor. Gerçekten toplam uzunluğu yarım milden fazla.

O yarım milin potansiyel üretimi şu anda dolar ve sent cinsinden yaklaşık 2.500 ila 3.000 dolar ve buğday ve sığırlar şu anki fiyatlarına ulaşmadan önce bu, bir çeyreklik arazi için hiç de fena bir gelir değildi. Doğal olarak, bu fırsat eyaletin büyük bir bölümünde yaygın olduğundan, Oklahoma'da biz, krakerlere satılacak yerli veya fide cevizlerinin üretimiyle ilgileniyoruz. Ceviz endüstrisinin geleceğinin şüphesiz cevizlerin kabuklu yemişler değil çekirdek olarak kullanılmasına doğru gittiğini düşünüyoruz. Durum böyle olunca, özellikle büyük boyutla ilgilenmiyoruz. Çekirdek verimi ve her bir ağacın potansiyel üretimiyle ilgileniyoruz. Endüstriyle ilgili çok sayıda sorun var ve bunları az çok dikkate aldık ve bunları böcekler ve hastalıklar, pazarlama, hasat ve çeşitler altında sınıflandırdık. Bunların çoğuna değinmek için zamanım olmayacak. Hasat durumumuz tamamen kaotik. Son iki veya üç yıl içinde sallama
makineleri geliştirildi ve bu icatlar için Batı Yakası
üreticilerine minnettarız, ki bunlar çok faydalı. Ondan önce, cevizleri ağaçlardan düşürmek için uzun bir bambu sopası kullanılıyordu ve
sonra yerden alınıyorlardı. Şu anda, mevcut ürünün hasat edilmesini bekleyen ve fındıkları vakumla toplaması gereken iki makine var.

Eğer endüstri bu şekilde makineleştirilebilirse, fındıkları bizim hasat ettiğimiz şekilde hasat etmekten
uzaklaşmak, buğdayı beşiğe koymakla karşılaştırıldığında, buğdayı çok hızlı kesen 12 fitlik, kendi kendine hareket eden
biçerdöverle karşılaştırıldığında aynı şey. Bu makineleşme
uygulanabilirse, o zaman Teksas ve Oklahoma'daki yerel fide bölgeleri,
piyasanın kabul edeceği bir fiyata
pekan üretebilecek.

Biliyor musunuz bilmiyorum ama, ceviz pazarı durumu
görünüşe göre doygunluk noktasına ulaşmış. Geçtiğimiz sonbaharda ceviz satmak çok zordu, aşırı üretim olduğu için değil, hayır, ama
az tüketim olduğu için.

Durumu düzeltecek iki şey var. Ceviz,
şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen en iyi cevizdir. Kuzey halkı cevizle tanışırsa, tüketimi büyük ölçüde artırmanın mümkün olacağından
aklımda hiçbir soru yok. Oklahoma yetiştiricileri ve alıcıları, eyaletin dışında cevizleri tanıtmak için bir reklam kampanyasında kullanılacak olan pound başına çeyrek sent veya buna benzer bir verginin değerlendirilmesi için yasama organına bir teklif sunmayı umuyorlar, bu nedenle belki de kampanya başarılı olursa New York ve diğer yerlerdekiler, Oklahoma cevizleri hakkında gelecekte daha fazla şey duyacaktır.

Bu fide ağaçları--hikayeme devam etmeliyim--yetiştiriliyor ve ilaçlanıyor. Bazen hiçbir maliyet olmadan yabani ceviz üretmekle suçlanıyoruz.
Durum açıkça böyle değil. Bu yerel fide fındıklarını üretmek, çeşitleri üretmekle aynı maliyete sahiptir, avantajı ise, operasyon başladıktan sonra dört veya beş yıl içinde 50 ila 200 veya 300 veya hatta 400 pound fındık üretebilen büyük bir ağaçla başlamamızdır. İyi bir ticari üretim elde etmek için 20 veya 25 yıl beklemek yerine. Dediğim gibi, başlangıçta ağaçlardan bir seçim yapılır. Seçim, ağaçlar büyüdükçe ve ek ağaçlar inceltilerek her yıl devam eder, böylece sonunda birbirlerinden yüz veya 150 fit uzakta dururlar ve her ağaca yeterli alan sağlanır. Eyalet genelinde, ceviz çeşitlerinin üstten işlenmesiyle çoğaltılmasına büyük ilgi duyuyoruz. Deney istasyonu, bu yerelleri çeşitlere dönüştürme fikrine odaklanarak işe olan ilginin erken gelişiminde 15 veya 20 yıl boyunca ciddi bir hata yaptı. Şimdi yerel yemişlerin uygun bir değerlendirmesine geri dönüyoruz ve hiç kimse mevcut çeşitlerden memnun değil, geliştirme ve yeni çeşitlerin araştırılması ve keşfedilmesi konusundaki ilgimiz öyle ki Kuzeydoğu Oklahoma Ceviz Yetiştiricileri Derneği iki yıl önce o bölgede kullanılabilecek ve şu anda sahip olduğumuz herhangi bir çeşitten daha karlı olabilecek fide yemişlerinin keşfi için bir yarışmayı finanse etmek üzere bir araya geldi. Stuart'ı düşük kalitesi nedeniyle sevmiyoruz. Stuart'ı sevmiyoruz çünkü önemli bir yaşa ulaşana kadar üretime girmiyor. Mahan'ı kesinlikle almayacağız çünkü 
dolmuyor. Success'i sevmiyoruz çünkü her iki yılda bir aşırı meyve verme eğilimi var ve 
dolmuyor. Yaklaşık on yıldır listemizin en üstünde tuttuğumuz
Squirrel's Delight'ı kullanamıyoruz çünkü özel bir uyuz mantarı türü gelip onları tamamen yok etti ve sahip olduğumuz çeşitler listesindeki tüm çeşitler böyle devam etti.

Bu yetiştiriciler konuyu kendi ellerine almaya karar verdiler ve son iki yıldır deney istasyonuyla işbirliği yaparak daha arzu edilir olabilecek bazı fındıklar bulmaya çalışıyorlar ve ceviz keşif çalışmalarında olanlarınızın bunun nasıl işlediğini öğrenmekle ilgileneceğini düşündüm.

Sanırım bunu göremiyorsunuz. Yetiştirici için boş bir giriş. Yıllık 50$, 25$, 15$ ve 10$ ödülleri veriliyor. Her yıl on ödül veriliyor ve bu yıl kazanan on yetiştirici, bu yemişlerden bazılarının isimlendirilmeye değer olması umuduyla otomatik olarak büyük ödül yarışmasına katılacak ve eğer isimlendirilmeye değer olursa, daha fazla çalışma, isimlendirme ve tanıtım sonrasında yetiştiriciye 1.000$ ödül verilecek.

Tulsa, Oklahoma'daki dört kraker, her biri için yıllık 75$ koyarak bu işi finanse ediyor. Kolej bu konuda işbirliği yapıyor ve
kolej derken, aynı zamanda Uzantı Bölümü'nü de kastediyorum. Uzantı Müdürü konuyu zorluyor ve ilçe temsilcilerine geldiklerinde bu giriş boşluklarına dikkat etmelerini ve her ilçedeki mümkün olduğunca çok sayıda yetiştiricinin numune göndermesini sağlamalarını söylüyor.

Yarışma 25 Kasım'da sona eriyor. Bu örnekler üniversiteye gönderilir ve üç veya dört gün içinde -ve üniversitelerdeki sizler Şükran Günü tatilini hatırlayacaksınız- üç veya dört gün içinde bu yemişler kırılır, değerlendirilir ve yerleştirilir. Geçtiğimiz yıl, yarışmanın ikinci yılında, 200'den fazla başvuru vardı ve Aralık ayının başında Oklahoma Ceviz Yetiştiricileri Derneği'nin yıllık toplantısında ve gösterisinde sergilenmek üzere zamanında bitirmek hiç de kolay bir iş değildi. 
Biz yemişin değerlendirilmesiyle yetinmiyoruz. Bu, yemişin çatlatılması ve tüketilmesi için tatmin edici bir yemişe sahip olmak için başarılı üretimin sadece bir aşamasıdır; bu ağaçlar hastalıktan arınmış, üretken ve başka türlü tatmin edici olmadıkça bir çeşidi tanıtmayı asla düşünemeyiz. Ve bu yüzden üniversitedeki personel, gösteri biter bitmez dışarı çıkıp bu ağaçların her birini tek tek bulur ve üzerlerine bir etiket koyar. Ağacı uygun şekilde değerlendirmek için yıl boyunca bu ağaçların her birini yeterli sayıda ziyaret ederiz.

Aradığımız şeyler elbette üretkenlik,
hastalıktan arınmışlık ve bu türün diğer özellikleri. Beş yıllık gözlemden sonra, ağaç özellikleri tatmin ediciyse,
ceviz çoğaltılmaya değer olarak sertifikalandırılacaktır.

Geçtiğimiz yılki çatlatma yarışmasındaki verilerle kanıtlandığı gibi, bu programla bir yere varıyoruz.
Normal fidan cevizleri paketleme tesisine yaklaşık %33 çekirdek verir.
Geçen yılki yarışmada, dediğim gibi,
200'den fazla katılım vardı ve ben sadece en düşük oranın ne olduğunu görmek istiyordum. Gerçekten yeterince dikkat etmemişim. Görünüşe göre en düşük katılım %33 civarındaydı ve en yüksek katılım %59 çekirdekti.
Bu fidan cevizlerinin 30'dan fazlası %50'den fazla çekirdek verdi ve bu, çoğu popüler çeşitten daha iyidir.

Bu cevizler nispeten küçüktür. Kırıcı ne kadar küçük olduklarını umursamaz, kırıcıda iyi işleyen, futbol topu şeklinde bir ceviz ister. Minyatür bir futbol topu ideal bir
çatlatma tipi cevizdir. Çatlatma yuvaları uçlardan bir araya gelir. Yuvarlak bir
ceviz kullanamayız. %50'den fazla çekirdek veren bu iyi cevizlerin yaklaşık üçte ikisi o kadar yuvarlaktı ki, kırma makinesi yuvaları uçlara yerleştiremezdi, ancak herhangi bir yere çarpmaya meyilliydiler. Bu yüzden dikkate alınmamaları gerekiyordu.

Bu cevizleri değerlendirmek oldukça zor bir iş. Bu konuda keyfi davrandık. Hiçbir puanlama sistemi geliştirmedik, çünkü çok fazla değişken faktör var ve bunu yapmak neredeyse imkansız görünüyor. Eyaletteki genel operasyon planımızda, anlattığım bu yerel koru iyileştirme programının devam etmesini bekliyoruz ve ağaçlar büyüdükçe yetiştiriciler, çıkarılan ağaçlardan çıkan filizleri üstten işleyecekler, böylece bu iş fındık kalitesinde sürekli bir iyileşmeyle devam edecek. Ayrıca, fidelerin üretmeye devam etmesine izin vermek yerine, çeşitlere üstten işlenerek çoğaltılan çok sayıda dönüm fındık da var. Bu nedenle daha iyi bir ceviz türü elde etmekle çok ilgileniyoruz. Bunu ticari bir uygulama haline getiren bir adam her yıl binlerce fide dikiyor. Oklahoma'da bizler, hepinizin neden fındık ağaçlarını çoğaltmakta bu kadar zorluk çektiğinizi anlayamıyoruz. Ceviz ve fındıkları çoğaltmak elma kadar kolay değil ama çok da zor değil. Bence bu, sizin bu işi yaparken takındığınız tavır ve düşünce yapısıyla ilgili.

Çok teşekkür ederim, zaman ayırdığınız için minnettarım.

* * * * *

Başkan Davidson: Teşekkür ederim. Şimdi, Kentucky Üniversitesi'nden Bay Magill, bize "Güneybatı Kentucky'de Ceviz Endüstrisini Geliştirmek İçin Planlanmış Bir Program" sunacak.

Güneybatı Kentucky İçin Ceviz Geliştirme Programı

W. W. MAGILL, Uzatma Bahçıvanı, Kentucky Üniversitesi

Aşırı güneybatı Kentucky'de fide cevizlerinin üretimi ve pazarlanması uzun yıllardır büyük önem taşıyor.

Bu endüstri doğal olarak kuzeybatı Tennessee'ye ve Mississippi Nehri'nin dibindeki eyalet sınırının hemen karşısındaki Missouri'nin bazı bölgelerine kadar uzanır. Bu endüstrinin doğa tarafından geliştirildiği söylenebilir, çünkü Mississippi Nehri'nin dibinde şüphesiz 100 yıldan daha eski olan fidan ceviz ağaçları buluyoruz. Bu bölgedeki bazı yerli fidan ceviz ağaçları beş fit veya daha fazla çapa sahiptir; bazılarının 60 fitlik bir yarıçapı kapsayan dalları vardır ve 100 fitten daha yüksektir. Bu endüstri yaklaşık yedi yıl önce Fulton İlçesi'nin merkezi olan Hickman'daki bir grup yerel iş adamının Roper Pecan Şirketi olarak bilinen bir çatlatma tesisi geliştirmesiyle önemli bir ivme kazandı. Artık otuz adet modern kırma makinesi, ayırma bantları, derecelendirme makineleri ve diğer tam donanımlı ekipmanlara sahipler, böylece büyük miktarda yerli fide cevizlerini alıp işleyebilecek, çekirdekleri ve diğer yan ürünleri pazarlayabilecek ve bu nedenle büyük miktarda fide cevizi satın alabilecek ve tesislerini her yıl sekiz ay boyunca işletebilecek durumdalar. İşlerini sürdürebilecek yeterli yerel cevizleri olmadığından, sadece Kentucky cevizleri değil, aynı zamanda Tennessee, Missouri, Illinois ve Arkansas'tan da satın alıyorlar. +Genç Yerli Ağaçlar Üstten Aşılanmış+

Bu sektörün kalıcı olduğunu ve o bölgedeki birçok çiftçinin çiftliklerinde yetişen birçok genç fide ceviz olduğunu fark eden
Kentucky Tarım Uzantı Servisi, bölgenin önde gelen çiftçilerinden bazılarıyla işbirliği yaparak, bu yerli fide cevizlerini, iyi kalitede fındık üretmeleriyle tanınan, bilinen,
geliştirilmiş çeşitlerle üstten işleme
programı başlattı. Bu üstten aşılama programının başlangıcı, 1948 yılının Nisan ayının sonlarında, çoğunlukla bu bölgede önemli miktarda araziye sahip olan merhum Roscoe Stone'un çiftliğinde yaklaşık 200 ağacın üstten işlenmesiydi. Geliştirmenin bu ilk yılında olağanüstü bir başarı olduğunu düşündüğümüz şeyi gözlemlemek Uzantı çalışanlarımız için son derece memnuniyet vericidir, çünkü beş ila on yaşındaki ağaçların %90'ından fazlasının üstten aşılamadan iki ila sekiz fitlik yeni bir büyüme geliştirdiğini görüyoruz. Bu ceviz geliştirme geliştirmesine öncülük eden Fulton İlçesi Çiftlik Temsilcisi John Watts, 1949 baharında bu bölgedeki 500'den fazla ağaç için üstten işleme talepleri aldığımızı söyledi.

+Kuzey Çeşitleri Tercih Edilir+

Mevcut en iyi bilgiler Rockport, Indiana'dan Ford Wilkinson, Illinois Üniversitesi Bahçecilik Bölümü'nden fındık kültürü şefi Dr. A. S. Colby, Villa Ridge, Illinois'den Bob Endicott ve diğerleri gibi ceviz otoritelerinden istendi. Onlar,
güneybatı Kentucky bölgesinin, bilinen güney ceviz çeşitlerinin
başarılı üretiminin kuzey sınırına yaklaştığı ve
ceviz aşılama programımızdaki başarımızın en iyi şekilde, Major, Greenriver, Niblack, Giles, Goforth ve diğerleri gibi
sert kuzey ceviz çeşitlerinde üstten işleme yapılmasıyla sağlanabileceği görüşündedirler. Bu neslin öncülerine teşekkürler, Ohio Vadisi'nde bazı olağanüstü fide cevizleri buldular, orijinal Major, Greenriver ve diğerleri gibi ağaçlar dayanıklı kuzey cevizleri olarak değerlerini kanıtladılar
ve bu ağaçlar, birçok erken ağacın etrafında yüksek sudan kalan döküntü yığınlarını
yakarak yok eden çiftlik işçileri tarafından yok edilmek yerine çoğaltma amaçlı kullanıldılar.

+Bazı Üstün Yerel Fındıklar+

Biz, şu anda bu Reelfoot Gölü bölgesinde, belki Kentucky'de, belki Tennessee'de veya
Missouri'nin sınırında, eşit derecede iyi cevizler olan ve yukarıda adı geçen fidelerden daha iyi olan başka fide çeşitlerinin
yetiştiği kanısındayız.

Ağustos ayının başlarında, Hickman'da İlçe Temsilcisi Watts ve yerel fındık kırma fabrikasının müdürü Bay Ernest Fields ile birlikte bir gün geçirmek benim için büyük bir zevkti.
Bu sırada Hickman'dan Bay C. B. Toombs ile birlikte, bir dizi tanınmış başarılı yerel
ceviz bahçesini inceledik. Bay Toombs tüm o bölgeyi biliyor ve
üstün kalite ve verim geçmişine sahip ceviz ağaçlarına aşina, tıpkı sizin ve benim
eski evimizin veya büyükbabamızın
elma bahçesindeki her ağacın nerede olduğunu bildiğimiz gibi, oysa çocukken o olağanüstü yerel elma çeşitlerinden bir cep dolusu almak için sık sık yolculuklar yapardık.

Bay Toombs bana kendi çiftliğindeki bir ağacı gösterdi ve her yıl 300 ila 400 pound fındık mahsulü verdiğini söyledi. Kendi dilinde
ağacı ayrıntılı olarak tarif etti ancak beni etkileyen şey, her yıl bu ağacın ürünlerinden bireylere özel satışlar için sürekli siparişler geliştirmiş olmasıydı, çünkü bunlar olağanüstü
değerdeydi. Bize komşunun çiftliğindeki bir başka ağacı gösterdi, bir yıl 700 pound fındık üreten bir ağaç; fındıkların o bölgedeki diğer ceviz ağaçlarından bir ay önce hasat edilmeye hazır olduğu bir başka ağaç. (Bay Wilkinson, bana öyle geliyor ki
bu erken olgunlaşan ağaçtan çoğaltma, normal sonbahar donlarının ekinlere
sık sık zarar verdiği Mason-Dixon Hattı'nın birkaç mil kuzeyinde bir yer bulabilir.)

Biz, organize bir çabayla bu olağanüstü bireysel ağaçları bulabileceğimizi, onlardan yeterli sayıda aşı odunu alabileceğimizi ve bunları
iyi bir ceviz yetiştiricisinin eline verebileceğimizi ve birkaç yıl içinde bölgedeki bu genç yerel ağaçlardan binlercesini üstten işleyebileceğimizi, böylece sadece ağaç başına üretilen pound sayısını artırmakla kalmayıp, aynı zamanda en iyi kalitede fındık üretim hacmine sahip olabileceğimizi düşünüyoruz. Bana gözlemlediğim ağaçlardan birinin çatlama yüzdesinin, fındık çekirdeklerinin sadece %20-30'luk çatlama yüzdesine sahip birçok yerel fideye kıyasla %60'ın üzerinde olduğunu söylediler.

+1948'deki İlk Yıllık Fındık Fuarı+

Bu olağanüstü fidanları organize bir şekilde bulma çabasıyla, Kentucky Uzatma Servisimiz, Fulton İlçe Çiftçi Bürosu, yerel sivil toplum örgütleri, yerel fındık kırma tesisi ve Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği ile sekreteri Bay J. C. McDaniel aracılığıyla, Aralık 1948'in başlarında Kentucky, Hickman'daki ilçe mahkemesinde bir fındık fuarı düzenlenmesi için planlar yaptı. Fuarın özelliği, en iyi fidan cevizlerine nakit ödüller verilmesi olacak. Sahiplerinden ağaçların geçmişini, yaşını, meyve verme sıklığını vb. bize bildirmelerini rica ediyoruz. Fındık fuarı yönetimi, kazanan ağaçlardan birkaç aşı çubuğu kesme hakkını saklı tutuyor. Ayrıca ceviz ve ceviz fidan ağaçlarına da ödüller verilecek. Günün gösterisiyle bağlantılı olarak bir
eğitim programı da planlanıyor ve bu programa, geçen baharda en iyi çalışma programının başlatıldığı merhum Roscoe Stone'un çiftliğine bir ziyaret ve yerel fındık kırma firmasına bir ziyaret de dahil olacak. Bu fındık gösterisi yıllık bir etkinlik haline gelecek şekilde ayarlandı ve bu tür organize bir programdan çıkabilecek iyiliğin sınırının gökyüzü olduğunu düşünüyoruz çünkü bu bölgedeki ceviz endüstrisini etkiliyor. Bu güneybatı Kentucky bölgesinde, karlı bir şekilde ceviz bahçelerine dönüştürülebilecek binlerce dönümlük mükemmel ceviz arazisi var. Arazi derin, çok verimli ve halihazırda nemle iyi besleniyor. Ceviz üretimi için doğal bir yuva olduğundan şüphe edemeyiz, çünkü doğa bunu iki nesil önce halka kanıtladı.

* * * * *

BAŞKAN DAVIDSON: Clemson Tarım Koleji Bahçecilik Bölümü Başkanı Bay A. M. Musser'in Güney Carolina'da Ceviz Kültürü
sırada. Bay Senn gazeteyi okuyacak çünkü Bay Musser burada
olamayacak.

Güney Carolina'da Ceviz Üretimi

T. L. SENN, Bahçecilik Yardımcı Doçenti, Clemson, Güney Carolina

Atlantik kıyısındaki güney kolonilerinde, ceviz ilk olarak Thomas Walter tarafından 1787'de "_Flora Caroliniana_" adlı yayınında tanımlanmıştır. Güney Carolina'daki Santee Nehri üzerindeki St. John's Parish'te bir plantasyonu olan bir İngiliz'di ve burada kapsamlı bir güney bitkileri koleksiyonu yaptı. Ağacı, açıkça bir fidanlık örneği olarak tanımladıktan sonra, "Hiç görmediğim meyve" sözleriyle bitirdi. Artık cevizin doğal aralığının Güney Carolina'nın bugünkü eyaletine kadar uzanmadığı biliniyor. Eyaletteki ilk büyük ceviz ekimlerinden biri 1890'a dayanıyor; Bu, John S. Horlbock tarafından Charleston'da yapılan 1000 ağaçlık bir fidan ekimiydi. Bu ağaçların bazıları hala ürün veriyor. Ekim hiçbir zaman karlı olmadı ve birkaç kez mülkiyeti değişti.

Eyaletin çeşitli yerlerinde birkaç küçük kara ceviz, Çin kestanesi ve İran cevizi ekimi vardır. İran cevizleri Piedmont toprak bölgesinde iyi yetişir ve 1947'de oradaki ağaçlar iyi bir ürüne sahipti.

+Ticari Ceviz Ekimleri+

Ceviz, en popüler ağaç yemişlerinden biridir ve Güney Karolina'da ticari ölçekte yetiştirilen tek
üründür. Cevizler her ilçede yetiştirilir, ancak Piedmont ve Mountain ilçelerinin çoğunda ve alt Kıyı Ovası'ndaki birkaç ilçede nispeten az sayıda ağaç vardır. En fazla sayıda ağaç bulunan Orangeburg İlçesi'nde 27.528 ağaç vardı.
En az ağaca sahip olan Pickens İlçesi'nde 801 ağaç vardı. Eyaletin toplam ağaç sayısı 227.027 ağaç olarak bildirildi.

Cevizler eyaletin önemli bir para ürünüdür. Son beş yılda ceviz üretimi ortalama üç milyon pound oldu ve bu da çiftçilere yıllık ortalama 500.000 dolar kazandırdı. 1947'de meyve veren yaştaki ağaç başına ortalama verim sadece yaklaşık 7 pound veya dönüm başına 100 pounddu. 1935-1944 arasındaki on yıllık dönemde, geliştirilmiş çeşitler için alınan ortalama fiyat on sekiz sent, fideler için ise on iki sentti. Meyve veren ağaç başına bu fiyatlar ve verimlerle, Güney Karolina'da ortalama yetiştirici tarafından ceviz üretiminin son dokuz veya on yılda çok karlı olmadığı için
geliştirme için bolca alan olduğu kolayca görülebilir. Güney Karolina, son birkaç yılda geliştirilmiş çeşitlerdeki ceviz üretiminde beşinci veya altıncı sırada yer aldı. Üretim yıldan yıla inişli çıkışlı olsa da, genel eğilim
yukarıdadır.

Güney Karolina'da yetiştirilen iki genel ceviz ağacı sınıfı vardır:
fideler ve adlandırılmış veya geliştirilmiş çeşitler. 1933-1942 arasındaki on yıllık dönemdeki ortalama ürün rakamları, geliştirilmiş çeşitlerdeki cevizlerin fidelerden altı kat daha fazla üretildiğini göstermektedir. Güney Karolina, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki geliştirilmiş çeşitlerdeki cevizlerin yaklaşık %6'sını ve fidelerin %1'inden azını üretmektedir. Fide ağaçlarına çoğunlukla çok az ilgi gösterilmekte, ne gübre ne de ilaçlama yapılmaktadır. Çeşitli büyüklük, şekil ve kalitede cevizler üretirler ve genellikle geliştirilmiş çeşitlerden daha küçüktürler. Fide cevizlerinin üretim maliyeti düşüktür çünkü genellikle arka bahçelerde, tavuk çiftliklerinde ve meralarda yetiştirilirler. Güney Karolina'ya adapte olmuş ve orada yetiştirilen çok sayıda ceviz çeşidi vardır. En popüler çeşitler Schley, Stuart, Success ve Moneymaker'dır. Teche, Frotscher,
Mahan, Pabst, Delmas, Van Deman ve Moore gibi diğer birçok çeşit bazı bölümlerde yetiştirilmektedir.

Schley uyuza karşı çok hassastır ve bir püskürtme programı uygulanmazsa ekilmemelidir. Moneymaker, Stuart ve Success uyuza karşı o kadar hassas değildir ve tam bir püskürtme
programı uygulanmadığında tatmin edicidir. Birkaç yıl önce bir ilçedeki birkaç yetiştirici Stuart ağaçları sipariş etti ve şu anda meyve veren bu ağaçların Teche olduğu ortaya çıktı, bu nedenle bazı bölümlerdeki çeşit adları konusunda bir miktar belirsizlik var.

Dikim mesafesi, toprağın verimliliğine ve büyüme mevsiminin uzunluğuna bağlı olarak önemli ölçüde değişir. Dikimlerin çoğu çok yakındır ve dönüm başına 20 veya daha fazla ağaç vardır. Eyaletin alt yarısındaki daha uzun büyüme mevsimi nedeniyle, orada yetiştirilen ağaçlar, Piedmont bölümünde yetiştirilenlerden belirli bir yaşta daha büyük olacaktır.

+ Yetiştirme Yöntemleri+

Ara ürünler veya örtü bitkileri genellikle çiftliğin gelirini artırmak için yetiştirilir. Yetiştirme programları yetiştirilen ara ürüne göre değişir.
Ceviz ağaçları, verimliliği de büyük ölçüde değişen çeşitli toprak türlerinde yetiştirilir. Bu değişen koşullar için farklı gübreler önerilir. Gübre genellikle Şubat ayının sonu veya Mart ayının başında, tomurcukların şişmesinden birkaç hafta önce uygulanır. Uygulamanın kesin zamanı, ağaçların yetiştirildiği eyaletteki bölgeye göre değişir. Eyaletin topraklarının çoğu muhtemelen cevizlerin en iyi şekilde büyümesi ve ekimlerde yetiştirilmesi gereken gerekli kış örtü bitkileri için çok asidiktir. Kireçlenmiş veya toprak pH'ı 7,0 veya buna yakın olan bazı topraklarda, toprağa çinko uygulanması rozeti ortadan kaldırmamıştır. Güney Karolina'da bu tür birkaç koşul vardır, ancak bu koşulların hakim olduğu yerlerde, ticari sprey malzemeleri kullanılarak sprey şeklinde çinko tedavisi denenmektedir. Çiçeklenme zamanındaki elverişsiz hava koşulları genellikle tozlaşmayı engeller. Bu eyalette yetiştirilen çeşitler arasında çapraz uyumsuzluk vakaları neredeyse bilinmemektedir. İlkbaharın son donları bazen erkek veya dişi çiçekleri veya her ikisini de öldürür. Güney Karolina'daki ceviz, diğer yerlerde olduğu gibi çok sayıda böcek ve hastalığın saldırısına maruz kalmaktadır. En büyük suçlu uyuzdur. Birkaç tür ağaç kurdu gövdelere saldırırken, dal
girdler dalların uçlarını koparırken, kabuk kurdu ve kılıf taşıyıcısı kabuğu etkilerken ve ceviz böceği fındıkları etkiler. Güney Karolina'da yetişen ağaçların çoğu, sprey ekipmanı için gereken harcamayı haklı çıkaracak kadar büyük bahçelere dikilmemiştir. Sözleşmeli spreyleme bir dereceye kadar yapılmıştır ve Güney Karolina'da olasılıkları vardır. Ağaç sayısının az olduğu yerlerde yetiştiricilerin yüksek basınçlı ekipman kullanımını karşılayabilmelerinin tek yolu bu olacaktır.

+Pazarlama Koşulları+

Güney Karolina Genelgesi 301, Güney Karolina'daki ceviz
pazarlama durumu hakkında şu açıklamayı yapmaktadır. "Bu eyaletteki cevizlerin çoğu küçük partiler halinde satılmaktadır. Bu küçük partilerin, elleçlemeyi ekonomik hale getirecek kadar büyük partilere dönüştürülmesi büyük bir sorun olmuştur. Eyalette uygun şekilde konumlandırılmış üç açık artırma pazarının en tatmin edici pazarlama
düzenlemesi olacağına inanılmaktadır. Bu pazarların her birinde haftada bir satış günü olsaydı, alıcılar her yerdeki satışlara katılabilseydi, pazarlama
maliyeti büyük ölçüde azaltılabilirdi." Beş ilçede ceviz işleyen dokuz şirket vardır.

Bu, Güney Karolina'daki ceviz
sektörüne ilişkin gerçekleri anlatan oldukça kısa bir tartışmadır ve verilen rakamların çoğu ortalama
rakamlardır. İyi kültürel uygulamalar alan ekimler daha tatmin edici getiriler sağlıyor. Ceviz işletmesi, yetiştirici gübreleme ve hastalık ve böcek kontrolü sorunlarının üstesinden gelmek için eksiksiz bir program uygularsa ve ağaçları tek başına savaşmaya terk etmezse karlı bir hale getirilebilir.

+Referanslar+

Rawl, E. H. ve Nettles, W. C.--Ceviz Üretimi, S. C. Circ. 183, 1940.

Musser, A. M., ve diğerleri--Ceviz Üretimi ve Güney Karolina'da Pazarlama, S. C.
Circ. 301, 1947.

* * * * *

Başkan Davidson: Teşekkür ederim, Bay Senn. Bence bu program sadece
üstü. Siz ne düşünüyorsunuz bilmiyorum ama bence harika bir program.

Kabuklu Cevizlerin Depolanması, Alabama Politeknik Enstitüsü Auburn, Alabama'nın Bahçecilik Bölümü'nden Profesör Harris tarafından bize anlatılacak. Profesör Harris.

Kabuklu Cevizlerin Kurutma ve Hermetik Olarak Kapatma Yoluyla Korunması

HUBERT HARRIS, Yardımcı Bahçıvan, Alabama Tarım
Deneyleri, İstasyon.

Özel bir işlem yapılmadığı takdirde, cevizlerin normal
sıcaklıklarda depolama ömrü oldukça kısadır. Sonbahar hasadından itibaren ortak depolamada tutulan cevizler, ilkbaharda belirgin lezzet kayıpları gösterir. Yaz havası yaklaşırken bayatlama ve acılaşma
görülebilir.

Bu gerçekler, cevizin ortak depolama sıcaklıklarında uzun süre saklanması için hem ticari olarak hem de evde kullanılabilecek daha iyi bir yönteme olan ihtiyacı vurgular. Tatmin edici bir yöntem, cevizleri sadece yıl boyunca kullanmak için değil, aynı zamanda onları yoğun ürün yıllarından hafif ürün yıllarına taşımak için de kullanılabilir.

Bu rapor, Alabama Tarım
Deney İstasyonunda cevizleri koruma yöntemleri üzerine yürütülen deneylerin sonuçlarını sunmaktadır.

+Depolama Sorunları+

Yaygın ceviz depolama sorunlarından bazıları bayatlama, acılaşma,
renk değişiklikleri, küflenme ve böcek yaralanmasıdır. Küflenme yalnızca ürün normal sıcaklıklarda nemli bir atmosferde depolandığında meydana gelir. Böcek istilası genellikle kabuklu çekirdekler normal depolama koşulları altında
kapatılmamış kaplarda tutulduğunda ortaya çıkar. Acılaşma
yaz aylarında ürünün normal sıcaklıklarda yaygın yöntemlerle
depolandığı zamanlarda gelişir.

Acılaşma muhtemelen ceviz depolama sorunlarının en yaygın olanıdır;
kontrol edilmesi en zor olanı olarak kabul edilmiştir. Acılaşma genellikle
genel bir tat kaybından sonra çekirdeklerin bayatlamasıyla başlar.
Tipik acılaşma durumu geliştikçe renk giderek koyulaşır.
Bu değişiklikler yavaş bir hızda ilerleyen belirli kimyasal
reaksiyonlarla ilişkilidir ve bu reaksiyonlardan kaynaklanır. Yağlar ve katı yağlar yavaşça aldehitlere, ketonlara ve diğer kimyasal bileşiklere oksitlenir (10), bu da
bayatlama durumunun karakteristik istenmeyen aromalarına ve tatlarına neden olur.

+Önceki Çalışmaların İncelenmesi+

Cevizlerin bayatlamadan ve diğer bozulma türlerinden uzak kalacağı süre, depolama koşulları ve diğer faktörlere göre önemli ölçüde değişir. 3 ila 12 ay arasında değişen yaygın depolama süreleri bildirilmiştir. Wright (10), yaygın depolama ömrünü 3 ila 5 ay olarak belirlemiştir.
Blackmon (1), maksimum süre olarak 6 ay önermiştir. Medlock (11), bunları 12 aya kadar süreler boyunca yenilebilir durumda tutabilmiştir.
Farklı araştırmacılar tarafından gözlemlenen geniş zaman aralıkları, şüphesiz, depolama koşulları, çeşitlilik, fındık kalitesi ve
mevsimsel değişikliklerden kaynaklanmaktadır.

Soğuk depolama, cevizleri 2-1/2 yıla kadar süreler boyunca korumada etkili olmuştur. Wright (10) 13 ila 30 ay arasında etkili dönemler bildirdi ve
Medlock (11) bunları 2 yıldan fazla saklayabildi. Kabuklu cevizler
kabuksuz cevizler kadar
ortak veya soğuk depolamada uzun süre saklanamadı.

+Yöntemler ve Prosedürler+

1937'de Alabama İstasyonunda yapılan ön testlerin sonuçları
ceviz çekirdeklerinin bir fırında kurutularak ve havadan nem emilimini önleyen
kapalı kaplarda saklanarak ortak sıcaklıklarda saklanabileceğini gösterdi. Diğer çalışanlar tarafından bildirilen depolama testlerinde çekirdeklerin nem içeriğinin depolama ömürleriyle ilişkisine dair çalışmalar yer almadığından, sorunun bu aşamasının araştırılması gerektiği düşünüldü.

Kurutma işlemi için uygun sıcaklıkları ve
dönemleri belirlemek amacıyla ön testler yapıldı. 200 ila 225 derece F arasındaki sıcaklıklar en tatmin edici
olanlardı. Bu sıcaklıklar çekirdekleri belirgin bir yanma veya renk bozulması olmadan oldukça hızlı bir şekilde kuruttu. Kurutma süresi, çeşitli işlemler için istenen nem içeriğini sağlamak için değiştirildi.

Deneylerde kavanozları kapatmak için dört yöntem kullanıldı. Bunlar "soğuk mühür", "buhar mühür", "sıcak mühür" ve "vakum mühür"dü.

Soğuk mühür, soğuk çekirdeklerin soğuk kavanozlara yerleştirilmesi ve özel bir işlem yapılmadan kapatılmasıyla gerçekleştirildi.

Buhar mühürlemeyle, kavanozlardaki hava küçük bir buhar patlamasıyla dışarı atıldı ve kavanozlar hemen kapatıldı. Buharın yoğunlaşması, kavanozlarda kısmi bir vakum ve çekirdeklerin nem içeriğinde hafif bir artışla sonuçlandı.

Sıcak mühürlemeyle, sıcak çekirdekler doğrudan fırın tavalarından temiz, kuru, sıcak kavanozlara aktarıldı ve hemen kapatıldı. Kavanozlar soğudukça havanın büzülmesi kısmi bir vakumla sonuçlandı.

Vakum mühürlemeleri, ev tipi düdüklü tencere aracılığıyla kelepçeli meyve kavanozlarında yapıldı. Kapakları kısmen kelepçelenmiş dolu kavanozlar, tencereye yerleştirildi.
Pişirici kapağı, sızdırmazlık yüzeyinden yağlandı ve sıkıca vidalandı. Pişiricinin tepesindeki basınç göstergesi, bir vakum göstergesiyle değiştirildi. İğne valfi çıkarıldı. Su musluğuna bir aspiratör takıldı ve iğne valfi açıklığına bir vakum hortumu aracılığıyla bağlandı. Pişiriciye istenen vakum çekildikten sonra, vakum hortumu iğne valfi bağlantısından çıkarıldı ve böylece havanın tencereye geri akması sağlandı. Basınçtaki ani değişiklik kavanozları otomatik olarak kapattı.

+Verilerin Sunumu+

Sıcaklığın ve kurutma süresinin çekirdeklerin nem içeriği, rengi ve kavrulması üzerindeki etkisini belirlemek için ön çalışmalar yapıldı.
Bu çalışmaların sonuçları Tablo I'de verilmiştir.

TABLO I.--Sıcaklığın ve Kurutma Süresinin Ceviz Çekirdeklerinin Nem İçeriği, Rengi ve Kavrulması Üzerindeki Etkisi. ===================================================
Fırın Süresi Nem Değişimi
sıcaklık fırın in in Derece
çekirdek rengi[25] kızartma
Dakika Yüzde

0 3,7 0,0 0
20 2,6 0,5 0
30 1,4 1 1
37 1,2 2 2
225 derece F 44 1,0 3 4
51 0,5 6 8
58 0,3 8 10
65 0,2 8 10
72 0,1 9 10
---------------------------------------------------
10 3,2
20 3,1
203 derece F 30 2,9
41 2,4
50 2,2
60 1,9
===================================================

[Dipnot 25: 0 ile 10 arasındaki sayılar, renk veya kızartma derecesindeki farklı miktardaki değişiklikleri gösterir: 0, normal rengi ve/veya kızartma olmadığını gösterir. 10, kavrulmuş çekirdeklerin renginin ve/veya tipik lezzetinin önemli ölçüde yoğunlaşmasını temsil eder.]

İşleme ve depolama testlerinin ilk serisi Aralık 1939'da başladı.
İşlemler ve sonuçlar Tablo II'de verilmiştir. Farklı numuneler 225 derece F'de elektrikli bir fırında %0,1 ila %3,4 arasında değişen nem içeriklerine kurutuldu. Hem vakumlu hem de vakumsuz cam kavanozlara kapatıldı ve karanlık bir odada normal sıcaklıklarda saklandı. Bunlar 2. %9 veya daha az nem içerenler 2 yıl depolamadan sonra hala iyiydi, daha yüksek nem içeriğine sahip olanlar ise bir yıl depolamadan sonra bayattı. Yaklaşık %2 nem oranına kadar kurutulan örnekler 1 Eylül 1948'de hala iyiydi, bu da işleme ve depolamadan yaklaşık 9 yıl sonraydı. Renk, vakumla kapatılarak biraz daha iyi korundu. Ancak, havayla kapatılan örneklerin kalitesi, vakumla kapatılanlar kadar iyiydi. Bu testler, çekirdeklerin kurutulup kapatılmamış kaplarda saklanarak ne kadar süre saklanabileceğini göstermedi. Tablo II.--Farklı Kurutma Miktarlarının ve Farklı
Sızdırmazlık Yöntemlerinin Ceviz Çekirdeklerinin Depolama Kaliteleri Üzerindeki Etkisi (Aralık 1939'da başlayan
Auburn'da yapılan testler.)

===========================================

Yüzde
No. min. nem
Fırında kuru
mühürlemede Numune Yöntemleri [28] No. 225 derece F çekirdekler

Soğuk mühürleme (a) 1 0 8,4
Sıcak mühürleme (b) 2 20 2,9
3 30 1,6
4 44 1,0
5 51 0,7
Buhar mühürleme (c) 6 0 3,4
7 50 0,2
8 60 0,16
9 65 0,10
Vakum mühürleme (d) 10 0 3,4
11 20 2,7
12 30 1,0

===========================================

========================================================================

Konserve edildiğinde 12 ay sonra. 24 ay sonra. _______________ _______________ _____________
Örnek Yöntemleri
mühürleme [28] No. Renk Lezzet Renk Lezzet Renk Lezzet
[26] [27] [26] [27] [26] [27]

Soğuk mühürleme (a) 1 1 Mükemmel 2 Orta 3 Orta
Sıcak mühürleme (b) 2 1 Mükemmel 2 iyi 3 Çok iyi
3 2 Çok iyi, 2 Çok İyi, 3 İyi,
biraz kuru biraz kuru biraz kuru
4 2 Mükemmel, 3 Çok iyi, 3 Çok iyi,
biraz biraz biraz
kızarmış kızarmış kızarmış
5 2 Mükemmel, 2 Çok iyi 2 Çok iyi
kızarmış kızarmış kızarmış
Buhar mühürleme (c) 6 1 Mükemmel 2 Orta 2 Orta
7 3 Mükemmel, 3 Çok iyi, 3 Çok iyi,
kızarmış kızarmış kızarmış
8 3 Mükemmel, 3 İyi, 3 İyi,
kızarmış kızarmış kızarmış
9 4 Mükemmel 4 İyi, 5 İyi,
kızarmış kızarmış kızarmış
Vakumla kapatılmış (d) 10 1 Mükemmel 1 Çok iyi 1 İyi,
biraz
düz
11 1 Mükemmel 1 Çok iyi 1 İyi,
biraz
düz
12 2 Çok iyi, 2 Çok iyi, 2 Orta,
biraz kuru biraz kuru biraz
düz

=============================================================================

[Dipnot 26: Renk derecelendirmeleri: 1 ila 5 numaralar farklı miktarlarda
renk bozulmasını temsil eder.
1 = Taze çekirdeklerin normal parlak sarı rengi.
5 = Yaşlanmış çekirdeklerin normal kahverengi rengi. ]

[Dipnot 27: Lezzet derecelendirmeleri: orta, neredeyse yenilebilir anlamına gelir.]

[Dipnot 28: Sızdırmazlık yöntemleri: (a) ısıtmadan sızdırmaz hale getirme; (b)
sıcak çekirdekler fırın tepsilerinden hemen kuru, sıcak kavanozlara aktarılır
ve sızdırmaz hale getirilir; (c) kavanozlardan buharla hava boşaltılır ve
hemen sızdırmaz hale getirilir; (d) "Prosedürler" başlığı altında açıklanan yöntemle
vakum altında sızdırmaz hale getirilir.]

Tablo III.--Nem İçeriğinin, Kabın ve Sızdırmazlığın Schley Ceviz Çekirdeklerinin
Depolama Kalitesi Üzerindeki Etkisi--1940.

===================================================================

Nem oranı Lezzet
________________________________________________

Ne zaman[29] 6'dan sonra 8'den sonra 12'den sonra 18'den sonra
saklanan aylar aylar aylar

Kapalı 6,00 7,00 Yenmez Yenmez Yenmez
mühürlenmemiş 4,43 6,85 Yenmez Yenmez Yenmez
dondurma 3,50 6,75 Yenmez Yenmez Yenmez
kartonlar 1,71 6,80 Yenmez Yenmez Yenmez
________________________________________________________________

Kapalı 6,00 10,45[30] Yenmez Yenmez Yenmez
mühürlenmemiş 4,43 6,70 Bayatlamış Yenmez Yenmez
cam 3,50 5.00 Orta Yenilebilir değil Yenilebilir değil
kavanozlar 1.71 4.50 İyi Orta Yenilebilir değil
________________________________________________________________

6.00 6.15 Bayatlamış Yenilebilir değil Yenilebilir değil
Mühürlü 4.43 4.70 Orta Yenilebilir değil Yenilebilir değil
cam 3.50 3.30 İyi İyi Bayatlamış
kavanozlar 1.71 1.85 Çok iyi Çok iyi Çok iyi

=====================================================================

[Dipnot 29: Sertleştirilmiş ceviz çekirdeklerinin testler yapıldığında nem içeriği 4.43'tü. Nem içeriği %4.43'ün altında olan numuneler, ilgili nem seviyelerine ulaşmak için gereken süre boyunca 200 derece Fahrenheit'te fırında kurutuldu. 4,43'ün üzerinde nem içeriğine sahip numuneler, istenen nem miktarını elde etmek için buharda işlendi.]

[Dipnot 30: Nem içeriğindeki aşırı artış, ürünün ağır şekilde
küflenmesine neden oldu.]

İkinci bir dizi işleme ve depolama testi Aralık 1940'ta başlatıldı. Bu çalışmalar, nem içeriğinin, kap tipinin ve sızdırmazlığın Schley ceviz çekirdeklerinin depolama nitelikleri üzerindeki etkisinin testlerini içeriyordu.
Tablo III, bu testlerin bir kısmını elde edilen sonuçlarla birlikte göstermektedir.
Mühürlenmemiş numunelerin 8 ay
depolamada nemlerini geri kazandığı ve bozulduğu belirtilmektedir.

+Özet+

Yukarıdaki deneylerden elde edilen sonuçlar, ceviz çekirdeklerinin yaklaşık %2 nem oranına kadar kurutulup
kapalı kaplarda saklanarak dokuz yıl
saklanabileceğini göstermektedir. En iyi sonuçlar, çekirdeklerin 200 derece Fahrenheit'te yaklaşık 50 dakika fırında kurutulmasıyla elde edilmiştir. Kurutma süresinin tam uzunluğu,
kurutulmamış çekirdeklerin nem içeriğine ve bir seferde kurutulan çekirdek miktarına göre biraz değişebilir.
Fırının sıcaklığı, fırındaki havayı dolaştırmak için bir fan kullanılarak kurutma süresini etkilemeden muhtemelen azaltılabilir.

Bu yöntem, cevizlerin tazelik özelliklerini çok daha uzun süre koruyacaktır ve dondurma ve konserveleme gibi yaygın yöntemler diğer yiyeceklerin tazelik özelliklerini koruduğu kadar iyi olacaktır.
Bu işlemin, kabuklu cevizleri yıl boyunca kullanmak ve/veya genellikle takip eden hafif mahsulleri desteklemek için ağır mahsul yılından kalan fazlalıkları taşımak için evde ve ticari tesislerde kullanılabilecek pratik ve etkili bir yöntem sunduğu düşünülmektedir.

+Alıntılanan Kaynaklar+

1. Blackmon, G. H., 1927, Florida'da Ceviz Yetiştirme. Florida Tarım
Deney İstasyonu, Bülten 191: 86.

2. Kirkpatrick, S. M., 1924. Ceviz. Alabama Ceviz Yetiştiricileri
Derneği, Tutanaklar, Mayıs, 1924, S. 10.

3. Encyclopedia Americana. Cilt XXI: 461.

4. Bailey, I. H. ve Bailey, E. Z., Hortus. İkinci Baskı: 542.

5. Encyclopedia Britannica, Cilt XVI: 647.

6. Skinner, J. J.; Fowler, E. D.; ve Alben, A. O.: 1928, Körfez ve Güneydoğu Eyaletlerinin Ceviz Toprakları ve Verimliliğinin Sürdürülmesi,
USDA Genelgesi 492: 1.

7. 1941 ABD Tarım İstatistikleri: 279.

8. Davis, P. O., 1924, Ceviz Hakkında Bazı Gerçekler. Alabama Pecan
Yetiştiriciler Derneği Tutanakları, Mayıs 1924: 9.

9. Salmon, W. D., 1924, Pecan'ın Besin Değeri. Alabama Pecan
Yetiştiriciler Derneği Tutanakları, Mayıs 1924: 38-40

10. Wright, R. C., 1941, Fındıkların Depolanması Üzerine Araştırmalar, USDA
Teknik Bülten No. 770: 1-35.

11. Medlock, O. C. 1931, Pecan Depolama, Alabama Tarım Deney İstasyonu Yıllık Raporu, Cilt XLII: 50-51.

12. Blackmon, G. H., 1932. Pecan'ların Soğuk Depolanması. Florida Tarım Deney İstasyonu Yıllık Raporu, 1932: 102-105.

13. Smith, C. L.; Thor, C. J. B.; ve Romberg, L. D.; 1933, Depolama Koşullarının Tohum Cevizlerinin Çimlenmesi Üzerindeki Etkisi. Texas Ceviz Yetiştiricileri Derneği Tutanakları 13: 68-71.

14. Harris, Hubert, 1937, Ceviz Çekirdeklerinin Korunması. Bölüm
Bahçecilik ve Ormancılık Bölümü Yıllık Raporu, Alabama
Deney İstasyonu, 1937. (Yayınlanmamış).

* * * * *

Başkan Davidson: Profesör Harris, bu yöntemlerin cevizlere ek olarak diğer cevizlere de uygulanıp uygulanamayacağını merak ediyorum. Cevizle ilgili yöntemleriniz diğer cevizlere veya çekirdeklere uyarlanabilir mi?

Prof. Harris: Diğer cevizleri denemedim ama kara ceviz hakkında epey düşündüm ve bazı deneyler yapmak istiyorum. Bana öyle geliyor ki, ceviz gibi pekana benzer bileşenlere sahip diğer yemişlere ve belki de
yer fıstığına uyarlanabilir. Oradaki yer fıstıkları üzerinde biraz çalışmayı düşünüyoruz. Şimdi,
elbette, kestane durumunda, az çok bunu kontrol ettik,
çünkü kestaneyi düşük nem içeriğine kadar kuruttuğunuzda
tatlı olmayan ve hiç istenmeyen
sert bir ürün elde edersiniz.

Başkan Davidson: Şimdi 1946 Ohio kara ceviz ödülü kazananları üzerine takip çalışmaları geliyor. Bay L. Walter Sherman bu konuda bir şeyler
hazırladı ama Bay Sterling Smith'in bunu bize okuyacağına inanıyorum.

1946 Ohio Kara Ceviz Ödülü Kazananları Üzerine Takip Çalışmaları

L. WALTER SHERMAN, Mahoning County Deney Çiftliği, Canfield, Ohio

1946'da Ohio'da eyaletin her kesiminden yaklaşık 800 ceviz örneği getiren bir kara ceviz yarışması düzenlendi. Sadece
fındık karakterlerine göre yargılayarak, ödül kazanan on kişi seçildi.

Sadece fındık karakterlerine göre dediğime dikkat edin. 1950'de bu on ağaçtan seçilen ve beş yıllık süre boyunca en iyi performansı gösteren ağaca büyük ödül verilecek. Bu ağaçlar hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyoruz. Düzenli olarak ürün veriyorlar mı? Fındıklar her yıl iyi
doluyor mu? Ağaçlar genç mi yaşlı mı? Ne tür bir toprakta bulunuyorlar?
Bu kadar üstün fındıklar üretmelerine neden olan faktörler nelerdir?

Bu tür sorulardan bazılarını cevaplamaya çalışmak için on ağacın her biri 1947'de ziyaret edildi ve her birinin dikkatli bir araştırması yapıldı. Bu, 1947'deki ürün beklentilerinin not edilebildiği Ağustos ayında yapıldı. İstenen verileri kaydetmek için aşağıdaki gibi teksir edilmiş boşluklar kullanıldı. Ağaç Adı

Enlem ____________

Sahibinin Adı ______________________ Adres _____________

İlçe _______________ Eyalet __________ Eyalet Rotası ______

Telefon ___________________

AĞAÇ İzole [] ; orta derecede kalabalık [] ; yoğun ormanlar []

KONUM Yakınlardaki ağaç türleri _____________________
Hava drenajı ___________________________________

Seviye [] ; Eğim [] ; Eğim yönü ______

AĞAÇ BOYUTU Çevresi yerden 4-1/2 fit ___________

VE ŞEKİL Muhtemel yaş ____ ; dal yayılımı [] ; uzun [] ; kısa [] ;

açık dallı [] ; simetrik [] ; düzensiz [] ;

TOPRAK Çim [] ; tarla [] ; dip [] ; yayla [] ; yamaç [] ;

KOŞULLAR kil [] ; alüvyonlu [] ; tınlı toprak []; kumlu []; pH [];

Alt toprağa uzaklık ______; alt toprak türü ________

Humus []; humus eksikliği [] .

DRENAJ Kaynak yakınlığı []; fayans drenajı []; kuyu [];

göl []; dere [] .

DOĞURGANLIK Gübrelenmiş []; gübre []; ticari gübre [];

kireç []; gübrelenmemiş [] .

PERFORMANS TABLOSU

Hastalık ve böceklere karşı direnç:

Yanıklık______; Cadı Süpürgesi______; Tırtıllar______;

1947 1948 1949 1950

1947 1948 1949 1950

Taşıma: G F S F

İyi; Orta; Dağılma; Başarısızlık.

1947 1948 1949 1950

Mevsim: Yapraklanma tarihi

Erkek: Çiçeklenme tarihi

Dişi: Çiçeklenme tarihi

Olgunlaşma tarihi

Öldürücü don tarihi

İlkbaharda son;
sonbaharda ilk
Büyüme hızı

Nem; Yağmurlu,
kuru, ortalama

Salkımlar: Boyut 1947 1948 1949 1950
Salkım başına fındık sayısındaki aralık

Üretim: Ağacın büyüklüğüne oranla mahsulün büyüklüğü

1947 1948 1949 1950

Doldurulmamış fındıkların yüzdesi:
1947 1948 1949 1950
R*H
---------------------- mahsul
pound

* R = 1/2 dal yayılımı.
* H = yükseklik; en düşük daldan tepeye.

Bu verilere ek olarak, ağaçların ve genellikle çevrenin hem siyah beyaz hem de renkli fotoğrafları çekildi ve gelecekte ağaçların yerinin bulunması için bir harita yapıldı.

İsteyen herkes tarafından incelenebilmesi için sekreterin masasında, birinci ve ikinci ödül kazanan Duke ve Burson'ın yazılı vaka geçmişlerinin kopyaları bulunmaktadır.

Bu on ağacın dikkatli bir şekilde incelenmesi, üstün bir ceviz çeşidinin üretimi için temel olarak işaret edilebilecek tek bir faktörü ortaya koymamıştır. Bunlar iyi ve fakir topraklarda, iyi ve fakir yerlerde, çok asitliden alkaline kadar geniş bir pH aralığındaki topraklarda bulunmuştur. Ağaçların çoğu eyaletin güney kesiminde 39 ila 40 derece Kuzey Enleminde yer almaktadır, ancak enlemin fındıkların üstün nitelikleri üzerinde belirli bir etkisi olduğunu hayal etmek zordur.

Ağaçların şu anda humus, verimlilik ve pH değeri düşük, yoksul topraklarda durduğu tüm durumlarda, ağaçlar elli ila yüz yıl önce başladığında toprağın muhtemelen çok daha iyi durumda olduğu oldukça açıktı.

+Kış Ölümleri 1947-1948+

1947'de bu ödüllü ağaçlardan altısının filizleri, Ohio, Canfield'daki Mahoning County Deney Çiftliği'nde, 41 derece kuzey enleminde yerleşik on yıllık kara ceviz fidanlarına başarıyla aşılandı. Filizler 1947'de güzelce büyüdü ancak 1947-1948 kışında Kuhn'un bir filizi ve Davidson'un bir filizi hariç hepsi kıştan öldü. Duke'un iki filizi, Kuhn'un iki filizi, Athens'in bir filizi, Orth'un bir filizi ve Jackson'ın yedi filizi aşılamadan sonraki ilk kışta öldü. 1947-48'deki bu şiddetli ölüm, görünüşe göre Mahoning County Deney Çiftliği'ndekine benzer koşullar altında ekildiklerinde bu çeşitlerde kış hasarının beklenebileceğini gösteriyor. Davidson çeşidinin bir filizi iyi bir şekilde çıktı, bu nedenle bu bir istisna olurdu. 
1947-48 kışı, Mahoning County Deney Çiftliği'ndeki kara ceviz ağaçlarındaki kış hasarının şiddeti açısından alışılmadıktı. İki on yaşında Stabler ağacı ve on yaşında bir Jansen ağacı yer seviyesine kadar öldü ve Cowle, Havice, Jansen, Murphy, Mohican, Ohio, Stambaugh, Twin Lakes ve Lisbon'un bir yaşında büyümesi ciddi şekilde hasar gördü, ancak her zaman tamamen ölmedi.

+Kışta Tezgah Aşılarının Öldürülmesi+

Hala sıcak yatakta olan ve 1948 baharına kadar fidanlık sıralarına nakledilmeyen tezgah aşıları, yerleşik ağaçlarda yetişen aşılardan çok daha iyi durumdaydı. Kış korumasına sahip olmadıkları ancak sıcak yatağın yan duvarları olduğu için neden bu kadar iyi durumda olduklarını anlamak biraz zor.

Duke'un bir tezgah aşısı, Burson'ın iki, Kuhn'un dört, Davidson'ın iki, Orth'un üç, Williamson'ın iki, Penn'in iki ve Jackson'ın altı tezgah aşısı iyi durumdaydı.

Belirtiler kesinlikle Ohio 1946 yarışmasının ödül kazanan çeşitlerinin eyaletin kuzey kısmından ziyade güney kısmına adapte olduğu sonucuna işaret ediyor. Davidson buna olası bir
istisnadır.

Bay Smith: Bay Silvis'e Bay Sherman'ın neden burada olmadığını sordum ve bana
bu yıl aynı türde bir iş yaptığı için gelemediğini söyledi ve son toplantıda olmamasının nedeninin bu işi hazırlamak olduğu çok açık. Gelip kongrenin tadını çıkarmak yerine evde kalıyor ve Derneğe yardımcı olan işler yapıyor, bu yüzden Derneğin ona çok şey borçlu olduğunu düşünüyorum.

Başkan Davidson: Bence bu doğru.

Bu sayede zamanında kapanış yapabiliyoruz. Bence bu program en iyisi.
Hatırladığım en iyi program.

Bay McDaniel: Program Başkanı Bay Chase'e büyük bir alkış verelim.

(Alkışlar.)

Başkan Davidson: Şimdi toplantıyı sonlandırıyoruz.

(Bunun üzerine, saat 16:30'da toplantı, ziyafetten sonra iş oturumu için yeniden toplanmak üzere ertelendi.)

* * * * *

+Salı Akşam İş Oturumu+

Başkan Davidson: Yapılması gereken küçük bir iş daha var.
Bay Slate'in gitmesine izin vermek için, Toplantı Yeri Komitesi'nin bir raporunu istiyoruz.

Bay Slate: Royal Oakes, ben ve iki kişiden oluşan komite
birbirimizle görüştük. Gelecek yıl için bir toplantı yeri konusunu ele aldık ve biz ve konuştuğumuz kişiler belki de Beltsville'in en iyi yer olacağını düşünüyorlar. Orta Batı'da bir toplantı yapmak
mümkün görünmüyor. New York City bölgesi muhtemelen bir yıl sonra bizim için daha iyi olacak. Diğer iyi yerleri oldukça yakın zamanda ziyaret ettik. Bu yüzden toplantı yerinin Beltsville olmasını öneriyoruz.

Toplantının zamanını şimdi mi düşünmek istiyorsunuz yoksa yer hakkında mı oylama yapacağız?

Başkan Davidson: Şimdi buna göre hareket edelim. Öncelikle bir önerim olabilir mi?

Bir Üye: Bir sonraki kongremizi Maryland, Beltsville'de yapmamızı öneriyorum.

(Öneri desteklendi, oylama yapıldı ve öneri oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Şimdi, toplantı zamanı.

Bay Slate: Toplantımızı Eylül ayının başlarında, İşçi Bayramı civarında yapmamız
alışkanlık haline geldi. Bir sonraki İşçi Bayramı 5 Eylül. Şimdi,
zaman konusunda herhangi bir öneride bulunmuyoruz, ancak geçmişteki
alışkanlığımızı takip edersek muhtemelen 6, 7 ve 8'inde buluşacağız. Bazılarınız İşçi Bayramı trafiğinden kaçınmak için daha geç gelmek isteyebilir, ancak bu, yılın o zamanında öğretim görevi, kayıt
ve benzeri işleri olan bazılarının işini zorlaştırıyor. Kişisel olarak, İşçi Bayramı trafiğinin aşılmaz olduğunu düşünmüyorum. Bazı alanlarda oldukça tatsız ama her şeyi düzeltebiliriz ve düzelttik.
Belki de 6, 7 ve 8'ini, yani Salı, Çarşamba ve Perşembe'yi önermeliyim.

Başkan Davidson: Raporu dinlediniz. Bununla ne yapacaksınız?

Dr. MacDaniels: Kabul edilmesini öneriyorum.

(Öneri desteklendi, oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Sonra, adaylık komitesinin bir
raporunu görmek istediğimizi söylemeliyim.

Bay Weber: Adaylık Komitesi üyelerin değerlendirmesi için aşağıdaki aday listesini sunar:

Başkan için, Virginia'dan H. F. Stoke. Başkan yardımcısı, New York'tan L. H. MacDaniels. Sekreter için, Tennessee'den J. C. McDaniel
ve Ohio'dan hazinedar Sterling A. Smith.

Başkan Davidson: Bu komitenin raporunu dinlediniz. Bu durumda salondan aday göstermenin uygun olacağını söylemeliyim.

Bir Üye: Sayın Başkan, aday göstermelerin kapatılmasını öneriyorum.

(Öneri desteklendi, oylama yapıldı ve öneri oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Bu, aday göstermelerin kapatılması önerisiyle ilgiliydi.
İsteğiniz nedir, oy pusulasıyla mı oylayalım yoksa oy pusulasıyla mı oylayalım--

Bir Üye: Sayın Başkan, sekreterin Aday Gösterme Komitesi tarafından aday gösterilenler için oybirliğiyle oy kullanması talimatını almasını öneriyorum.

Bay Fisher: İkinci.

(Öneri hakkında oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Bu tokmağı daha önce dikkatinize çekmeliydim. Programımızın sonunda dikkatinize sunuluyor ve bu nedenle hikayesini biliyorsunuz. Geçmiş toplantılarımızda kullanılan diğer tokmağı bana Bay Reed gönderdi. "Tarihi Bir Tokmak,
Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği." Bay Reed'den anladığım kadarıyla bu, Bay Littlepage'e gönderilen ve onun tarafından çevrilerek bir tokmak haline getirilen bir tahta parçasıydı ve derneğimizin en eski üyelerinden biri olan Bay Littlepage tarafından içine gömülen bu küçük metal isim plakasıydı. Yani
iki tarihi tokmağımız var. Oldukça ilginç, bence.

Başka bir konu. Bir sonraki yıllık raporun normalden daha büyük olacağı ve ayrıca üyelik aidatlarının 3,00 dolara çıkarıldığı gerçeği göz önüne alındığında, 1948 raporu için eski 2 dolarlık fiyat yerine 3,00 dolar talep etmenin akıllıca ve uygun olup olmadığı sorusu ortaya çıktı.

Bay McDaniel: Üye olmayanlara yönelik raporun son iki sayısı için geçerli fiyat 2,00 dolardır. Eğer buna izin verilirse üye olmadan rapor satın alan kişi üyelerden üçte bir daha azına alacaktır.

Başkan Davidson: Dileğiniz nedir?

Bay Weber: Sayın Başkan, onlara üyelerden daha fazla öncelik verilmemesi gerektiğini söylüyorum, bu yüzden geri kalanımız gibi 3,00 dolar ödemelerine izin verin.
Bunu bir önerge şeklinde yapıyorum.

Bir Üye: Destek.

Başkan Davidson: Bu Derneğin gelecek raporu için ücretin üye olmayanlardan 3,00 dolar olarak belirlenmesini önerdi ve destekledi.
Elbette, bu rapor bildiğiniz gibi tüm üyelere gidiyor. Bu önerge hakkında herhangi bir açıklama var mı?

Bay Slate: Sayın Başkan, kütüphanelere rapor sağlama konusu hakkında ne düşünüyorsunuz? Geçmişte kütüphanelere kopya başına 1,00 dolar sağlıyorduk. Bay McDaniel'ın herhangi bir özel isteği olup olmadığını bilmiyorum.

Bay McDaniel: Geçtiğimiz yıl kütüphanelerden hiçbir emir almadım.

Başkan Davidson: Kütüphaneler için bir fark yaratabilir miyiz?
Ne hissediyorsunuz?

Dr. MacDaniels: Sayın Başkan, daha önce bir farkımız olduysa bunun devam ettirilebileceğini düşünüyorum. Kütüphanelerin işlemleri 2,00 dolara satın almasına izin verilmesi yönünde bir önerge önereceğim.

Başkan Davidson: Bunu bir değişiklik şeklinde mi yapıyorsunuz?

Dr. MacDaniels: Evet.

Bay Weber: Bu değişikliği kabul ediyorum.

Bir Üye: İkincinin onayını karşılıyor.

Başkan Davidson: O zaman önerge, gelecek rapor için üye olmayanlara 3,00 dolar ücret uygulanması, ancak kütüphaneler ve benzeri kuruluşlara ücretin 2,00 dolar olması yönünde. (Öneri hakkında oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

Bay McDaniel: Aşağıdaki gibi bir raporu okumam gerekiyor:

+Denetim Komitesi Raporu+

Denetim Komitesi, saymanımız D. C. Snyder'ın yeni kapanan mali yıla ait kayıtlarını inceledi ve bunların rapor edildiği gibi doğru olduğunu
ve Derneğimize verdiği mükemmel hizmetten dolayı kendisini takdir etti.
[İmza] R. P. Allaman, Royal Oakes, _Denetim Komitesi_.

Başkan Davidson: Raporu dinlediniz. Bununla ne yapacaksınız?

Bir Üye: Raporun kabul edilmesini talep ediyorum.

Bir Üye: İkinci.

(Öneri hakkında oylama yapıldı ve oybirliğiyle kabul edildi.)

Dr. Crane: Sayın Başkan, Dernek üyeleri: Kararlar Komitesi'nin yaşadığı
gürültünün çoğu, bu gece veya yaptığımız çeşitli toplantılarda halledildi. Bu kararlar bu toplantılarda oldukça spontane olmuştur. Ancak, Kararlar Komitesi, kayıtlara geçmesi açısından, aşağıdaki raporu hazırlamıştır:

+Kararlar Komitesi Raporu+

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği, 13-15 Eylül 1948 tarihlerinde Tennessee, Norris'te toplanan yıllık toplantısında aşağıdaki
kararları kabul etmiştir:

Tennessee Valley Authority Genel Müdürü Sayın George F. Gant'a, personeline, özellikle Orman İlişkileri Bölümü Müdürü Sayın Willis G. Baker'a, Sayın Spencer Chase'e, Sayın Thomas G. Zarger'e ve diğerlerine, gösterdikleri nezaket ve toplantıları düzenlemek ve katılımcıların ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli düzenlemeleri yaptıkları için içten teşekkürlerimizi sunarız.

Bayan Willis G. Baker'a ve komitesindeki diğer hanımlara, Pazar akşamı ikramları hazırlayıp servis ettikleri ve ziyafetin düzenlenmesinde yardımcı oldukları için teşekkürlerimizi ve takdirlerimizi sunarız.

Bay Spencer Chase'e ve komitenin diğer üyelerine, çok ilginç ve öğretici program için teşekkürlerimizi sunarız.

Bildiri sunan ve programa katılanlara teşekkürlerimizi sunarız.

Sekreterimiz J.
C. McDaniel tarafından yapılan çok güzel çalışmaları çok takdir ediyoruz. _Kararlar Komitesi_, Stoke, Silvis, Sterling Smith ve
Crane.

Başkan Davidson: Bu raporu duydunuz ve kayıtlarımızın bir parçası olabilmesi için
bu raporun bu şekilde olmasının iyi olduğunu düşünüyorum. Bununla ne yapacaksınız?

Dr. MacDaniels: Raporun kabulünü öneriyorum.

Bay McDaniel: İkinci.

(Oylama, oybirliğiyle kabul edildi.)

Başkan Davidson: Size okumak istediğim bir telgrafım var ve şu şekilde ifade edilmiş: "Cömertçe ifade ettiğiniz telgrafınız
çok takdir edildi. Kelimelerin ötesinde minnettarım. Bu gece
hazır bulunan herkese selamlarımı sunuyorum. C. A. Reed." Bay Reed'den haber almaktan mutluluk duyuyoruz.

İş toplantımız artık sona erdi.

(Bunun üzerine, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin Otuz Dokuzuncu Yıllık Toplantısı'nın programı ve iş oturumları kapatıldı.)

[İllüstrasyon]

(15 Eylül'de, üyelere Norris yakınlarındaki Tennessee Vadisi Otoritesi'nin fidanlığı, ağaçlığı ve deneysel fındık ekimleri gezdirildi.)

Çeşitli Şeyler

DR. W. C. DEMING, West Hartford, Connecticut

Özellikle derneğin genç üyelerine, önemli olacağına inandığım ve bildiğim kadarıyla üzerinde kimsenin çalışma yapmadığı üç bahçecilik projesini önermek istiyorum.
Bu projelerden yalnızca biri bir cevizle ilgili.

1. Tamamen ihmal edilmiş ve israf edilmiş olan at kestanesi veya at kestanesi meyvesi, "eskiden atlar için yiyecek veya ilaç olarak kullanıldığı söyleniyor", yine de hayvanlar ve belki de insanlar için bol miktarda yiyecek olabilir, eğer onu tatsız acı tadından ve muhtemelen abartılı, zehirli olduğu söylenen özelliğinden mahrum bırakmanın bir yolu bulunursa. [31]

Güneydoğu'dan gelen cüce bir tür olan ve Connecticut'ta genellikle çimlerde süs bitkisi olarak görülen, acımsılıktan tamamen arınmış bir ceviz veren ve bazen yenilebilir at kestanesi olarak bilinen geç çiçeklenen bir at kestanesi, _Aesculus parviflora_ vardır. Bunu acımsı at kestanesi ağaç türleriyle çaprazlamanın olasılıkları açıktır ve büyüleyicidir. [Birkaç melez at kestanesi yetiştirilmektedir, ancak bunların hiçbiri görünüşe göre _A. parviflora_ soyundan gelmemektedir.--Ed.]

2. Öğrendiğim kadarıyla ılıman bölgelerde, tohumları yiyecek olarak kullanılan _çok yıllık_ baklagiller yoktur. Son derece değerli olan tüm yenilebilir baklagil tohum ürünlerimiz yıllık olarak ekilir.
Bunun tek istisnası, baklaları uygun koşullar altında bazen atlar ve sığırlar için yem olarak kullanılan bal akasyasıdır. Ancak binlerce baklagil bitkisi ve ağacı var, bunların çoğu
dayanıklı. Otsu _Baptisia australis_, _Lathyrus sylvestria_, _L. maritimus_ vb. gibi birkaç dayanıklı çok yıllık bezelye,
_Caragrana_ bezelye ağacı ve _Robinia_, _Cercis_;
_Cymocladus_ ve _Wistaria_ türlerinden bahsediyorum. Bunlardan oluşan bir koleksiyon, istenildiği kadar çok sayıda
olmak üzere, fırça ve pense ile saatler geçirmek için büyüleyici bir grup olurdu.

3. Amerika'nın her yerinde, beyzbolla ilgilenmesi gereken binlerce "yorgun iş adamı" ve okul çocuğu, hafta sonlarını ve tatillerini çim biçme makinelerini iterek geçirmek zorunda kalıyor. Eğer sadece yarı sıklıkta, ya da dörtte bir sıklıkta, ya da belki yılda sadece bir kez, hatta (ne mutlu ki) hiç biçilmesi gerekmeyecek kabul edilebilir bir toprak örtüsü bulunabilseydi, sağlıklı bir spor ve depresif olmayan bir egzersiz için ne kadar da zaman tasarrufu olurdu.

Birçok ümit verici bitki var. _Pachysandra_ ve _Vinca_, tam olarak beklentileri karşılamıyor ama gölgede büyümek gibi iyi yanları var.
Florida'da yaygın olan ve görünüşe göre kuzeyde bulunan küçük yuvarlak yapraklı bir bitki var. Bir metre karelik alanlarda deneysel olarak yetiştirilebilecek birçok bitki var. Neden kendimizi bu kadar uysalca çimenler ve yoncalarla sınırladık? Bir adamın çimenler ve yoncalar için çimler için varyantlar keşfederek kendini ölümsüzleştirmesi ve böylece milyonlarca çim biçme makinesi kölesine hayırsever olması için ne büyük bir şans!

[Dipnot 31: (_Bir sonraki sayfada Amerikan Tabipler Birliği'nden gelen mektuba bakın.--Ed._)]

ECZACILIK VE KİMYA KONSEYİ

AMERİKAN TIP BİRLİĞİ

Sekreterlik Ofisi,
535 N. Dearborn Street, Chicago 10, Illinois

5 Ocak 1949

Doktor W. C. Deming
31 South Highland Street
West Hartford, Connecticut

Sayın Doktor Deming:

Bu, 28 Aralık 1948 tarihli, at kestanelerinin toksisitesiyle ilgili sorunuza cevaben yazılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü olan altı Aesculus türünün de zehirli olduğu bildirilmiştir, ancak literatürde bu türlere ilişkin özel referanslar nadirdir. Aesculus hippocastanum türü
incelenmiş ve saponin, tanen ve glikozit eskülin içerdiği bulunmuştur. Esculin, cildi güneş yanığından korumak için merhem ve macun formunda patentli ilaçlarda kullanılır. Saponin
toksik bileşen gibi görünüyor.

At kestanesi meyvesi nişasta ve yağ bakımından zengindir ve çiftlik hayvanları için _değerli bir
yiyecek_tir. Cevizin acı tadı, saponini
giden alkol ekstraksiyonuyla giderilir ve böylece ceviz zararsız hale gelir.
Ancak bazı evcil hayvanlar, kötü etkilere maruz kalmadan işlenmemiş cevizi yiyebiliyor gibi görünüyor. [_İtalikler Dr. Deming'e aittir.--Ed._]

Saponinlerin çoğu mukoza zarlarını belirgin şekilde tahriş eder.
Acı bir tada sahiptirler ve tükürük akışına, mide bulantısına, kusmaya ve
ishal'e neden olurlar. Doğrudan dolaşıma enjekte edilirlerse
hemoliz, diürez ve merkezi sinir sistemi üzerinde doğrudan etkilere
neden olurlar ve bu da hızla ölümcül olabilir. Oral uygulamadan sonra emilim o kadar zayıftır ki saponinler yalnızca lokal etkiler üretir. Çeşitli saponinlerin toksisitesi ağızdan olduğundan damardan on ila bin kat daha fazladır ve genellikle hemolitik etkiyle orantılıdır. Bazı saponinlerin farklı türler için farklı toksisiteleri vardır.

Hindemith, sıçanlarla yaptığı deneylerde Aesculus
hippocastanum'dan elde edilen saponinin kg başına 87,5 mg'lık günlük oral dozlarda toksik olmadığını bulmuştur.
Kedilere intravenöz olarak enjekte edilen hemolitik olmayan dozların solunum veya kan basıncı üzerinde hiçbir etkisi yoktur; hemolitik dozlar, _eritrositlerden_ potasyum salınımı nedeniyle basınçta ani bir düşüşe neden olur.
Saponin, izole edilmiş kurbağa kalbinin aktivitesini artırır, sonra sistolde durdurur. Bu saponinin kurbağa sinir kas preparatlarında geri dönüşümlü olarak
uyarının iletilmesini kesintiye uğratır; yıkamadan sonra iyileşme gerçekleşir.

Literatürün genel bir incelemesi için Bull. Sc.
Pharmacol. 47:290 (Kasım-Aralık) 1940, New York Tıp Akademisi Kütüphanesi, 2 Doğu 103. Cadde, New York Şehri adresinde mevcuttur.

Saygılarımla,

[İmzalı]
BERNARD E. CONLEY, R. Ph.
İdari Asistan.

BEC:nr

Yeni Bir Ceviz Kırıcının Doğuşu

B. H. THOMPSON

Thompson ceviz kırıcılarının evi, üreticisinin evidir,
Virginia'nın Shenandoah Vadisi'nde, Harrisonburg'un beş buçuk mil kuzeybatısındaki çiftlikte. Ben tepelerde, 1.500 ila 1.700 fit yükseklikteki yaylada yaşıyorum.

Bir adam bir taşla iki kuş vurduğunu söylemişti. Bir keresinde ben de ondan daha iyisini yaptım. Çiftliğin arka tarafına gittim ve tüm cevizleri topladım ve evden çok uzak olmayan bir yere koydum. Sonra sincaplar kendilerine yardım etmeye geldiler. Yemek istediğim tüm sincapları aldım ve kaçanlar o kadar hızlı geri çekildiler ki cevizlerini düşürdüler. Sonra kalan cevizleri kek ve şekerleme yapmak için kırdım, ki hepimiz bundan çok hoşlanırız.

Bu cevizleri çekiçle kırarken aklıma şu düşünce geldi: Neden cevizleri kırmanın daha hızlı ve daha iyi bir yolu olmasın? Daha sonra bir demircinin yaptığı ve çok iyi bir ceviz kırıcı gördüm, ama benim için çok yavaştı.

Mekanik eğilimli olduğum için her zaman değerli bir şey icat etme arzusu besledim. Kusursuz, kullanımı kolay, hızlı, basit ve bir ömür boyu dayanacak kadar güçlü bir kırıcıyı mükemmelleştirmeye koyuldum. Bunu Model 6'da başardım. Bu noktaya gelmeden önce, hangisinin en iyi olacağını görmek için beş farklı model tasarlayıp test ettim, beş farklı şekilde yaptım. Hepsi işe yaradı, bazıları iyiydi, bazılarını ise pek beğenmedim. Bazen cesaret kırıcıydı ama bir şey bana
doğru prensibe sahip olduğumu söylüyordu.

Bu 6 numaralı ceviz kırıcı başarılı oldu, şu anda 11. sezonunda ve her geçen gün daha da güçleniyor. Florida'dan Washington Eyaletine, New Hampshire'dan Kaliforniya'ya, Minnesota'dan Teksas'a kadar 37 eyalette bulabilirsiniz.

Krakerlerin çoğu posta yoluyla gönderiliyor ve müşterilerin bir kısmı N.N.G.A. üyesi olduklarından bahsediyor. Diğerlerinin ise tesislerinde ağaç yok ama cevizleri yol kenarından topluyorlar. Tanıdığım bir tanesinin 1.200 dönümlük çiftliğinde 2.000 ceviz ağacı var.

Arkansas'ta Siyah Cevizlerin Pazarlanması

T. A. WINKLEMAN, Rogers, Arkansas

Benton County Produce Company 38 yıldır ceviz işinde. İlk birkaç yıl boyunca sadece kabuklu fındıklarla ilgilendik ve bunları vagonlar dolusu Omaha, Chicago, Nebraska'daki birkaç nokta ve Batı Yakası'na gönderdik. Hatırladığım kadarıyla yaklaşık yirmi yıl önce Kansas City'de büyük bir kırma tesisi vardı ve oraya birkaç vagon dolusu fındık gönderdik.

Sonunda çekirdekler için küçük siparişler almaya başladık. Bunları doldurduk
ve sipariş sayısı arttı. Bu bizi sonunda kabuklu fındık işinden çıkıp sadece çekirdek satma kararına götürdü ve birkaç istisna dışında son 25 yıldır yaptığımız şey bu. Bu süre zarfında ceviz bölgesindeki çekirdek üretimi muazzam bir şekilde arttı. Bildiğiniz gibi, mekanik
çatlatma makineleri kullanan birçok tesis yerleşik hale geldi. Biz
elle çalışan
çatlatma makinelerine bağlı kaldık; ancak buna rağmen bir yıl
13.000 pound çekirdek üretmeyi başardık. Şu anda çekirdeklerimizi neredeyse Birliğin her eyaletine gönderiyoruz.

Milyonlarca pound ceviz Arkansas, Missouri ve Tennessee'den temin edilebilir. Burada ceviz ağacı en iyi büyümesini gerçekleştiriyor gibi görünüyor. Deneyimlerimize göre, daha iyi cevizler yüksek arazi ağaçlarından geliyor. Daha büyük akarsular boyunca alçak arazilerde üretilenler, daha yüksek rakımlardan gelenlere özgü zengin
tattan yoksundur. Bu, en iyi cevizlerimizi Kuzey Arkansas'taki Ozark Dağları'ndan ve Güney Missouri'den aldığımız anlamına geliyor. Şimdiye kadar, çok az ceviz ağacı ticari olarak yetiştirildi. Neredeyse tüm cevizler yabani ağaçlardan geliyor. Ancak son zamanlarda aşılanmış ceviz ağaçları dikme ve yerel fideleri gelişmiş çeşitlere aşılama yönünde bir eğilim var gibi görünüyor. Bu bölgedeki fidanlıklarda artık satılık ceviz fidanları var ve bazı toprak sahipleri önemli dönümler ayırıyor. İyi bir yatırım gibi görünüyor. Ağaçlar hızlı büyüyor, erken yaşta ceviz veriyor ve sonunda kütük şeklinde ek gelir sağlıyor. Cevizin, ceviz ağacının dolaplarda kullanım için değerinden dolayı, ticari üretim için pekan cevizinden daha iyi olasılıklar sunduğuna inanıyoruz. Burada geliştirilmiş çeşitlerle ilgili pek bir şey yapılmadı. Bölgede birkaç Thomas ağacı var ve çok iyi verim sağlıyorlar. 100 pound kabuklu Thomas cevizinden yaklaşık 20 pound çekirdek elde edersiniz, buna karşılık yabani yerel cevizlerimizden ortalama 12 pound elde edersiniz. Üç veya dört yıl içinde Thomas'ın burada ticari öneme kavuşacağını öngörüyoruz. Ancak benim fikrime göre, _Thomas çekirdekleri yabani cevizlerin sahip olduğu tada sahip değil_; yağ yüzdesi daha az görünüyor. Ayrıca bana Thomas ağaçlarından elde edilen odunun mobilya ticaretinde çok az
değeri olduğu söylendi. Bunun neden doğru olduğunu veya doğru olup olmadığını bilmiyorum.

Kabuklar, ceviz çatlatma işindeki çoğu endişede olduğu gibi bizim için de bir sorun. Iowa Eyalet Koleji'ne test için birkaç örnek gönderdik ve oldukça olumlu bir rapor aldık. Yeterli miktarda mevcutsa, kabukların görünüşe göre gaz üretimi, yağlar ve
diğer amaçlar için
kullanılabileceği anlaşılıyor.

Bu bölgedeki cevizin çok az düşmanı var; ancak ceviz _Datana_
tırtılı önemli hasara yol açıyor. Bu tehlikeli haşereyi kontrol altına almak için federal veya eyalet yardımına ihtiyacımız var.

Mera Dikimleri İçin Fındık Ağacı Koruyucuları Hakkında Ek Notlar

OLIVER D. DILLER, proje sorumlusu, Hillculture Research, Toprak Koruma Servisi, Wooster, Ohio

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin 37. yıllık raporunda[32] yer alan "Ohio Meraları İçin Fındık Ağaçları" başlıklı bir makalede, yazar, çit sıralarına ve kalıcı meraların iç kısımlarına dikilen fındık ağaçlarının avantajlarına ve ağaçların kuruluş dönemlerinde onları korumak için daha tatmin edici bir sığır koruyucusuna ihtiyaç duyulduğuna dikkat çekti.

[İllüstrasyon: Nut Easy Tree to Guard Install]

Yazar, birkaç yıldır çeşitli sığır koruyucuları türlerini inceledi ve 1946'da kalıcı çit hatları boyunca elektrikli bir koruyucunun olası kullanımını önerdi. Bu kurulum ilk büyüme sezonunda oldukça iyi çalıştı, ancak önemli miktarda bakımın gerekli olduğu ve bu nedenle elektrikli koruyucuların yıllar boyunca uygulanabilir olmayabileceği görüldü. 1947 yazında, önemli bir tel çit üretim şirketiyle, önemli ancak ekonomik bir ağaç koruyucusu olarak kullanılabilecek kaynaklı tel kumaşının mevcudiyeti konusunda iletişime geçildi. Şirket, test amaçlı olarak 72 inç yüksekliğinde iki adet 150 fitlik rulo hazırladı. Bir rulo, 2 x 4 inçlik çıtalara sahip galvanizli, 11 ölçü teldi; diğeri ise çıtalar arasında 4 x 4 inçlik boşluk bulunan galvanizsiz 10 ölçü teldi. Bu rulolar 13,7 fitlik uzunluklarda kesildi ve 4,36 fit çapında dairesel bir koruyucu elde edildi (resimde gösterilmiştir). Muhafızlar, 1947 yazında Wooster'daki Ohio Tarım Deney İstasyonu'nun mera araştırma çiftliğindeki kalıcı bir çit boyunca yerleştirildi. Temmuz 1948'de yapılan gözlemler, bu muhafızların mevcut sezonda bu çiftlikteki süt sığırları tarafından hiçbir şekilde zarar görmediğini ve ağaçların yeterince korunduğunu gösteriyor. Meranın iç kısmına henüz hiçbir muhafız yerleştirilmedi, ancak böyle bir muhafızı desteklemek için yalnızca bir standart çit direğine ihtiyaç duyulacağı anlaşılıyor. Tel şirketi, bu malzemenin tam maliyetini çiftçiye veremedi, ancak galvanizli tel, 2 x 4 inç aralıklı, 11 gösterge için yüz fit kare başına 3,90 dolar, galvanizsiz tel, 4 x 4 inç aralıklı, 10 gösterge için ise yüz fit kare başına 3,00 dolar teklif verdi. Galvanizsiz telin on yıllık bir süre boyunca işe yarayacağını varsayarsak, bir hat çitine bağlandığında maliyet yaklaşık 2,50 dolar olacaktır; bir tarlanın iç kısmına yerleştirilirse, standart bir çit direğinin maliyeti eklenmelidir. Bu maliyet oldukça yüksek görünse de, eşit hizmet sağlayacak başka bir tipteki koruyucuyla karşılaştırıldığında daha iyi olacağı düşünülmektedir. Bu koruyucunun en büyük avantajları, belirgin sağlamlığı ve kurulum kolaylığı gibi görünüyor.

[Dipnot 32: Diller, O. D. "Ohio Meraları İçin Fındık Ağaçları," Northern Nut Growers Association, Inc., 37. Yıllık Rapor. 1946, s. 62-64.]

Virginia, Gloucester İlçesinde Bir Ceviz Bahçesi

BAYAN SELINA L. HOPKINS, River's Edge Çiçek Çiftliği, Nuttall, Virginia

Bay Reed benden, Chesapeake Körfezi'ne çok yakın, Mobjack Körfezi'nin gelgitli haliçlerinden biri olan North River'da, Gloucester County'deki cevizlerle ilgili deneyimimizi anlatmamı istedi. Evimiz kıyıdan yaklaşık 20 fit uzaklıkta, bu yüzden ona "River's Edge" diyoruz, ki bu da onu çok iyi tanımlıyor. Ceviz ağaçları çimlerde, ahırda ve bitişikteki tarlada.

Meyve bahçesi merhum kocam tarafından 1915 civarında dikildi. Ağaçlar en az iki fidanlıktan geldi, çünkü iki ayrı çeşit var.
Kuzeyden sekiz çeşit ve Güneyden sekiz çeşit var.
Kuzeydeki çeşitler arasında Busseron, Butterick, Indiana, Kentucky,
Major, Niblack, Posey ve Warrick var. Bunlar R. L. McCoy, Lake, Spencer County, Indiana'nın fidanlığından geldi.

Güney çeşitleri Delmas, Frotscher, Georgia (Georgia Giant),
Hale, Schley, Stuart, Teche ve Van Deman'dır. Hale ağaçları meyve vermeye en yavaş başlayanlardır ve henüz meyve vermeyen birkaç tane Hale gibi görünen var.

+Fındık Mahsulü Yetersiz+

Evin yakınındaki ağaçlar, hem çimenlikte hem de ahırda düzensiz olarak dikilmiş ama bahçedekiler sıralar halinde, her yöne 65 fit. Görünüşleri güzel, 40 ila 55 fit boyundalar ve çok sağlıklılar.

Ancak iyi meyve vermiyorlar. 1943'te oldukça iyi bir ürünümüz vardı, yaklaşık 500 pound, pound başına 30 ve 35 sente sattık. O zamandan beri
çok az ceviz aldık, çünkü çiçekler her yıl don yüzünden ölüyordu.

Yediğimiz cevizlerin çoğu,
havanın yüksek gelgitte gelen tuzlu havayla yumuşadığı nehrin yakınındaki ağaçlardan geldi. Bu yazıyı yazdığım sırada,
Ağustos ayının başlarında, 1943'ten beri olduğundan daha fazla ceviz var gibi görünüyor.
Ağaçlar çiçek açtıktan sonra fark edebildiğim kadarıyla
bir don olmadı, ancak
nehirden en uzaktaki ağaçlarda birkaç ceviz var.

İlçedeki meyve ağaçlarında, bizim "yaylalar" dediğimiz yerde,
bu yıl meyve yok. Görünüşe göre kuzeydeki ceviz çeşitlerimiz,
güneydekilerden daha iyi soğuklara dayanamıyor. Son birkaç
yılda, güneydeki çeşitlerden daha fazla ceviz çıktı. Sanırım
kuzeydeki çeşitlerin çiçekleri, daha kolay dondurulabilecekleri bir zamanda çıktı.

Tepeleri öldükten sonra yerden büyüdükleri için fide oldukları açıkça belli olan birkaç ağacımız var. Genellikle iyi meyve verirler ve tatlı, lezzetli ama küçük yemişler üretirler. Tüm bu yıllar boyunca sadece on kadar cevizi olan altı tane İran cevizimiz var. Bir ağacın kökünden aşılandığı yerden siyah bir ceviz çıkıyor. Bu, İran tepesiyle aynı boyutta. İki yıl önce, bu ağacın İran tarafında yaklaşık 30, siyah tarafında ise 50 cevizi vardı. Kolayca ulaşılamıyor ve bu yıl oraya gitmedim.

+Cevizlerin Davranışı+

Posey ağaçları, bahçenin kuzey ucundan yaklaşık üçte bir uzaklıkta, doğu-batı yönünde bir sıradadır. Major ve Busseron ağaçlarının çoğu daha güneydedir, bazıları 200 yarda kadar. Her iki türden birkaç ağaç doğrudan güneyde, 100 yarda içinde, diğerleri ise aynı mesafede ve bazıları daha güneybatıdadır. Virginia Tarım Uzantısı Servisi'nin son bülteninde, Busseron ve Major'ı tozlaştırmak için Posey'e ihtiyaç duyulduğu belirtiliyor.

Bülteni okuduğumdan beri, geçmişteki ürünlerimizi düşünüyorum. Posey'den en uzaktaki bu iki çeşidin ağaçlarının iyi meyve vermediğini hatırlıyorum. Şimdiye kadar, bunu toprağın daha az verimli olmasına ve ağaçların daha küçük ve daha az canlı olmasına bağlıyordum. Ayrıca ağaçlar donu yumuşatan nehirden daha uzakta. Bunun sebep olmadığından henüz emin değilim.

Belirsiz bir ürün deneyimimizde yalnız değiliz, çünkü ilçedeki diğer ceviz yetiştiricileri de aynı hikayeyi anlatıyor. Virginia'nın bu genel bölümünde çok sayıda büyük yaşlı ağaç ve ayrıca çok sayıda fide var. Ayrıca, ovalarda nadir olmayan yerel, acı, büyük büyüyen su
cevizi (_Carya aquatica_) var. (Bunlar gerçek cevizlerle serbestçe melezleşerek güzel ağaçlar ama büzücü yemişler üretir. Ed.)

En büyük meyve bahçelerinden biri bizimkinden birkaç yıl önce, merhum Dr. Wm. C. Stubbs tarafından, nesillerdir ailesinin sahip olduğu bir çiftlikte kurulmuştu. York Nehri üzerinde, bizim yerimizden yaklaşık 15 mil uzaklıkta. Kocamı meyve bahçemizi kurmaya teşvik eden oydu. Dr. Stubbs, uzun yıllar New Orleans yakınlarındaki Louisiana Deney İstasyonu'nun Müdürüydü. Yazlarını eski evinde geçirirdi. Ağaçları muhtemelen hayatı boyunca en iyi şekilde başlatılan ve bakılan ağaçlardı, çünkü bunu nasıl yapacağını biliyordu.
Geçtiğimiz günlerde çiftliği görmeye gittim ve 1942'de satın alan şimdiki sahibiyle konuştum. Ertesi yıl, ben de iyi bir ürün aldığımda, neredeyse yemişlerden elde ettiği gelirle yerin parasını ödeyecekti.

Ancak, bizim gibi, o zamandan beri neredeyse hiç fındık yemedi ve o kadar
morali bozuldu ki bazı ağaçları sökmeyi planlıyor. Oradaki
çeşitlerin çoğu Moneymaker, Schley ve Success. Aynı
çeşitlerin bir başka komşusunun küçük bahçesinde de var ve Success'in daha iyi olduğunu
söyledi. Bir zamanlar Dr. Stubbs'a ait olan ağaçlar
hiç ekilmiyor gibi görünüyor, otlatılıyor ve biçiliyor ve bahçe
şimdi diken ve yabani otlarla dolu.

+Cevizle Soğan Yetiştiriyoruz+

Burası öncelikle bir nergis çiftliği olduğu ve ağaçlar en iyi araziye sahip olduğu için
soğan yetiştirmek için de kullanılıyor. Nergisler, cevizlerden çok daha güvenli bir ürün. Hem çiçek hem de soğan satıyoruz. Nergislerin mevsimi, cevizlerden çok daha önce olan Mart ve Nisan aylarıdır. Cevizler nergisleri gölgeleyecek kadar erken yapraklanmıyor ve çok kurak yıllar dışında onlara herhangi bir şekilde zarar verdiklerini göremiyorum. Ağaçların yakınındaki soğanlar açık alandakiler kadar iyi gelişir ve bazen daha erken çiçek açar. Ağaçların aldığı tüm ekim ve gübreleme soğanlara verilir. Soğanlar için sezon biter bitmez ekime başlarız. Mayıs sonlarında, tepeleri ölmeden önce soğanların üzerinden yaklaşık üç kez geçeriz. Temmuz sonlarında, o zamana kadar yüksek olan yabani otları biçeriz. Sonbaharda sık sık tekrar biçeriz. Soğanları her iki veya üç yılda bir Haziran ayında alırız, havadar binalarda tepsilerde
kuruturuz, sınıflandırırız, bazılarını satarız ve tedariğimizi sürdürmek için ihtiyacımız olanı yeniden ekeriz. Bir arazi kazıldığında, soya fasulyesi ekeriz, yaz sonunda altlarını çeviririz ve genellikle çavdar veya yonca gibi kış örtü bitkisiyle tekrar ekeriz. Bu ürün, çavdar genellikle bel hizasında olduğunda, bir sonraki nisan ayının sonlarında altlarına çevrilir. Temmuz ayında altlarını çevirdiğimiz fasulyelerle tekrar ekeriz.

Toprağın daha fazla humusa ihtiyacı olduğunu düşünürsek, işlemi bir yıl daha tekrarlarız. Bu rotasyon sırasında, genellikle ilk iki ekimde en az iki kez 0-14-7 uygularız. Toprak sadece uzun aralıklarla kireçlenir, çünkü
nergisler asidik toprakları sever. Elbette, bu ekim ve dikim sırasında, ağaçlara oldukça yakın, yaklaşık dört fit mesafeden süreriz ve bazen kökleri keseriz. Bunun, iyi ürün vermemelerini açıkladığını düşünebilirsiniz, ancak bu mahallede, etrafı sürülmemiş ağaçlar için de aynı hikaye var. Bazen tuzlu suya çok yakın olup olmadıklarını ve belki de köklerin
suya doğru gittiğini merak ediyorum, ancak nehre en yakın ağaçlar en iyi meyveyi veriyor. Gelgit hattından sadece 20 fit uzaklıkta bir Teche ağacımız var ve bu bizim en güvenilir meyve verenimiz, hiçbir zaman bir ürün kaçırmadık.

Biraz uyuz yapan tek çeşitlerimiz Georgia ve Delmas'ın iki ağacı, ancak Dr. Stubbs'ın yerindeki adam her iki çeşidin de uyuz yaptığını söylüyor, ancak hangisinin en kötü olduğunu sormayı unuttum. (Delmas, Güney'deki en kötü uyuz yapan çeşitlerden biridir.--Ed.)

Indiana Fındık Gösterilerinin Eğitim Değeri Var

W. B. WARD, Uzatma Bahçıvanı, Purdue Üniversitesi, Lafayette, Ind.

Birkaç gün önce Cenevre istasyonundan Profesör George L. Slate'ten bir mektup aldım, size son fındık gösterilerimizle ilgili bazı bilgiler ve güncel raporda kullanılacak birkaç resim göndermemi istiyordu.

İki resim ekliyorum--biri hican, kabuklu ağaç, shagbark, bitternut, mockernut hickories ve arka planda çeşitli türlerden birkaçını gösterirken, diğer resim çoğunlukla siyah cevizleri gösteriyor. (İkinci resim bir sonraki sayfada basılmıştır.--Ed.)

Resimlerde dikkat ederseniz, bir testere kullandık ve sergileme amacıyla cevizleri ikiye böldük. Bu, fideleri daha fazla çoğaltılmaya değer olup olmadıklarını bulmak için sınıflandırmanın bir yoluydu, ancak bu tek başına nihai sınıflandırma değildi.
Fuarlarımızdaki ziyaretçi sayısı açısından cevizin iç kısmındaki farkı görmek oldukça şaşırtıcıydı ve inanın bana, daha iyi fideleri bulma konusunda insanların eğitimine çok şey kattı.

[İllüstrasyon]

Indiana eyaletindeki fındık programının amacı yerel fındıkların iyileştirilmesiydi ve daha fazla çalışmaya değer çok umut vadeden fideler
bulabileceğimizi umuyorduk. Indiana Bahçecilik Derneği ve Üniversitedeki Öğrenci Bahçecilik Fuarı'nın işbirliğiyle, bu fındık fuarını son altı veya sekiz yıldır düzenliyoruz. Bazen yarışma amaçlıydı, diğer
zamanlarda ise çoğunlukla sergileme amaçlıydı. Fuar, aklımızdaki amaca hizmet etti ve bu nedenle çok güzel cevizler, hickory fındıkları ve birkaç iyi fide ceviz bulduk. Fuar, son birkaç yıldır her yıl yaklaşık altı ila sekiz bin kişi tarafından ziyaret edildikten sonra, Indianapolis'teki A.P.S.'de Indiana Bahçecilik Derneği'nin yıllık toplantısında daha fazla sergileme yaptık. Geçtiğimiz kış St. Louis'de bir araya gelen
ve 1948'de Indiana Eyalet Fuarı'nda, diğer bazı kurumlara -özellikle Oklahoma ve Teksas'a- eyalet fuarlarında sergilenmek üzere bir sergi gönderildi. Öğrenciler ve yazar tarafından bu yıl yeni bir koleksiyon toplandı ve bu koleksiyon kısmen 19, 20 ve 21 Ocak'ta Indiana Bahçecilik Derneği toplantısında sergilenecek ve şu anda Oklahoma A. & M.'de başka bir koleksiyon sergileniyor. Fındıklar iade edilecek ve önümüzdeki sonbaharda Eyalet Fuarı'nda sergilenmek üzere soğuk depoya konulacak ve hem bireysel sergiler hem de koleksiyonlar için yeterli miktarda ürünümüz var. Her tabakta 35 ila 40 adet fide veya adlandırılmış çeşit fındık bulunur
ve son fuarımızda 66 adet ceviz ve ilgili türler tabağı vardı. 5, 6 ve 7 Kasım 1948'de düzenlenen fuarımızda çok ince İran cevizleri de dahil olmak üzere 41 adet ceviz tabağı, 16 adet fındık fidesi örneği, 20 adet çeşitli
ve toplamda 141 farklı tabak vardı.

En iyi katkıda bulunanlarımızdan bazıları, beş adet iyi İran cevizi ve bir adet mükemmel siyah ceviz gönderen Linton, Indiana'dan Ferd Bolten'dı. Indiana, Rochester'dan Edward Smith ve Lafayette'den Henry Buit de harika ceviz fideleri buldu. Indiana, Rockport'tan Donald Sly, sekiz adet olmak üzere en iyi fide fındıklarını üretti ve McCallister hican'ın harika bir sergisine katkıda bulundu. Indiana Fındık Fidanlığı'nın sahibi Bay J. F. Wilkinson,
sert kuzey cevizlerinin fide ve adlandırılmış çeşitlerinin toplanmasına büyük ölçüde katkıda bulunurken
W. A. ​​Owen, Poseyville ve Clem Seib,
Owensville, büyük kabuklu cevizlerde tutarlı kazananlar oldu. Jasper'dan O. W. Thompson, Owensville ve William Seng,
gösterilerimize bazı büyük boy ince kabuklu shagbark cevizleri katkıda bulundu.
Brownstown'dan James Stall, butternutlarda tutarlı bir kazanan.

Her yıl yerel cevizlerin ekimine daha fazla ilgi gösteriliyor
ve bazı Fars cevizlerimiz oldukça olağanüstü.
Franklin, Indiana'dan Nolan Fateley,
üretmeyi umduğumuz büyük boyda çok güzel bir fide Fars cevizine sahip. (Büyük bir Karpat ağacı.--Ed.)

Hickory ve Cevizde Stok ve Filiz İlişkisinin Önemi

CARL WESCHCKE, St. Paul, Minnesota

Yirmi beş yıllık pratik çalışma ve hickory'lerle yaşamak, bu ağaçları lezzetli ürünleri için yetiştirmede başarılı olmak için yeterli olmalıdır. Ancak, bu tür çalışmaların ancak yirmi sekizinci yılında
en çok
başarılı olduğum özel hickory hakkında önemli bir keşifte bulundum; Weschcke shagbark hickory olarak bilinen türden bahsediyorum.

1920'de Wisconsin'e özgü bitternut
hicory (_Carya cordiformis_) üzerine Beaver ve Fairbanks
(bitternut--shagbark melezi) hickory gibi çeşitleri aşılamaya başladım ve bazı aşılar şu anda, 1948'de çok iyi gidiyor, ancak neredeyse meyvesizler. O zamandan beri, bugüne kadar çalışmayı sürdürmek için birçok farklı kaynaktan test etmek üzere daha fazla çeşit biriktirdim. O zamanlar, filiz ve kök sistemi arasındaki büyüme ilişkisinin önemini fark ettim, ancak takdir etmedim. Doğrusu, ceviz ailesinde anaç ve filiz arasındaki sözde uyumluluğun çok farkındaydım ve bu konu hakkında yayınlanmak üzere birkaç kez yazdım, ancak o zamanlar anaç ve filizin uyumlu bir varoluş ve sağlık durumunda birlikte yaşamasıyla daha fazla ilgileniyordum, ancak bu ilişkiye ağır meyve vermeyi teşvik etmek için başka bir şeyin daha gerekli olduğunu fark etmemiştim. +Kara Ceviz Aşılama Deneyleri+

Bu erken deneylere paralel olarak, ceviz olarak bilinen hickories ailesine veya _Juglandaceae_ ailesine aşı yapıyordum ve Thomas, Ohio, Stabler ve Ten Eyck kara cevizleri (_J. nigra_) gibi çeşitlere aşılama yapmak için
bir stok olarak
yabani yerli ceviz (_Juglans cinerea_) kullanıyordum. Bu şekilde aşılanan bu ağaçlardan bazıları bugün
25 yaşından büyük olarak varlığını sürdürüyor ve büyük ağaçlara dönüşseler bile
bir ağaca bir şapka dolusu cevizden fazlasını vermemişlerdir. Çoğu yıl boyunca
tamamen kısırdır. Çalışmamın bu aşamasıyla ilgilenen kişilere sıklıkla, kara cevizin ceviz ağacı kök sisteminde verimsiz olduğunu, ancak ceviz fidanının ceviz ağacı gövdesinden çok daha fazla büyüdüğü ve gövde çaplarında birleşme noktasının hemen altında ve üstünde belirgin bir farka neden olduğu için tam bir uyumun olmadığını belirttim. Bu büyük fark,
balkabağı çok daha küçük olduğundan, şüphesiz ki, üst kısmı sadece yaprakların büyümesiyle sınırlayan ve meyvenin büyümesi için yeterli ek kaynak bırakmayan kabuk çevresi boyunca oluşan bir
gıda arzı kıtlığının nedeniydi.

Cevizlerle olduğundan çok daha fazla deneysel çalışma yaptığım hickoriler arasındaki gözlemim,
birçok başarılı, görünüşte uyumlu çeşidin, sadece birkaç ceviz dışında, meyve vermeden, yerel bitternut stoğunda büyüyüp geliştiği gerçeğiyle gölgelendi; ve yine de, aşı kalemi çapı ile gövde çapı arasında belirgin bir fark yoktu, butternut üzerine aşılandığında kara cevizin aşırı büyümesine hiç benzemiyordu. Bu yüzden, hickorilerin yabancı kök sistemlerinde meyve vermesinin ne gibi bir sorun olduğunu anlamam yıllar ve farklı bir büyüme fenomeni aldı.

Sorunun nihai çözümü, bu yılki gözlemlerimle belirlendi; çeşitli boy ve yaşlardaki aşılanmış ceviz fidanları arasında Weschcke
shagbark (_C. ovata_)[33] filizleri ve diğer ceviz fidanları, örneğin
Siers, Bridgewater, Deveaux, Beaver ve Fairbanks, polenden yoksun olan Weschcke için polinatör görevi görmek üzere aynı ağaca aşılanmıştır.[33] Özellikle bu yıl, aynı gövdeye aşılanmış iki çeşit arasındaki büyüme oranı farkı çok belirgindi; her durumda diğer tüm çeşitler Weschcke ceviz fidanının büyümesini büyük ölçüde aştı, ancak birçok durumda yalnızca Weschcke ceviz fidanının aşıda büyüyen fındıkları vardı ve başka bir aşıda fındık varsa bile, sadece birkaç tane vardı. Neredeyse tüm durumlarda, Weschcke dışındaki hickory çeşitlerinin filizlerinin çapları Weschcke aşılarının çaplarının en az iki katıydı ve bu şekilde aşılanan tüm çeşitlerin büyümesi sağlıklı ve güçlüydü ve yerli bitternut hickory kök sistemiyle tamamen uyumluydu.

Birkaç yıl önce, Weschcke aşısının daha fazla büyümesine izin vermek için bu diğer çeşitlerden bazılarını budamak zorunda kaldım çünkü gelişimi o kadar geriydi ki sanki yok olacakmış gibi görünüyordu. O yıllarda, filiz büyümesinin çapındaki farktan gerçekten sorumlu olanın iki çeşit arasındaki büyüme oranındaki fark olduğu ve
bir tür çoğalma kazası olmadığı hiç aklıma gelmemişti. Şimdi, etrafımda olan birçok örnekten, Weschcke hickory'nin Bridgewater, Deveaux, Laney, Siers ve diğer birçok çeşidin yaklaşık yarısı kadar hızlı büyüdüğü çok açık. Bu, Weschcke'nin acı ceviz köklerinde meyve vermeye başladığında verdiği ağır meyveyi açıklıyor ve ayrıca Beaver, Fairbanks, Laney, Siers, Pleas, Deveaux, Rockville, Green Bay, Hope, pekan cevizi, Stanley kabuklu, Platman, Kirtland, Glover, Barnes ve diğer birçok çeşidin meyve vermemesini açıklıyor. Bu çeşitler dayanıklıdır ve yerel acı ceviz kök sistemiyle iyi geçinir, bazıları bu kombinasyonda aşılanmış olarak on beş yıldan fazla yaşamıştır. Bridgewater, verimli Weschcke'ye kıyasla makul miktarda fındık veren tek çeşittir ve meyve bahçesi dikiminde kullanıldığında Weschcke için tozlayıcıdır. [Dipnot 33: Yazarın eklediği açıklamalara bakın.--Ed.]

+Ceviz Fidanları Hickory Fidanları İçin Arzu Edilebilir mi?+

Bu nedenle, fidanların en azından aşılandıkları çeşit kadar kuvvetli olması gerektiği ve bunu garantilemek için bana göre, Iowa, Des Moines civarında yetişen kuzey ceviz tohumları, neredeyse her ceviz çeşidi için uygun fidan stoğu olacaktır, çünkü acı ceviz ve shagbark'ları epeyce geride bırakmaktadır. Bu türden bir cevize aşılanmış sadece bir Weschcke'im var ve her yıl bu çeşidin yerel acı ceviz Fidanlarına aşılandığından çok daha fazla büyüyor. Ancak henüz meyve vermeye başlamadı ve bunun nedeni hala çok genç olması ve erik çalıları ve elma ağaçlarıyla kaplı olmasıdır.

Burada yerel bir bitternut'un uygun bir yarım inç ila üç çeyrek inç çapındaki boyuta ulaşması yaklaşık on yıl sürdüğünden, bu da aşılama için gereken boyuta yakın olduğundan, bu yerel türün ne kadar yavaş büyüdüğüne dair bir fikriniz var. Mülkümde binlercesi olduğu görünen orman ağaçları, nadiren altı inçlik bir çapı aşar, ancak çok yaşlı ağaçlar gibi görünürler. Bazen bir ayak veya daha fazla çapa ulaşan bir ağaç buluruz ve genellikle açık mera gibi büyümek için bolca alana sahip olan bir ağaçtır. Ağaç, birçok ceviz çeşidine aşılanması oldukça kolaydır. Şüphesiz, uygun toprakta büyük sayılarda yetiştirilirse, fidanlık üretimi için hazır fide stoğu üretme süresi kısaltılabilir. Ancak, beş yıl veya daha kısa bir sürede çoğaltma amaçları için yeterli canlılık ve büyüklükte bir fide sağlamak için dayanıklı bir alt stok üretecek bazı
kuzey ceviz tohumlarının bulunması daha olası görünüyor.

+Verim Kayıtları+

Weschcke cevizini bitternut cevizine (_Carya cordiformis_) ilk başarılı aşılamamız 1927'de oldu, ancak bu aşılar yaklaşık on yıl boyunca meyve vermedi. Şimdi bunun, çiçeklerini tozlaştıracak shagbark türünün polen eksikliğinden kaynaklandığını biliyoruz. Şimdi bu ağaçlar bol miktarda meyve veriyor.

Iowa, Fayette yakınlarında yetişen orijinal Weschcke hickory'den ikinci parti aşı 1934'te yapıldı. O baharda yapılan aşılardan olgun bir ceviz aynı yıl, yaklaşık 1 Ekim 1934'te yerden toplandı, ancak kısmen bir sincap tarafından yenmişti. O yıldan bugüne kadar, bu aşılanmış ağaçlar her yıl ürün verdi ve bu yıl da dahil olmak üzere, çok büyük bir ürün (6-1/2 buşel) olduğunda,
hiçbir zaman yenilebilir cevizler olgunlaşmadı. Bu, kaydına sahip olduğum 15. ardışık ceviz ürünü. İki yıl boyunca o kadar erken sonbahar donları yaşadık ki cevizler biraz buruştu ve tam olarak olgunlaşmadı, ancak yine de yenilebilirdi. Diğer yıllarda biraz hafif ürün vardı, ancak tüm bu zaman boyunca hiçbir zaman ürün kaybı olmadı. Meyve vermedeki
değişim kısmen, bazı yıllarda ilkbaharda tüm yaprakları ve yeni büyüyen tomurcukları öldüren birkaç geç dondan kaynaklanmaktadır. Yine de, bazılarında çiçekler olan yeni uykuda tomurcuklar açıldı ve böylece kesintisiz meyve verme rekoru devam etti.

Geçtiğimiz kış (1947-48), bu bölgede kaydedilen en ciddi hasara yol açtı; meyve ve fındık ağaçlarının yanı sıra herdem yeşil ağaçlar da dahil olmak üzere süs bitkileri; ancak aşılanmış Weschcke hickory ağaçları fındıklarla o kadar yüklüydü ki, yükü yerden uzak tutmak için dalları bağlayarak desteklemek zorunda kaldım. Bu zorlu kış, Wealthy, Northwestern
Greening, Whitney Crab, Haralson ve Malinda gibi neredeyse her elma ağacı çeşidinin çorak olmasına neden oldu. Sadece iki çeşit,
Lowland Raspberry ve Hibernal, iyi ürün verdi. Geçtiğimiz kış Thomas kara cevizlerimin çoğunu (yere kadar) öldürdü, bazıları 25 yaşından büyüktü ve Ohio, Vandersloot ve Ten Eyck gibi diğer çeşitlere ciddi şekilde zarar verdi. Kış ayrıca on yıl boyunca kışlarımızı atlatan birkaç Çin kestanesinin daha ölmesinden sorumluydu ve bu Çin kestanelerinden bazıları yer yüzeyine yakın filizlerden yeniden büyüyor. Dutlar da çok fazla zarar gördü, ancak genel olarak birçok çeşitteki cevizler bu kışı çok az hasarla atlattı ve çoğu birkaç fındık veriyor. Yabani fındıklar bile farklı miktarlarda hasar gördü ve kışın etkileri nedeniyle sadece kısmi fındık mahsulleri verdi. Sonuç olarak, bu deneylerin ve testlerin Wisconsin'deki River Falls'da, St. Paul, Minnesota ve test edilen elliden fazla hickory ve ceviz çeşidi ile bunların melezleri arasında yalnızca bu ikisi, Bridgewater ve Weschcke hickory (ikisi de ince kabuklu, kolay çatlayan çeşitler), ticari olarak sınıflandırılabilecek bir noktaya kadar başarılı olmuştur; yazar artık bu iki çeşidi, hickory ceviz ağaçlarının çoğaltımını üstlenebilecek fidanlık firmaları tarafından çoğaltılması için önerebilir; bu ağaçların halka satışı kesin bir sonuçtur.

_Sekreterin talebi üzerine, Bay Weschcke, Weschcke hickory hakkında aşağıdaki ek bilgileri gönderdi:_

Yaklaşık on yıl önce bu ağaçtan polen gelmediğini fark ettim ve yine de en başından beri, _Carya
cordiformis_'ten gelen yabani hickory poleni dışında başka polen mevcut olmadığında bile, Weschcke hickory ceviz üretti. Bunun partenogenezden kaynaklandığını düşünerek, dişi çiçek salkımlarını torbaladım ve
kuruyemişler olmasına rağmen hepsi düştü ki bu da polenleşmemenin tipik bir özelliğidir. Daha sonra, _Carya ovata_'nın farklı mevcut polenleriyle tozlaştırdığım dişi çiçek gruplarını torbaladım ve
büyümeye başlayan bu sertleşmiş fındıklar, ardından torbaları çıkardım.
Bu deneyden, Bridgewater'ın polenleşme konusunda çok iyi bir iş çıkardığını ve uyumlu bir eş olarak düşündüğüm ağaç olduğunu buldum. İyi tozlaşan diğer ağaçlar Kirkland, Deveaux
ve Glover'dır; Beaver iyi bir polenleştirici değildir ve tatmin edici olup olmadığını bilmek için Fairbanks ile deneme yapmadım. Kedicikler, polen keseleri açılmaya hazır görünene kadar Weschcke'de kuvvetli bir şekilde büyür, sonra kedicik düşer. Bildiğim kadarıyla hiçbir polen olgunlaşmamıştır. Bu durumdan kurutulduğunda polen vermezler.

Bunu yaklaşık yedi yıl önce Dr. J. W. McKay'e söyledim ve bana farklı dönemlerdeki kediciklerin taze örneklerini istedi ve bunları kendisinin sağladığı kaplarda postaladım. Bana bu konu hakkında kitabımda yer alması için çok güzel bir inceleme
yazdı ve o zamanlar yayınlanmasını bekliyordum. Ancak kitap hiçbir zaman yayınlanmadı, çünkü
Orange Judd savaş sırasında kağıt yetersizliği bahanesiyle kitabı reddetti. Yayınlatmak için daha fazla çabalamadım ve o zamandan beri fındık melezi bölümüne birçok yeni şey eklenmeli. Dr. McKay fındık ağaçlarının bu eylemine aşina olduğunu söyledi. Deney yaptığım tüm fındık ağaçları arasında başka böyle bir deneyimim olmadığı için bunun olağanüstü olduğunu hissettim. Ancak, bu polen kaybı, görünüşe göre, üzerinde çalıştığım diğer hickory ağaçlarında gördüğüm pistillat çiçeklenmenin birkaç katının üretimi için canlılığı koruyor ve bu, Weschcke'nin yerli Wisconsin hickory ağacına aşılandığındaki verimliliğini açıklıyor. (Erkek kısırlığı kestane ve elmada görülür.--Ed.)

İlk başta Weschcke'yi bir melez ceviz olarak düşündüm; daha sonra fikrimi değiştirdim ve onu saf bir shagbark olarak düşündüm. Tekrar fikrimi değiştirdim ve onun bitternut kanıyla hafif bir melez olma olasılığını düşünüyorum. Iowa, Fayette'deki ana ağaç, büyük bitternutlara yakın duruyordu. Tüm hickory ağaçlarının en incesi olan kabuk (benim bildiğim kadarıyla) bitternutla melezleşmesinden şüphelenmeme neden oluyor. Oldukça pürüzsüz ve sırtlar, Beaver gibi bilinen melezler hariç hemen hemen diğer tüm hickory ağaçlarından daha az belirgin. Şekli ovalden uzuna kadar değişir ve düzdür, böylece bir avuç kadarını düz bir yüzeye attığınızda hepsi aynı pozisyonu alır ve bu nedenle ticari olarak çatlatmaya kesinlikle uygundurlar çünkü bir çatlatma makinesinin mekanizmasından tam olarak aynı sırayla geçerler. Bu ceviz hakkında her zaman bu kadar yüksek bir fikre sahip olmadım. Dr. Deming'in benden aşağılayıcı bir nota sahip mektupları var ve Dr. Deming onu değerli bir ceviz olarak görse de, üretken olmadığı ve çok küçük bir ceviz olduğu için üzgün olduğumu belirttiğim mektuplarım var. Bu iki koşul zamanla değişti ve yirmi yıl içinde bu ceviz bazen yetiştirilen çeşitlerin en büyük cevizlerinden biri haline geldi ve verimliliği muhtemelen başlangıçta farkında olmadığım doğru tozlaşmaya bağlıydı.

Bu ceviz üzerinde bu kadar durduğum için beni affedeceğinizi umuyorum, ancak yaklaşık otuz yıl cevizlerle çalıştıktan sonra, bu kadar kuzeyde ve batıda dayanıklı, yerli ceviz köklerinde mükemmel bir şekilde evinde olan ve cevizlerini 15 Eylül'den 1 Ekim'e kadar olgunlaştıran, kendi kabuğunu soyabilen, yerli cevizlerimizi istila eden her türlü böceğin saldırısından kaçan böylesine üretken bir çeşidimizin olması kesinlikle bana dikkat çekici geliyor. (Bazen boş cevizler bulsanız da kurtlu bir Weschcke ceviz cevizi bulamadım.) Bu çeşit ayrıca ilkbahar donlarından da kurtuluyor, böylece kesintisiz olarak on dört yıl meyve veriyor. Yapraklar gür, şimdiye kadar hiçbir hastalığı yok; genç dallar bazen meşe ağacı budayıcıları veya kirişçiler tarafından kesiliyor. Bu, tüm meşeler, ceviz, kara ceviz, tüm cevizler ve hatta kestaneler dahil olmak üzere birçok ağaç türünde olur.
Başka hiçbir ceviz ağacının bu kadar iyi bir sicile sahip olmadığı gerçeğini hesaba kattığınızda, adımı taşımasına rağmen bu tür hakkında çok hevesleniyorum. Bu ceviz ağacını
rastgele gözlemle sınıflandıracak olsaydınız, bunun saf bir kabuklu ağaç olduğunu düşünürdünüz ve sadece kabuğun aşırı inceliği ve ceviz kabuğunun dış görünümü, hafif bir melezliğe işaret eder.

New Hampshire, Wolfeboro'da Cevizlerle İlgili İlerleme

MATTHEW LAHTI

Otuz dokuzuncu yıllık toplantıya katılamayacağımı düşündüğümden, bir yıl önceki mektubumdan bu yana ceviz ağaçlarımın ilerlemesi hakkında size bilgi vermek istedim.

Geçtiğimiz kış Wolfeboro, New Hampshire'da (43 derece 36' kuzey enlemi) çok sert geçti. Normalden daha fazla kar yağdı ve
benim yerimde sıcaklık sıfırın altında 25 derecenin çok altına düşmese de,
birkaç gün boyunca rahatlamadan soğuk kaldı. Bu ve
geçen sonbaharın kayıtlardaki en kurak mevsimlerden biri olması ve
bu baharda bir aydan fazla
süresiz yağmur yağması, ceviz ağaçlarımda önemli hasara yol açtı.

Broadview Fars ceviz aşım ciddi hasar gördü ve
çapı iki inçe kadar olan dallar öldü. Bunun dondan mı yoksa sonbahardaki nem eksikliğinden mi kaynaklandığını bilmiyorum ama Broadview'dan elli fit uzaklıkta bulunan iki Crath Fars cevizi
hiçbir kış hasarı görmedi. Bu yıl ne Broadview ne de Crath
hiç ceviz vermedi, oysa geçen yıl Broadview on sekiz ceviz verdi.

Gellatly ceviz ağacım da Broadview Pers cevizine benzer şekilde şiddetli kış hasarı gördü ve yapraklandıktan sonra ölü odun nedeniyle
içinden yangın geçmiş gibi görünüyordu. Ancak bu yıl on üç
ceviz veriyor.

Gariptir ki, kara ceviz ağaçları herhangi bir kış hasarı almadı
(1939 baharında dikilen Thomas, önceki her kışta yaralanmıştı), ancak Tasterite geçen yıl oldukça iyi bir ürüne rağmen bu yıl
cevizsiz. Ancak Thomas makul bir ürün veriyor, ancak cevizler normalden daha küçük.

Ceviz ağaçlarım kış hasarı görmemiş gibi görünse de, 1939'dan beri diktiğim muhtemelen iki düzine ağaçtan sadece
üçünün kalmasını bekliyorum. Sayı geçen yıl dokuza düştü ve bunlardan altısının gelecek yılın sonunda
öleceğinden korkuyorum. Bu altısı altı veya yedi yıldır iyi durumdaydı. Bunun nedeni aşı birleşiminden
zayıf dolaşım gibi görünüyor. Bu talihsiz bir durum çünkü ben hickory ağaçlarının iklimimizde yaşayıp meyve vereceğine inanıyorum.

Fındık ve cevizle ilgili her zamanki deneyimim oldu, yani kediciklerin çoğu kıştan ölmüştü. Orada, Rush, Barcelona, ​​Medium Long veya Red Lambert'te fındık yok ve geçen yıl bol meyve veren Winkler çalıları [kendi kendine verimli--Ed.] (fındıklar tam olarak olgunlaşmamış olsa da) bu yıl sadece birkaç fındık veriyor.

Yerli ceviz ağaçları geçen yıl bol miktarda fındık verdi. Bu yıl ise ürün çok az.

Bir deney olarak bu baharda üç tane Çin kestanesi ektim:
Abundance, Nanking ve bir "düz çizgi" fidanı. Çok fazla kışı atlatabileceklerine dair pek umudum olmasa da, bunları denemeyi düşündüm.

New Hampshire'da fındık yetiştirme hakkında birkaç kişi bilgi aldı ve ben de onlara deneyimlerimin bir özetini gönderdim.

New York Şehri Bölgesinde Kestane Yetiştiriciliği

ALFRED SZEGO, Jackson Heights, New York Şehri

[27 Ekim 1948'de Sekretere yazılan bir mektubun bir kısmı.]

Yıllık toplantılara katılamayan üyelerden biriyim. Üye olduğum iki veya üç yıl boyunca, yıllık raporları okumaktan ve haber bülteniniz aracılığıyla bilgi almaktan büyük keyif aldım.

Bu nedenle, geliştirilmiş bülteniniz "The Nutshell"i aldığımda, benim ve benim gibilerin ne kadar harika olduğunu yazıp size anlatması gerektiğini hissettim.

Sadece "içinden atmak" istediğim çok şey var. Geçmişteki eleştirim, kuruluşun biraz uyuşuk olduğu yönündeydi. Ancak, fidanlık sahiplerinin hızlı, büyük fındık hasadı ve hatta kereste konusundaki çekici vizyonlarına rağmen, fındık ağaçları sonuç vermede _yavaş_ kalıyor!!! Kara cevizin bu yavaş sabrı, üyelerin çoğunun temposunu belirledi.

+Kestane Yetiştirme Çabaları+

Ana işim iki tür kestane yetiştirmeye çalışmaktır: (1) Çok üretken, düşük başlı ve eski Amerikan kestanesi gibi fındık verecek olan. (2) İyi bir kereste çubuğu yapacak olan. Benim teorime göre, mevcut kestane yetiştiricileri, çaprazlanacak türü temsil ettikleri sürece, doğru zamanda çiçek açan herhangi bir örneği kullanarak, kalitesiz materyali çaprazlıyorlar.

_C. crenata_ x _C. dentata_'yı çaprazlamayı planladıklarını varsayalım. Ortalama bir Japon kestanesi, genellikle ormanın kenarındaki, onu tavsiye edecek tek bir şeye sahip, zayıf, mücadele eden bir filizden gelen çiçeklerle tozlaşır. Bu, doğuştan gelen, erken meyve veren bir özelliktir, ancak, titizlikle gerçekleştirdiğim deneylere ve gözlemlere göre, _tamamen hastalıktan kaynaklanan bir çınlama değildir_.

Deney yapılır ve birkaç melez fındık üretilir. Bunlara (_C. crenata_ x _C. dentata_) denir. Yavruların özelliklerinin, yanıklığa dayanıklılık ve fındık boyutu ve kalitesi açısından iki ebeveynin özellikleri arasında bir yerde olması beklenir. Peki ya Amerikan kestane filizinin en ufak bir direncine bile sahip olmayan birçok atası olan büyük ebeveynler ne olacak? Özelliklerini ifade edip torunlarına aktaramazlar mı? Ve _C. crenata_'nın bazı bireylerinin yanıklığa karşı bu kadar dirençli olduğu söylenmez.

Elbette bu işte çalışan bilim insanları en yüksek kalibreli kişilerdir ve şüphesiz bunun farkındadırlar, ancak her kestane türünün en iyi bireylerinin adlandırılmış çeşitlerini elde etmek, çoğaltmak ve onlara bakmak son derece zordur.

Elma, kiraz ve diğer meyve yetiştiricileri sıradan çalılık ayıklama meyve ağaçlarını çaprazlamayı ve herhangi bir başarı derecesi beklemeyi hayal bile etmezler.

Üç yıl önce, 35 ila 40 yıllık sert ağaç ormanımı yetiştirmeye başladığımda ilk görevim, biraz arazi temizlemek ve farklı dünya _Castanea_ türlerini dikmeye başlamaktı.

O zamanlar _C. crenata_, _C. seguinii_, _C. pumila_, _C. henryi_ ve _C. alnifolia_ tohumları veya ağaçları elde etmenin benim için imkansız olduğunu görünce şaşırırdınız. Dr. A. H. Graves'ten yaklaşık 24 adet _C. mollisima_ tohumu aldım ve bunun için minnettardım. O zamanlar iyi bir ürün almamıştı sanırım. Kurumlar ve hükümet kuruluşları, henüz kanıtlanmamış olmalarına rağmen, benim bir fidancı olduğumdan veya belki de onları "hastalığa dayanıklı" kestaneler olarak satacağımdan korktukları için yeni geliştirdikleri melezleri piyasaya sürmek istemediler veya sürmek istemediler.

+Pine Plains'te Deney+

Dikkatli bir araştırmayla _C.
crenata_ ve "Colossal" adı verilen bir çeşidin (fide) birkaç ağacını ve melezini elde etmeyi başardım. Bunlar New York'taki Pine Plains'te derin kar altında yaklaşık 30 derecelik bir sıcaklıkta gelişti ve hayatta kaldı. Ayrıca, Massachusetts, East Boxford'daki Harlan P.
Kelsey'den aldığım 2 çalıyı (_C. pumila_) da diktim. Dr. Graves'in tohumları iyi bir çimlenme sağladı ve şimdi 8" ila 30" yüksekliğinde yedi güzel genç _mollisima_'m var. Yerel bir fidanlıktan aldığım iki üç yaşındaki ağaçtan biri tepesini budamadığım için öldü (benim hatam) ve diğeri kıştan dolayı yere kadar öldü, ancak tekrar filizler halinde geri geldi. _C. sativa_ tohumunu kolayca elde ettim, ancak sert kış fideleri biçti ve sadece iki tanesi hayatta kaldı. Biri bu yıl geçen yıldan daha küçük ama diğeri yaklaşık 14" yüksekliğinde ve yavaş, düz bir şekilde büyüyor.
_Çinkapinler_ mükemmel şekilde dayanıklıdır ve bu yıl içlerinden biri _3
fit büyüme_ yaptı.

1 ila 18 fit arasında değişen yükseklikte yaklaşık 3.000 ila 4.000 Amerikan kestane filizim olduğunu tahmin ediyorum. Ancak daha umut verici olanı--bakımını yaptığım bir grup güzel genç fidanım var. Tüm
ormanlar onlara bol ışık vermek için temizlendi. Kurak dönemlerde eski el kovası yöntemiyle sulanıyorlar. Bunlar hakkında ara sıra ABD Tarım Bakanlığı'ndan Bay G. F. Gravatt ve Bay Russell B. Clapper'a rapor veriyorum. Hafif bir umut ışığı.

Dördü yaklaşık 18 ila 20 fit boyunda. Biri yaklaşık 9 fit.
Yüksek. Biri iki yıl önce solmuş ve ölmüş ve kaldırılmış. Diğeri solmuş dipte ve kanseri kestim ama korktuğum gibi gidiyor.
Bir dal öldü ve çıkarıldı. Diğerleri güçlü bir yanık direnci geliştirdi. Alt dallarda küçük kanserler oluştu ama ilerleme kaydedemediler. Bunlardan bazılarını kestim ve ağaçlar güzelce iyileşti.
Ağaçlar yaşlandıkça dirençleri azalır ve kanıt önümüzdedir. 1 numara olarak etiketlediğim bir ağaçta yaklaşık iki düzine, iyi iyileşmiş
_Endothia_ izi var. Ağaçlar henüz benim için çiçek açmadı ama yakında bazı sonuçlar alabilirim. Bu klonal grubu aşağıdakilerle çaprazlamayı düşünüyorum:

1. Daha fazla yanık direnci ve verimlilik için _C. seguinii_ ile.

2. Yanık direnci için _C. mollisima_ (var. Abundance) ile, orta büyüklükte ince fındıklar ve iyi canlılığa sahip iyi bir odun çubuğu.

3. Austin gibi büyük Japonlar ve "Colossal" gibi melezleri ile, genel pazar için orta boy, orta kalitede ve oldukça verimli bir kestane için.

Birçok kişi Japon kestanelerinden hoşlanmasa da, en azından
üretken ve dayanıklıdırlar (benim yerimde). Başlıca özellikleri, hayvanlar ve yaban hayatı için yiyecek olma olasılıklarıdır. Fidanlık sahipleri arasında onlardan hoşlanmayan aynı kişiler, kesinlikle _C. crenata_ ile karşılaştırılamayan meşe ağaçları dikmeyi öneriyor. Çok "tatlı" bir meşe palamudu bulunduğunda, "Japon kestanesi kadar iyi" olduğu ilan ediliyor.

Çin kestanesinin burada kusurları var. Burada çok cimri değil ve kural olarak geç meyve veriyor. Çok
üretken değil ve fındıklar kolayca bozuluyor. O zamandan beri güneyden çok tohum ektim ve çoğu zaman buraya uygulanabilir bir durumda bile gelmiyor.

+Beltsville'den Yardım+

Çalışmalarım son zamanlarda Bay Gravatt ve Bay Clapper tarafından kolaylaştırıldı. Onları Beltsville'de ziyaret ettim ve Bay Clapper bizzat benimle birlikte Glenn Dale'de bahçeyi gezdi ve bana asla unutulmayacak türden yardımsever bir nezaket gösterdi ve bu, bu adamlara bir övgüdür.

Çalışmamı büyük ölçüde kolaylaştıracak bazı ümit verici materyaller bana verildi. Bay Gravatt, kurtarmak istediğim herhangi bir Amerikan kestanesinin büyümesini engelleyen ağaçları zehirlemek için bir deney olarak "Ammate" kullanımını önerdi. Deney, kuşaklamayla birlikte ortaya çıkan filizleri ortadan kaldırmayı amaçlamaktadır. Bu arada, deneyin bir parçası dört dönümlük bir alanda 100 yerel kestane filizine ışık, yetiştirme ve gübre vermeyi denemektir.

Üyelerin ilgisini çekebilecek Amerikan kestane filizleri hakkında bazı bilgilerim var. En iyi Amerikan malzemesini bulma çabasıyla, Long Island, New Jersey, Connecticut ve New York, Dutchess County'nin bazı kısımlarında (ikincisi kapsamlı değil) ormanları ve çalılıkları tarıyorum. Aşağıdakileri keşfetmek için binlerce filiz incelendi:

_Mevcut durumları._

1. Filizler neredeyse her zaman ormanlık alanlarda görülür.

2. En yüksek boylarına ulaşırlar ve ormanlık alanların kenarında veya içindeki açıklıklarda en gür olurlar.

3. Nadiren 15 fit yüksekliğe ulaşırlar ve yaklaşık üç inç çapa ulaşırlar.

4. Yüzlerce ağaçtan biri ve yalnızca bol ışık olan yerlerde
çiçek açar.

5. Binlerce ağaçtan biri dişi veya dişi çiçekler taşır ve bunlar
bazen "kör" veya boş fındıklar üretir. [Tozlanmamış--ED.]

6. Nadiren, hatta çok nadiren, iki çiçekli ağaç birbirine yeterince yakın olur ve
canlı tohum üretir.

7. 20 ve nadiren 25 veya 30 feet yüksekliğe ulaşan ve çapı 6 inç veya daha fazla olan tek gövdeli dik ağaçlar olan birkaç fide vardır (eski bir kütük yoktur).

(Bay R. B. Clapper, bu daha büyük yüksekliğe ulaşılmasında muhtemelen eski, enfekte bir kütüğün olmamasının etkili olduğunu düşünüyor.)

8. Hastalığın neden olduğu halkalanma, çiçekleri ve fındıkları zorlamaz. Ormanlar, polen veya meyve olmadan, tüm kuşaklama aşamalarında kestane filizleriyle doludur.

Ağaçlarım meyve verdiğinde, şu ana kadar bildiğimiz en umut verici fındık ağacını
geliştirmeye çalışmanın önemli işini sürdüren herkese onlardan polen ve fındık sağlamaktan mutluluk duyarım.

1947-48 Sonbahar ve Kışında New York, Ithaca'daki Fındık Ağaçlarında Kış Hasarı

L. H. MacDANIELS ve DAMON BOYNTON, Ithaca, N. Y.

1947-48 kışı, Ithaca, New York'taki fındık ağaçlarına 1933-34'ten bu yana görülen en fazla zararı verdi. Bu, bir dizi erken donma ve ardından kış ortasında sıfırın altındaki sıcaklıkların birleşimiydi. Görünüşe göre en fazla zarar sonbahar donlarından kaynaklandı. Bunlar 25, 26 ve 27 Eylül'de meydana geldi. Her bir ardışık gecede sıcaklık bir öncekinden daha düşük oldu ve 27 Eylül'de yaklaşık 20 derece Fahrenheit oldu. Sıcaklıkta, maruziyet, hava drenajı koşulları ve diğer faktörlerle ilgili önemli bir değişiklik oldu.

Ithaca'daki West Hill'de 27 Eylül'de kaydedilen en düşük sıcaklık 23 derece Fahrenheit oldu. Yapraklarda ve fındıklarda ciddi hasarlar meydana geldi. Birkaç gün içinde yapraklar buruştu ve ağaçlarda kurudu. Bu erken donun, yaprak tabanlarında kopma katmanları oluşmadan veya büyüme olgunlaşmadan önce geldiği açıktı. Normalde, sezonun sonlarında sert bir don, ağaçların ertesi gün yapraklarını dökmesine neden olur. Ağaçlardaki yemişler donmuştu ve birkaç gün içinde çoğunlukla siyaha döndü ve büzülmeye başladı. Gelişim durdu ve bunun sonucunda tüm çeşitlerdeki yemişler çok zayıf bir şekilde doldu. Boşluklar ilk çatlamada çekirdekle dolu gibi göründü, ancak kurutulduğunda küçüldü ve böylece neredeyse değersiz hale geldiler. Yemişlerin bir kısmı sonbaharda bir fidanlık sırasına ekildi ve oldukça erken çimlendi ve gelişmeleri durmasına rağmen canlı embriyolar gösterdi. Kışın sıcaklık -25 dereceye düştü, bu sıcaklık normalde kara cevizlere ciddi şekilde zarar vermezdi. Düşük kış sıcaklıklarının etkisini Eylül ayındaki erken donun etkisinden ayırmak imkansızdır. Bu lokasyonda erken don ve sert kışın net sonucu ceviz ağaçlarındaki kuvvetlice büyüyen aşıları öldürmek oldu. Ayrıca yaklaşık 14 inç çapında bir gövdeye sahip bir Stambaugh ağacının ana çatallarındaki kambiyum da öldü. Bu ağaç Ağustos 1948'de bir fırtınada yok oldu, ancak kırılmanın 1947-48'deki kış ölümleriyle ilgili olduğu açık değil. Ağaçların hiçbiri şu anda iyi bir ürün vermiyor, bu sonbahardaki donla ilgili olabilir veya olmayabilir. Çiçek tomurcuklarının oluşmamasının, tomurcuk primordialarının ölmesinden veya daha muhtemel olarak erken sonbaharda yaprakların kaybı nedeniyle karbonhidrat rezervlerinin tükenmesinden kaynaklanması tamamen olasıdır.

Karpat cevizinin bir fidanı, bazı hafif terminal dal ölümleri dışında ciddi şekilde hasar görmedi. Ancak başka bir ağacın daha küçük dallarının çoğu öldü. Ceviz ve kestaneler görünüşe göre ciddi şekilde hasar görmedi ancak Japon cevizinin bazı fidanları yere düştü.

+Ceviz ve Ceviz Ekimi+

Cornell Üniversitesi Meyvecilik Bölümü'nün bahçesinde büyük bir ceviz ve ceviz çeşitleri ve diğer yemiş
ağaçları koleksiyonu bulunmaktadır. Bu konumdaki sıcaklıkların tam olarak ne olduğu bilinmiyor ancak yarım mil uzaklıktaki açık bir konumda en düşük
Eylül sıcaklığı 24 derece Fahrenheit ve en düşük
kış sıcaklığı -20 derece Fahrenheit olarak kaydedildi. Söz konusu dikim iki seviyede ve bir yamaçta. Yamaçtaki ve üst seviyedeki hasar, hava drenajının zayıf olduğu
alçak arazilerdeki hasardan nispeten daha azdı. Muhtemelen alçak arazilerdeki sıcaklık Eylül ayında 20 derece Fahrenheit'e ve kışın -25 derece Fahrenheit'e ulaşmış olabilir. Her neyse, ağaçlardaki hasar, sıcaklığın Eylül ayında 23 derece Fahrenheit'e ulaştığı Batı Tepesi konumundan çok daha şiddetliydi.

Daha yüksek arazideki ve yamaçtaki kara cevizdeki hasar
çoğunlukla dalların ve daha küçük dalların öldürülmesiydi. Bazı ağaçlarda, geçen yılın yapraklarının sapları hala ölü dallara bağlıydı ve bu da donun kopma katmanları oluşmadan önce gerçekleştiğini gösteriyordu. Yüksek arazilerdeki bir düzine veya daha fazla kara ceviz çeşidi arasında Elmer Myers'ın biraz daha fazla hasar görmesi dışında pek fark yoktu. Alçak arazilerde Murphy, Edmunds, Benton, Ohio, Todd ve Stambaugh gibi birçok çeşit yere veya gövdenin ana dallarına kadar öldü. Yaklaşık 20 yaşında olan üç Thomas ağacından biri tamamen öldü, biri ciddi şekilde yaralandı ve diğeri sadece dallardan yaralandı. Görünüşe göre bu üç ağaç arasındaki fark ağaçlardaki mahsulün büyüklüğüyle ilgiliydi, ancak bu noktada kesin bir veri mevcut değil. Çok az veya hiç hasar görmeyen cevizler şunlardır: Mintle ve Tasterite. Bunlardan hiçbiri 1947'de ürün vermemişti.

Hickory'nin birçok çeşidi ve yerli acı ceviz, _Carya cordiformis_ de zarar görmüştü. Bu zarar çoğunlukla alt dalların ve dalların arkasının öldürülmesinden oluşuyordu ve bazı çeşitler tamamen öldürülüyordu. Ağaçların tepelerine kıyasla alt dalların öldürülmesi muhtemelen sıcaklık inversiyonu nedeniyle yere yakın daha düşük sıcaklıklarla ve muhtemelen alt dalların büyümelerinde biraz daha zayıf olmasıyla ilgilidir. Bu tür yaralanmalar meyve ağaçlarında yaygındır.

Daha yüksek arazide yaklaşık 20 yıl önce dikilen Çin kestanesi ağaçları önemli yaralanmalar gösterdi. Bunların yaklaşık %50'si öldü ve diğerleri alt dallarda hasar gördü. Bu dikimdeki kestane ağaçlarının hepsi 1933-34'ün soğuk kışını atlatmıştı, kış sıcaklıkları -30 derece Fahrenheit'in altındaydı, bu yüzden 27 Eylül'deki erken donun ölümlerinden sorumlu olması muhtemeldir.

Japon ceviz fideleri yine dayanıklılıkta büyük farklar gösterdi,
daha hassas fideler yere düşerken diğerleri çok az hasar gördü.

Daha yüksek zemindeki kuzey cevizleri ciddi hasar gördü, ölüm gövdeye ve daha büyük dallara kadar uzandı. Melez olan Burlington çeşidi, ceviz x shagbark, çok az hasar gördü. Başka bir yere birkaç yüz kara ceviz fidanı dikildiğinde, 27 Eylül'deki sıcaklık muhtemelen 18-20 derece Fahrenheit civarındaydı. Ağaçların yaklaşık %20'si yere kadar ölmüştü. Bu ağaçlar bir çim malç altında büyüyordu, aşırı canlı değillerdi ve çoğunlukla meyve vermemişlerdi.

1947-48 kışında Pomology bahçesindeki tatlı kirazların yaklaşık yarısı ölmüş ve şeftaliler ciddi şekilde yaralanmıştı. Elma ağaçlarında herhangi bir yaralanma görülmedi.

1947-48'de meydana gelen hava koşulları, alışılmadık olsa da, Ithaca enleminde ve aslında kuzey eyaletlerinin tamamında ara sıra beklenebilir. Görünüşe göre sonbahar donu yaygındı çünkü herhangi bir değeri olan kara ceviz elde etmek neredeyse imkansızdı. Diğer kaynaklardan alınan örneklerin bazıları açıkça donmuştu. Böyle bir hasar olasılığı, kuzeyde ticari bir girişim olarak herhangi bir önemli dönüme kara ceviz dikmek konusunda caydırıcı olabilir. Geçtiğimiz yılın deneyimi, çeşitler hakkındaki bilgimizin henüz eksik olduğunu ve ayrıca Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin daha fazla dayanıklılığa sahip veya erken olgunluk sağlayan ve böylece erken don hasarına karşı bağışıklık sağlayan büyüme özelliklerine sahip çeşitleri bulma veya geliştirme konusunda çok işi olduğunu kesinlikle vurguluyor.

Ontario'daki Sert Kıştan Neler Geçti

GEORGE HEBDEN CORSAN, Islington, Ontario

Ağaçların kışın öldürülmesi için sizi 1947-48 kışına yönlendiriyorum.
Büyük bir karaağaç ve çok uzun bir beyaz dişbudak ağacım öldü. Çok sayıda kara ceviz,
kalp cevizi ve bazı İran (İngiliz) cevizleri geçen yılki büyümenin uzunluğu boyunca öldürüldü. Bazı İran cevizleri yere kadar öldürüldü
diğerleri ise tomurcuktan bile koparılmadı. Söylemesi çok garip, en iyi İran cevizim---kabuğu çok ince, eti çok
tatlı ve yağlı, ağacın kendisi hızlı büyüyen, üretken ve
kendi kendine polenleşen--sadece bir sorun belirtisi göstermedi, aynı zamanda
en mükemmel cevizlerden oluşan bir ürün verdi. Gelecekte yalnızca bu ağaçları ve iki tür "Rumen Devi"mi dağıtacağım. Rumen Devleri'nin uçlarında iki veya üç inçlik bir kış ölümü oldu ve ürün boyutunda zayıf göründü.

Tüm Rus cevizlerimin [_J. regia_, muhtemelen
"Karpat"--Ed.] tohuma sadık kaldığını görüyorum--Kuzey Çin'den gelenler gibi acı ceviz yok.
Açıkça sadece tatlı cevizleri ekmişler, böylece acı türleri ortadan kaldırmışlar; [Rusya'nın o bölümünde]
tomurcuklanma veya aşılama bilmiyor ve uygulamıyorlar. Söylemesi şaşırtıcı, fındıklar geçen kış mükemmel bir şekilde yetişti, ancak korkunç, soğuk, geç ilkbahar, "Jones Melez" türleri hariç tüm erkek çiçekleri dondurdu, bunları ektiğim tohumlardan elde ettim. Bunlar Brixnut fideleri gibi iyi bir fındık ürünü verdi.

Ağaçta bir ceviz veya bir kayın cevizi yok! Bazı kara cevizler yüklüyken
diğerleri oldukça boştu.

Ve böylece geçen Eylül ayında, bazı soğuk günlerle birlikte ılıman, açık bir kış öngördüm. [Tahmini, bulunduğu yer için iyiydi.--Ed.]

"Senator Pepper" melezim (ceviz x kalp cevizi melezi) bir ürün verdi, ancak "David Fairchild"im biraz boş ve biraz dolu. "Mitchell melezim" iyi bir ürün verdi ve inanın bana, bu ceviz Mitchell kalp cevizinden çok daha önde ve temiz bir şekilde çatlamak için dünyaya meydan okuyor. Bademle eşit olacak ve tadına gelince, Brezilya cevizinden o kadar önde ki Brezilya cevizi onun yanında D 3. sırada yer alır.

Ben hala tohum ekimine inanıyorum, hatta nihai büyüme hızı için bile.
Geçtiğimiz Ekim ayında, I. Dünya Savaşı'nın ortasında diktiğim bir kara ceviz ağacına
tırmandım. Ağacın tepesinden elektrik direklerinin tepelerine doğru baktım!

Vermont'ta Fındık Yetiştiriyor

JOSEPH N. COLLINS, R.F.D. No. 3, Putney, Vermont

On beş yıl önce birkaç yüz fındık ağacı ve çalı diktim.
Çin kestaneleri pek iyi durumda değil, çünkü onlara verebileceğimden
daha fazla ilgiye ihtiyaçları var. Bu iklimde bal akasyaları daha fazla
zaman gerektiriyor. Şu anda sadece fide fındıkları hakkında bilgi verebilirim. Bu bitkilerin tohumları dünyanın dört bir yanından toplandı. Fidelerin bazıları telef oldu, birçoğu değersiz olduğu için atıldı. Şu anda teste iyi dayananların iki dönümünü dikiyorum.

Fındık (_Corylus avellana_) 15 ila 20 fit uzunluğunda bir çalıdır ve çalılar 20 ila 25 fit arayla dikilmelidir. Kısmi gölgeyi sevmez, ilaçlama gerektirmez ve çok az budama gerektirir. Kırmızı ahududu gibi, sürgünlerle kolayca çoğaltılır. Çalılarımın çoğu dört yaşındayken ürün vermeye başladı ve şimdi on dördüncü yıllarında, her Eylül ayında yaklaşık 15 pound iri, ince fındık döküyorlar. 1.000 fit yükseklikte, zorlu Vermont ikliminde iyi dayanıyorlar. Onların büyüme alışkanlıkları hakkında benim kadar bilgi sahibi olduğum için,
yere bol kar düşen istikrarlı bir kış ve kararsız olmayan geç bir baharın, Kuzeydoğu'da fındık yetiştirmek için çok uygun olduğuna inanıyorum.
Rüzgar korumasına ve iyi hava ve su drenajına duyulan ihtiyaç
yeterince vurgulanamaz.

Çoğunlukla Batı Kıyısı'nda yetiştirildiği için, fındıkları ağaç biçiminde yetiştirmemenizi tavsiye etmem için birkaç neden var.
Felçin kedicikleri yaz boyunca gelişir, kış boyunca uykuda kalır ve polenlerini ilkbaharın çok erken dönemlerinde döker.
Sıcaklık -35 derece F'ye kadar düşerse, kedicikler kışı öldürür.
Bu eksikliğin üstesinden gelmek için, sonbaharın sonlarında, uykuda kedicikleri olan birkaç ince sürgünü yere eğip çakıyorum, böylece kar veya
yetersiz kar olduğunda verilen diğer malçlama malzemesi,
kedicikleri örtecek ve kışı öldürmekten koruyacaktır.

Mart ayının sonuna doğru, güzel havaların ardından, bazı yaprak tomurcuklarının uçlarında iki küçük kırmızı dil belirir. Bunlar, pistillalı çiçeklerin polen yakalayan kısımlarıdır. Kış iyi geçtiyse, fındık çalıları polenlerini
döken altın kedicikleriyle dolup taşar. Eğer kedicikler pistillalı çiçekler açtığında uykuda kalırsa, kıştan ölmüşlerdir ve eğilmiş rezervlerin
çağırılması gerekir. Bunlar kış boyunca korunduğundan, orijinal konumlarına geri eğildiklerinde birkaç gün içinde çiçek açar ve bekleyen pistillalı çiçekleri polenleştirir. Arılar hevesle bunu ararlar, en erken polenlerden biri. Her zaman
tomurcukların içinde kalan şimdi döllenmiş çiçekler yaklaşık iki ay boyunca uykuya geri döner; "Kuzey Paskalyası"ndan, geç donlardan veya kardan güvendedirler. Fındıklar doğal olarak yetiştirildiğinde, yani yerden çok sayıda sürgünle, ince sürgünleri sallayarak hasat etmek kolaydır. İlk üç yıl çalılarımı elle çapaladım ve her yıl biraz malzeme ekleyerek tüm alanın üzerine kalıcı bir malç verdim. Fındıklarla elde ettiğim başarının bir kısmının malçlamadan kaynaklandığına inanmaya meyilliyim. Yaz ortasında, düşük kaliteli samandan 4 inçlik bir örtü uyguluyorum ve sonbaharda tekrar toprağı düşen yapraklarla örtüyorum. Toprak bakterileri ve solucanlar için
bu şekilde yaratılan ideal koşullar (optimum sıcaklık ve nem) nedeniyle, bu malzeme tamamen sindirilir. Malçlama malzemesi, bir sonraki yaz ortasına doğru neredeyse kaybolur ve bu da güçlü bir biyolojik aktivite olduğunu gösterir. Bu zamana kadar yeni bir malç tabakası yayılır ve döngü tamamlanır. Sonbaharın sonlarında, bir gübre yükü, solucan sığınağı olarak plantasyonun ortasına yığılır. Bu yığın, ilkbaharın başlarında dağıtılır. Her yıl, sonbaharın sonlarında, odun külü ve süperfosfatın hafif uygulamaları yapılır.

Sonuç olarak, seçilmiş fındık çeşitlerinin Kuzeydoğu'da yetiştirilebileceğini belirtmek istiyorum. Amerikan ve Avrupa fındıkları arasındaki melezler iyi yetiştiriciler ve üreticilerdir, ancak fındıkların lezzetinin saf _avellana_ kadar iyi olmadığını düşünüyorum. Ben, bu özel cevizin New England bölgesinde yetiştirilmesinin olanaklarını kanıtlamak için, ayrıca ağaçlarda ve çalılarda hem yem hem de yiyecek yetiştirme fikrini teşvik etmek için, çok sayıda kişi tarafından her biri için bir düzine çalı dikilmesini tavsiye ederim.

Nekroloji Komitesi Raporu

C. E. SCHUSTER

ABD Tarım Bakanlığı'nda bahçıvan olan ve Oregon Eyalet Koleji kampüsünde görevli ve genel olarak fındık üretimi konusunda ülkenin önde gelen otoritesi olarak kabul edilen Carl E. Schuster, 6 Şubat 1948'de Corvallis'te geçirdiği kalp krizi sonucu öldü. Öldüğünde 58 yaşındaydı.

30 yıldan uzun süredir Kuzeybatı'nın fındık yetiştirme endüstrisiyle ilişkili olan Schuster, fındık ve ceviz üretimine yaptığı olağanüstü katkılardan dolayı takdir edildi. İlk ve en önemli gelişmelerinden biri fındık ağaçlarının tozlaşma gereksinimleriyle ilgiliydi. Araştırmalar, yaygın ticari fındık çeşidi olan
Barcelona'nın kendi kendine kısır olduğunu kanıtladıktan sonra, fındık yetiştiricilerine, tam tozlaşmayı garantilemek için
Barcelona'larıyla birlikte DuChilly, Daviana ve White Aveline fındık ağaçları dikmelerini önerdi. Tam mahsul elde edildi.

+Düzenlenen Yaz Turları+

1941'den önceki yaklaşık 20 yıl boyunca, Batı Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin
sekreter-hazinedarı olarak görev yaptı. Bu göreviyle, o zamandan beri sürekli olarak devam eden
yaz turlarının başlatılmasına yardımcı oldu. Derneğin, ilk yıllarında, eyaletin emtia grupları arasında önemli bir konuma gelmesine yardımcı oldu. 1941'de, federal bir düzenlemenin yürürlüğe girmesi sonucu görevinden ayrılmak zorunda kaldı. Bu sırada, Dernek'te kendisine fahri ömür boyu üyelik verildi.

Son yıllarda, fındık ağaçlarının gübrelenmesi ve genel beslenme ihtiyaçları üzerinde durarak, meyve bahçesi yönetimine büyük önem verdi. Bu çalışmada, Oregon Eyalet Koleji'nde Dr. R. E. Stephenson ile işbirliği yaptı. Olağanüstü gelişmeleri, cevizlerde bor
eksikliği alanındaydı.

Birçok meyve bahçesindeki ceviz üretiminin, boraks gübresi eklenerek iki ve üç kat artırılabileceğini keşfettiler. Yaz ceviz büyümesinde "yılan başları" veya filizlerin varlığı ve kış aylarında bazı ceviz ağaçlarında fark edilen "geri ölme" veya kış ölümü, artık genel olarak bor eksikliğinin belirtileri olarak kabul ediliyor.

+Birçok Ceviz Makalesi Yazdı+

Cevizlerde yapılan diğer çalışmalar, gübre uygulamalarının işe yarayabileceğini ve yaradığını kanıtladı. Gübre önerileriyle sonuçlanan bu çalışmadan önce, birçok ceviz yetiştiricisi belirli toprak türlerinde yeterince yoğun uygulama yapmamıştı ve gübrelerin ceviz üretiminde işe yaramadığını düşünüyordu.

Bay Schuster, ceviz kültürüyle ilgili birçok makalenin yazarıydı.

Federal hizmete girmeden önce kolej bahçecilik bölümünde görev yaptığı 10 yıl boyunca, öğretim ve araştırmada olağanüstü bir
kayıt yaptı. Diğer bilim insanlarıyla birlikte kirazlar için başarılı bir tozlaşma
programı geliştirmek için çalıştı. Bu çalışma, üç önde gelen kiraz çeşidi olan Royal Ann, Bing ve Lambert'in hepsinin kendi kendine kısır ve
arada kısır olduğu belirlendikten sonra devam etti.

Ohio doğumlu olan, Ohio Wesleyan'da iki yıl tamamladıktan sonra Oregon Eyalet Koleji'ne katılmak için 1912'de Oregon'a geldi. 1914'te tarım alanında lisans derecesi aldı ve iki yıl sonra, 1916'da yüksek lisans derecesini aldı.

Üç yıl sonra kolej kadrosuna katıldı ve 1929'a kadar orada kaldı, ardından ölümüne kadar sürdürdüğü federal görevi üstlendi.
Birinci Dünya Savaşı gazisiydi ve piyade teğmeni olarak görev yapmıştı. Alpha Zeta Sigma Xi ve Gamma Sigma Delta onur topluluklarının üyesiydi ve o zamandan beri United Brethren kilisesiyle birleşen Evanjelik kilisesinin ömür boyu üyesiydi.

Arkasında Bayan Schuster ve dört çocuğu Charles, Robert ve Margaret (hepsi Oregon State College öğrencisi) ve lise öğrencisi Flora kaldı. Bir erkek kardeşi Dr. Earl J, Schuster, Tillamook'ta yaşıyor. --Better Fruit dergisinden yeniden basılmıştır.

BAYAN LAURA SELDEN ELLWANGER

Rochester'ın öncü ailelerinden birinin üyesi olan Bayan Laura Selden Ellwanger, kısa bir hastalıktan sonra 1 Eylül 1948'de New York, Rochester'daki 510 East Avenue adresindeki evinde öldü.

Babası George Ellwanger'ın Ellwanger & Barry Nursery Company'nin kurucu ortağı olduğu William D. Ellwanger'ın dul eşiydi.

Kardeşi George B. Selden, benzinli otomobilin mucidiydi ve babası Henry R. Selden, New York Eyalet Temyiz Mahkemesi yargıcı ve bir zamanlar eyaletin vali yardımcısıydı.

Bayan Ellwanger, Selden ailesinin 12 çocuğundan hayatta kalan son kişisiydi. Anne tarafından büyükbabası Dr. Abel Baldwin, Rochester'ın kurulmasından sadece bir yıl önce 1811'de Clarkson'a yerleşti. Şu anda Highland Hastanesi'nin bulunduğu arazideki bir evde doğdu. Kız kardeşlerinden biri olan Louise, Filipin Adaları'nın eski valisi Tümgeneral Elwell C. Otis'in karısıydı.

Bayan Ellwanger birçok yazını Ontario, Wayne County'deki Brookwood'daki evinde geçirdi.

Şehrin en eski organizasyonlarından biri olan Rochester Kadın Hayırseverlik Derneği'nin fahri başkanıydı ve Rochester Tarih Derneği, Rochester Bahçe Kulübü, Genesee Valley Kulübü ve Rochester Gül Derneği'nin üyesiydi.

Arkasında Rochester'dan bir kızı Bayan Kenneth H. Field kaldı; iki
torunu, New York City'den Bayan John F. Weis, Jr. ve Rochester'dan Bayan Edwin
II ve dört torununun çocuğu.

(Yukarıdaki, bir Rochester gazete kupüründen alınmıştır.--Ed.)

M. M. KAUFMAN

(Sekreter, Bayan M. M. Kaufman'dan 17 Mart 1949 tarihli aşağıdaki mektubu aldı.)

"Kocam M. M. Kaufman'ın (Clarion,
Pensilvanya) uzun yıllar Derneğin üyesi olarak 3 Mart
1948'de öldüğünü bildirmekten üzüntü duyuyorum.

"Kocam güçlü bir korumacıydı ve Fındık Yetiştiricilerinin çalışmalarını her zaman takdir etti. İlgi alanlarını sürdürmek için Derneğe katılmak istiyorum ve 3,00 dolarlık aidatı karşılamak için 8,00 dolarlık çekimi ve grubun çalışmalarını ilerletmek için kocamın adına 5,00 dolarlık bir bağışı ekliyorum."

NORMAN B. WARD

Ofisi 866 Hanna Bldg., Cleveland
15, Ohio adresinde bulunan yeni bir üye olan Norman B. Ward'ın Eylül 1948'de öldüğü bildirildi. Kendisi için herhangi bir ölüm ilanı
alınmadı.

Katılım

R. P. Allaman, Harrisburg Pennsylvania
Bayan R. P. Allaman, Harrisburg Pennsylvania
Stephen Bernath, Poughkeepsie, New York
Bayan Stephen Bernath, Poughkeepsie, New York
Charles B. Berst, Erie, Pennsylvania
Frank B. Blow, Norris, Tennessee
Gertrude R. Blow, Norris, Tennessee
Bayan L. C. Brann, Knoxville, Tennessee
John T. Bregger, Clemson, Güney Karolina
Carroll D. Bush, Eagle Creek, Oregon
J. Edwin Caruthers, Alpine, Tennessee
Wm. S. Clarke, Jr., Bahçecilik Bölümü, State College, Pensilvanya
B. C. Cobb, Norris, Tennessee
Bayan Mary R. Cochran, Cincinnati, Ohio
C. E. Connally, Roanoke, Virginia
Bayan C. E. Connally, Roanoke, Virginia
Thomas S. Cox, 103 Hotel Avenue, Knoxville. 18, Tennessee
H. L. Crane, 6822 Pineway, Hyattsville, Maryland
Frank B. Cross, Oklahoma A & M College, Stillwater, Oklahoma
Bayan Frank B. Cross, Stillwater, Oklahoma
W. H. Cummings, Fountain City, Tennessee
Bayan W. H. Cummings, Fountain City, Tennessee
Helen E, Davidson, 234 E. Second St., Xenia, Ohio
John Davidson, Xenia, Ohio
Margaret Davidson, Xenia, Ohio
Elora Donnelly, Hoboken, New Jersey
John H. Donnelly, Hoboken, New Jersey
Brooks D. Drain, Knoxville, Tennessee
Martin D. Ehlmann, St. Charles, Missouri
Bayan Martin D. Ehlmann, St. Charles, Missouri
R. W. Fisher, West Plains, Missouri
A. E. France, Charleston, West Virginia
Wilbert M. Frye, Pleasant Dale, Batı Virginia
F. C. Galle, Bahçecilik Bölümü, Tenn. Üniv., Knoxville, Tennessee
H. R. Gibbs, 803 William St., Front Royal, Virginia
Bayan Bessie J. Gibbs, 803 William St. , Front Royal, Virginia
Jack Godwin, Signal Mountain, Tennessee
G. H. Gordon, Union, Güney Karolina
Dr. Edward A. Grad ve Ailesi, Cincinnati, Ohio
G. F. Gravatt, Bitki Endüstrisi İstasyonu, Beltsville, Maryland. Dr. Clyde Gray, Horton, Kansas
G. A. Gray, Cincinnati, Ohio
John L. Gray, Raleigh, Kuzey Karolina
Henry Gressel, Mohawk, New York
Bayan Henry Gressel, Mohawk, New York
Earl C. Haines, Shanks, Batı Virginia
Max Hardy, Sr., Albany, Georgia
Bayan Max Hardy, Sr., Albany, Georgia
Max Hardy, Jr., Albany, Georgia
Hubert Harris, Auburn, Alabama
John F. Hatmaker, Norris, Tennessee
Agnes V. Hendricks, Knoxville, Tennessee
A. G. Hirschi, 414 N. Robinson St., Oklahoma City, Oklahoma
C. F. Hostetter, Lancaster, Pensilvanya
Bayan C. F. Hostetter, Lancaster, Pensilvanya
Bruce Howell, Sweetwater, Tennessee
C. B. Howell, Jr., Knoxville, Tennessee
Lilian Jenkins, Norris, Tennessee
Denman A. Jones, Walnut Grove Çiftlikleri, Parkesburg, Pensilvanya
G. S. Jones, Rt. Ben, Box 140, Phenix City, Alabama
Bayan Tinman W. Jones, Walnut Grove Çiftliği, Parkesburg, Pa.
Raymond Kays, Oklahoma A & M Koleji, Stillwater, Oklahoma
J. B. Kingrohm, Knoxville, Tennessee
G. J. Korn, 140 N. Rose St., Kalamazoo, Michigan
Ira M. Kyhl, Sabula, Iowa
E. W. Lemke, Detroit 14, Michigan
R. C. Lorenz, Fremont, Ohio
Bayan R. C. Lorenz, Fremont, Ohio
W. W. Magill, Lexington, Kentucky
D. E. Manges, Norris, Tennessee
J. C. Moore, Auburn, Alabama
R. G. Moore, Dept, of Hort., V. P. I., Blacksburg, Va.
Dr. C. A. Moss, Williamsburg, Kentucky
John T, Mullins, Renfro Vadisi, Kentucky
H. O. Murphy, Chattanooga, Tennessee
Dr. L. H. MacDaniels, Ithaca, New York
Bayan L. H. MacDaniels, Ithaca, New York
Frances C. MacDaniels, Ithaca, New York
F. J. McCauley, 233 West Erie St., Chicago 10, Illinois
Elizabeth L. McCollum, White Hall, Maryland
Blaine McCollum, White Hall, Maryland
J. C. McDaniel, 403 State Office Bldg., Nashville 3, Tenn.
Bayan Herbert Negus, Mt, Rainier, Maryland
James R. Oakes, Bluffs, Illinois
Royal Oakes, Bluffs, Illinois
Bayan Vincent L. Odum, San Diego, California
Robert E. Ogle, Tenn. Experiment Sta., Knoxville, Tennessee
F. L. O'Rourke, East Lansing, Michigan
E. L. Overholser, Bahçe İşleri Departmanı, V. P. I., Blacksburg, Virginia
Roger W. Pease, Morgantown, Batı Virginia
Gordon Porter, Windsor, Ontario, Kanada
Sara M. Potts, Knoxville, Tennessee
Carl Prell, South Bend, Indiana
Edna M. Pritchett, 803 William St., Front Royal, Virginia
Ralph H. Quick, Lesage, Batı Virginia
G. B. Rhodes, Route 2, Covington, Tennessee
Bayan G. B. Rhodes, Route 2, Covington, Tennessee
Ralph, Richterkessing, R. R. 1, St. Charles, Missouri
Bayan Ralph Richterkessing, R. R. 1, St. Charles, Missouri
David Richterkessing, R. R. 1, St. Charles, Missouri
John Rick, Reading, Pensilvanya
W. Jobe Robinson, Route 7, Jackson, Tennessee
Bayan W. Jobe Robinson, Route 7, Jackson, Tennessee
Dr. Wm. L. Rohrbacher, 811 East College St., Iowa City, Iowa
Bayan Wm. L. Rohrbacher, 811 East College St., Iowa City, Iowa
Ralph Schreiber, Sr., 245 Cherry St., New Albany, Indiana
Ralph Schreiber, Jr., 245 Cherry St., New Albany, Indiana
T. L. Senn, Clemson, Güney Karolina
W. A. ​​Shadow, Decatur, Tennessee
Maurice E. Shamer, M. D. & Son, Baltimore, Maryland
Sylvester Shessler, Genoa, Ohio
Bayan E. D. Shipley, Knoxville, Tennessee
G. B. Shivery, Knoxville, Tennessee
Raymond E. Silvis, Massillon, Ohio
Frances Simpson, Norris, Tennessee
George L. Slate, Geneva, New York
Barbara Sly, Rockport, Indiana
Donald R. Sly, Indiana Fındık Fidanlığı, Rockport, Indiana
Louesa M. Sly, Rockport, Indiana
Raymond E. Sly, Rockport, Indiana
Sterling Smith, 630 W. South St., Vermilion, Ohio
H. F. Stoke, Roanoke, Virginia
Bayan H. F. Stoke, Roanoke, Virginia
Bernard M. Taylor, Alpine, Tennessee
Clifford R. Von Gundy, Cincinnati, Ohio
Ford Wallick, Peru, Indiana
Arthur Weaver, 3339 South St., Toledo, Ohio
Harry R. Weber, Morgan Yolu, Rt. 1, Cleves, Ohio
Bayan Martha R. Weber, Morgan Yolu, Rt. 1, Cleves, Ohio
J. F. Wilkinson, Indiana Fındık Fidanlığı, Rockport, Indiana
Bayan R. Allen Williams, Chicago, Illinois
William J. Wilson, Fort Valley, Georgia
Bayan William J. Wilson, Fort Valley, Georgia
T. G. Zarger, Norris, Tennessee
Bayan T. G. Zarger, Norris, Tennessee
Bayan G. A. Zimmerman, Harrisburg, Pennsylvania

Üyelik Listeleri

Sekreterlik ofisinden Bayan Helen Lewis, aşağıdaki üyelerin 1 Mayıs 1949'a kadar olan eyaletlere ve ülkelere göre alfabetik listesini düzeltti
ve baskı saatine kadar olan ilaveler, yer varsa "Wisconsin"in altına eklenecektir. Ayrıca üyelerin mesleklerini de, şimdiye kadar sağlandığı kadarıyla, listeliyoruz ve listelenmesini isteyen diğer üyelerin, gelecek yıl için aidatlarını öderken bu bilgileri eklemelerini rica ediyoruz. Lütfen şimdi kendi listenizi kontrol edin ve isim veya adreste (bölge numarası dahil) herhangi bir düzeltme yapılması gerekiyorsa sekretere bildirin.

Northern Nut Growers Association

1 Mayıs 1949 itibariyle Üyelik Listesi

*Yaşam Boyu Üye

**Onursal Üye

ALABAMA

Campbell, R. D., Route 1, Stevenson. +Çiftçi, maden operatörü.+
Dean, Charles C., Route 3, Box 220, Anniston
Orr, Lovic, Route 1, Danville. +Çiftçi, kestane ve şeftali yetiştiricisi,
tüccar.+

ARKANSAS

Clawitter, A. T., Route 3, Box 210, Little Rock
Hale, A. C., Route 2, Box 322, Camden
Van Arsdale, D. N., Route 4, Berryville
Williams, Jerry F., Viola
Winn, J. B., West Fork

CALIFORNIA

Armstrong Fidanlıkları, 408 N. Euclid Avenue, Ontario. +Genel fidancılar,
bitki yetiştiricileri.+
Gaston, Eugene T., Route 2, Box 771, Turlock. +Fındık fidancısı,
Turlock Fidanlığı+
Haig, Dr. Thomas R., 3344 H. Street, Sacramento. +Cerrah+
Kemple, W. H., 216 West Ralston Street, Ontario. +Fidanlıkçı, bitki,
yetiştirici ve araştırma bahçıvanı.+
Nicholson, Thomas B., 1017 N. Ophir Street, Stockton
Parsons, Charles E., Felix Gillett Fidanlığı, P. O. Box 1026, Nevada City.
+Fidanlıkçı.+
Pozzi, P. H., 2875 South Dutton Avenue, Santa Rosa
Serr, E. F., Agri. Experiment Station, Davis. +Ortak Pomolog.+
Walter, E. D., 899 Alameda, Berkeley
Welby, Harry S., 500 Buchanan Street, Taft. +Özel ve Şirket
Bahçıvanlık.+
Williams, Edward L., Sheepranch

KANADA

Brown, Alger, Route 1, Harley, Ontario. +Çiftçi.+
Cahoon, Dr. E. B., 333 O'Connor Drive, Toronto 6, Ontario
Casanave, John A., 209 Patterson Rd., Lulu Island, Vancouver, B. C.
Cornell, R. S., R. R. No. 1, Byron, Ontario
Corsan, George H., Echo Valley, Islington, Ontario. +Fidanlıkçı,
fındık yetiştiricisi.+
Crisp, Dr. Allan G., Suite 204, 160 Eloor Street West, Toronto, Ontario
Elwood, H., 78 Trans Canada Highway West, Chilliwack, B. C. +Fidanlıkçı.+
İngilizce, H. A., Box 153, Duncan, B. C. +Çiftçi, meyve ve fındık yetiştiricisi.+
Filan, O., Aldershot, Ontario. +Meyve ve sebze yetiştiricisi.+
Gellatly, J. U., Box 19, Westbank, B. C. +Bitki yetiştiricisi. Meyve yetiştiricisi ve
fidanlıkçısı.+
Giegerich, H. C., Con-Mine, Trail, B. C.
Goodwin, Geoffrey L., Route 3, St. Catherines, Ontario. +Meyve yetiştiricisi.+
Harrhy, Ivor H., Route 1, Burgessville, Ontario
Housser, Levi, Rt. No. 1, Beamsville, Ontario, +Meyve çiftçisi.+
Maillene, George, R. R. 1, Saanichton, B. C.
Manten, Jacob, Route 1, White Rock, B. C.
*Neilson, Bayan Ellen, 5 Macdonald Avenue, Guelph, Ontario
Papple, Elton E., Route 3, Cainsville, Ontario
Porter, Gordon, R. R. No. 1, Harrow, Ontario. +Kimyager+
Snazelle, Robert, Orman Fidanlığı, Sanayi ve Kaynaklar Bakanlığı,
140 Cumberland St., Charlotteville, P. E. I.
Trayling, E. J., 609 Richards Street, Vancouver, B. C. +Kuyumcu.+
Wagner, A. S., Delhi, Ontario
Wharton, H. W., Route 2, Guelph, Ontario. +Çiftçi.+
Willis, A. R., Route 1, Royal Oak, Vancouver Adası, B. C.
Young, A. H., Portage La Prairie, Manitoba
Young, A. L., Brooks, Alta.

CONNECTICUT

*Deming, Dr. W. C., 31 S. Highland, West Hartford 7.
+(Derneğin Dekanı)+
Giesecke, Paul. R.F.D. 3, Pinewood Yolu, Stamford. +Fizikçi.+
Graham, Bayan Cooper, Darien
Graves, Dr. Arthur H., 255 South Main Street, Wallingford +Danışmanlık
Patolog, Conn. Tarımsal Araştırma İstasyonu, New Haven, Connecticut.
*Huntington, A. M., Stanerigg Çiftlikleri, Bethel
McSweet, Arthur Clapboard Hill Yolu Guilford. +Endüstri Mühendisi.+
*Newmaker, Adolph, Route 1, Rockville
Pratt, George D., Jr., Bridgewater
White, George F., Route 2, Andover

DELAWARE

Brugman, Elmer W., 1904 Washington Street, Wilmington.
+Kimya Mühendisi.+
Wilkins, Lewis, Route 1, Newark. +Meyve yetiştiricisi.+

DANİMARKA

Granjean, Julie, Hillerod. (New York'a bakın.)
Knuth, Kont F. M., Knuthenborg, Bandholm

COLUMBIA BÖLGESİ

American Potash Institute, Inc., 1155-16th St., N.W., Washington, D. C.
Borchers, Perry E., 1329 Quincy Street, N.W., Washington 11, D. C.
+İnşaat Mühendisi.+
Ford, Edwin L., 3634 Austin St., N.E., Washington 20.
Graff, George U., 242 Peabody Street, N.W., Washington, 11, D. C.
Kaan, Dr. Helen W., Ulusal Araştırma Konseyi, 2101 Constitution Ave.,
Washington, D. C. +Araştırma Görevlisi.+
**Reed, C. A., 7309 Piney Branch Road, N.W., Washington 12, D. C.
+Fındık Yetiştiricisi.+

EKVATOR
GÜNEY AMERİKA

Colwell, P. A., Institute of Inter-American Affairs, c/o American
Embassy, ​​Quito.

FLORIDA

Avant, C. A., 960 N. W. 10th Avenue, Miami. +Ceviz yetiştiricisi.+
Estill, Gertrude, 153 Navarre Drive, Miami Springs. +Genel Müdür.+

GEORGIA

Eidson, G. Clyde, 1700 Westwood Ave., S.W., Atlanta
Hammar, Dr. Harold E., U. S. Ceviz Tarla İstasyonu, Box 84, Albany.
+Kimyager, U.S.D.A.+
Hardy, Max, P. O. Box 128, Leeland Çiftlikleri, Leesburg. +Fidanlıkçı, çiftçi.+
Hobsen, James, Jasper
Hunter, Dr. H. Reid. 561 Lake Shore Drive, N. E., Atlanta.
+Öğretmen ve çiftçi.+
Neal, Homer A., ​​Neal's Nursery, Rt. 1. Carnesville. +Çiftçi, fidanlık sahibi.+
Noland, S. C., P. O. Box 1747, Atlanta 1. +Skyland Farms'ın sahibi.+
Wilson, William J., North Anderson Avenue, Fort Valley.
+Meyve ve fındık bahçesi sahibi.+

IDAHO

Baisch, Fred, 627 E. Main Street, Emmett
Dryden, Lynn, Peck. +Çiftçi.+
Kudlac, Joe T., Box 147, Buhl. +Meyve Bahçesi Sahibi.+
McGoran, J. E., Box 42, Spirit Lake. +Fidanlık sahibi.+
Steele, A. A., John Steel Orchards, Parma. +Orchard Yöneticisi.+
Swayne, Samuel F., Orofino

ILLINOIS

Albrecht, H. W., Delavan
Allen, Theodore R., Delavan
Anthony, A. B., Route 3, Sterling. +Arıcı.+
Baber, Adlin, Kansas
Best, R. B., Eldred. +Çiftçi.+
Bradley, James W., 1307 N. McKinley Ave., Champaign
Bronson, Earle A., 800 Simpson Street, Evanston
Churchill, Woodford M., 4323 Oakenwold, Chicago
Coe, John E., 2024 Sunnyside Avenue, Chicago 25
Colby, Dr. Arthur S., University of Illinois, Urbana
Dietrich, Ernest, Route 2, Dundas. +Çiftçi.+
Dintelman, L. F., State Street Road, Belleville
Erkman, John O., 103 N. Lincoln Street, Urbana
Fordtran, E. H., 8700 Fullerton Avenue, Chicago 47
Frey, Frank H., 2315 West 108th Place, Chicago 48.
+V. P., C B I & P R. R.'nin yardımcısı.+
Frey, Bayan Frank H., 2315 West 108th Place, Chicago 48. +Ev hanımı.+
Gerardi, Louis, Route 1, Caseyville. +Fındık ve meyve fidanı sahibi.+
Grefe, Ben, R. R. 4, Box 22, Nashville. +Çiftçi.+
Haeseler, L. M., 1959 W. Madison St., Chicago
Heborlein, Edward W., Route 1, Box 72 A, Roscoe
Helmle, Herman C., 526 S. Grand Avenue, W., Springfield.
+Bölüm Mühendisi, Asfalt Enstitüsü.+
Hockenyos, C. L., 213 E. Jefferson Street, Springfield. +İş adamı.+
Johnson, Hjalmar, W., 5811 Dorchester Avenue, Chicago 37
Jungk, Adolph, 817 Washington Avenue, Alton
Kreider, Ralph, Jr., Hammond
Langdoc, Bayan Wesley W., P. O. Box 136, Erie. +(J. F. Jones Fidanlığı)+
Oakes, Royal, Bluffs (Scott County)
Pray, A. Lee, 502 North Main Street, LeRoy. +Avukat.+
Seaton, Earl D., 2313 6th, Peru. +Makinist.+
Sonemann, W. F., Deneysel Bahçeler, Vandalla.
+Avukat ve çiftlik operatörü.+
Whitford, A. M., Farina. +Bahçıvan.+

INDIANA

Arata, J. W., R. R. 2, Box 28, Osceola. +Makine Mühendisi.+
Bauer, Paul J., 123 South 29th Street, Lafayette
Behr, J. E., Laconia
Boyer, Clyde C., Nabb
Buckner, Dr. Doster, 421 W. Wayne Street, Ft. Wayne 2.
+Doktor ve Cerrah.+
Clark, C. M., c/o C. M. Clark & ​​Sons Nurseries, R. R. 2, Middletown
+Meyve ve fidanlık stoğu.+
Eagles, A. E., Eagles Orchards, Wolcottville. +Elma yetiştiricisi.+
Eisterhold, Dr. John A., 220 Southeast Drive, Evansville 8.
+Tıp Doktoru.+
Fateley, Nolan W., c/o Campbell Oil Co., 2003 Madison Avenue,
Indianapolis 2
Garber, H. C., Indiana State Farm, Greencastle
Gentry, Herbert M., Route 2, Noblesville
Glaser, Peter, Route 18, Box 463, Evansville
Hite, Charles Dean, Route 2, Bluffton
Hunter, J. Robert, 215 So. Broadway, Peru
Prell, Carl F., 1414 E. Colfax Avenue, South Bend 17
Richards, E. E., 2712 South Twyckenham Drive, South Bend.
+Studebaker Corporation.+
Russell, A. M., Jr., 2721 Marine Street, South Bend
Schreiber, Ralph, 245 Cherry Street, New Albany
Skinner, Dr. Charles H., Route 1, Thorntown. +Öğretmen ve çiftçi.+
Sly, Bayan Barbara, Route 3, Rockport
Sly, Donald R., Route 3, Rockport. +Fidanlık sahibi, fındık ağacı yetiştiricisi.+
Wallick, Ford, Route 4, Peru
Ward, W. B., Bahçecilik Binası, Purdue Üniversitesi, Lafayette.
+Dahili. Bahçıvan, Sebzeler.+
Wichman, Robert P., R.R. 3, Washington
Wilkinson, J. F., Indiana Fındık Fidanlığı, Rockport. +Fidanlıkçı, çiftçi.+

IOWA

Anderson, Donald, Welton Junction
Berhow, Seward, Berhow Fidanlıkları, Huxley
Boice, R. H., Route 1, Nashua. +Çiftçi.+
Clayton, Donovan, Route 1, Coin
Cole, Edward P., 419 Chestnut Street, Atlantic
Ferguson, Albert B., Center Point. +Fidanlıkçı.+
Ferris, Wayne, Hampton. +Earl Ferris Fidanlığı Başkanı.+
Harrison, L. E. c/o Harrison Lake Shore Orchards, Nashua. +Orchards.+
Huen, E. F., Eldora
Inter-State Fidanlıkları, Hamburg. +Genel fidancılar.+
Iowa Fruit Growers' Assn., State House, Des Moines 19.
+Kooperatif satın alma örgütü+
Kaser, J. D., Winterset. +Çiftçi.+
Kivell, Ivan E., Route 1, Greene. +Çiftçi.+
Knowles, W. B., Box 126, Manly
Kyhl, Ira M., Box 236, Sabula. +Fındık fidancısı, çiftçi, satıcı.+
Lounsberry, C. C., 209 Howard Avenue, Ames
Martazahn, Frank A., Route 8, Davenport
McLaran, Harold F., Mt. Pleasant. +Avukat.+
Rodenberg, Henry, Guttenberg. +Çiftçi.+
Rohrbacher, Dr. William, 311 East College Street, Iowa City. +Tıp Uygulaması.+
Schlagenbusch Kardeşler, 2. Yol, Fort Madison. +Çiftçiler.+
Snyder, D. C., Center Point. +Fidanlık bakıcısı, deli ve genel.+
Tolstead, W. L., Central College, Pella
Wade, Bayan Ida May, 3. Yol, LaPorte City. +Muhasebeci.+
Welch, H. S., Mt. Arbor Fidanlıkları, Shenandoah
White, Herbert, Kutu 264, Woodbine. +Kırsal Posta Taşıyıcısı.+
Williams, Wendell V., Danville

KANSAS

Baker, F. C., Troy
Borst, Frank E., 1704 Shawnee Street, Leavenworth
Breidenthal, Willard J., Riverview State Bank, 7. ve Central,
Kansas City.
+Banka Başkanı.+
Funk, M. D., 612 W. Paramore Street, Topeka. +Eczacı.+
Gray, Dr. Clyde, 1045 Central Avenue, Horton. +Osteopatik Doktor.+
Harris, Ernest, Box 20, Wellsville
Leavenworth Nurseries, Carl Holman, Mal Sahibi, Route 3, Leavenworth.
+Fındık fidanlığı.+
Mondero, John, Lansing
Thielenhaus, W. F., Route 1, Buffalo
Underwood, Jay, Uniontown

KENTUCKY

Alves, Robert H., Nebi Şişeleme Şirketi, Henderson
Magill, W. W., Kentucky Üniversitesi, Lexington. +Bahçecilikte Saha Temsilcisi

Moss, Dr. C. A., Williamsburg. +Doktor ve Banka Başkanı.+
Mullins, Tom, Renfro Vadisi. +Radyo eğlendirici, ticari
ceviz kırıcı. +
Rouse, Sterling, Route 1, Box 70, Florence
Tatum, W. G., Route 4, Lebanon. +Ticari meyve bahçesi sahibi.+
Whittinghill, Lonnie M., Box 10, Love. +Fındık ağaçları, herdem yeşil ağaçlar,
meyve ağaçları yetiştiriyor.+

MARYLAND

Crane, Dr. H. L., Bitki Endüstrisi Bürosu İstasyonu, Beltsville.
+Baş Bahçıvan, ABD Tarım Bakanlığı+
Eastern Shore Nurseries, Inc., Dover Yolu, Easton. +Çin kestaneleri ve
süs bitkileri.+
Gravatt, Dr. G. F., Bitki Endüstrisi İstasyonu, Beltsville. +Araştırma Ormanı
Patolog.+
Hogdson, William C, Route 1, White Hall
Hoopes, Wilmer P., Forest Hill. +Emekli çiftçi.+
Kemp, Homer S., Bountiful Ridge Nurseries, Princess Anne. +Genel fidanlık.+
Lowerre, James D., Dist. Eğitim Okulu, Laurel
McCollum, Blaine, White Hall
McKay, Dr. J. W., Bitki Endüstrisi İstasyonu, Beltsville. +Hükümet
Bilim İnsanı.+
Negus, Bayan Herbert, 4514 32nd Street, Mt. Rainier
Porter, John J., 1199 The Terrace, Hagerstown. +Çiftlik Sahibi.+
Shamer, Dr. Maurice E., 3300 W. North Ave., Baltimore 16

MASSACHUSETTS

Babbit, Howard S., 221 Dawes Avenue, Pittsfield. +Servis İstasyonu sahibi
ve yarı zamanlı çiftçi.+
Bradbury, Kaptan H. G., Hospital Point, Beverly
Brown, Daniel L., Esq., 60 State Street, Boston
Bump, Albert H., 160 Standish Rd., Watertown
Davenport, S. Lathrop, North Grafton. +Çiftçi, Meyve Yetiştiricisi.+
Farrell; Charles, 46 Pratt Street, Tanaton
Pitts, Walter H., 39 Baker Street, Foxboro. +Genel Ustabaşı, Enstrüman
Şirketi.+
Feitse, Ernest, Osterville
Kendall, Henry P., Moose Hill Çiftliği, Sharon
La Beau, Henry A., North Hoosie Road, Williamstown. +Buhar mühendisi.+
Rice, Horace J., Box 146, Wilbraham. +Avukat.+
Russell, Bayan Newton H., 12 Burnett Avenue, South Hadley
Short, I. W., 299 Washington Street, Taunton
Kâhya O. W., 15 Milton Avenue, Hyde Park 36, +Yangın Koruyucuları Mühendisi
ve Yöneticisi.+
Swartz, H. P., 206 Chincopee Street, Chicopee
Wellman, Sargent H., Esq., Windridge, Torsfield. +Avukat.+
Weston Nurseries, Int., Brown & Winter Streets, Weston. +Fidanlıkçılar.+
Weymonth, Paul W., 183 Plymouth Street, Halbrook
Wood, Bayan Louise B., Poeassett, Cape Cod.

MEKSİKA

Compean, Senor Federico, Gerente, Granjas "Cordelia", Escobado No., 76,
San Luis Potosi, Meksika. + "Cordelia" Çiftlikleri Genel Müdürü.+

MICHIGAN

Achenbach, W. N., Petoskey
Ainsworth, Donald W., 5851 Mt. Elliott, Detroit 11
Andersen, Charles, Andersen Evergreen Fidanlıkları, Scottsville
Barlow, Alfred L., 13079 Flanders Avenue Detroit 5
Becker, Gilbert, Climax
Hoylan, P.B., Cloverdale
Bradley, L. J., Route 1 Springport. + Çiftçi.+
Bumler Malcolm R., 2600 Dickerson, Detroit 15. + Sigorta Mütevelli Heyeti.+
Burgart, Harry, Michigan Fındık Fidanlığı, Box 33, Union City. +Fidanlıkçı.+
Burgess, E. H., Burgess tohum ve bitki şirketi, Galesburg
Burr, Redmond M., 820 S. 5th Avenue, Ann Arbor. +Genel Başkan,
The Order of Railroad Telegraphers, Pere Marquette District, C&O Ry.
Co+
Cook, Ernest A., M. D., c/o County Health Dept., Centerville
Corsan, H. H., Route 1, Hillsdale. +Fidanlıkçı.+
Emerson, Ralph, 161 Cortland Avenue. Highland Park 3
Estill, Bayan Gertrude. (Florida'ya bakın. Yaz Adresi: Rt. 4,
Box 762. Battle Creek,)
Grater, A. F., 820 Liberty Avenue, Buchanan
Hackett, John C., 3921 Butterworth Rd., S. W., R. R. 5, Grand Rapids 6
Hagleshow, W. J., Box 314, Galesburg. +Tahıl çiftçisi. Garip sözleşmeli işler.+
Hay, Francis H., Ivanhoe Place, Lawrence
Healey, Scott, 200 Sherwood Street, Otsegu
**Kellogg, W. K., Battle Creek
King, Harold J., Sodus. +Çiftçi ve meyve yetiştiricisi.+
Korn, G. J., 140 N. Rose Street, Kalamazoo 12. +Mağaza çalışanı.+
Lee, Michael, P. O. Box. 16, Milford
Lemke, Edwin W., 2432 Townsend Avenue, Detroit 14. +Mühendis ve fındık
bahçecisi.+
Miller, Louis, 417 N. Broadway, Cassopolis. +Bölge Ormancısı.+
O'Rourke, Dr. F. L., Bahçecilik Bölümü, Michigan State College,
East Lansing +Bahçecilik Profesörü. +
Pickles, Arthur W., 760 Elmwood Avenue, Jackson
Prushek, E., Route 3, Niles
Scherer, Milton E., M.C.M.T., Qts, 20, Sault Saint Mario
Stahelin, C. A., Stahelin Fidanlığı, Bridgman. +Fidanlıkçı.+
Stocking, Frederick N., Harrisville
Tate, D. L., 959 Westchester Street, Birmingham
Taylor, Merrill W., Trust Dept., First Natl. Bank & Trust Co., Kalamazoo
Whallon, Archer P., Route 1, Stockbridge
Wiard, Everett, 510 South Huron St. Ypsilanti
Zekit, Arnold, 1958 Catalpa Court, Ferndale 20

MINNESOTA

Ruer, Eldred, Route 3, Canby
Hodgson, B. E., Tarım Departmanı, S. E. Deney İstasyonu, Wasaca
Mayo Ormancılık ve Bahçecilik Enstitüsü, Benjamin F. Dunn, Supt.,
Box 498; Rochester
Skrukrud, Baldwin, Sacred Heart
Tulare, Willis E., 800 3rd Avenue, S.E., Rochester
Weschcke, Carl, 96 S. Wabasha Street, St. Paul. +Sahibi, Hazel Hills
Fidanlık Şirketi+

MISSISSIPPI

Meyer, James R., Delta Branch Deney İstasyonu, Stoneville.
+Sitogenetikçi (Pamuk)+

MISSOURI

Bauch, G. D., Box 66, Farmington
Blake, R. F., c/o International Shoe Co., 1509 Washington Ave, St.
Louis 3.
Fisher, J. B., Rt. 1, Pasifik
Fisher, Richard W., Box 112, Batı Ovaları
Glesson, Adolph, River Aux Vases
Hay, Leander, Gilliam
Howe, John, Route 1, Box 4, Pasifik
Huber, Frank J., Weingarten. +Çiftçi.+
Hudson, Perry H., Smithton
James, George, Brunswick
Johns, Jeannette F., Route 1, Festus
Logan, George F., Oregon
Nicholson, John W., Ash Grove. +Çiftçi.+
Nicholson, Kadire A., Ash Grove
Ochs, C. Thurston, Box 291, Salem. +Giyim fabrikasında ustabaşı.+
Richterlessing, Ralph, Route 1, St. Charles. +Çiftçi.+
Stark Brothers Nursery & Orchard Co., Louisiana. +Meyve ve genel
fidancılar.+
Tainter, Nat A., 714 N. Fifth Street, St. Charles. +Fabrika işçisi ve
Fidanlık sahibi.+
Van Erp, George D., 7 East 85th St., Kansas City
Weil, A. E., c/o Dow Chemical Company, 3615 Olive St., St. Louis 8.
+Dow için tarım kimyasalları temsilcisi.+

NEBRASKA

Brand, George, Route 5, Box 60, Lincoln
Caha, William, Wahoo
Hess, Harvey W., The Arrowhead Gardens, Box 209, Hebron
Hoyer, L. B., 7554 Maple Street, Omaha 4. +Kamış dokuma sandalyeler--oturma yerleri
ve sırtlıklar. Her türlü dokuma.+
Marshall's Nurseries. Arlington
Ricky, Lowell D., 1516 South 29th Street, Lincoln
White, Bayan Bertha G., 7615 Leighton Ave., Lincoln 5
White, Warren E., 6920 Binney St., Omaha 4. +Watchmaker.+

NEW HAMPSHIRE

Lahti, Matthew, Locust Lane Çiftliği, Wolfeboro
Latimer, Profesör L. P., Bahçecilik Bölümü, Durham
Malcolm, Herbert L., Waumnek Çiftliği, Jefferson
Messier, Frank, Route 2, Nashua

NEW JERSEY

Anderegg, F. O., Raritan
Blake, Dr. Harold, Box 93, Saddle River
Bottoni, R. J., 41 Robertson Yolu, West Orange. +Harbot Die
Casting Corp. Başkanı+
Brewer, J. L., 10 Allen Place, Fair Lawn
Buckwalter, Bayan Alan R., Flemington
Buckwalter, Geoffrey R., 20 Cedar Street, South Bound Brook. Kimyager.
Cumberland Fidanlığı, Route 1, Millville. +Fidanlıkçılar.+
Donnelly, John H., Mountain Ice Company, 51 Newark St., Hoboken
Dougherty, William M., Broadacres-on-Bedens, Box 425, Princeton
Ellis, Mrs. Edward P., Strawberry Hill, Route 1, Box 137, Keyport
Franek, Michael, 323 Rutherford Avenue, Franklin
Hyper Humus Company, Newton
*Jacques, Lee W., 74 Waverly Place, Jersey City
Kelly, Mortimer B., Route 2, James St., Morristown
McCullouch, J. D., 73 George Street, Freehold
McDowell, Fred, 905 Ocean Avenue, Belmar
Ritchie, Walter M., Route 2, Box 122R, Rahway. +Peyzaj fidancısı.+
Rocker, Louis P., The Rocker Farm, Box 196, Andover. +Çiftçi.+
Sheffield O. A., 288 Hamilton Place, Hackensack
Sorg, Henry, Chicago Avenue, Egg Harbor City
Sutton, Ross J., Jr., Route 2, Lebanon
Van Doren, Durand H., 310 Redmond Road, South Orange. +Avukat.+
Yorks, A. S., Lamatonk Fidanlıkları, Neshanic İstasyonu

NEW YORK

Barber, George H., Route 1, Stockton. +Çiftçi.+
Barton, Irving Titus, Montour Falls. +Mühendis.+
Bassett, Charles K., 2917 Main Street, Buffalo
Beck, Paul E., Beck's Guernsey Dairy, Transit Road, East Amherst
Benton, William A., Wassaic. +Çiftçi ve Sekreter, Mutual Insurance Co.+
Bernath's Nursery, Route 1, Poughkeepsie. +Nut Nursery.+
Bernath, Mrs. Stephen, Route 1, Poughkeepsie
Bixby, Henry D., East Drive, Halesite, L. I., +Yönetici V. P., American
Kennel Club, New York City.+
Brook, Victor, 171 Rockingham Street, Rochester 7. +Satış Mühendisi.+
Brooks, William G., Monroe. +Nut Tree Nurseryman.+
Bundick, Clarkson U., 35 Anderson Avenue, Scarsdale
Button, Arthur J., Lock Box 348, Olean
Carter, George, 428 Avenue A., Rochester 5. +Tekstil dokumacısı
ve ağaç yetiştiricisi.+
Casino, Augustus, Valatie, Columbia County
Cowan, Harold, 643 Southern Building, The Bronx, New York 55
Elsbree, George, R.F.D., Stanfordville
Feil, Harry, 1270 Hilton-Spencerport Road, Hilton. +İnşaat Müteahhidi.+
Ferguson, Donald V., L. I. Tarım Tek. Enstitü, Farmingdale
Flanigen, Charles F., 16 Greenfield Caddesi, Buffalo 14
Freer, H. J., 20 Midvale Yolu, Fairport
Fribance, A. E., 139 Elmdorf Bulvarı, Rochester 11.
Fruch, Alfred, 34 Perry Caddesi, New York 14. Sanatçı.
Graham, S. H., Bostwick Yolu, Ithaca. +Fidanlık görevlisi.+
Granjean, Julio, c/o K. E. Granjean, 9406 68th Ave., Forest Hills
Gressel, Henry, Route 2 Mohawk
Haas, Dr. Sidney V., 47 West 86th Street, New York 24. +Doktor.+
Hasbrouck, Walter, Jr., 19 Grove Street, New Paltz
Iddings, William A., 1931 Park Place, Brooklyn
Irish, G. Whitney, Valatie
Knorr, Mrs. Arthur, 16 Central Park, West, Apt. 1406, New York
Kraai, Dr. John, Fairport. +Doktor.+
Larkin, Harry H., 189 Van Rennsselaer Street, Buffalo, 10
*Lewis, Clarence, 1000 Park Avenue, New York
Little, George, Ripley. +Çiftçi.+
*MacDaniels, Dr. L. H., Cornell Üniversitesi, Ithaca. +Floriculture & Orn. ​​Hort. Bölüm Başkanı.+
Miller, J. E., J. E. Miller Fidanlıkları, Canandaigua. +Fidanlıkçı,
meyve yetiştiricisi.+
Mitchell, Rudolph, 125 Riverside Drive, New York 24
*Montgomery, Robert H., I E. 44th Street, New York
Mossman, Dr. James K., Black Oaks, Ramapo
Muenscher, Prof. W. C., 1001 Highland Road, Ithaca. +Prof. Botanik,
Cornell Üniversitesi, ayrıca kara ceviz yetiştiriyor.+
Nelson, Howard F., 350 Elmwood Avenue, Buffalo 18
Newell, P. F., Lake Road, Route 1, Westfield
Overton, Willis W., 3 Lathrop Street, Carthage
Owen, Charles H., Sennett. +Okul Müdürü.+
Page, Charles E., Route 2, Oneida
Rightmyer, Harold, Route 4, Ithaca
Salzer, George, 169 Garford Road, Rochester 9. +Chestnut fidancısı.+
Schlegel, Charles P. 990 South Avenue, Rochester 7
Schlick, Frank, Munnsville
Schmidt, Carl W., 180 Linwood Avenue, Buffalo
Shannon, J. W., Box 90, Ithaca
Sheffield, Lewis J., c/o Mrs. Edna C. Jones, Townline Road, Orangeburg
Slate, Prof. George L., Experiment Station, Geneva
Smith, Gilbert L., State School, Wassaic. +Nut Fidancısı.+
Smith, Jay L., Chester. +Nut Tree Nurseryman.+
Steiger, Harwood, Red Hook
Szego, Alfred, 77-15 A 87th Avenue, Jackson Heights, New York
Timmerman, Karl G., 123 Chapel Street, Fayetteville
Waite, Dr. R. H., Willowaite Moor, Perrysburg. +Doktor.+
Wichlae, Thaddeus, 3236 Genesee Street, Cheektowaga (Buffalo) 21
*Wissman, Bayan F. De R.--adres yok.

KUZEY KAROLİNA

Brooks, J. R., Box 116, Enka
Burch, O. L., Route 2, Roxboro
Dunstan, Dr. R. T., Greensboro College, Greensboro
Finch, Jack R., Bailey. +Çiftçi.+
Parks, C. H., Route 2, Asheville. +Mekanik.+
Wagner, J. M., Turner Manufacturing Company, Statesville

NORTH DAKOTA

Bradley, Homer L., Long Lake Refuge, Moffit. +Refuge Manager.+

OHIO

Glen Helen Department, Antioch College, Yellow Springs
Barden, C. A., 215 Morgan Street, Oberlin. +Gayrimenkul.+
Bitler, W. A., R.F.D. 1, Shawnee Road, Lima. +Genel Müteahhit.+
Brewster, Lewis, Swanton
Bungart, A. A., Avon
Cinade, Bayan Katherine, 13514 Coath Avenue, Cleveland 20
Clark, R. L., 1184 Melbourne Road, East Cleveland 12
Cook, H. C, Route 1, Box 12, Leetonin
Cornett, Charles L., R.R. Bozulabilir Ürünler Denetleme Ajansı, 27 W. Front St.,
Cincinnati. +Müfettiş.+
Craig, George E., Dundas (Vinton County)
Cranz, Eugene F., Mount Tom Çiftliği. Ira
Cunningham, Harvey E., 420 Front Street, Marietta
Daley, James R., 400 W. South Street, Vermilion. +Elektrikçi.+
Davidson, John, 234 East Second Street, Xenia. +Yazar.+
Davidson, Bayan John, 234 Doğu İkinci Cadde, Xenia
Davidson, William J., Old Springfield Pike, Xenia
Diller, Dr. Oliver, D., Ormancılık Departmanı, Deney İstasyonu, Wooster
Dowell, Dr. L. L., 529 Kuzey Cadde, N.E., Massillon
Dubois, Bayan Frances H., 6938 Miami Yolu, Cincinnati 27. +Peyzaj
bahçıvanı ve gazete köşe yazarı.+
Emch, F. E., Genoa
Evans, Maurice G., 335 S. Main Caddesi, Akron 8
Fickes, Bayan Ada C., Rota 1, Wooster
Foraker, Binbaşı C. Merle, 2545 Romig Yolu, Akron
Foss, H. D., 875 Hamlin Caddesi, Akron 2
Frederick, George F., 3925 W, 17th, Cleveland 9
Greater Cleveland Bahçe Merkezi, 11190 East Blvd., Cleveland
Gauly, Dr. Edward, 1110 Euclid Avenue, Cleveland 15. +Ocullst.+
Gerber, E. P., Kidron
Gerstenmaier, John A., 18 Pond S. W., Massillon
Goss, C. E., 922 Dover Avenue, Akron 20
Gard, Dr. Edward A., 1506 Chase Street, Cincinnati 23
Greib, Louis W., 1150 N. Limestone St., Springfield
Hawk & Son Fidanlığı, Rt. 2, Beach City. +Kestane ağaçları.+
Heena, Carl R., Route 2, New Richmond
Hill, Dr. Albert A., 4187 Pearl Road, Cleveland
Irish, Charles F., 418 E. 105th Street, Cleveland 8
Jacobs, Homer L., Davey Tree Expert Company, Kent
Kappel, Owen, Bolivar
Kintzel, Frank W., 2506 Briarcliffe Avenue, Cincinnati 13.
Kobelt, Don, Route 5, Medina. +Sigorta Ekspertizcisi.+
Kratzer, George, Route 1, Dalton
Krok, Walter P., 925 W. 29th Street, Lorain. +Araştırma ve Geliştirme
Mühendisi.+
Laditka, Nicholas G., 5322 Stickney Avenue, Cleveland 9
Lashley, Charles V., 216 S. Main St., Wellington
Lehmann, Carl, 1601 Union Trust Building, Cincinnati, 2. +Avukat
at Law.+
Lorenz, R. C., 121 North Arch Street, Route 5, Fremont
Machovina, Paul E., 1228 Northwest Blvd., Columbus 12
Madson, Arthur E., 13608 Fifth Avenue, E. Cleveland 12
McBride, William B., 2398 Brandon Road, Columbus 10
McKinster, Ray, 1682 South 4th Street, Columbus 7
Metzger, A. J., 724 Euclid Avenue, Toledo 5
Miller, Ralph J., 251 Westview Avenue, Worthington
Nicholson, Jonathan J., 175 W. Columbus Avenue, Mount Sterling
Nicolay, Charles, 2259 Hess Avenue, Cincinnati 11. +Muhasebeci.+
Oches, Norman M., R.D. 1, Brunswick. +Makine Mühendisi.+
Osborne, Frank C., 4040 W. 160th Street, Cleveland 11
Pomerene, Walter H., Route 3, Coshocton. +Ziraat Mühendisi,
Hidrolojik Araştırma İstasyonu+
Ranke, William, Route 1, Amelia
Rieck, C., 522 S. Main Street, Findlay
Rummel, E. T., 13618 Laverne Avenue, Cleveland 11. +Satış Mühendisi.+
Schaufelberger, Hugo S., Route 2, Sandusky
Seas, D. Edward, 721 South Main Street, Orrville
Scitz, M. B., 975 Nome Ave., Akron. +Otomobil bayisi.+
Shelton, Dr. E. M., 1468 W. Clifton Blvd., Lakewood 7
Sherman, L. Walter, Mahoning County Deney Çiftliği, Canfield
Shessler, Sylvester M., Genoa
Silvis, Raymond E., 1725 Lindberg Avenue, N.E. Massillon. +Emlak.+
Slutz, Russell C., Box 504, 123 High St., Navarre
Smith, Kenneth, 642 Collins Park Avenue, Toledo
Smith, Sterling A., 630 W. South Street, Vermilion +Telgrafçı,
N.Y.C.R.R. (Derneğin Saymanı.)+
Spring Hill Nurseries Company, Tipp City. +Genel fidanlıkçı.+
Steinbeck, A. P., Box 824, Route 7, North Canton
Stocker, C. P., Lorain Products Corp., 1122 F. Street, Lorain
Thomas, Fred, Route 1, Bedford Road, Masury
Thomas, W. F., 406 South Main Street, Findlay
Toops, Herbert A., 1430 Cambridge Blvd., Columbus 12. +Kolej
Profesör.+
Urban, George, 4518 Ardendale Yolu, Güney Euclid 21. +Belediye Başkanı.+
Van Voorhis, J. F., 215 Hudson Bulvarı, Daire B-1, Newark
Von Gundy, Clifford E., R.F.D. 13, Cincinnati 30
Walker, Carl F., 2851 E. Overlook Yolu, Cleveland 18
Weaver, Arthur W., 3339 Güney Caddesi, Toledo 4
*Weber, Harry R., Esq., 123 E. 6. Cadde, Cincinnati. +Avukat,
Çiftlik sahibi.+
Weber, Bayan, Martha R., Route 1, Morgan Yolu, Cleves
Williams, Harry M., 221 Grandon Yolu, Dayton 9. +Mühendis.+
Willett, Dr. G. P., Elmore
Wischhusen, J. F., 15031 Shore Acres Drive, N.E., Cleveland 10
Yates, Edward W., 3108 Parkview Caddesi, Cincinnati 13
Yoder, Emmet, Smithville

OKLAHOMA

Butler, Roy, Route 2, Hidro. +Çiftçi, sığır yetiştiricisi.+
Cross, Prof. Frank B., Bahçecilik Bölümü, Oklahoma A & College,
Stillwater. +Öğretim ve Deney İstasyonu çalışması.+
Gray, Geoffrey A., 1628 Elm Ave., Bartlesville
Hirschi's Nursery (A.G.) 414 North Robinson, Oklahoma City.
+Kuru temizleme işi, fidanlık sahibi.+
Hartman, Peter E., Hartsdale Nursery Company, P. O. Box 882, Tulsa 1.
+Fidanlık sahibi.+
Hughes, C. V., Route 3, Box 614, 5600 N.W. 16th Street, Oklahoma City
Meek, E. B., Route 2, Wynnewood
Pulliam, Gordon, 1005 Osage Ave., Bartlesville
Ruhlen, Dr. Charles A., 114 North Steele. Cushing. +Diş Hekimi.+
Swan, Oscar E. Jr., 1226 E. 30th Street, Tulsa 6. +Avukat,
Mid-Continent Petroleum Co.+

OREGON

Carlton Fidanlık Şirketi, Forest Grove. +Fidancılar ve Fındık Yetiştiricileri.+
Miller, John E., Route 1, Box 912-A, Oswego
Osborne, W. L. H., Mont Alto, Idylyld Route 275, Roseburg
Pearcy, Harry L., Rt. 2, Box 190, Salem. +H. L. Pearcy Fidanlık Şirketi.
(Fındık ağaçları.)+
Sheppard, Charles M., Tucker Yolu, Hood Nehri

PENSİLVANYA

Allaman, R. P., Route 86, Harrisburg
Bangs, Ralph E., Route 2, Spartansburg. +Çiftçi.+
Banks, H. C. Route 1, Hellertown
Beard, H. K., Route 1, Sheridan. +Sigorta Acentesi.+
Berst, Charles B., 11 W. 8th Street, Erie. +Müfettiş, Lord Mfg Co.,
Erie, Pa.+
Bowen, John C. Route 1, Macungie
Breneiser. Amos P., 427 North 5th Street, Reading
Brown, Morrison, 342 East Cooper Street, Slippery Rock. +Öğretmen.+
Clarke, William S., Jr., P. O. Box 167, State College
Creasy, Luther P., Catawissa
Damask, Henry, 1632 Doyle Street, Wilkinsburg. +Telefon görevlisi.+
Eckhart, Pierce, 5731 Haddington Street, Philadelphia 31
Etter, Fayette, P. O. Box 57, Lemesters. +Elektrik Şirketi için Genel Hat Ustabaşı.+
Gardner, Ralph D., 4428 Plymouth Street, Harrisburg. +Eyalet İtfaiye
Yardımcısı.+
Good, Orren S., 316 N. Fairview Street, Lock Haven. +Emekli.+
Gorton, F. B., Route 1, East Lake Road, Harbor Creek.
+Elektrik Yüklenicisi.+
Hammond, Harold, 903 South Poplar Street, Allentown
Heckler, George Snyder, Hatfield
Hostetter, L. K., Route 3, Lancaster. +Çiftçi, kara ceviz yetiştiricisi.+
Hughes, Douglas, 1230 East 21st Street, Erie
Johnson, Rooert F., 1625 Greentree Road, Pittsburgh 5
Jones, Mildred M. (Bayan Langdoc'a bakın--Illinois altında)
Jones, Dr. Truman W., Walnut Grove Çiftliği, Parksburg
Kaufman, Bayan M. M., Clarion.
Kirk, DeNard B., Forest Grove. +Mühendis.+
Knowse, Charles W., Colonial Park, Harrisburg. +Kömür Satıcısı.+
Laboski, George T., Route 1, Harbor Creek. +Meyve Yetiştiricisi ve Fidanlıkçısı.+
Lambert, E. A., Box 76, McKean
Leach, Will, 406-410 Scranton Life Bldg., Scranton 3. +Avukat.+
Mattoon, H. Gleason, Box 304, Narberth. +Ağaççılık Danışmanı.+
Mecartney, J. Lupton, Oda 1 Bahçecilik Binası, State College.
+Öğretmen.+
Mercer, Robert A., Rt. 1, Porkiomenville
Miller, Elwood B., c/o The Hazleton Bleaching & Dyeing Works, Hazleton
Miller, Robert O., 3rd ve Ridge Street, Emmaus
Moyer, Philip S., U.S.F. & G. Building, Harrisburg
Nicderriter, Leonard, 1726 State Street, Erie. +Tüccar.+
Nonnemacher, H. M., Box 204, Alburtis. +Hat Ustası,
Bell Tel. Co. of Pa.+
Oesterling, Howard M., R.D. 1, Marysville
Ranson, Flaval, 728 Monroe Avenue, Scranton 10. +Çiftçi.+
Reidler, Paul G., Ashland. +Tekstil üreticisi.+
Rial, John, 528 Harrison Ave, Greensburg
*Rick, John, 438 Pennsylvania Square, Reading
Rupp, Edward E., Jr., 57 W. Pomfret Street, Carlisle.
+Çizimci-Ağaç Cerrahı.+
Schaible, Percy, Upper Black Eddy. İşçi.
Smith, Dr. J. Russell, 550 Elm Avenue, Swarthmore.
+Coğrafyacı-Fidanlık Görevlisi-Yazar.+
Sofianos, Louis S., Greenfields, Reading. Bahçıvan.
Starr, Miss Charlottee Churchill. R.R. 1 Bucks County, Quakertown.
+Sanatçı ve ev hanımı.+
Stewart, E. L., Pino Hill Farms Nursery, Route 2, Homer City
Theiss, Dr. Lewis E., Bucknell University, Lewisburg. +Yazar-Emekli
Üniversite Profesörü+
Twist, Frank S., Box 127, Northumberland
Washick, Dr. Frank A., S.W. Welsh & Veree Roads, Philadelphia 11.
+Cerrah.+
Weaver, William S., Weaver Orchards, Macungie
Weinrich, Whitney, P. O. Box 225, Wallingford
*Wister, John C., Scott Foundation, Swarthmore College, Swarthmore. +Bahçıvan.+
Wright, Ross Pier, 235 W. 6th Street, Erie
Zarger, Thomas G., Route 3, Chambersburg
Zimmerman, Bayan G. A., R.D., Linglestown

RHODE ISLAND

*Allen, Philip, 178 Dorance Street, Providence
Rhode Island State College, Kütüphane Bölümü, Green Hall, Kingston

GÜNEY KAROLİNA

Bregger, John T., Clemson +Araştırma Görevlisi (Toprak Koruma),
Orchard Erosion Investigations.+
Gordon, G. Henry, 13 1/2. Main Street, Union. +Emekli Denizci.+
Henderson, E. P., Bath. +Yönetici, Kaolin Madenleri ve Süs Bitkileri Fidancısı.+
Hundley, P. C. & Son, Woodruff. +Orchard malzemeleri.+
Poole, M. C., Cross Anchor. +Plaj yetiştiricisi.+
Senn. T. L., Bahçecilik Bölümü. Clemson College. Clemson.
+Üniversite Öğretmeni.+

GÜNEY DAKOTA

Richter, Herman, Madison

TENNESSEE

Acker Black Walnut Corporation, Morristown. +Ceviz işleyicileri.+
(Ayrıca Virginia altında bakınız.)
Alpine Forest Reserve, Alpine. +Presbyterian Church projesi.+
Boyd, Harold B., M. D., 905 Kensington, Memphis 7. +Doktor.+
Boyd, Robert W., Boyd Nursery Company, McMinnville. +Genel fidanlıkçı.+
Chase, Spencer, T.V.A., Norris. +Bahçıvan.+
Cox, T. S., 108 Hotel Avenue, Knoxville 18.
Dunlap, Dr. William B., 912 E. Main Street, Union City. +Göz Doktoru.+
Garrett, Dr. Sam Young, Dixon Springs. +Cerrah.+
Holdeman, J. E., 855 N. McNeill, Memphis 7
Howell Fidanlıkları, Sweetwater. +Süs ve kestane fidanlığı sahipleri.+
Kingsolver, J. B. Route 2, Concord
Lowe, Dr; Jere W., c/o Mrs. Murphy Webb; Westover Drive, Nashville
McAlexander, Kenneth J., Cedar Grove. +Üniversite öğrencisi.+
McDaniel, J. C, Tenn. Tarım Bölümü, 403 State Office Bldg.,
Nashville 3. Bahçıvan, çiftçi. McDaniel, Bayan J. C, 1421 Kirtland Avenue, Nashville 6
McDaniel, J. C, Jr., 1421 Kirkland Avenue, Nashville 6
McQueen, S. S., Box 1262, Mountain Home
Murphy, H. O. 12 Sweetbriar Avenue, Chattanooga. +Meyve yetiştiricisi.+
Parsley, G. B., Route 1, Smithville. +Fidanlıkçı.+
Rhodes, G. B., Route 1, Covington. +Çiftçi.+
Richards, Dr. Aubrey, Whiteville. +Doktor.+
Roark, W, F., Malesus. +Çiftçi, kestane yetiştiricisi.+
Robinson, W. Jobe, Route 7, Jackson. +Çiftçi.+
Sammons, Julius, Jr., Whiteville
Shadow, Willis A., Decatur. +İl Tarım Temsilcisi.+
Shipley, Bayan E. D., 3 Century Court, Knoxville
Smathers, Rahip Eugene, Calvary Kilisesi, Big Lick. +Rahip.+
Southern Nursery & Landscape Co., Winchester
Sutherland, W. B., 520 Clearview Street, Knoxville 17
Zarger, Thomas G. (Geçici olarak Pennsylvania'da)

TEXAS

Arford, Charles A., Box 1230, Dalhart
Arp Nursery Company, (Clark Kidd) 5. ve Wall St., P.O. Box 867, Tyler.
+Toptan Fidanlık.+
Bailey, L. B., Box 1436, Phillips. +Kimyager.+
Brison, Prof. F. R., Bahçecilik Bölümü, A. & M. Koleji, College
Station
Florida, Kaufman, Box 151, Rotan
Price, W. S. Jr., Navarro İlçesi, Kerens
Romberg, L. D., U. S. Pecan Field Station, Box 539, Brownwood
Winkler, Andrew, Route 1, Moody. +Çiftçi ve ceviz yetiştiricisi.+

UTAH

Petterson, Harlan D., 2164 Jefferson Avenue, Ogden. +Karayolu Mühendisi.+

VERMONT

Aldrich, A. W., Route 3, Sprinfield. +Çiftçi.+
Collins, Joseph N., Route 3, Putney
Ellis, Zenas H., Fair Haven. +Daimi üye, "Anısına."+
Foster, Forest K., West Topsham. +Meyve yetiştiricisi.+
Ladd, Paul, Putney. +Okul Öğretmeni.+

VIRGINIA

Acker Black Walnut Corporation, Broadway. +Ceviz işleyicileri. (Ayrıca Tennessee'ye bakın.)+
Burton, George L., 728 College Street, Bedford
Case, Lynn B., Route 1, Fredericksburg
Dickerson, T. C., 316-56th Street, Newport News. +İstatistikçi, çiftçi.+
Dudley, Charles, Glen Wilton
Gibbs, H. R., 808 William Street, Front Royal. +Marangoz, ahşap işçisi.+
Gunther, Eric F., Route 1, Box 31, Onancock. +Emekli iş adamı.+
Lee, Dr. Henry, 806 Medical Arts Building, Roanoke 11
Pinner, R. McR., P.O. Box. 155, Suffolk
Stoke, H. F., 1436 Watts Avenue N.W., Roanoke
Stoke, Bayan H. F., 1436 Watts Avenue, N.W., Roanoke
Stoke, Dr. John H., 21 Highland Avenue, S.E., Roanoke 18. +Kiropraktör.+
Thompson, B. H., Harrisonburg. +Fındık kırıcı üreticisi.+

BATI VİRJİNİA

Cannaday, Dr. John E., Charleston Genel Hastanesi, Charleston 25.
+Cerrah.+
*Frye, Wilbert M., Pleasant Dale
Gold Chestnut Nursery, c/o Bay Arthur A. Gold, Cowen. +Chestnut
fidanlık sahibi.+
Haines, Earl C., Shanks
Long, J. L., Box 491, Princeton
Mish, Arnold F., Inwood
Reed, Arthur M., Moundsville. +Sahibi, Glenmount Fidanlıkları.+
Shepler, Harvey, Oxford

WASHINGTON

Altman, Bayan H. E., 2338 King Street, Bellingham 9
Barth, J. H., Box 1827, Route 3, Spokane 15. +Saatçi ve çiftçi.+
Bartleson, C. J., Box 25, Chattaroy. +Ofis çalışanı.+
Biddle, Bayan Gertrude W., 928 Gordon Avenue, Spokane 12
Brown, H. R., Greenacres
Bush, Carroll D., Grapeview. +Kestane yetiştiricisi ve nakliyecisi.+
Denman, George L., 1319 East Nina Avenue, Spokane 10. +Sütçü.+
Eliot, Craig P., P. O. Box 158, Shelton. +Elektrik Mühendisi, yarı zamanlı çiftçi.+
Hyatt, L. W., 2826 West La Crosse, Spokane 12
Kling, William L., Route 2, Box 230, Clarkston
Knight, J. C., W. 723 Sinto Avenue, Spokane 12. +Emekli.+
Latterell, Misa Ethel, Greenacres
Linkletter, F. D., Route 2, Box 722, Mercer Island
Naderman, G. W., Route 1, Box 381, Olympia
Shane Brothers, Vashon
Shepard, Will, Chelan Falls
Tuttle, Lynn, Fidanlık, The Heights, Clarkston

WISCONSIN

Cox, Irvin W., P.O. Box 2632, West Allis
Koelsch, Norman, Jackson
Ladwig, C. F., 2221 St. Lawrence, Beloit
Mortensen, M. C., 2117 Stanson Avenue, Racine
Talbot, Harold W., Rt. 7, Hex 198, Milwaukee 13

1 MAYIS 1949'DAN BERİ YENİ ÜYELER EKLENDİ

Carlisle, Francis, 819 Second Street, S.E., New Philadelphia, Ohio
Gehring, Rev. Titus, P. O. Box 668, Grants, New Mexico
Keathly, Jack, Marland, Oklahoma
Koeferl, Alots J., 2835 North 20th St., Milwaukee 6, Wisconsin
O'Brien, Howard C., 25 Irvington Street, Boston 16, Massachusetts
Spears, Ernest G., 4326 Forest Avenue, Norwood 12, Ohio
Warnecke, Martin H., 714 S. First Avenue, Maywood, Illinois

* * * * *

+Aboneler ve Daimi Kütüphane Siparişleri+

Brooklyn Botanik Bahçesi Kütüphanesi, 1000 Washington Avenue, Brooklyn 25,
N. Y.
Clemson College Kütüphanesi, Clemson, Güney Karolina.
Cornell Üniversitesi, Tarım Fakültesi Kütüphanesi, Ithaca, New York.
Detroit Halk Kütüphanesi, 5201 Woodward Avenue, Detroit 2, Michigan.
Jones, G. S., Route 1, Phenix City, Alabama.
Kütüphane, Miami Üniversitesi, Coral Gables 34, Florida.
Kütüphane, New Hampshire Üniversitesi, Durham N. H.
Oregon Eyalet Koleji Kütüphanesi, Corvallis, Oregon.
Peachy, Enos D., P. O. Box 22, Belleville, Pensilvanya.
Rhode Island Eyalet Koleji, Kütüphane Departmanı, Green Hall, Kingston, Rhode
Island (üyelik).
Rutgers Üniversitesi; Tarım Kütüphanesi, Nichol Ave. , New Brunswick,
N. J.
St. Louis Halk Kütüphanesi, Olive, 13. ve 14. Sokaklar, St. Louis,
Missouri.

NORRIS TOPLANTISINDAKİ SERGİLER, 1948

_Noah Abernathy, Marble, Kuzey Karolina._ Çin kestaneleri.

_Benton & Smith Fındık Fidanlığı, Wassaic, New York._ Shagbark
hickori, melez hickory, Fars cevizi.

_Dr. R. T. Dunstan, Greensboro Koleji, Grensboro, Kuzey Karolina._
Fars cevizleri.

_A. G. Hirschi, Oklahoma City, Oklahoma._ Ceviz, siyah ceviz,
kalp cevizi, Karpat Fars cevizi, Çin kestaneleri, Oryantal
hurmalar.

_Jaynes Hobson, Jasper, Georgia._ Çin kestaneleri.

_Howell Fidanlıkları, Sweetwater, Tennessee._ Çin kestaneleri, Japon kestanesi.

_Dr. G. S. Jones, Phenix City, Alabama._ Çin kestaneleri.

_G. J. Korn, Kalamazoo, Michigan._ Shagbark cevizleri, kabuklu
ceviz, kara ceviz, butternut, fotoğraf koleksiyonu.

_R. C. Lorenz, Fremont Ohio._ Ceviz, Fars cevizi.

_Dr. C. A. Moss, Williamsburg, Kentucky._ Kara ceviz, Fars cevizi,
ceviz, kabuklu ceviz, Çin kestanesi, fındık.

_New York Eyalet Tarım Deney İstasyonu, Cenevre, New York._
Türk ağaç fındığı; Çin ağaç fındığı, yerli fındık, Avrupa fındığı,
melez fındık, kara x Fars melez cevizi.

_G. B. Rhodes, Covington, Tennessee._ Ceviz, kalp cevizi, Fars cevizi.

_Dr. Aubrey Richards, Whiteville, Tennessee._ Çin ve melez
kestaneler, kalp cevizleri, kara cevizler.

_Sylvester Shessler, Genoa, Ohio._ Fars cevizleri, kara cevizler,
kalp cevizi.

_H, F. Stoke, Roanoke, Virginia._ Fars cevizleri, kara cevizler,
balkabağı cevizleri, kalp cevizleri, kabuklu ceviz, tüylü ceviz, fındık,
Çin, Japon ve melez kestaneler, melez fındıklar, aşı birlikleri,
fotoğraflar.

_TVA Ormancılık İlişkileri Departmanı (Norris Fidanlığı), Norris, Tennessee._
Büyük kara ve fide Fars cevizleri koleksiyonları; Çin
kestaneleri, kalp cevizleri, fındıklar, Amerikan fındığı, cevizler, kabuklu
ceviz, Doğu hurması.

_U.S.D.A. Pecan Station, Albany, Georgia._ Çin kestanesinin adlandırılmış çeşitleri.

_J. F. Wilkinson, Rockport, Indiana._ Cevizler.

_Dr. W. C. Willett, Elmore, Ohio._ Kalp cevizleri.

_William J. Wilson, Fort Valley, Georgia._ Kara ceviz, hican.

(Liste H. F. Stoke tarafından derlenmiştir)

DUYURULAR

40. Yıllık Toplantı, Beltsville, Maryland 6, 7 ve 8 Eylül 1949

Dr. H. L. Crane, Plant Industry Station, Beltsville, Maryland,
bu yıl Washington, D.C.'nin bir banliyösü olan Beltsville'de düzenlenecek olan 40. Yıllık toplantının yerel düzenlemeleri ve program komitelerinin başkanıdır.
Diğer komite üyeleri bu cildin ön tarafında listelenmiştir; programa ve Washington yakınlarındaki tura dahil edilecek şeylerle ilgili önerilerinizi memnuniyetle karşılayacaklardır. _Üyeler
önceden programdan yararlanacaklardır._

+Northern Nut Growers Association, Inc.'in Eski Raporları
Mevcuttur+

1910 yılında kurulan Dernek, 1911'den başlayarak iki yıl hariç her yıl yıllık toplantısının bir raporunu yayınlamıştır.

Sadece 1923, 1925, 1926, 1935, 1940,
1941 ve 1944 ciltleri eksik olan rapor setleri hala satın alınabilir. Bu setler, 1948'e kadar olan 29 rapordan oluşur ve birçok eyalette ve Kanada'da fındık
kültürüne ilişkin 3800'den fazla sayfa materyal içerir. Mevcut
rapor setinin fiyatı 12,00 dolardır. (İlk 30 cildin bir dizini de dahil olmak üzere 39. Cilt'e kadar olan çok az sayıda tam set, tarım ve diğer kütüphaneler için yalnızca 17,00 dolara mevcuttur). Tek sayılar her biri 1,00 dolardır, ancak
geçerli sayı ve önceki sayı hariç: 1948 3,00 dolardan ve 1947 2,00 dolardan. Siparişler sekretere gönderilmeli ve
Northern Nut Growers Association, Inc. adına ödenecek havaleler eklenmelidir.

Raporları her yıl sipariş etme zahmetine girmeden düzenli olarak almak isteyen kütüphaneler ve diğer kurumlar,
yayınlandığında her raporu düzenli olarak almak için özel bir posta listesine isimlerini yazdırabilirler. 1949 raporuna, bu tür kurumlara gönderildiğinde 2,00 dolarlık bir fatura eşlik edecektir. +Fındık Yetiştirmeyle İlgili Diğer Yayınlar+

1. Bush, Carrol D. _Fındık Yetiştiricisinin El Kitabı._ Orange Judd Publishing
Company, New York, 1941. 2,50 $.

2. Smith, J. Russell. _Ağaç Mahsulleri, Kalıcı Bir Tarım._
1949'da yayınlanması için programa göre gözden geçirilmiş baskı. Yazarla iletişime geçin
Swarthmore, Pa.

3. Smith, J. Russell, _Fındık Ağaçlarının Nasıl Aşılanacağı._ Walnut Lane Press, Swarthmore, Pa. adresinden satın alınabilir. Diyagramlarla gösterilmiştir.
9 sayfa. 25c.

4. Smith, J. Russell. _Fındık Ağaçlarının ve Hurma Ağaçlarının Dikimi, Gübrelenmesi ve Bakımı._ Sunny Ridge Nursery,
Swarthmore, Pa. adresinden temin edilebilir, fiyatı 25c.

5. Reed, C. A. _Fındık Ağacı Üretimi._ ABD Tarım Bakanlığı Çiftçileri Bul. 1501. Sadece satış için. 5c (madeni para) Supt.
of Documents, ABD Hükümeti İşaret Ofisi, Washington 25, D.
C.

6. Mattoon, W. R. & Reed, C. A. _Siyah Ceviz Dikimi._ ABD Tarım Bakanlığı Broşürü 84. Tarım Bakanlığı'ndan muaf; Washington, D. C.

7. Moznette, G. F. ve diğerleri. _Ceviz Böcekleri ve Hastalıkları ve
Kontrolleri._ ABD Tarım Bakanlığı-Çiftçileri Bul. 1829.
ABD Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.'den edinilebilir.

8. Sitton, B. G. & Akin, E. O. _Aşılama Mum Eritici,_ ABD
Bakanlık Broşürü 202. ABD Tarım Bakanlığı'ndan ücretsiz,
Washington, D. C.

9. Sitton, B. G. _Ceviz Aşılama Yöntemleri ve Mumlar._ ABD
Tarım Bakanlığı Circ. 545. ABD Tarım Bakanlığı'ndan edinilebilir,
Washington, D. C.

10. Sitton, B. G. _Siyah Cevizin Vejetatif Üretimi._
Michigan
State College, E. Lansing'den edinilebilir.

11. MacDaniels, L. H. _Ceviz Yetiştirme._ Cornell Univ. Ext. Bul. 701.
Tarım Koleji, Ithaca, New York'tan.

12. Haseman, L. _Ceviz Tırtılı._ Missouri Exp. Sta. Bul.
418.

13. Talbert, T. J. _Missouri'de Fındık Ağacı Kültürü._ Mo. Exp. Sta.
Bul. 454. Tarım İstasyonu, Columbia, Mo'dan edinilebilir.

14. Schuster, C. E. _Filberts._ Oregon Eyalet Koleji Ext. Bul. 628.
Oregon Eyalet Koleji, Corvallis, Oregon'dan edinilebilir.

15. Schwartze, C. D. _Filbert Kültürü._ Washington Eyalet Koleji Ext.
Bul. 263. Washington Eyalet Üniversitesi, Pullman, Washington'daki Uzatma Servisi'nden edinilebilir.

16. Sherman, L. W. ve Ellenwood, G. W. _Topworking and Bench-grafting Ceviz Ağaçları._ Özel Daire. 69.
Agro. Exper. Sta., Wooster, Ohio'dan edinilebilir.

17. Slate, G. L. _Filberts._ N. Y. Eyalet Tarımı Exp. Sta. Daire. 192.
Deney İstasyonu'ndan ücretsiz, Geneva, N. Y.

18. _Ceviz Böceğini Kontrol Etmek İçin DDT._ Çok Sayıda, 1948.
Tarım Bakanlığı, Nashville 3, Tenn.'deki Bahçecilik Bölümü'nden ücretsiz olarak edinilebilir.

19. Blake, M. A. ve Edgerton, L. J. _New Jersey'de Hastalıklara Dirençli Kestanelerle

Deneyim._ Bul. 717 N. J. Agr. Exp. Sta.,
New Brunswick, N. J.

20. Yerkes, Guy E. _Propagation of Trees and Shrubs._ U.S.D.A.
Farmers' Bul. No. 1567, Supt. of Documents, U. S.
Gov't Printing Office, Washington 25, D. C., fiyatı 10c (madeni para).

21. Cox, John A., ve diğerleri. _Top Working Pecan Trees._ Ext. Circ. 209.
Louisiana State University, University,
Louisiana'dan ücretsiz olarak temin edilebilir.

22. Hilton, R. J. _Frameworking Fruit Trees._ Farmers' Bulletin 136
of the Dominion Department of Agriculture. Dominion Department of Agriculture, Ottawa, Ontario, Canada'dan temin edilebilir. (Çerçeve
aşılama tekniği, üstten çalışan büyük fide fındık
ağaçlarına uyarlanmıştır).

23. Snyder, John C. _Ağaç Meyvelerinin ve Fındıkların Tozlaşması._ Ext.
Bul. 342. Washington State College, Pullman, Washington.

24. Smith, Gilbert L. _Pratik Fındık Yetiştirme._ 60 sayfa. resimli. 1,50 $
yazardan, Wassaic, N. Y. Not: Yukarıdaki yayınlara ek olarak, birçok eyalet ve il tarım deney istasyonunun ve tarım kolejinin bahçecilik departmanları, kendi bölgeleri için önerilen meyve ve fındık ağaçlarının çeşitlerini listeleyen ücretsiz sirküler veya bültenlere sahiptir. Potansiyel ağaç dikicisinin, toprakların, iklimin ve uyarlanmış çeşitlerin oldukça farklı olabileceği uzak eyaletlerden gelenlerden daha çok yerel tavsiyelere (mümkünse) güvenmesi önerilir. 

Dayanıklı, adlandırılmış fındık ağacı çeşitleri satan bazı fidanlıkların NNGA listesi her kış revize edilir. Sekreter, talep üzerine bir sonraki revizyonun kopyalarını ücretsiz olarak gönderecektir.--J. C. McDaniel, _Sec'y._, Nashville 3,
Tenn.

Northern Nut Growers Association'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
39. Yıllık Rapor, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

***** This file should be named 25583.txt or 25583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/8/25583/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
