*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rinkitink in Oz (Oz'da Rinkitink)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: May 24, 2008 [EBook #25581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rinkitink in Oz, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rinkitink in Oz

Author: L. Frank Baum

Illustrator: John R. Neill

Release Date: May 24, 2008 [EBook #25581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RINKITINK IN OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Greg Bergquist
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: BU KİTAP ŞUNA AİTTİR]

[İllüstrasyon: RINKITINK IN OZ]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

RINKITINK IN OZ

YAZAR:

L. FRANK BAUM

YAZARI:

The Road to Oz, Dorothy and the Wizard in Oz, The
Emerald City of Oz, The Land of Oz, Ozma of Oz,
The Patchwork Girl of Oz, Tik-Tok of Oz, The Scarecrow of Oz

[İllüstrasyon]

RESİMLENDİREN:
JOHN R. NEILL

The Reilly & Britton Co.
Chicago

[İllüstrasyon]

Telif Hakkı 1916
L. Frank Baum

TÜM HAKLARI
SAKLIDIR

Yeni
Torunuma --
Robert Alison Baum

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BU HİKAYEYİ TANITIYORUZ

[İllüstrasyon]

İşte bir erkek kahraman ve daha önce hiç duymadığınız bir erkek çocuğunun olduğu bir hikaye. Hikayede eski dostumuz Dorothy de dahil olmak üzere kızlar da var ve karakterlerden bazıları Ozma'nın ziyafetine katılmak için Zümrüt Şehir'de bir araya gelmeden önce Oz Diyarı'ndan epeyce uzaklaşıyorlar. Gerçekten de, bu hikayeyi Oz'un diğer hikayelerinden oldukça farklı bulacağınızı düşünüyorum, ancak bu nedenle daha az beğenmeyeceğinizi umuyorum.

Başka bir Oz kitabı yazmama izin verilirse, Dorothy, Betsy Bobbin, Trot ve Patchwork Girl'ün Oz Diyarı'nda karşılaştıkları heyecan verici maceraları ve bir peri diyarı dışında asla var olamayacak
inanılmaz yaratıkları nasıl keşfettiklerini anlatacağım. Rinkitink'in bu hikayesini okuduğunuz sırada, Adventures in Oz'un hikayesini yazıyor olacağıma dair bir fikrim var. Bana sık sık yazmayı ve bana tavsiyelerinizi ve önerilerinizi vermeyi ihmal etmeyin, ki bunları her zaman takdir ederim. Okuyucularımdan çok sayıda mektup alıyorum, ancak her biri benim için bir zevk ve bunu yapmak için zaman bulduğumda onlara en kısa sürede cevap veriyorum. L. FRANK BAUM
Oz'un Kraliyet Tarihçisi

"OZCOT"
HOLLYWOOD'da
CALIFORNIA'da
1916.

BÖLÜMLER LİSTESİ

1 Pingaree Prensi 17

2 Kral Rinkitink'in Gelişi 29

3 Kuzeyden Gelen Savaşçılar 44

4 Terk Edilmiş Ada 56

5 Üç İnci 71

6 Büyülü Tekne 92

7 İkiz Adalar 109

8 Rinkitink Büyük Bir Hata Yapıyor 127

9 Zella İçin Bir Hediye 142

10 Kraliçe Cor'un Kurnazlığı 153

11 Zella Coregos'a Gidiyor 167

12 Keçi Bilbil'in Heyecanı 175

13 Zella Prensi Kurtarıyor 180

14 Kaçış 192

15 Hükümdarların Kaçışı 210

16 Nikobob Tacı Reddediyor 216

17 Nome Kralı 226

18 Inga Pembe İncisiyle Ayrılıyor 237

19 Rinkitink Kıkırdıyor 265

20 Dorothy Kurtarmaya Geliyor 275

21 Büyücü Bir Büyü Buluyor 281

22 Ozma'nın Ziyafeti 291

23 İnci Krallığı 301

24 Tutsak Kral 307

[Resim]

[Resim]

Pingaree Prensi

[Resim]

BÖLÜM 1

Eğer Oz Diyarı'nın bir haritasına sahipseniz, büyük
Nonestic Okyanusu'nun Rinkitink Krallığı'nın kıyılarını yıkadığını göreceksiniz,
arasında Oz Diyarı, Nome Kralı'nın ülkesinin bir şeridinde ve Kumlu Çöl'de yer alır. Rinkitink Krallığı çok büyük değildir ve okyanusa yakın bir yerde yer alır, tüm evler ve Kral'ın sarayı kıyıya yakın inşa edilmiştir. İnsanlar çoğunlukla su üzerinde yaşar, tekneyle gezer ve balıkçılık yaparlar ve Rinkitink'in zenginliği kıyı boyunca ve en yakın adalarla ticaretten elde edilir. Rinkitink'in kuzeyine tekneyle dört günlük bir yolculukla Pingaree Adası'na varılır ve hikayemiz burada başladığı için size bu ada hakkında bir şeyler anlatmalıyım. Pingaree'nin en geniş olduğu kuzey ucunda, kara kıyıdan kıyıya bir mildir, ancak güney ucunda genişliği yarım milden bile azdır; bu nedenle, Pingaree kuzeyden güneye dört mil uzunluğunda olmasına rağmen, çok büyük bir ada olarak adlandırılamaz. Ancak, aşırı derecede güzeldir ve denizden yaklaşan martılar için, suların üzerinde yatan devasa bir yeşil kama gibi görünmelidir, çünkü otları ve ağaçları ona zümrüt rengi verir. Otlar eğimli kıyıların kenarına kadar gelir; güzel ağaçlar, Pingaree'nin tüm orta kısmını kaplar ve dalların yüksekte birleştiği ve sakinlerin şirin evleri için altlarında sadece yer olan sürekli bir koruluk oluşturur. Bu evler adanın her yerine dağılmıştı, bu yüzden tüm ada bir şehir olarak adlandırılmadığı sürece, kasaba veya şehir yoktu. Yaprakların oluşturduğu gölgelik,
yüksekte, güneşten ve yağmurdan korunmak için bir barınak oluşturuyordu ve korudaki sakinler,
düz ağaç gövdelerinin ötesine ve çimenli yamaçların üzerinden Nonstic Okyanusu'nun mor sularına bakabiliyorlardı.

Adanın kuzey ucunda, Pingaree'nin efendisi ve hükümdarı olan
Kral Kitticut'un kraliyet sarayı bulunuyordu. Tamamen kar beyazı mermerden yapılmış ve cilalı altın kubbelerle kaplı, güzel bir saraydı, çünkü Kral aşırı derecede zengindi.
Pingaree kıyısı boyunca, tüm dünyadaki en büyük ve en iyi
inciler bulunuyordu.

Bu inciler büyük istiridyelerin kabukları içinde yetişiyordu ve insanlar istiridyeleri
su yataklarından topluyor, sütlü incileri arıyor ve onları görev bilinciyle Krallarına taşıyorlardı. Bu nedenle, Majesteleri her yıl altı teknesini, altmış kürekçi ve birçok değerli inci çuvalıyla birlikte Rinkitink Krallığı'na gönderebiliyordu. Orada Gilgad adında bir şehir vardı. Kral Rinkitink'in sarayı kayalık bir burunda duruyordu ve yüksek kuleleriyle denizcileri limana yönlendiren bir deniz feneri görevi görüyordu. Gilgad'da Pingaree'den gelen inciler Kral'ın hazinedarı tarafından satın alınıyordu ve tekneler zengin mallarla dolu depolarla ve Pingaree halkının ve kraliyet ailesinin ihtiyaç duyduğu yiyecekle dolu olarak adaya geri dönüyordu. Pingaree halkı Rinkitink'ten başka hiçbir ülkeyi ziyaret etmemişti. Bu yüzden böyle bir adanın varlığını bilen çok az ülke vardı. Güneybatıda Phreex Adası adında bir ada vardı. Burada yaşayanların incilere ihtiyacı yoktu. Ve Pingaree'nin çok kuzeyinde - tekneyle altı günlük bir yolculuk olduğu söyleniyordu - Regos ve Coregos adlı ikiz adalar vardı,
şiddetli ve savaşçı bir halkın yaşadığı.

Bu hikaye gerçekten başlamadan yıllar önce, Regos ve Coregos'un o vahşi savaşçılarından oluşan on büyük tekne dolusu Pingaree'yi ziyaret etti ve aniden adanın kuzey ucuna çıktı. Orada, gelenekleri olduğu üzere yağmalamaya ve fethetmeye başladılar, ancak Pingaree halkı,
düşmanları kadar büyük veya güçlü olmasalar da, onları yenmeyi ve
hepsini denize geri sürmeyi başardılar, orada büyük bir fırtına Regos ve Coregos'tan gelen akıncıları yakaladı ve onları ve teknelerini yok etti, tek bir savaşçı bile kendi ülkesine dönmedi.

Düşmanın bu yenilgisi daha da harika görünüyordu çünkü
Pingaree'nin inci avcıları yumuşak ve barışçıl bir yapıya sahipti ve
kendi aralarında bile nadiren kavga ederlerdi. Tek silahları istiridye tırmıklarıydı; ancak gerçek şu ki, şiddetli düşmanlarını
Regos ve Coregos kıyılarından kovdular.

Kral Kitticut bu olağanüstü savaş yapıldığında henüz bir çocuktu
ve şimdi saçları ağarmıştı; ancak o günü iyi hatırlıyordu ve
sonraki yıllarda, tek sürekli korkusu düşmanlarının bir başka
işgaliydi.
Adalarına hem fetih hem de intikam için daha kalabalık bir ordu gönderebileceklerinden korkuyordu, bu durumda onlara karşı başarılı bir şekilde karşı koyma
umudu çok azdı. Kral Kitticut'un bu endişesi onu garip teknelere karşı keskin bir gözetlemeye yöneltti, adamlarından biri sürekli olarak sahilde devriye geziyordu, ancak herhangi bir korkunun kendisini veya tebaasını mutsuz etmesine izin vermeyecek kadar akıllıydı. İyi bir kraldı ve güzel sarayında, güzel Kraliçesi Garee ve tek çocukları Prens Inga ile çok mutlu bir şekilde yaşıyordu.

Pingaree'nin zenginliği her geçen yıl arttı; ve insanların mutluluğu da arttı. Belki de Oz Diyarı dışında, bu güzel adadan daha fazla memnuniyet ve barışın belirgin olduğu bir yer yoktu, Nonstic Okyanusu'nun koynunda saklı. Bu koşullar bozulmadan kalsaydı, bu hikayede Pingaree'den bahsetmeye gerek kalmazdı.

Pingaree'nin tüm zenginliklerinin ve krallığının varisi olan Prens Inga,
her türlü lüksle çevrili olarak büyüdü; ama erkeksi ufak tefek bir adamdı,
biraz fazla ciddi ve düşünceli olmasına rağmen, ve tek bir dakika bile boş durmaya asla dayanamazdı. Kıyı boyunca en iyi istiridyelerin nerede saklı olduğunu bilirdi ve adadaki diğer insanlar kadar
inci bulmada başarılıydı, o kadar narin ve ufak tefek olmasına rağmen. Kendine ait küçük bir
teknesi ve istiridyeleri çıkarmak için bir tırmığı vardı ve babasına büyük bir
beyaz inciyi götürebildiğinde gerçekten çok
gurur duyardı.

Adada okul yoktu, çünkü Pingaree halkı modern çocuklarımıza okullar ve eğitimli profesörler gibi avantajlar sağlayan
medeniyet durumundan çok
uzaktı, ancak Kral
sayfaları koyun derisinden yapılmış birkaç el yazması kitaba sahipti. Zeki bir adam
olarak oğluna okuma, yazma ve aritmetik konusunda bir şeyler öğretebildi.

Prens Inga derslerini çalışırken babasının sarayının yakınındaki koruya gider ve üzerinde rahat bir oturma yeri olan, yaprakların gölgeliğiyle gizlenmiş bir platform inşa ettiği uzun bir ağacın dallarına tırmanırdı. Orada, onu rahatsız edecek kimse olmadığında, Pingarese dilinin tuhaf karakterlerinin
yazıldığı koyun postuna
göz gezdirirdi.

Kral Kitticut küçük oğluyla çok gurur duyuyordu, haklı da olabilirdi ve
kısa süre sonra Inga'nın yargısına karşı büyük bir saygı duydu ve birçok devlet meselesinde babasının güvenine alınmaya
değer olduğunu düşündü. Çocuğa halkın ihtiyaçlarını ve onları nasıl adil bir şekilde yöneteceğini öğretti, çünkü bir gün Inga'nın onun yerine Kral olacağını biliyordu. Bir
gün oğlunu yanına çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Adalarımız artık yeterince huzurlu görünüyor, Inga, ve biz mutlu ve refah içindeyiz, ama Regos ve Coregos'un o korkunç insanlarını unutamıyorum. Sürekli korkum, uzun yıllar önce yendiğimiz ve daha sonra denizin yok ettiği ırklarından olanları aramak için bir filo tekne göndermeleri. Eğer savaşçılar büyük sayılar halinde gelirse, onlara karşı koyamayabiliriz, çünkü halkım en iyi ihtimalle savaşmak için çok az eğitimli; bize kesinlikle çok fazla zarar ve acı verirler."

"O zaman, büyükbabamın zamanından daha mı güçsüzüz?" diye sordu Prens Inga.

Kral düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Öyle değil," dedi. "Bu harikulade savaşı tam olarak anlayabilmeniz için, size büyük bir sır vermeliyim. Elimde, her zaman en büyük özenle koruduğum, varlıklarının bilgisini başkalarından sakladığım üç Büyülü Tılsım var. Ancak, ölmek ve sırrın kaybolmasın diye, bu tılsımların ne olduğunu ve nerede saklandıklarını size söylemeye karar verdim. Benimle gel, oğlum."

Sarayın odalarından geçerek büyük ziyafet salonuna
geldiler. Orada, odanın ortasında durup, eğildi ve fayanslı zemindeki gizli bir yaya dokundu. Hemen fayanslardan biri aşağı doğru battı ve Kral boşluğun içine uzanıp ipek bir kese çıkardı.

Bu keseyi açmaya başladı ve Inga'ya içinde her biri bir mermer kadar büyük üç büyük inci olduğunu gösterdi. Birinin mavi bir tonu vardı ve birinin narin bir gül rengiydi, ancak üçüncüsü saf beyazdı. [Resim]

"Bu üç inci," dedi Kral, ciddi ve etkileyici bir sesle, "dünyanın şimdiye kadar gördüğü en harika incilerdir. Bunlar, bir zamanlar düşmanlarından kurtarma şansına sahip olduğu güçlü bir peri olan Denizkızı Kraliçesi'nin atalarımdan birine hediyeleriydi. Bu iyiliğe minnettarlık
için ona bu incileri verdi. Üçünün de
her biri şaşırtıcı bir güce sahiptir ve bunların sahibi olan kişi
kendini şanslı bir adam
sayabilir. Mavi tonlu olan bu inci, onu taşıyan kişiye
hiçbir gücün karşı koyamayacağı kadar büyük bir güç
verecektir. Pembe parıltılı olan inci, sahibini, hangi kaynaktan gelirse gelsin, onu
tehdit edebilecek tüm tehlikelerden koruyacaktır. Üçüncü inci --bu saf beyaz olan-- konuşabilir ve sözleri her zaman
bilgece ve yardımcıdır."

"Bu ne, baba!" diye haykırdı Prens, hayretle; "Bana bir incinin
konuşabileceğini mi söylüyorsun? İmkansız geliyor."

"Şüpheniz peri güçlerine dair bilgisizliğinizden kaynaklanıyor," diye karşılık verdi Kral, ciddi bir şekilde. "Dinle oğlum, ve gerçeği söylediğimi
bileceksin."

Beyaz inciyi Inga'nın kulağına tuttu ve Prens küçük bir sesin açıkça şöyle dediğini duydu: "Baban haklı. Anlayamadığın
şeyin gerçeğini asla sorgulama, çünkü dünya harikalarla dolu."

"Afınızı rica ediyorum, sevgili baba," dedi Prens, "çünkü incinin
konuştuğunu açıkça duydum ve sözleri bilgelikle doluydu."

"Diğer incilerin güçleri daha da büyük," diye devam etti Kral.
"Başka her şeyde fakir olsaydım, bu mücevherler beni dünyadaki diğer tüm
hükümdarlardan daha zengin yapardı."

"Buna inanıyorum," diye cevapladı Inga, güzel incilere büyük bir hayranlıkla bakarak. "Ama söyle bana, baba, bu harikulade güçler seninken Regos ve Coregos savaşçılarından neden korkuyorsun?"

"İnciler üzerimde olduğu sürece güçler benimdir," diye cevapladı Kral Kitticut, "ve onları sürekli taşımaya cesaret edemiyorum çünkü kaybolabilirler. Bu yüzden onları bu girintide güvenli bir şekilde saklıyorum.
Tek tehlikem, bekçilerimin düşmanlarımızın yaklaştığını fark edememesi ve savaşçı istilacıların incileri ele geçirmeden önce beni ele geçirmesine izin vermeleri ihtimalidir. Bu durumda, direnmek için
oldukça güçsüz kalırım. Babam, sık sık duyduğunuz Büyük Savaş sırasında sihirli incilere sahipti ve pembe inci onu zarardan korurken, mavi inci onun ve halkının düşmanı
kovmasını sağladı. Sık sık yıkıcı fırtınanın peri denizkızları tarafından yapıldığından şüphelendim, ancak bunun kanıtı yok."

"Sık sık o savaşı nasıl kazandığımızı merak ettim," diye belirtti Inga düşünceli bir şekilde. "Ama savaşçılar tekrar gelirse inciler bize yardım edecek, değil mi?"

"Her zamanki kadar güçlüler," diye ilan etti Kral. "Gerçekten oğlum,
herhangi bir düşmandan korkacak pek bir şeyim yok. Ama ölmeyeyim ve sır bir sonraki Krala kaybolmasın diye,
şimdi onu sana emanet ediyorum. Şunu unutma ki
bu inciler Pingaree'nin tüm Krallarının haklı mirasıdır. Eğer herhangi bir
zaman senden alınırsam, Inga, bu hazineyi iyi koru ve
nerede saklandığını unutma."

"Unutmayacağım," dedi Inga.

Sonra Kral incileri saklandıkları yere geri koydu ve çocuk
o gün babasının ona emanet ettiği
harika sırrı düşünmek için kendi odasına gitti.

[Resim]

Kral Rinkitink'in Gelişi

[Resim]

BÖLÜM 2

Bundan birkaç gün sonra, okyanustan esen hafif ve tatlı rüzgarın olduğu ve ağaçların yaprak yüklü dallarını salladığı parlak ve güneşli bir sabahta, kıyıda devriye gezmekle görevli olan Kraliyet Bekçisi, garip bir teknenin adaya yaklaştığı haberini vermek için koşarak Kral'a geldi.

Kral ilk başta çok korktu ve gizli incilere doğru bir adım attı, ancak bir sonraki anda, düşmanlarla dolu olsa bile, bir teknenin kendisine zarar veremeyeceğini düşündü, bu yüzden korkusunu dizginledi ve yabancıların kim olabileceğini keşfetmek için sahile indi. Pingaree'li birçok adam da orada toplandı ve Prens Inga babasını takip etti. Suyun kenarına vardıklarında, hepsi hevesle yaklaşan tekneye baktılar.

Oldukça büyük bir tekne olduğunu fark ettiler ve altın işlemeli mor ipekten bir
kanopiyle örtülüydü. Her iki tarafta on kişi olmak üzere yirmi kişi kürek çekiyordu. Yaklaştıkça, Inga kıçta, yüksek, minderli bir devlet sandalyesinde oturan, neredeyse boyu kadar eni kadar şişman olan küçük bir adam olduğunu gördü. Bu adam, ayaklarına kadar kat kat uzanan mor bir ipek cübbe giymişti ve başında altın ipliklerle tuhaf bir şekilde işlenmiş beyaz kadifeden bir şapka vardı ve etrafına elmaslardan bir daire dikilmişti. Teknenin diğer ucunda garip şekilli bir kafes duruyordu ve teknenin merkezine yakın bir yere birkaç büyük sandal ağacı kutusu yığılmıştı.

Tekne kıyıya yaklaşırken şişman küçük adam ayağa kalktı
ve kendisini selamlamak için toplananlara doğru birkaç kez eğildi ve eğilirken beyaz şapkasını enerjik bir şekilde salladı. Yüzü bir elma kadar yuvarlak ve neredeyse aynı derecede pembeydi. Eğilmeyi bıraktığında o kadar tatlı ve mutlu bir şekilde gülümsedi ki Inga onun çok neşeli bir adam olduğunu düşündü.

Teknenin pruvası sahile oturdu ve hızını o kadar aniden kesti ki küçük adam hazırlıksız yakalandı ve neredeyse baş aşağı denize
düşecekti. Ama bir eliyle sandalyeyi, diğer eliyle de kürekçilerinden birinin saçını yakalamayı başardı ve böylece kendini
sabitledi. Sonra, mücevherli şapkasını tekrar başının etrafında sallayarak neşeli bir sesle haykırdı:

"Eh, sonunda buradayım!"

"Öyle anlıyorum," diye yanıtladı Kral Kitticut, büyük bir vakarla eğilerek.

Şişman adam önündeki tüm ayık yüzlere baktı ve
neşeli bir kahkaha attı. Belki de yarı kahkaha yarı kahkaha olduğunu söylemeliyim, çünkü çıkardığı sesler tuhaf ve komikti
ve her dinleyiciyi onunla birlikte gülmeye teşvik ediyordu.

"Heh, heh--ho, ho, ho!" diye kükredi. "Beni beklemiyordun, anlıyorum.
Keek-eek-eek-eek! Bu komik--gerçekten komik. Geleceğimi bilmiyordun, değil mi? Hoo, hoo, hoo, hoo! Bu kesinlikle eğlenceli. Ama yine de
buradayım."

"Sus!" dedi derin, homurdanan bir ses. "Kendini
gülünç duruma düşürüyorsun."

Herkes bu sesin nereden geldiğini görmek için baktı; ama hiçbiri
azarlama sözlerini kimin söylediğini tahmin edemedi. Teknenin kürekçileri
ciddi ve sessizdi ve kesinlikle kıyıda hiç kimse konuşmamıştı. Ama
küçük adam en ufak bir şekilde şaşırmış veya rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

Kral Kitticut şimdi yabancıya hitap ederek nazikçe şöyle dedi:

"Pingaree Krallığı'na hoş geldiniz. Belki
karaya gelip uygun bir zamanda misafir olarak kimi kabul etme şerefine eriştiğimizi bize bildirirsiniz."

"Teşekkür ederim; ederim," diye karşılık verdi küçük şişman adam, teknedeki yerinden
ayrılıp biraz zorlukla kumlu sahile adım atarak. "Ben
Rinkitink Krallığı'ndaki Gilgad Şehri'nden Kral Rinkitink'im ve
Pingaree'ye şehrime bu kadar çok güzel inci gönderen hükümdarı kendi gözlerimle görmek için geldim. Uzun zamandır bu adayı ziyaret etmek istiyordum; ve daha önce de söylediğim gibi, işte buradayım!"

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyorum," dedi Kral Kitticut. "Ama Majesteleri neden bu kadar az hizmetkarınız var? Büyük bir ülkenin Kralı'nın tek bir zayıf teknede ve sadece yirmi adamla
uzun yolculuklar yapması tehlikeli değil mi?"

[İllüstrasyon]

"Sanırım öyle," diye cevapladı Kral Rinkitink gülerek. "Ama başka
ne yapabilirdim ki? Uyruklarım bilseler bile hiçbir yere gitmeme izin vermezlerdi. Bu yüzden sadece kaçtım."

"Kaçtım!" diye haykırdı Kral Kitticut şaşkınlıkla.

"Komik, değil mi? Heh, heh, heh--woo, hoo!" diye güldü Rinkitink ve bu, onun kahkahasının neşeli seslerini harflerle yazabildiğim en yakın şey.
"Bir Kral'ın kendi halkından kaçtığını düşünün--hoo, hoo--keek, eek,
eek, eek! Ama yapmak zorundaydım, görmüyor musun!"

"Neden?" diye sordu diğer Kral.

"Benim yaramazlık yapacağımdan korkuyorlar. Bana güvenmiyorlar. Keek-eek-eek--Aman Tanrım! Kendi Krallarına güvenmeyin. Komik, değil mi?"

"Bu adada size hiçbir zarar gelemez," dedi Kitticut, misafirinin tuhaf tavırlarını fark etmemiş gibi yaparak. "Ve ülkenize dönmek istediğinizde, sizinle birlikte kendi halkımdan uygun bir refakatçi göndereceğim. Bu arada, lütfen sarayıma kadar bana eşlik edin, orada
sizi rahat ve mutlu etmek için her şey yapılacaktır."

"Çok minnettarım," diye cevapladı Rinkitink, beyaz şapkasını sol kulağına doğru eğip kardeşi hükümdarın elini içtenlikle sıkarak. "Yemekleriniz bolsa beni rahat ettirebileceğinizden eminim. Ve mutlu olmaya gelince--ha, ha, ha, ha!--neden, bu benim sorunum. _Çok_ mutluyum. Ama
durun! O kutularda size birkaç hediye getirdim. Lütfen adamlarınıza onları saraya taşımalarını emredin."

"Elbette," diye cevapladı Kral Kitticut, çok memnun bir şekilde ve hemen adamlarına gereken emirleri verdi.

"Ve bu arada," diye devam etti şişman küçük Kral, "keçimi de kafesinden çıkarsınlar."

"Bir keçi!" diye haykırdı Pingaree Kralı.

"Kesinlikle; keçim Bilbil. Nereye gitsem onu ​​sürerim, çünkü yürümeyi hiç sevmem, biraz şişmanım - eh, Kitticut? - biraz şişman! Hoo, hoo, hoo - keek, eek!"

Pingare halkı büyük kafesi tekneden çıkarmaya başladı, ama
tam o sırada sert bir ses bağırdı: "Dikkatli olun, hainler!" ve kelimeler keçinin ağzından çıkıyormuş gibi göründüğünde adamlar o kadar şaşırdılar ki
kafesi aniden sarsılarak kumun üzerine düşürdüler.

"İşte! Sana söylemiştim!" diye bağırdı ses öfkeyle. "Sol dizimin derisini
sildin. Neden bana nazikçe dokunmadın?"

"Hadi, hadi, Bilbil," dedi Kral Rinkitink yatıştırıcı bir şekilde; "Azarlama, oğlum. Bunların yabancı olduğunu ve bizim onların misafiri olduğumuzu unutma." Sonra
Kitticut'a döndü ve şöyle dedi: "Sanırım adanızda konuşan keçi yok."

"Hiç keçimiz yok," diye cevapladı Kral; "konuşabilen hiçbir hayvanımız da yok."

"Keşke hayvanım da konuşamasaydı," dedi Rinkitink, Inga'ya komik bir şekilde göz kırpıp sonra kafese doğru baktı. "Bazen çok asabi oluyor ve saygılı olmayan diller kullanıyor. İlk başta, sırtında şehrimde dolaşırken konuşabileceğim konuşan bir keçinin olmasının iyi olacağını düşündüm; ama--keek-eek-eek-eek!--o
serseri bana sanki bir Kral değil de bir baca temizleyicisiymişim gibi davranıyor. Heh, heh,
heh, keek, eek! Bir baca temizleyicisi--hu, hu, hu!--ve ben bir Kral! Komik,
değil mi?" Bu sonuncusu Prens Inga'ya yönelikti, o da onu tanıdık bir şekilde çenesinin altına
fırlattı ve çocuk çok utandı.

"Neden ata binmiyorsun?" diye sordu Kral Kitticut.

"Oldukça şişman olduğum için sırtına çıkamıyorum; bu yüzden. Kee, kee,
keek, eek!--oldukça kalın--hu, hu, hu!" Gözlerinden neşe gözyaşlarını silmek için durakladı ve sonra ekledi: "Ama ben Bilbil'in sırtına
kolayca binip inebilirim."

Şimdi kafesi açtı ve keçi kasıtlı olarak dışarı çıktı ve somurtkan bir şekilde etrafına
baktı. Kürekçilerden biri tekneden kırmızı kadifeden yapılmış ve gümüş dikenlerle güzelce işlenmiş bir eyer getirdi ve keçinin sırtına bağladı. Şişman Kral bacağını
eyrin üzerine koydu ve rahatça oturdu ve şöyle dedi:

"Önden gidin, asil ev sahibim, biz de sizi takip edeceğiz."

"Ne! "Şu dik tepeye mi?" diye bağırdı keçi. "Hemen sırtımdan in,
Rinkitink, yoksa bir adım bile kıpırdayamam."

"Ama--düşün, Bilbil," diye itiraz etti Kral. "Ata binmezsem o tepeye nasıl
çıkacağım?"

"Yürüyerek!" diye homurdandı Bilbil.

"Ama ben çok şişmanım. Gerçekten, Bilbil, sana şaşırıyorum. Seni bu kadar uzaklara, dünyadan bir şeyler görmen ve
hayatın tadını çıkarman için mi getirdim? Ve şimdi beni taşımayı reddedecek kadar nankörsün!
Dönmek adil oyun, oğlum. Tekne seni bu kıyıya taşıdı, çünkü
yüzemezsin ve şimdi beni tepeye taşımak zorundasın, çünkü
tırmanamam. Eh, Bilbil, bu mantıklı değil mi?"

"Eh, eh, eh," dedi keçi, asık suratla, "sessiz ol, seni
taşıyacağım. Ama sen beni çok yoruyorsun, Rinkitink, bitmek bilmeyen gevezeliğinle."

Bu itirazı yaptıktan sonra Bilbil,
şişman Kralı sırtında hiç zorlanmadan taşıyarak tepeye doğru yürümeye başladı.

Prens Inga, babası ve Pingaree'nin tüm erkekleri, Kral Rinkitink ile keçisi arasındaki bu anlaşmazlığı duyduklarında çok şaşırdılar;
ama misafirlerinin huzurunda eleştirel yorumlarda bulunamayacak kadar naziktiler. Kral Kitticut keçinin yanında yürüdü ve Prens
onun peşinden gitti, erkekler sandal ağacı kutularıyla en son geldi.

Saray'a yaklaştıklarında, Kraliçe ve hizmetçileri onları karşılamak için dışarı çıktılar ve kraliyet konuğu sarayın görkemli taht odasına kadar görkemli bir şekilde eşlik edildi. Burada kutular açıldı ve Kral Rinkitink
içerisinde bulunan tüm güzel ipekleri, dantelleri ve mücevherleri sergiledi. Saray mensuplarının ve hanımların her biri güzel bir
hediye aldı ve Kral ile Kraliçe'nin birçok zengin hediyesi ve Inga az değildi.
Böylece, Chamberlain akşam yemeğinin servis edildiğini duyurana kadar zaman keyifli bir şekilde geçti.

[İllüstrasyon]

Keçi Bilbil, saray arazisinde bol miktarda yetişen tatlı, zengin
çimleri yemeyi tercih ettiğini söyledi ve Rinkitink,
hayvanın bir ahırda kapalı kalmaya asla dayanamayacağını söyledi; bu yüzden
sırtındaki eyeri çıkardılar ve istediği yerde dolaşmasına izin verdiler.

Akşam yemeği sırasında Inga dikkatini aldığı güzel
hediyelere hayranlıkla bakmak ve yemek yemediğinde gülen, gülmediğinde yiyen ve çok eğlenen şişman
Kral'ın neşeli sözlerini dinlemek arasında böldü.

"Dört gündür o dar teknede yaşıyorum," dedi, "kürekçileri izlemekten ve Bilbil ile
kavga etmekten başka hiçbir eğlencem yok; bu yüzden
bu kadar dost canlısı ve hoş insanlarla
tekrar karada olmaktan çok mutluyum."

"Bize büyük bir onur veriyorsunuz," dedi Kral Kitticut, nazik bir reveransla.

"Hiç de değil, hiç de değil, kardeşim. Bu Pingaree harika bir ada olmalı, çünkü incileri tüm dünyanın hayranlığını çekiyor; ayrıca
krallığımın incilerinizin ticaretinden elde ettiği zenginlik ve
şan olmadan fakir olacağını da inkar etmeyeceğim. Bu yüzden
yıllardır buraya gelip sizi görmek istedim, ancak halkım: Hayır!
Evde kalın ve kendinize iyi bakın, yoksa nedenini anlarız' dedi."

"Majestelerini Gilgad'daki sarayınızdan özlemeyecekler mi?" diye sordu Kitticut.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Rinkitink. "Görüyorsunuz ya, zeki tebaalarımdan biri 'Nasıl İyi Olunur' başlıklı bir parşömen yazmış ve ben de bunu incelemenin bana fayda sağlayacağına inandım, çünkü iyi olmanın başarısını güzel sanatlardan biri olarak görüyorum. Az önce, kahvaltıya kaşlarını taramadan geldiği için Lord Yüksek Şansölyemi sertçe azarlamıştım ve zavallı adamın duygularını incittiğim için o kadar üzgün ve pişmandım ki
kendi odama kapanmaya ve parşömeni incelemeye karar verdim, ta ki nasıl iyi olunacağını öğrenene kadar --hi, hi, hi, iek, eek, iek!-- iyi olun! Zekice bir fikir, değil mi? Çok zekice! Ve ben de kraliyet hoşnutsuzluğum yüzünden, dışarı çıkmaya hazır olana kadar kimsenin odama girmemesi gerektiğine dair bir kararname çıkardım. Kraliyet hoşnutsuzluğumdan çok korkuyorlar,
ama benden hiç korkmuyorlar. Sonra parşömeni cebime koydum
ve arka kapıdan kaçtım tekneme--ve işte buradayım. Oo,
hoo-hoo, keek-eek! Gilgad'daki tebaam şu anda nerede olduğumu bilselerdi ne kadar yaygara koparacağını hayal edin!"

"Şu parşömeni görmek isterdim," dedi ciddi bakışlı Prens Inga,
"çünkü gerçekten de birine iyi olmayı öğretiyorsa ağırlığınca inci değerinde olmalı."

"Ah, bu güzel bir deneme," dedi Rinkitink, "ve kaz tüyüyle güzelce yazılmış. Şunu dinleyin: Hoşunuza gidecek--ti, hi, hi!--hoşunuza gidecek."

Cebinden siyah bir kurdeleyle bağlanmış bir parşömen tomarı çıkardı
ve dikkatlice açtıktan sonra şunları okumaya başladı:

"'İyi Bir Adam Asla Kötü Olmayan Adamdır.' Nasıl, ha? Güzel düşünce,
ne? 'Bu nedenle, İyi olmak için Kötü Olan Şeylerden
kaçınmalısınız. ' Ah, hoo-hoo-hoo! Ne kadar akıllıca! Geri döndüğümde, bunu yazan adamı kraliyet hippolorumu yapacağım, çünkü şüphesiz ki o, krallığımdaki en bilge adamdır - bunu bana sık sık kendisi söyledi." Bunun üzerine, Rinkitink sandalyesine yaslandı ve garip kahkahasını
öksürünceye kadar, boğulana kadar öksürdü ve hapşırana kadar boğuldu. Ve yüzünü öyle neşeli, komik bir şekilde kırıştırdı ki, çok az kişi onunla birlikte gülmekten kendini alamadı ve hatta iyi Kraliçe bile yelpazesinin arkasında kıkırdamak zorunda kaldı.

Rinkitink kahkaha krizinden kurtulup gözlerini ince dantel bir mendile sildiğinde, Prens Inga ona şöyle dedi:

"Parşömen doğruyu söylüyor."

"Evet, şüphesiz doğru," diye cevapladı Rinkitink, "ve eğer Bilbil'i okumaya ikna edebilirsem, şu an olduğundan çok daha iyi bir keçi olurdu. İşte bir başka seçim: 'Hoş Olmayan Şeyler Söylemekten Kaçınmak İçin,
Her Zaman Hoş Konuşun.' Bu Bilbil'i tam olarak vuracaktır. Ve işte size uygulanan bir tanesi, Prensim: 'İyi Çocuklar nadiren cezalandırılır,
çünkü hiçbir cezayı hak etmezler.' Şimdi, bunun düzgün bir şekilde ifade edildiğini ve yazarın derin bir düşünür olduğunu gösterdiğini düşünüyorum. Ancak beni en çok etkileyen tavsiye şu paragrafta: 'İyi olmayı Kötü olmak kadar Hoş bulmayabilirsiniz, ancak Diğer İnsanlar bunu daha
Hoş Bulacaklardır.' Haw-hoo-ho! keek-eek! 'Diğer insanlar bunu daha
hoş bulacaktır!'--hee, hee, heek, keek!--'daha hoş.' Aman Tanrım--Aman Tanrım! İyi olmak için asil bir teşvik var ve ne zaman vakit bulursam kesinlikle deneyeceğim."

Sonra gözlerini dantel mendille tekrar sildi ve aniden
akşam yemeğini hatırlayarak bıçağını ve çatalını alıp yemeye başladı.

Kuzeyden Gelen Savaşçılar

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 3

Kral Rinkitink, Pingaree Adası'ndan o kadar memnundu ki
günlerce ve haftalarca kalışına devam etti, güzel
akşam yemekleri yedi, Kral Kitticut'la sohbet etti ve uyudu. Arada sırada
parşömeninden okurdu. "Çünkü," dedi, "eve her döndüğümde, tebaam 'Nasıl İyi Olunur'u öğrenip öğrenmediğimi merak edecekler ve onları hayal kırıklığına uğratmamalıyım."

Yirmi kürekçi, inci avcılarıyla birlikte adanın küçük ucunda yaşıyordu ve Rinkitink Krallığı'na dönüp dönmemelerini umursamıyor gibiydiler. hayır. Keçi Bilbil çimenli yamaçlarda veya ağaçların arasında gezinir ve günlerini istediği gibi geçirirdi.
Efendisi onu nadiren binmek isterdi. Bilbil adalılar için nadir bir merak konusuydu, ancak keçiyle konuşmaktan pek zevk almadıkları için ondan uzak dururlardı. Bu, kendi
kendine bırakılmaktan oldukça memnun görünen yaratığı memnun etti.

Bir keresinde, nazik olmak isteyen Prens Inga, keçiye doğru yürüdü ve "Günaydın, Bilbil" dedi.

"Günaydın iyi değil," diye cevapladı Bilbil huysuzca. "Bulutlu ve
nemli, yağmur yağacak gibi görünüyor."

"Umarım krallığımızda mutlusundur," diye devam etti çocuk, diğerinin sert sözlerini nazikçe görmezden gelerek.

"Ben değilim," dedi Bilbil. "Ben asla tatmin olmam; bu yüzden senin krallığında veya başka bir krallıkta olmam benim için önemli değil.
Gidin--olur mu?"

"Elbette," diye cevapladı Prens ve bu reddedilişten sonra bir daha
Bilbil ile arkadaş olmaya çalışmadı.

Şimdi Kral, babası, kraliyet konuğuyla çok meşgul olduğundan, Inga sık sık kendini eğlendirmekle baş başa kalıyordu, çünkü bir çocuğun iki büyük hükümdarın sohbetine katılmasına
izin verilemezdi. Bu nedenle, kendini
çalışmalarına adadı ve her gün
en sevdiği ağacın dallarına tırmandı ve saatlerce
"ağaç tepesindeki dinlenme alanında" oturdu, babasının değerli el yazmalarını okudu ve okuduklarını
düşündü.

Inga'nın bir şımarık veya ukala olduğunu düşünmemelisiniz, çünkü o çok
ciddi ve çalışkandı. Bir kralın oğlu ve tahtın varisi olduğu için, Pingaree'deki diğer çocuklarla oynayamazdı ve Kral ve Kraliçe'nin
toplumunda o kadar çok yaşadı ve bir sarayın ihtişamı ve onuruyla o kadar çevriliydi ki, çocukların genellikle sahip olduğu tüm neşeli zamanları kaçırdı. Diğer çocuklar gibi yaşayabilseydi, diğer çocuklar gibi olacağından hiç şüphem yok; olduğu gibi, çevresi tarafından bastırılmış ve yıllarından birinin olması gerekenden daha ciddi ve düşünceliydi.

Bir sabah Inga, aniden büyük bir sis Pingaree Adası'nı sardığında ağacındaydı. Çocuk oturduğu ağacın yanındaki ağacı zar zor görebiliyordu, ancak üstündeki yapraklar nemin onu ıslatmasını engelledi, bu yüzden koltuğuna kıvrıldı ve derin bir uykuya daldı.

[İllüstrasyon]

O sabah sis devam etti. Sarayında neşeli ziyaretçisiyle sohbet eden Kral Kitticut, birbirlerini görebilmeleri için mumların yakılmasını emretti. İyi Kraliçe, İnga'nın annesi, nakış işlemek için havanın çok karanlık olduğunu fark etti, bu yüzden
kızlarını çağırdı ve onlara geçmiş günlerin harika hikayelerini anlattı, böylece kasvetli saatleri geçirebildiler.

Ancak öğleden sonra hava değişti. Yoğun sis ağır bir bulut gibi dağıldı ve aniden güneş parlak ışınlarını adanın üzerine fırlattı.

"Çok güzel!" diye haykırdı Kral Kitticut. "Eminim keyifli bir
öğleden sonra geçireceğiz," ve mumları üfledi.

Sonra, sarayın dışından gelen korkunç bir çığlık kulaklarına ulaştığında, sanki taşa dönmüş gibi bir an hareketsiz kaldı - o kadar korku ve dehşet dolu bir çığlıktı ki Kral'ın kalbi neredeyse atmayı bıraktı. Hemen
saraydaki herkes dehşet içinde,
ne olduğunu görmek için dışarı koştururken, ayak sesleri duyuldu. Hatta şişman küçük Rinkitink bile
sandalyesinden fırladı ve ev sahibini ve diğerlerini
kemerli antreden takip etti.

Yıllar sonra Kral Kitticut'un en büyük korkuları gerçekleşti.

[İllüstrasyon]

Sarayın kendisinden sadece birkaç adım ötede olan sahile çıkan yüzlerce tekne, her biri vahşi savaşçılarla doluydu. Vahşi meydan okuma çığlıklarıyla karaya atıldılar ve
Kral'ın sarayına doğru koştular, kılıçlarını, mızraklarını ve savaş baltalarını havaya kaldırdılar.

Kral Kitticut, o kadar şaşkındı ki şaşkına dönmüştü, yaklaşan orduya dehşet ve kederle baktı.

"Onlar Regos ve Coregos'un adamları!" diye inledi. "Gerçekten de,
kaybolduk!"

Sonra aklına ilk kez harika incileri geldi.
Hızla dönerek saraya geri koştu ve hazinelerin saklandığı salona
hızla gitti. Fakat savaşçıların lideri Kral'ın saraya girdiğini
görmüş ve kaçmak istediğini düşünerek peşinden
sıçramıştı. Kral tam da gizli yayı fayanslara
basmak için eğildiği sırada savaşçı onu arkadan yakaladı ve geriye doğru yere
fırlattı, aynı anda adamlarına ipleri getirmelerini ve tutsağı bağlamalarını
bağladı. Bunu çok hızlı bir şekilde yaptılar ve Kral Kitticut kısa süre sonra kendini
çaresizce bağlanmış ve düşmanlarının elinde buldu. Bu üzücü
durumda savaşçılar tarafından kaldırılıp dışarıya taşındı, iyi Kral ise
acı bir manzarayla karşılaştı.

Kraliçe ve hizmetçileri, kraliyet ailesinin memurları ve hizmetkarları ve Pingaree Adası'nın bu ucunda yaşayan herkes
istilacılar tarafından yakalanmış ve iplerle bağlanmışlardı. Hemen kurbanlarını teknelere taşımaya başladılar, onları
sanki mal balyalarıymış gibi törensizce
attılar.

Kral oğlu Inga'yı aradı ama çocuğu
tutuklular arasında bulamadı. Şişman Kral Rinkitink de ortalıkta
görünmüyordu.

Savaşçılar sarayın etrafında bir kovandaki arılar gibi uçuşuyorlardı,
saklanan birilerini arıyorlardı ve arama bir süre
uzadıktan sonra lider sabırsızlıkla sordu: "Başka birini buldun mu?"

"Hayır," dedi adamları ona. "Hepsini yakaladık. "

"Sonra," diye emretti lider, "saraydan değerli olan her şeyi kaldırın ve duvarlarını ve kulelerini yıkın, böylece tek bir taş bile
üstünde kalmasın!"

Savaşçılar bu görevle meşgulken, sis dağılıp güneş doğduğunda uykusundan uyanan ve ağaçtaki tünediği yerden aşağı inmeye başlayan çocuk
Prens'e geri döneceğiz. Ancak insanların
korkunç çığlıkları, kaba savaşçıların haykırışlarıyla karışınca, onun durup hevesle dinlemesine neden oldu.

[İllüstrasyon]

Sonra hızla ağaca tırmandı, platformunun çok yukarısına, en üstteki sallanan dallara. İnga'nın kendisinin dediği bu ağaç, onu çevreleyen diğer ağaçlardan biraz daha uzundu ve tepeye ulaştığında yaprakları bir kenara itti ve kıyıda büyük bir tekne filosu gördü - daha önce hiç görmediği
sancaklara sahip garip tekneler. Babasının sarayına bakmak için döndüğünde,
bir düşman ordusuyla çevrili olduğunu gördü. Sonra Inga gerçeği anladı: ada
kuzeyden gelen barbar savaşçılar tarafından işgal edilmişti. Tüm bunların yarattığı dehşetten o kadar bitkin düştü ki, kollarını bir dala
dolamasa ve baş dönmesi geçene kadar sıkıca tutunmasa düşebilirdi.
Sonra kuşağıyla kendini dala bağladı ve tekrar
yaprakların arasından dışarı bakmaya cesaret etti.

Savaşçılar şimdi Kral Kitticut ve Kraliçe Garee'yi
ve diğer tüm esirleri teknelere taşımakla meşguldüler,
buraya atıldılar ve birbirlerine zincirlendiler. Prens için bu korkunç bir manzaraydı,
ama o çok hareketsiz oturdu, etrafındaki yapraklı dalların
çubuğuyla aşağıdaki herkesin gözünden gizlendi. Inga çok iyi biliyordu ki
sevgili anne babasına yardım etmek için hiçbir şey yapamayacaktı ve eğer aşağı inerse
sadece onların acımasız kaderini paylaşmak zorunda kalacaktı.

Şimdi Kuzeylilerin bir alayı tekneler ve saray arasından geçti, kraliyet sarayının soyulmuş olduğu zengin mobilyalar, muhteşem perdeler ve nadir süs eşyaları ile birlikte ellerine geçirebildikleri yiyecek ve diğer ganimetleri taşıyordu. Bundan sonra, Regos ve Coregos'un adamları mermer kubbelerin ve kulelerin etrafına ipler attılar ve yüzlerce savaşçı kubbeler ve kuleler devrilip yere yıkılana kadar bu ipleri çektiler. Sonra duvarlar yıkıldı, güzel saraydan geriye çok az şey kaldı, ancak geniş bir beyaz mermer blok yığını yere yuvarlandı ve dağıldı. Prens Inga evinin yıkılışını izlerken acı gözyaşları döktü; ancak yıkımı önlemek için güçsüzdü. Saray yıkıldığında, savaşçılardan bazıları teknelerine binip adanın kıyısı boyunca kürek çekti, diğerleri ise adanın kendisi boyunca büyük bir grup halinde yürüdü. O kadar çoklardı ki kıyıdan kıyıya uzanan bir hat oluşturdular ve geldikleri her evi yıktılar ve her sakini esir aldılar.

Adanın alt ucunda yaşayan inci avcıları tekneleriyle kaçmaya çalıştılar, ancak kısa süre sonra yakalandılar ve diğerleri gibi esir alındılar. Düşmana karşı koyma girişiminde de bulunulmadı, çünkü işgalcilerin keskin mızrakları, mızrakları ve kılıçları Pingaree'nin savunmasız halkının kalbini korkutuyordu, tek silahları istiridye tırmıklarıydı.

Gece çöktüğünde Pingaree Adası'nın tamamı Kuzey'in adamları tarafından fethedilmişti ve tüm halkı fatihlerin kölesiydi. Ertesi sabah Regos ve Coregos'un adamları daha fazla kötülük yapamayacakları için zafer sahnesinden ayrıldılar, esirlerini yanlarında taşıdılar ve adada bulunan her tekneyi de aldılar. Teknelerin çoğunu zengin ganimetlerle,
inciler, ipekler ve kadifelerle, gümüş ve altın süslemelerle ve Pingaree'yi dünyanın en zengin krallıklarından biri olarak ünlendiren tüm hazinelerle doldurmuşlardı. Ve ele geçirdikleri yüzlerce köle,
Regos madenlerinde ve Coregos tahıl tarlalarında çalıştırılacaktı. Kuzeylilerin zaferi o kadar tamamlanmıştı ki savaşçıların evlerine geri dönerken zafer şarkıları söylemeleri şaşırtıcı değildi. Kibirli Regos Kralı'na ve korkunç Coregos Kraliçesi'ne okyanus baskınlarının ve fetihlerinin sonuçlarını gösterdiklerinde onları büyük ödüller bekliyordu.

[İllüstrasyon]

Issız Ada

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 4

O korkunç gece boyunca Prens Inga ağacında saklı kaldı.
Sabahleyin büyük tekne filosunun kendi ülkelerine doğru yola çıkışını izledi.
Ailesini ve vatandaşlarını da yanlarında taşıyarak Pingaree Adası'nda bulunan değerli her şeyi taşıdılar.

Son tekneler uzakta sadece bir nokta haline geldiğinde çocuğun düşünceleri gerçekten üzücüydü.
Ancak Inga, işgalcilerin tüm gemileri ufukta kaybolana kadar güvenli tüneğinden ayrılmaya cesaret edemedi. Sonra çok yavaş ve dikkatli bir şekilde aşağı indi, çünkü açlıktan ve uzun ve yorgun nöbetten zayıftı, çünkü yirmi dört saattir ağaçta yiyeceksiz kalmıştı.

Güneş, sanki acımasız bir
istilacı gelip onu harabeye çevirmemiş gibi, güzel yeşil adaya parlıyordu. Kuşlar hala
ağaçların arasında cıvıldıyor ve kelebekler
ülke müreffeh ve mutlu bir insanla
dolduğunda olduğu gibi
mutlu bir şekilde çiçekten çiçeğe
uçuyordu.

Inga, tüm ulusundan geriye sadece kendisinin kaldığından korkuyordu. Belki de hayatını orada tek başına geçirmek zorunda kalacaktı. Açlıktan ölmeyecekti, çünkü deniz ona
istiridye ve balık, ağaçlar da meyve verecekti; yine de karşısına çıkan hayat hiç de cezbedici değildi.

Çocuğun ilk hareketi sarayın bulunduğu yere yürümek ve
düşmanın gözden kaçırdığı birkaç yiyecek kırıntısı bulana kadar kalıntıları aramaktı. Bir mermer bloğun üzerine oturdu ve bundan yedi,
ve etrafındaki ıssızlığa bakarken gözleri yaşlarla doldu.
Ama Inga cesurca dayanmaya çalıştı ve açlığını giderdikten sonra
kuyuya doğru yürüdü, bir kova içme suyu çekmek niyetiyle.

Neyse ki, bu kuyu işgalciler tarafından gözden kaçırılmıştı ve
kova hala sağlam bir tahta vincin etrafına dolanan zincire bağlıydı.
Inga krankı tuttu ve kovayı kuyuya indirmeye başladı,
birdenbire boğuk bir sesle irkildi:

"Dikkatli ol, orada!"

Ses ve kelimeler sesin kuyunun dibinden geldiğini gösteriyordu, bu yüzden Inga aşağı baktı. Karanlık yüzünden
hiçbir şey görülemiyordu.

"Sen kimsin?" diye bağırdı.

"Ben--Rinkitink," diye cevap geldi ve kuyunun derinlikleri yankılandı:
"Tink-i-tink-i-tink!" hayalet gibi bir şekilde.

"Kuyuda mısın?" diye sordu çocuk, çok şaşırarak.

"Evet, ve neredeyse boğuluyordum. O korkunç savaşçılardan kaçarken düştüm ve o zamandan beri bu nemli çukurda, başım suyun hemen üstünde olacak şekilde duruyorum. Kuyunun daha derin olmaması şanslı bir şey, çünkü başım suyun altında olsaydı, üstünde değil de--hoo, hoo, hoo, keek,
eek!--üstünde değil de altında, bilirsin işte--neden, o zaman şimdi seninle
konuşuyor olmazdım! Ha, hoo, hee!" Ve kuyu kasvetli bir şekilde yankılandı: "Ha, hoo,
hee!" ki bunun yarı neşeli yarı hüzünlü bir kahkaha olduğunu hayal etmelisin.

"Çok üzgünüm," diye bağırdı çocuk cevap olarak. "Gülmeye
kalbinin yettiğini merak ediyorum. Ama seni nasıl çıkaracağım?"

"Bunu bütün gece düşündüm," dedi Rinkitink, "ve inanıyorum ki
en iyi plan
kovayı bana indirmen olacak ve sen zinciri
kurarken ben de ona sıkıca tutunacağım ve böylece beni tepeye çıkaracaksın."

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye cevapladı Inga ve kovayı çok
dikkatli bir şekilde indirdi, ta ki Kral'ın seslendiğini duyana kadar:

"Buldum! Şimdi beni yukarı çek--yavaşça, oğlum, yavaşça--böylece
pürüzlü kenarlara
sürtünmeyeceğim."

Inga zinciri sarmaya başladı, ancak Kral Rinkitink o kadar şişmandı ki
çok ağırdı ve çocuk onu kuyunun yarısına kadar çekmeyi başardığında
gücü tükenmişti. Krankı mümkün olduğunca uzun süre tuttu, ama aniden elinden kaydı ve bir sonraki dakika Rinkitink'in tekrar "tombul!" diye suya düştüğünü duydu.

"Çok kötü!" diye bağırdı Inga, gerçek bir sıkıntı içinde; "ama o kadar ağırdın ki, buna engel olamadım."

"Aman Tanrım!" diye soludu Kral, aşağıdaki karanlıktan, ağzındaki suyu çıkarmak için geveleyip öksürürken. "Neden bana bırakmayı
söylemedin?"

"Zamanım yoktu," dedi Inga, kederle.

"Eh, susuzluk çekmiyorum," diye ilan etti Kral, "çünkü içimde Regos ve Coregos'un tüm teknelerini yüzdürecek kadar su var - ya da en azından öyle hissediyorum. Ama boş ver! Gerçekten boğulmadığım sürece, ne önemi var?"

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Sana yardım etmesi için birini çağır," diye cevap verdi.

"Adada benden başka kimse yok," dedi çocuk; "--sen hariç," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi.

"Ben adada değilim--daha da yazık!--ama _içindeyim_," diye yanıtladı Rinkitink.
"Savaşçıların hepsi gitti mi?"

"Evet," dedi Inga, "ve annemi, babamı ve tüm halkımızı köleleri olarak aldılar," diye ekledi, hıçkırığı bastırmaya çalışarak.

"Öyle-öyle!" dedi Rinkitink yumuşak bir sesle; ve sonra sanki düşünüyormuş gibi bir an durakladı. Sonunda şöyle dedi: "Kölelikten daha kötü şeyler vardır, ama
bir kuyunun bunlardan biri olabileceğini hiç düşünmemiştim. Söyle bana, Inga, bana biraz
yemek verebilir misin? Neredeyse açlıktan ölüyorum ve eğer bana biraz
yemek göndermeyi başarırsan _iyi_ beslenmiş olurum--hu, hu, heek, keek,
iyi beslenmiş olurum. Şakayı anladın mı, Inga?"

"Majesteleri, az önce bir şakanın tadını çıkarmamı istemeyin," diye yalvardı Inga üzgün bir sesle; "ama sabırlı olursanız sizin için
yiyecek bir şeyler bulmaya çalışacağım."

Sarayın kalıntılarına geri koştu ve Kral'ın açlığını gidermek için yiyecek parçaları aramaya başladı,
şaşkınlıkla
keçi Bilbil'in mermer bloklar arasında dolaştığını gördü.

"Ne!" diye bağırdı Inga. "Savaşçılar seni de mi yakalamadı?"

"Eğer olsaydı," diye sakince cevapladı Bilbil, "burada olmazdım."

"Ama nasıl kaçtın?" diye sordu çocuk.

"Kolayca. Ağzımı kapalı tuttum ve o serserilerden uzak durdum,"
dedi keçi. "Askerlerin benim gibi zayıf yaşlı bir hayvanı umursamayacağını biliyordum, çünkü bir yabancının gözünde hiçbir işe yaramaz gibi görünüyorum.
Konuşabildiğimi ve kafamın kendi yüzlerce kafataslarından daha fazla bilgelik barındırdığını bilselerdi, bu kadar kolay kaçamazdım."

"Belki de haklısın," dedi çocuk.

"Sanırım yaşlı adamı yakaladılar?" diye umursamazca belirtti Bilbil.

"Hangi yaşlı adam?"

"Rinkitink."

"Ah, hayır! Majesteleri kuyunun dibinde," dedi Inga, "ve onu tekrar nasıl çıkaracağımı bilmiyorum."

"O zaman orada kalsın," diye önerdi keçi.

"Bu zalimce olurdu. Eminim ki, Bilbil, iyi Kral'ı seviyorsun, efendin ve söylediklerini kastetmiyorsun. Birlikte, zavallı Kral Rinkitink'i kurtarmanın bir yolunu bulalım. Çok neşeli bir arkadaş ve son derece nazik ve yumuşak bir kalbi var."

"Ah, peki; ihtiyar çocuk genel olarak o kadar da kötü değil," diye itiraf etti Bilbil, daha dostça bir tonda konuşarak. "Ama kötü şakaları ve şişman kahkahaları beni bazen çok yoruyor."

Prens Inga şimdi kuyuya geri koştu, keçi daha yavaş bir şekilde takip etti.

"İşte Bilbil!" diye bağırdı çocuk Kral'a. "Düşman onu yakalayamamış, öyle görünüyor."

"Bu düşman için şanslı," dedi Rinkitink. "Ama benim için de şanslıyım,
çünkü belki de canavar beni bu delikten çıkarabilir. Eğer
kuyuya bir ip sarkıtabilirsen, eminim ki sen ve Bilbil birlikte
çekişerek beni yeryüzüne sürükleyebilirsiniz."

[İllüstrasyon]

"Sabırlı ol ve deneyelim," diye cesaretlendirici bir şekilde cevapladı Inga,
ve harabelerde bir ip aramak için koştu. Şu anda, savaşçıların
kuleleri devirmek için kullandıkları, aceleleri yüzünden
çıkarmayı ihmal ettikleri bir ip buldu ve biraz zorlukla
düğümleri çözdü ve ipi kuyunun ağzına taşıdı. Bilbil uyumak için uzanmıştı ve neşeli bir şarkının nakaratı kuyudan boğuk tonlarda geliyordu, Rinkitink'in kendini eğlendirmek için sabırlı bir çaba gösterdiğini kanıtlıyordu.

"Bir ip buldum!" diye seslendi Inga ona; sonra çocuk ipin bir ucuna bir halka yapmaya başladı, Kral kollarını geçirsin diye, diğer ucunu da vinç tamburunun üzerine yerleştirdi.
Şimdi Bilbil'i uyandırdı ve ipi keçinin omuzlarına sıkıca bağladı.

"Hazır mısın?" diye sordu çocuk, kuyuya doğru eğilerek.

"Hazırım," diye cevapladı Kral.

"Ve değilim," diye homurdandı keçi, "çünkü henüz uykumu almadım.
Yaşlı Rinki ben bir iki saat daha uyuyana kadar kuyuda yeterince güvende olacak."

"Ama kuyuda nem var," diye itiraz etti çocuk, "ve Kral Rinkitink romatizmaya yakalanabilir, bu yüzden
nereye giderse gitsin
senin sırtına binmek zorunda kalacak."

Bunu duyan Bilbil hemen ayağa fırladı.

"Hadi onu çıkaralım," dedi içtenlikle.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Inga Kral'a. Sonra ipi yakaladı ve
Bilbil'in çekmesine yardım etti. Kısa süre sonra görevin düşündüklerinden daha zor olduğunu gördüler. Kral'ın ağırlığı bir veya iki kez hem çocuğu hem de keçiyi kuyuya sürüklemekle tehdit etti, Rinkitink'e eşlik etmek için. Ama bu tehlikenin farkında oldukları için
sağlam bir şekilde çektiler ve sonunda Kral
delikten fırladı ve yere boylu boyunca uzandı.

Bir süre soluk soluğa ve nefes nefese yattı,
bu arada Inga ve Bilbil de ipte uzun süre zorlanmaktan bitkin düşmüşlerdi; böylece üçü sessizce çimenlerin üzerinde dinlendiler ve sessizce birbirlerine baktılar.

Sonunda Bilbil Kral'a şöyle dedi:

"Sana şaşırıyorum. Neden o kuyuya düşecek kadar aptaldın? Bunun tehlikeli bir şey olduğunu bilmiyor musun? Düşerken
boynunu kırabilirdin veya suda boğulabilirdin."

"Bilbil," diye cevapladı Kral ciddiyetle, "sen bir keçisin. Kuyuya bilerek düştüğümü mü düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey hayal etmiyorum," diye karşılık verdi Bilbil. "Sadece orada olduğunu biliyorum."

"Orada mı? Heh-heh-heek-keek-eek! Kesinlikle oradaydım," diye güldü
Rinkitink. "Orada, ışığın olmadığı karanlık bir çukurda; orada, ıslaklığın beni baştan aşağı
ıslattığı
sulu bir kuyuda--keek-eek-eek-eek!--baştan aşağı!"

"Nasıl oldu bu?" diye sordu Inga.

"Düşmandan kaçıyordum," diye açıkladı Kral, "ve aynı anda omzumun üzerinden dikkatsizce bakıp beni kovalayıp kovalamadıklarını kontrol ediyordum. Bu yüzden kuyuyu göremedim, içine adım attım ve
kendimi dibe doğru yuvarlanırken buldum. Suya çok düzgün bir şekilde vurdum
ve boğulmamak için mücadele etmeye başladım, ama hemen
kuyunun dibinde ayaklarımın üzerinde durduğumda çenemin
suyun hemen üzerinde olduğunu gördüm. Bu yüzden hareketsiz durdum ve yardım için bağırdım; ama
kimse beni duymadı."

"Savaşçılar seni duysalardı," dedi Bilbil, "seni çekip
köle
olman için götürürlerdi. O zaman geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalırdın ve bu yeni bir deneyim olurdu."

"Çalış!" diye haykırdı Rinkitink. "Benim işim mi? Hoo, hoo, heek-keek-eek! Ne kadar
saçma! O kadar şişmanım ki - tombul demiyorum - şişman demiyorum - ki
zorlukla yürüyebiliyorum ve zor işlerde çalışarak tuz kazanamıyorum. Bu yüzden düşmanın beni
bulmamasına sevindim, Bilbil. Kaç kişi daha kaçtı?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, "çünkü henüz adanın diğer kısımlarını
ziyaret edecek zamanım olmadı. Dinlenip
asil açlığını
giderdiğinde, etrafımıza bakıp Regos ve Coregos'un hırsız savaşçılarının bize
ne bıraktığına bakmamız iyi olabilir."

"Harika bir fikir," diye ilan etti Rinkitink. "Kuyudaki uzun süreli tutukluluğumdan dolayı biraz güçsüzüm, ama Bilbil'in sırtına binebilirim ve hemen
başlayabiliriz."

Bunu duyan Bilbil, efendisine sert bir bakış attı ama hiçbir şey söylemedi,
çünkü Kral Rinkitink'i istediği yere
taşımak aslında keçinin işiydi. Önce sarayın kalıntılarını aradılar ve bir zamanlar mutfağın olduğu yerde, bir mermer bloğun altında yarı yarıya gizlenmiş az miktarda yiyecek buldular. Bunu, ileride kullanmak üzere saklamak için dikkatlice bir çuvala koydular, küçük şişman Kral önce istediği kadarını yemişti. Bu biraz zaman aldı, çünkü Rinkitink aşırı derecede açtı ve ağır ağır yemek yemeyi seviyordu. Yemeğini bitirdiğinde Bilbil'in sırtına bindi ve adayı keşfetmeye çıktı, Prens Inga da yanında yürüyordu. Her tarafta harabe ve ıssızlık buldular. İnsanların evleri tüm değerli eşyalarından
çalınmış ve sonra yıkılmış veya yakılmıştı. Kıyıda tek bir tekne bile kalmamıştı, adada kendileri dışında tek bir kişi, erkek, kadın veya çocuk bile kalmamıştı. Pingaree'nin tek sakinleri artık şişman küçük bir Kral, bir çocuk ve bir keçiden oluşuyordu. Rinkitink bile, neşeli yüreğine rağmen, bu büyük felaket karşısında gülmeyi zor buldu. Keçi bile, her zamanki alışkanlığının aksine, tatsız bir şey söylemekten kaçındı. Evi artık bir çöl olan zavallı çocuğa gelince, çok sevdiği adasının harabesini gördüğünde sık sık gözlerinden yaşlar geldi.

Akşam vakti Pingaree'nin alt ucuna ulaştıklarında ve orayı da geri kalanı kadar çıplak bulduklarında, Inga'nın kederi neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Her şey ondan süpürülmüştü - ebeveynleri, evi ve ülkesi - o kadar kısa bir sürede ki şaşkınlığı üzüntüsüne eşitti.

[İllüstrasyon]

Uyuyabilecekleri ayakta duran bir ev kalmadığından, üç gezgin bir cassa ağacının sarkan dallarının altına gizlice girdi ve
olabildiğince rahat bir şekilde kıvrıldılar. Günün kaygıları ve kederleri yüzünden o kadar yorgun ve bitkinlerdi ki, dertleri kısa sürede rüya diyarının sisleri arasında kayboldu. Canavar, Kral ve çocuk, yeni bir günün şafağını karşılayan kuşların
şarkılarıyla uyanana kadar huzur içinde uyudular.

[İllüstrasyon]

Üç İnci

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 5

Kral Rinkitink ve Prens Inga denizde yıkanıp
sade bir kahvaltı yaptıktan sonra, durumlarını
iyileştirmek için ne yapabileceklerini merak etmeye başladılar.

"Gilgad'ın zavallı halkı," dedi Rinkitink neşeyle, "Krallarını bir daha asla canlı olarak göremeyecekler, çünkü teknem ve kürekçilerim her şeyleriyle birlikte gittiler. Bu adada ömür boyu hapsedildiğimizi ve bu küçük çuvalda bulunandan daha fazlasını
yiyemezsek hayatlarımızın kısa olacağını kabul edelim."

"Aç kalmayacağım, çünkü ot yiyebilirim," dedi keçi hoş bir
tonla -ya da Bilbil'in alabileceği kadar hoş bir tonla.

"Doğru, kesinlikle doğru," dedi Kral. Sonra bir an düşünceli göründü ve Inga'ya dönerek sordu: "Prens, en kötüsü olursa Bilbil'i yiyebileceğimizi düşünüyor musun?"

Keçi inledi ve efendisine sitem dolu bir bakış atarken şöyle dedi:

"Canavar! Eski dostunu ve hizmetkarını gerçekten yer misin?"

"Elimde olsa hayır, Bilbil," diye cevapladı Kral hoş bir şekilde. "Olağanüstü
sert bir lokma olurdun ve dişlerim eskisi kadar
iyi değil."

Bu konuşma devam ederken Inga aniden babasının ziyafet salonunun fayanslı zemininin altına sakladığı üç inciyi hatırladı. Hiç şüphesiz Kral Kitticut, istilacılar tarafından o kadar ani bir şekilde şaşırmıştı ki incileri elde etmek için hiçbir fırsat bulamamıştı, aksi takdirde
azgın savaşçılar yenilmiş ve Pingaree'den
kovulmuş olurlardı. Bu yüzden hala saklandıkları yerde olmalılardı ve Inga
onların bu ihtiyaç anında kendisine ve yoldaşlarına büyük yardımda bulunacaklarına inanıyordu. Ancak saray bir harabe yığınıydı; belki de
incilerin saklandığı yeri artık bulamayacaktı.

Babasının incilerin ve sihirli güçlerinin sırrını saklaması için onu görevlendirdiğini hatırlayarak Rinkitink'e bundan hiç bahsetmedi. Yine de, atalarının harikulade hazinelerini güvence altına alma düşüncesi çocuğa yeni bir umut verdi.

Ayağa kalktı ve Kral'a şöyle dedi:

"Pingaree'nin diğer ucuna geri dönelim.
Babamın sarayının ıssızlığına rağmen
buradan daha hoş. Ve orada, eğer
bir yerdeysek, zorluklarımızdan bir çıkış yolu bulacağız."

Bu öneri Rinkitink'in onayını aldı ve küçük grup hemen
dönüş yolculuğuna koyuldu. Yolda gecikmeye gerek olmadığı için, adanın büyük ucuna gün ortasında ulaştılar ve hemen sarayın kalıntılarını aramaya başladılar.

Kulenin dibindeki bir odanın, çatısı kırılmış ve yer biraz taşla
dolmuş olmasına rağmen hala yaşanabilir olduğunu memnuniyetle gördüler. Kral, dediği gibi, zor bir iş yapmak için çok şişmandı, bu yüzden bir mermer bloğun üzerine oturdu ve Inga'nın odayı
çöplerden temizlemesini izledi. Bunu yaptıktan sonra, çocuk
harabeler arasında, kullanılmayacak kadar
kırılmamış bir tabure ve bir koltuk bulana kadar avlandı. Ayrıca birkaç yatak takımı ve bir şilte de bulundu, böylece
akşam olduğunda küçük oda oldukça rahat hale gelmişti.

Ertesi sabah, Rinkitink hala derin uykudayken ve Bilbil kıyının kenarındaki
çiyli otları biçerken, Prens Inga
kraliyet ziyafet salonunun olduğu yeri bulmak için devrilmiş mermer yığınlarını aramaya başladı. Bir süre harabelerin üzerinden tırmandıktan sonra,
fayanslı zemin ve etrafa dağılmış kırık mobilyalar sayesinde aradığı büyük salon olduğunu anladığı düz bir yere ulaştı.
Ancak zeminin ortasında, incilerin saklandığı noktanın hemen üzerinde,
sökülmüş duvarlardan koparılmış birkaç büyük ve ağır mermer bloğu vardı.

Bu talihsiz keşif, böylesine büyük engelleri ortadan kaldırmak için ne kadar çaresiz olduğunu fark eden çocuğu bir süre cesaretini kırdı; ancak incileri güvence altına almak o kadar önemliydi ki, her türlü insan çabası gösterilene kadar umutsuzluğa kapılmaya cesaret edemedi, bu yüzden onu oturtup konuyu büyük bir dikkatle düşündü.

Bu arada Rinkitink yatağından kalkmış ve çimenliğe doğru yürümüştü,
burada Bilbil'i çimenlikte rahatça uzanırken buldu.

"Inga nerede?" diye sordu Rinkitink, parmak eklemleriyle gözlerini ovuşturarak,
çünkü çok fazla uykudan dolayı görüşleri bulanıklaşmıştı.

"Bana sorma," dedi keçi, büyük bir memnuniyetle bir parça tatlı ot çiğnerken.

"Bilbil," dedi Kral, keçinin yanına çömelerek ve şişman çenesini ellerine, dirseklerini dizlerine dayayarak, "size
sıkıldığımı ve eğlenmeye ihtiyacım olduğunu itiraf etmeme izin verin. İyi
dostum Kitticut barbarlar tarafından kaçırıldı ve benden alındı,
bu yüzden benimle akıllıca konuşacak kimse yok. Ben Kralım ve
sen keçisin. Bana bir hikaye anlatırsan olur mu?"

"Anlatmazsam olur mu," dedi Bilbil, kaşlarını çatarak, çünkü bir keçinin yüzü çok
anlamlıdır.

"Reddedersen, her zamankinden daha mutsuz olurum ve senin
mizacının buna izin vermeyecek kadar tatlı olduğunu biliyorum. Bana bir hikaye anlat, Bilbil."

Tekne ona küçümseyici bir ifadeyle baktı. Dedi ki:

"İnsan seni sadece dört yaşında sanırdı, Rinkitink! Ama işte--emrettiğin gibi yapacağım. Dikkatlice dinle, hikaye sana biraz
iyi gelebilir--ama ahlaki değerini anlayıp anlamadığından şüpheliyim."

"Hikayenin bana iyi geleceğinden eminim," diye ilan etti Kral, gözleri parlıyordu.

"Bir zamanlar," diye başladı keçi.

"O ne zamandı, Bilbil?" diye sordu Kral nazikçe.

"Sözümü kesme; bu kaba bir davranış. Bir zamanlar, kafasının içinde, çoğu insanın beyninin olduğu yerde
boşluk olan bir Kral varmış ve--"

"Bu gerçek bir hikaye mi, Bilbil?"

"Ve kafası boş olan Kral, hiçbir anlamı olmayan
sözler gevezelik edebilir ve anlamsız şeylere beyinsizce gülebilir. Hikayenin o kısmı yeterince doğru, Rinkitink."

"O zaman hikayeye devam et, tatlı Bilbil. Yine de
herhangi bir Kralın beyinsiz olabileceğine inanmak zor--tabii ki, konuşan bir keçiye sahip olarak bunu kanıtlamadığı sürece. "

Bilbil ona bir dakika boyunca sessizce baktı. Sonra hikayesine devam etti:

"Bu boş kafalı adam, o yüksek mevkide doğmuş olması nedeniyle kazara bir Kraldı.
Kral da aynı şans eseri boş kafalıydı,
beyinsiz doğmuştu."

"Zavallı adam!" dedi Kral. "Konuşan bir keçisi mi vardı?"

"Vardı," diye cevapladı Bilbil.

"O zaman doğmuş olması bile yanlıştı. Yanak-eek-eek-eek, oo,
hoo!" diye kıkırdadı Rinkitink, şişman vücudu neşeyle titriyordu. "Ama
kendini doğmaktan alıkoymak zor; itiraz etme şansı yok,
eh, Bilbil?"

"Bu hikayeyi kim anlatıyor, bilmek istiyorum," diye sordu keçi, öfkeyle.

"Beyni olan birine sor, oğlum; "Bunu söyleyemem," diye cevapladı Kral, neşeli kahkahalarından birine boğularak.

Bilbil toynaklarının üzerinde doğruldu ve onurlu bir şekilde uzaklaştı,
Rinkitink'i hayvanın yüzündeki ekşi ifadeye yeniden kıkırdarken bıraktı.

"Ah, Bilbil, bir gün benim ölümüm olacaksın - eminim olacaksın!"
Kral, gözlerini silmek için dantel mendilini çıkarıp soluk soluğa kaldı; çünkü,
sık sık yaptığı gibi, gözyaşları gelene kadar gülmüştü.

Bilbil çok sinirlenmişti ve efendisine bakmak için başını bile çevirmek istemiyordu. Rinkitink'ten kaçmak için sarayın kalıntıları arasında dolaştı ve
Prens Inga'ya rastladı.

"Günaydın, Bilbil," dedi çocuk. "Seni bulmaya gidiyordum,
önemli bir konuda sana danışmak için. Eğer nazikçe
benimle geri dönerseniz, iyi muhakemenizin büyük bir
yardımcı olacağından eminim."

Öfkeli keçi, kendisine hitap edilen saygılı tondan oldukça
yatmıştı, ancak hemen sordu:

"Şu boş kafalı Kral'a da danışacak mısın?"

"Nazik efendinizden böyle bahsettiğinizi duyduğuma üzüldüm," dedi çocuk ciddi bir şekilde. "Bütün insanlar saygıyı hak eder, yaşayan yaratıkların en yücesi olarak ve Krallar diğerlerinden daha fazla saygıyı hak eder, çünkü birçok insanı yönetmeye hazırlar."

"Yine de," dedi Bilbil inançla, "Rinkitink'in kafası kesinlikle
beyinsiz."

"Buna inanmak istemiyorum," diye ısrar etti Inga. "Ama yine de kalbi
iyi ve naziktir ve bu akıllı olmaktan daha iyidir. Başkalarını ağlatacak talihsizliklere rağmen neşelidir ve asla arkadaşlarının duygularını incitecek
sert sözler söylemez."

"Yine de," diye homurdandı Bilbil, "o--"

"Üzgün ​​olduğumuzda içimize yeni bir
kalp

koyan iyi doğası dışında her şeyi unutalım," diye öğüt verdi çocuk.

"Ama o--"

"Lütfen benimle gel," diye sözünü kesti Inga, "çünkü konuşmak
istediğim konu çok önemli."

Bilbil onu takip etti, ancak çocuk hala keçinin Kral'ın beyni olmadığını
mırıldandığını duydu. Onların harabeye dönüştüğünü gören Rinkitink de onu takip etti ve onlara katıldığında kahvaltısını istedi.

Inga yiyecek çuvalını açtı ve kendisi ve Kral ondan yerken çocuk
şöyle dedi:

"Eğer ziyafet salonunda düşen mermer bloklarından bazılarını kaldırmanın bir yolunu bulabilirsem, sanırım bizim için bir yol bulabilirim "Bu çorak adadan
kaçmak için."

"O zaman," diye mırıldandı Rinkitink, ağzı doluyken, "mermer bloklarını
hareket ettirelim."

"Ama nasıl?" diye sordu Prens Inga. "Çok ağırlar."

"Ah, nasıl, gerçekten?" diye karşılık verdi Kral, memnuniyetle dudaklarını şapırdatarak.
"Bu ciddi bir soru. Ama--bende var! Bakalım meşhur
parşömenimde bu konuda ne yazıyor." Parmaklarını bir peçeteye sildi ve sonra,
işlemeli bluzunun içindeki cebinden parşömeni çıkarıp açtı ve şu sözcükleri okudu: "'Başka bir adamın
ayaklarına asla basmayın.'"

Keçi küçümseyerek homurdandı; Inga sessizdi; Kral sorgulayıcı bir şekilde
birinden diğerine baktı.

"Tam olarak fikir bu!" diye ilan etti Rinkitink.

"Elbette," dedi Bilbil alaycı bir şekilde, "bize mermer bloklarını
tam olarak nasıl hareket ettireceğimizi söylüyor."

"Öyle mi?" diye yanıtladı Kral ve sonra bir an için
kel kafasının tepesini şaşkın bir şekilde ovuşturdu. Bir sonraki anda
sevinçli bir kahkahaya boğuldu. Keçi Inga'ya baktı ve iç çekti. "Sana ne söyledim?" diye sordu yaratık. "Haklı mıydım, yoksa yanılmış mıydım?"

"Bu parşömen," dedi Rinkitink, "gerçekten de bir şaheser. Tavsiyesi muazzam
değerde. 'Başka bir adamın ayağına asla basma.' Bunu bir düşünelim. Çıkarım, bu amaçla bize verilen kendi ayaklarımıza basmamız gerektiğidir. Bu nedenle, başka bir adamın ayağına basarsam, diğer adam ben olurum. Hoo, hoo, hoo!--diğer adam--hee, hee, heek-keek-eek! Komik, değil mi?"

"Ben demedim mi--" diye başladı Bilbil.

"Ne söylersen söyle, oğlum," diye kükredi Kral. "Hiçbir aptal bunu benim kadar
güzel çözemezdi."

"Hâlâ mermer blokları nasıl kaldıracağımıza karar vermemiz gerekiyor," diye önerdi Inga endişeyle.

"Onlara bir ip bağla ve çek," dedi Bilbil.

"Rinkitink'e daha fazla dikkat etme, çünkü o beyinsiz parşömeni yazan adamdan daha akıllı değil. Sadece ipi al, biz de
Rinkitink'i bir ağırlık olarak ipin bir ucuna bağlayalım ve çekmene yardım edeyim."

"Teşekkür ederim, Bilbil," diye cevapladı çocuk. "Hemen ipi alacağım."

Bilbil, harabelerin üzerinden ziyafet salonunun zeminine tırmanmayı zor buldu, ancak bir keçinin denemeye çalıştığında ulaşamayacağı çok az yer vardır, bu yüzden Bilbil sonunda başardı ve hatta şişman küçük
Rinkitink bile sonunda onlara katıldı, çok nefes nefese olsa da.

Inga ipin bir ucunu bir mermer bloğunun etrafına bağladı ve sonra diğer ucuna Bilbil'in başının üzerinden geçecek bir halka yaptı. Her şey hazır olduğunda çocuk ipi yakaladı ve keçinin çekmesine yardım etti; Yine de, ne kadar zorlanırlarsa zorlansınlar, devasa blok yerinden kıpırdamıyordu. Bunu gören Kral
Rinkitink öne çıktı ve yardım etti, vücudunun ağırlığı
ağır mermerin yattığı yerden birkaç ayak kaymasına neden oldu.

Ama bu zor bir işti ve herkes bir sonraki bloğu kaldırmaya başlamadan önce uzun bir dinlenme yapmak zorundaydı.

"Kabul et, Bilbil," dedi Kral, "dünyada bir işe yaradığımı."

"Ağırlığın önemli bir yardımdı," diye kabul etti keçi, "ama
başın da miden kadar dolu olsaydı görev daha da
kolay olurdu."

[İllüstrasyon]

Inga ipi ikinci kez bağlamaya gittiğinde, bir mermer bloğu daha hareket ettirerek gizli yayı olan
fayansı ortaya çıkarabileceğini keşfettiğinde sevindi. Böylece üçü yenilenmiş bir enerjiyle çekti ve
onların sevincine göre blok hareket etti ve yan tarafına yuvarlandı, Inga'nın istediği zaman hazineyi
çıkarması serbest kaldı.

Fakat çocuk, Bilbil ve Kral'ın Pingaree'nin kraliyet hazinelerinin sırrını paylaşmasına izin verme niyetinde değildi; bu yüzden, hem keçi hem de sahibi mermer blokların neden taşındığını ve bunun kendilerine nasıl fayda sağlayacağını bilmek istese de, Inga onlara ertesi sabaha kadar beklemelerini rica etti; o zaman, sıkı çalışmalarının boşa gitmediğini onlara söyleyebileceğini umuyordu.

[İllüstrasyon]

Bu sıradan bir çocuk vaadine pek güvenmeyen keçi homurdandı ve Kral güldü; fakat Inga onların alaylarına aldırış etmedi
ve olta takımı ve iğneyle bir olta takımı hazırlamaya koyuldu.

Öğleden sonra kıyıya yakın bazı kayalara doğru yürüdü ve akşam yemeği ve kahvaltıları için yeterli sarı levrek yakalayana kadar sabırla balık tuttu.

"Ah," dedi Rinkitink, Inga kıyıya döndüğünde güzel avına bakarak; "Bunlar pişirildiğinde lezzetli olacak; ama
nasıl pişirileceğini biliyor musun?"

"Hayır," diye cevap verdi. "Sık sık balık yakaladım ama hiç pişirmedim.
Belki de Majesteleri yemek pişirmeyi anlıyor."

"Yemek pişirmek ve majesteleri iki farklı şeydir," diye güldü küçük Kral.
"Beni açlıktan kurtarmak için bir balık bile pişiremedim."

"Benim açımdan," dedi Bilbil, "asla balık yemem ama
nasıl pişirileceğini sana söyleyebilirim, çünkü saray aşçılarını çalışırken sık sık izledim." Ve
böylece, keçinin yardımıyla, çocuk ve Kral balıkları
hazırlamayı ve pişirmeyi başardılar, ardından balıklar büyük bir iştahla yendi.

O gece, Rinkitink ve Bilbil ikisi de derin bir uykuya daldıktan sonra, Inga ay ışığında sessizce
ıssız ziyafet salonuna doğru yürüdü. Orada, diz çökerek, babasının ona yapmasını söylediği gibi gizli kaynağa dokundu ve sevincine, fayans aşağı doğru battı ve
açığı ortaya çıkardı. Çocuğun kalbinin heyecanla nasıl çarptığını hayal edebilirsiniz
elini yavaşça boşluğa sokarken ve değerli incilerin hala orada olup olmadığını görmek için etrafı yoklarken. Bir anda parmakları ipek çantaya dokundu ve girintiyi kapatmak için durmadan
hazineyi göğsüne bastırdı ve incelemek için ay ışığına
koştu. Aydınlık bir yere ulaştığında çantayı açmaya başladı, ancak Bilbil'in yakındaki çimenlerin üzerinde uyuduğunu gördü. Bu yüzden,
keşfedilme korkusuyla titreyerek başka bir yere koştu ve durduğunda Rinkitink'in şehvetle horladığını duydu. Tekrar kaçtı ve
deniz kıyısına doğru yol aldı, orada bir setin altına çömeldi ve çantanın ağzını bağlayan ipleri çözmeye başladı. Ama şimdi başka bir korku
onu sardı.

"İnciler elimden kayarsa," diye düşündü, "ve
suya yuvarlanırsa, sonsuza dek kaybolabilirler. Daha güvenli bir yer bulmalıyım."

İpek keseyi hâlâ iki eliyle tutarak oradan oraya dolaştı,
ve sonunda koruya gidip
platformunu ve koltuğunu yaptığı uzun ağaca tırmandı. Ama burası zifiri karanlıktı, bu yüzden
inciler dokunmaya cesaret etmeden önce sabaha kadar sabırla beklemesi gerektiğini fark etti.
Bu bekleme saatleri boyunca düşünmeye vakti oldu ve
babasının hazinelerine sahip olmaktan bu kadar korktuğu için kendini azarladı.

"Bu inciler nesillerdir ailemize ait," diye düşündü,
"ama hiç kimse onları kaybetmedi. Sıradan bir özen gösterirsem
güvenlikleri için hiçbir endişe duymama gerek kalmayacağından eminim."

Şafak vakti geldiğinde ve açıkça görebildiğinde, Inga keseyi açtı ve
Mavi İnci'yi çıkardı. Başkaları tarafından gözlemlenmesinin hiçbir olasılığı yoktu, bu yüzden merakla incelemek için zaman ayırdı ve kendi kendine şöyle dedi:
"Bu bana güç verecek."

Sağ ayakkabısını çıkarıp Mavi İnci'yi içine, sivri buruna yerleştirdi.
Sonra mendilinden bir parça kopardı ve inciyi yerinde tutmak için ayakkabının içine
doldurdu. Inga'nın ayakkabıları uzun ve sivriydi, tıpkı Pingaree'de giyilen tüm ayakkabılar gibi ve uçları yukarı doğru kıvrılmıştı, böylece ayakkabı ayağındayken çocuğun ayak parmaklarının eriştiği yerin ötesinde epeyce boş bir alan vardı.

Ayakkabıyı giyip bağladıktan sonra çantayı açtı ve Pembe İnci'yi çıkardı. "Bu beni tehlikeden koruyacak," dedi Inga ve
ayakkabıyı sol ayağından çıkararak inciyi dikkatlice oyuk buruna yerleştirdi. Bunu da mendilinden kopardığı bir şeritle sabitledi.

[Resim]

İkinci ayakkabıyı giyip bağcıklarını bağladıktan sonra, çocuk ipek keseden üçüncü inciyi çıkardı - saf beyaz olanı - ve kulağına götürdü:

"Bu talihsiz anımda ne yapmam gerektiğini söyler misin?"

İncinin küçük sesi açıkça cevap verdi:

"Sana Regos ve Coregos Adaları'na gitmeni tavsiye ediyorum, orada anne babanı kölelikten kurtarabilirsin."

"Bunu nasıl yapabilirim?" diye haykırdı Prens Inga, böyle bir tavsiyeyi aldığı için şaşkına dönmüştü.

"Bu gece," dedi incinin sesi, "bir fırtına çıkacak ve sabah kıyıya bir tekne oturacak. Bu tekneye bin ve kürek çek
Regos ve Coregos'a."

"Ben, zayıf bir çocuk, tekneyi bu kadar uzağa nasıl çekebilirim?" diye sordu, olasılıktan şüphe ederek.

"Mavi İnci sana güç verecek," diye cevap verdi.

"Ama Regos ve Coregos'a ulaşmadan önce gemi kazası geçirip boğulabilirim," diye itiraz etti çocuk.

"Pembe İnci seni zarardan koruyacak," diye mırıldandı ses, yumuşak ve alçak ama çok belirgin.

"O zaman bana tavsiye ettiğin gibi davranacağım," diye ilan etti Inga, kararlı bir şekilde konuşarak,
çünkü bu söz ona cesaret verdi ve inciyi kulağından çıkarırken fısıldadı:

"Bilge ve korkusuz olanlar başarıyı kesinlikle kazanır. "

Beyaz İnci'yi ipek çantanın derinliklerine geri koyan Inga,
onu boynuna sıkıca bağladı ve hazineyi meraklı gözlerden gizlemek için belini
üzerine düğmeledi. Sonra yavaşça ağaçtan aşağı indi
ve Kral Rinkitink'in hâlâ uyuduğu odaya geri döndü.

Keçi çimenlerde otluyordu ama asık suratlı ve somurtkan görünüyordu.
Çocuk geçerken günaydın dediğinde, Bilbil hiçbir
şekilde yanıt vermedi. Inga odaya girdiğinde Kral uyandı ve sordu:

"Senin o gizemli sırrın ne? Bunu hayal ediyordum
ve o ağır blokları çekmekten henüz nefes alamadım. Bana sırrını
söyle."

"Söylenen bir sır artık sır değildir," diye cevapladı Inga gülerek.
"Ayrıca, bu bir aile sırrı ve bunu kendime saklamam uygun olur. Ama sana en azından bir şey söyleyebilirim: Yarın sabah bu adadan ayrılacağız."

Kral bu ifade karşısında şaşkın görünüyordu.

"Ben pek iyi bir yüzücü değilim," dedi, "ve suyun yüzeyinde yüzebilecek kadar şişman olsam da, sadece oradan oraya savrulup hiçbir yere varamam."

"Yüzmeyeceğiz, ama bir teknede rahatça gezeceğiz," diye söz verdi Inga.

"Bu adada tekne yok!" diye ilan etti Rinkitink, çocuğa hayretle bakarak.

"Doğru," dedi Inga. "Ama sabah bize bir tane gelecek." Olumlu konuşuyordu, çünkü Beyaz İnci'nin vaadine tam olarak inanıyordu;

ama üç harika mücevherden habersiz olan Rinkitink, küçük Prens'in keder ve talihsizlik yüzünden aklını kaçırdığından korkmaya başladı.

Bu nedenle Kral, çocuğu daha fazla sorgulamadı ama ona esprili bir şekilde Hikayeler. Kendisi de, neşeli, neşeli bir şekilde, tüm hikayelere
gülüyor ve Inga da serbestçe kahkahalara katılıyordu çünkü
sevgili anne babasını kurtarma olasılığıyla
kalbi hafiflemişti. Vahşi savaşçılar Pingaree'ye indiğinden beri çocuk hiç bu kadar umutlu ve mutlu olmamıştı.

Rinkitink Bilbil'in sırtında, üçü adanın etrafında bir tur attılar ve merkezde olgun meyveler taşıyan bazı çalılar ve ağaçlar buldular. Bunları serbestçe topladılar, çünkü--Inga'nın
yakaladığı balık dışında--şimdi sahip oldukları tek yiyecek buydu ve ne kadar azı varsa, Rinkitink'in iştahı da o kadar artıyordu.

"Hiçbir zaman yemek yediğimden daha mutlu olamam," dedi iç çekerek, "." Akşama doğru gökyüzü bulutlandı ve kısa süre sonra büyük bir fırtına
kızmaya başladı. Prens Inga ve Kral Rinkitink
düzenledikleri odanın sığınağına sığındılar ve orada Bilbil de onlara katıldı. Keçi ve Kral fırtınanın şiddetinden biraz rahatsız olmuşlardı, ancak Inga buna aldırmadı, Beyaz İnci'ye güvenilebileceğine dair bu kanıttan memnundu.

Bütün gece rüzgar adanın etrafında çığlık attı; gök gürültüsü çaktı, şimşekler çaktı ve yağmur sağanak halinde yağdı. Ancak sabah olduğunda fırtına dindi ve güneş doğduğunda fırtınanın birkaç devrilmiş ağaçtan başka bir izi kalmadı.

[Resim]

Büyülü Tekne

[Resim]

6. BÖLÜM

Prens Inga güneşle birlikte kalktı ve Bilbil eşliğinde Beyaz İnci'nin ona söz verdiği tekneyi aramak için kıyı boyunca yürümeye başladı. Bir an bile onu bulacağından şüphe etmedi
ve daha fazla yürümeden suyun kenarındaki karanlık bir nesne gözüne çarptı.

"Bu tekne, Bilbil!" diye sevinçle bağırdı ve aşağı doğru koşarak
gerçekten büyük ve geniş bir tekne olduğunu gördü. Kumsala
sahip olmasına rağmen, mükemmel bir düzendeydi ve fırtınadan
hiçbir şekilde etkilenmemişti.

Inga birkaç dakika durup yakışıklı tekneye baktı ve
nereden gelmiş olabileceğini merak etti. Kesinlikle daha önce gördüğü hiçbir tekneye benzemiyordu. Dışı parlak siyaha boyanmıştı, onu rahatlatacak başka bir renk yoktu; ancak teknenin içi tamamen saf gümüşle kaplıydı, yüzeyi o kadar cilalıydı ki bir aynaya benziyordu ve
güneş ışınlarında parlak bir şekilde parlıyordu. Koltukların üzerinde beyaz kadife minderler vardı ve minderler altın ipliklerle muhteşem bir şekilde işlenmişti. Bir uçta, geniş koltuğun altında, çocuğun taze, tatlı suyla dolu olduğunu bulduğu gümüş çemberli küçük bir fıçı vardı. Gümüşle bağlanmış ve süslenmiş büyük bir sandal ağacı sandığı teknenin diğer ucunda duruyordu. Inga kapağı kaldırdı ve sandığın deniz bisküvileri, kekler, konserve etler ve olgun, sulu kavunlarla dolu olduğunu keşfetti; partiye uzun süre yetecek kadar iyi ve sağlıklı yiyecek.

Teknenin dibinde iki parlak kürek ve tepesinde, ancak şimdi geriye doğru kıvrılmış, güneşin sıcağını savuşturmak için gümüş kumaştan bir gölgelik vardı.

Çocuğun bu güzel teknenin görünümünden memnun olması şaşırtıcı değildi; ancak düşününce, uzun mesafe kürek çekmesi için çok büyük olduğundan korkuyordu. Tabii ki Mavi İnci ona sıra dışı bir
güç vermiyorsa.

Bu konuyu düşünürken, Kral Rinkitink sendeleyerek yanına geldi ve şöyle dedi:

"Vay, vay, vay, Prensim, sözleriniz doğru çıktı! İşte tekne, kesinlikle, ama buraya nasıl geldiği ve bize geleceğini nasıl bildiğiniz, beni şaşkına çeviren bilmeceler. Ancak, iyi talihimizi sorgulamıyorum ve kalbim sevinçle dolu, çünkü bu tekneyle hemen Gilgad Şehrime döneceğim, çok uzun bir süredir uzak kaldığım yer."

"Gilgad'a gitmek istemiyorum," dedi Inga.

"Bu çok kötü, dostum, çünkü çok hoş karşılanırdın. Ama istersen bu adada kalabilirsin," diye devam etti Rinkitink, "ve eve döndüğümde seni kurtarmak için halkımdan bazılarını göndereceğim."

"Bu benim teknem, Majesteleri," dedi Inga sessizce.

"Olabilir, olabilir," diye umursamazca cevap verdi, "ama ben büyük bir ülkenin Kralıyım, sen ise bahsedilecek bir krallığı olmayan bir çocuk Prenssin.
Bu nedenle, senden daha önemli olduğum için, senin tekneni alıp kendi ülkeme dönmem adil ve doğrudur."

"Majestelerinin görüşlerinden farklı olduğum için üzgünüm," dedi Inga, "ama
Gilgad'a gitmek yerine Regos ve Coregos adalarına gitmemizin daha önemli olduğunu düşünüyorum."

"Hey? Ne!" diye haykırdı şaşkın Kral. "Regos ve Coregos'a! Kral gibi, baban gibi barbarların kölesi olmak mı? Hayır, hayır, oğlum!
Amcan Rinki'nin, Bilbil'in iddia ettiği gibi, boş bir kafası olabilir, ama aslanın ağzına kafasını sokmak için
fazlasıyla akıllıdır. Köle olmak hiç eğlenceli değil."

"Regos ve Coregos halkı bizi köleleştirmeyecek," diye ilan etti Inga.
"Tam tersine, sevgili anne ve babamı ve tüm halkımı serbest bırakmak ve onları Pingaree'ye geri getirmek niyetindeyim."

"Yan-eek-eek-eek! Ne kadar komik!" diye kıkırdadı Rinkitink, karşılığında kaşlarını çatan
keçiye göz kırparak. "Cüretiniz nefesimi kesiyor,
Inga, ama itiraf etmeliyim ki maceranın da bir çekiciliği var. Bu kadar
şişman olmasaydım, planınızı hemen kabul ederdim ve muhtemelen o vahşi savaşçı ordusunu hiç yardım almadan yenebilirdim --hiç-- eh,
Bilbil? Ama üzülerek söylüyorum ki şişmanım ve iyi bir dövüş
formunda değilim. Benim yapamayacağımı kabul ettiğim şeyi yapma kararlılığınıza gelince, Inga, korkarım ki siz sadece bir çocuk ve oldukça küçük olduğunuzu unutuyorsunuz."

"Hayır, bunu unutmuyorum," diye cevapladı Inga.

"O zaman lütfen sen, ben ve Bilbil'in, yetenekli savaşçılardan oluşan güçlü bir ulusu fethetmek için
bir ordu olarak yeterince güçlü olmadığımızı düşün. Elbette bunu deneyebiliriz, ama sen ölmek için çok gençsin, ben ise çok yaşlıyım.
Benimle Gilgad Şehrime gel, orada çok onurlandırılacaksın.
Öğretmenlerim sana nasıl iyi olunacağını öğretecekler. Eh? Ne diyorsun?"

Inga, Kral Rinkitink'in akıllıca olduğunu düşündüğü bu argümanlara nasıl cevap vereceği konusunda biraz utandı; bu yüzden, bir süre düşündükten sonra,
şöyle dedi:

"Majesteleriyle bir pazarlık yapacağım, çünkü sizin gibi değerli bir adam ve büyük bir Kral'a karşı
başarısız olmak istemiyorum. Bu tekne
benim, dediğim gibi ve babamın yokluğunda sen benim misafirim oldun; bu nedenle, senin gibi benim de bir miktar ilgiye hakkım olduğunu iddia ediyorum."

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti Rinkitink. "Ne teklif ediyorsun,
Inga?"

"İkimiz de tekneye binelim ve önce bizi Gilgad'a kadar kürek çekmeye çalış. Eğer başarırsan, sana gönüllü olarak eşlik edeceğim; ama
başarısız olursan, o zaman tekneyi Regos'a kadar kürek çekerim ve sen de
daha fazla itiraz etmeden benimle gelmelisin."

"Adil ve haklı bir pazarlık!" diye haykırdı Kral, çok memnun bir şekilde. "Yine de,
ben büyük işler başarmış bir adam olsam da,
Gilgad'a kadar böylesine büyük bir tekneyi kürek çekme ihtimalini pek sevmiyorum. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
sonuca uyacağım."

Mesele böylece barışçıl bir şekilde halledildikten sonra, gemiye binmeye hazırlandılar. Tekneye daha fazla meyve konuldu ve Inga ayrıca Pingaree kıyılarında bol miktarda bulunan
ancak daha önce teknesi olmadığı için ulaşamadığı
lezzetli istiridyelerden bir miktar topladı. Bu, her zaman aç olan Rinkitink'in önerisiyle yapıldı ve istiridyeler su fıçısının arkasına kabuklarında istiflendiğinde ve Bilbil için bol miktarda ot getirildiğinde, yolculuklarına başlamaya
hazır olduklarına karar verdiler.

Bilbil'i tekneye bindirmek kolay bir iş değildi, çünkü o oldukça sakar bir keçiydi ve bir keresinde, Rinkitink onu ittiğinde,
suya düştü ve tekrar çıkaramadan neredeyse boğuluyordu.
Ama bu tuhaf hayvanı geride bırakmayı düşünmüyorlardı.
Onun
güc Konuşması onu çocuğun gözünde neredeyse insan gibi gösteriyordu ve
şişman Kral asık suratlı arkadaşına o kadar alışmıştı ki hiçbir şey onu ondan
ayırmaya ikna edemezdi. Sonunda Bilbil
teknenin dibine düşüp yere yığıldı ve Inga onun ön tarafa geçmesine yardım etti,
orada yatması için yeterli alan vardı.

Rinkitink şimdi gümüş astarlı teknedeki yerini aldı ve çocuk
son geldi, tekneye atlarken tekneden iterek indi, böylece tekne
suyun üzerinde serbestçe yüzdü.

"Eh, işte Gilgad için gidiyoruz!" diye haykırdı Kral, kürekleri alıp
kürek kilitlerine yerleştirerek. Sonra elinden geldiğince kürek çekmeye başladı, aynı zamanda şuna benzer garip bir şarkı söylüyordu:

"Gilgad'a giden yol fena değil

Güçlü yaşlı bir Kral ve cesur genç bir çocuk için,
Sırılsıklam bir paltosu olan huysuz yaşlı bir keçi için,
Ve içinde yüzebileceğimiz gümüş bir tekne için.
Bu yüzden kalplerimiz neşeli, hafif ve mutlu
Gilgad'a doğru hızla uzaklaşırken!"

"Yapma, Rinkitink; lütfen yapma! Beni deniz tutuyor," diye homurdandı Bilbil.

Rinkitink kürek çekmeyi bıraktı, çünkü bu sırada nefes nefese kalmıştı ve
yuvarlak yüzü iri ter damlalarıyla kaplıydı. Ve omzunun üzerinden baktığında, teknenin eski pozisyonundan neredeyse bir adım bile kıpırdamadığını dehşetle gördü.

Inga hiçbir şey söylemedi ve Kral'ın başarısızlığını fark etmemiş gibi göründü. Şimdi
Rinkitink, şişman, kırmızı yüzünde ciddi bir ifadeyle mor
cübbesini çıkardı ve tuniğinin kollarını sıvadı ve tekrar denedi.

Ancak, eskisinden daha iyi bir başarı elde edemedi ve Bilbil'in
sert bir kahkaha attığını ve çocuk Prens'in yüzünde bir gülümseme olduğunu duyduğunda, Rinkitink
aniden kürekleri bıraktı ve kendi yenilgisine kahkahalarla bağırmaya başladı. Alnını sarı ipek bir mendille silerken neşeli bir sesle şarkı söyledi:

"Ben cesur bir denizciyim, tutuyorum,
Ama cesaret bir tekneyi kürekleyemez.
Bu yüzden sıkıntıda olduğumu itiraf ediyorum
Ve keçi kadar işe yaramazım."

"Lütfen beni dizelerinden çıkar," dedi Bilbil öfkeyle homurdanarak.

"Kendimi aptal yerine koyduğumda, Bilbil, ben bir keçiyim," diye yanıtladı Rinkitink.

"Öyle değil," diye ısrar etti Bilbil. "Hiçbir şey seni benim üstün ırkımın bir üyesi yapamaz."

"Üstün mü? Neden, Bilbil, bir keçi sadece bir hayvandır, ben ise bir Kralım!"

"Üstünlüğün zekada yattığını iddia ediyorum," dedi keçi.

Rinkitink bu söze aldırmadı, ancak Inga'ya dönerek şöyle dedi:

"Kıyıya geri dönsek iyi olur, çünkü tekne kürek çekmek için çok ağır
Gilgad'a veya başka bir yere. Gerçekten de, karaya tekrar ulaşmamız zor olacak."

[İllüstrasyon]

"Kürekleri bana ver," diye önerdi Inga. "Pazarlığımızı unutmamalısın."

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Rinkitink. "Eğer bizi Regos'a veya başka bir yere kadar kürek çekebilirsen, itiraz etmeden seninle gelirim."

[İllüstrasyon]

Böylece Kral, Inga'nın yerini teknenin kıç tarafına aldı ve çocuk
kürekleri kavradı ve kürek çekmeye başladı. Ve şimdi, Rinkitink'in büyük şaşkınlığına -ve hatta Inga'nın şaşkınlığına- kürekler Prens onları kavradığı anda tüy kadar hafifledi. Bir anda tekne
suyun içinde hızla kaymaya başladı ve bunu gören çocuk
pruvasını kuzeye doğru çevirdi. Regos ve Coregos'un tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, ancak adaların Pingaree, bu yüzden şansa ve incilerin rehberliğine güvenmeye karar verdi
onu onlara taşıyacak.

Yavaş yavaş, tekne hızla ilerledikçe Pingaree Adası görüş açılarına göre küçüldü, ta ki bir saatin sonunda onu tamamen gözden kaybedene ve tamamen
Nonestic Okyanusu'nun mor sularıyla çevrili olana kadar.

Prens Inga kürek çekmenin zahmetinden yorulmadı; aslında ona hiç zahmetli gibi gelmedi. Bir keresinde,
kanopinin direklerini teknenin kenarlarında onlar için yapılmış deliklere yerleştirmek ve direklerin üzerine gümüş kanopiyi yaymak için yeterince uzun süre durdu, çünkü Rinkitink
güneşin sıcaklığından şikayet etmişti. Ancak kanopi sıcak ışınları
kapattı ve teknenin içini serin ve hoş hale getirdi.

"Bu muhteşem bir yolculuk!" diye haykırdı Rinkitink, gölgede sırtüstü uzanırken. "Pingaree'nin o kasvetli adasından
uzaklaşmanın kesin bir rahatlama olduğunu düşünüyorum."

"Kısa bir süreliğine rahatlama olabilir," dedi Bilbil, "ama düşmanlarının diyarına gidiyorsun, onlar muhtemelen şişman vücudunu mızrak ve oklarla
dolduracaklardır."

"Umarım öyle olmaz!" diye haykırdı Inga, bu düşünceden rahatsız olarak.

"Önemli değil," dedi Kral sakin bir şekilde, "bir adam sadece bir kez ölebilir, biliyorsun,
ve düşman beni öldürdüğünde ondan Bilbil'i de öldürmesini rica edeceğim, böylece
ölümde olduğu gibi hayatta da birlikte kalabiliriz."

"Yamyam olabilirler, bu durumda bizi kızartıp yerler," diye önerdi
efendisini korkutmak isteyen Bilbil.

"Kim bilir?" diye cevapladı Rinkitink titreyerek. "Ama neşelen, Bilbil;
sonuçta bizi öldüremezler, hatta yakalayamazlar bile; bu yüzden
sorun ödünç almayalım. Bu kadar asık suratlı görünme, benim canlı dört ayaklım, ve ben seni eğlendirmek için
şarkı söyleyeceğim."

"Şarkın beni her zamankinden daha asık suratlı yapacak," diye homurdandı keçi.

"Bu kesinlikle imkansız, sevgili Bilbil. Denersen bundan daha asık suratlı olamazsın.
İşte sana ünlü bir şarkı."

Çocuk kürek çekmeye devam ederken ve tekne suyun üzerinde hızla ilerlerken,
birçok dakika boyunca asla üzgün veya ciddi olamayan neşeli Kral, işlemeli yastıklarına yaslandı ve şu şarkıyı söyledi:

"Neşeli bir kız denize açıldı--
Too-ral-oo-ral-i-do şarkısını söyledi!
Kaptanın dizinin üzerine oturdu

Ve etrafına baktı denizi görmek için
Ne görebildiğini ama beni göremediğini--
Too-ral-oo-ral-i-do şarkısını söyledi!"

"Bunu nasıl buldun, Bilbil?"

"Beğenmedim," diye yakındı keçi. "Bana ıslık çalmaya çalışan
timsahı hatırlatıyor."

"Başarılı oldu mu, Bilbil?" diye sordu Kral.

"Senin kadar iyi ıslık çalıyordu."

"Ha, ha, ha, ha, heek, keek, eek!" diye kıkırdadı Kral. "Çok
zarif ıslık çalmış olmalı, değil mi dostum?"

"Ben senin dostun değilim," diye karşılık verdi keçi, kulaklarını asık bir şekilde sallayarak.

"Ancak ben seninim," diye neşeli bir şekilde cevapladı Kral; "ve bunu kanıtlamak için
sana başka bir kıta söyleyeceğim."

"Yapma, yalvarıyorum!"

Ama Kral şöyle söyledi:

"Rüzgar kızın ayakkabısını uçurdu--
Çooo-ral-oo-ral-i-do'yu söyle!
Ve ayakkabı gökyüzüne doğru uçtu, öyle maviydi ki
Ve kız bunun yeni bir ayakkabı olduğunu da biliyordu;
Ama ayakkabıyı takip edemedi, doğru--
Çooo-ral-oo-ral-i-do'yu söyle!"

"Bu tatlı değil mi, güzel keçim?"

"Tatlı mı, öyle mi diyorsun?" diye karşılık verdi Bilbil. "Bunu hardal ve sirkeden yapılmış
şeker kadar tatlı buluyorum. "

"Ama senin mizacın kadar tatlı değil, itiraf ediyorum. Ah, Bilbil, senin huyun
balın bile utanmasına neden olur."

"Kavga etmeyin, yalvarıyorum," diye yalvardı Inga. "Yeterince üzgün değil miyiz zaten?"

"Ama bu neşeli bir kavga," dedi Kral, "ve Bilbil ile
ben sık sık böyle eğleniriz. Şimdi, hepsinin son kıtasını dinleyin:

Ayakkabını ürküten hizmetçi şimdi haykırdı--
Too-ral-oo-ral-i-do'yu söyle! Gözyaşları Kaptan'ın gelini için kavrulmuştu
O, hıçkırıklarını gururla yiyordu, yanında,
Ve nazikçe iç çekiyordu 'Doydum'--
Too-ral-oo-ral-i-do'yu söyle!"

"Daha da kötü ve daha kötü!" diye homurdandı Bilbil, çokça alayla. "Bunun son dize olduğuna sevindim, çünkü aynı türden bir başka dize beni bayıltabilir."

"Korkarım müzik kulağınız yok," dedi Kral.

"Henüz müzik duymadım," diye ilan etti keçi. "Şarkılarınızı müzik olarak görüyorsanız, güçlü bir hayal gücünüz olmalı, Kral Rinkitink. Bir dadı için kiralanan ayının hikayesini hatırlıyor musun?"

"Şu anda hatırlamıyorum," dedi Rinkitink, Inga'ya göz kırparak.

"Şey, ayı bebeği uyutmak için bir ninni söylemeye çalıştı."

"Peki sonra?" dedi Kral.

"Ayı kendi sesinden çok memnundu, ama bebek neredeyse
ölecek kadar korkmuştu."

"Heh, heh, heh, heh, whoo, hoo, hoo! Sen neşeli bir serserisin, Bilbil,"
diye güldü Kral; "kasvetli yüz hatlarına rağmen neşeli bir serseri.
Ancak, seni eğlendirmediysem bile, en azından kendimi eğlendirdim, çünkü
iyi bir şarkıya aşırı düşkünüm. O yüzden daha fazla konuşmayalım."

Bu arada çocuk Prens tekneyi kürekliyordu. Hiç yorgun değildi, çünkü tuttuğu kürekler kendiliğinden hareket ediyor gibiydi. Rinkitink ve keçinin konuşmalarına pek aldırış etmiyordu, ancak düşüncelerini Regos ve Coregos adalarına ulaştığında ve düşmanlarıyla karşılaştığında ne yapması gerektiğiyle meşgul ediyordu. Diğerleri
sonunda sessizleştiğinde, Inga sordu:

"Savaşabilir misin, Kral Rinkitink?"

[İllüstrasyon]

"Hiç denemedim," oldu cevap. "Tehlike anında düşmanla yüzleşmekten
çok daha kolay kaçmayı buldum."

"Ama _savaşabilir misin_?" diye sordu çocuk.

"Eğer kaçma şansım yoksa deneyebilirim. "Benimle savaşabileceğim uygun bir
silahın var mı?"

"Hiçbir silahım yok," diye itiraf etti Inga.

"O zaman savaşmak yerine tartışma ve ikna kullanalım. Örneğin, Regos savaşçılarını yatmaya ikna edebilseydik ve
üzerlerine basmama izin verseydik, kolayca ezilirlerdi."

Prens Inga, Kral'dan pek destek beklemiyordu, bu yüzden bu cevap onu
cesaretini kırmadı. Sonuçta, diye düşündü, savaşla bir fetih söz konusu olamazdı, ancak Beyaz İnci, görev umutsuz olsaydı, Regos ve Coregos'a gitmesini tavsiye etmezdi. Daha fazla düşündükten sonra, barbarların adalarına ulaştığında eylemlerini belirlemek için koşullara güvenmesi gerektiğini düşündü.

Bu sırada Inga, Büyülü İncilere karşı tam bir güven duyuyordu.

Ona tekneyi veren Beyaz İnci ve kürek çekme gücünü veren Mavi İnci'ydi. Pembe İnci'nin onu ortaya çıkabilecek herhangi bir tehlikeden koruyacağına inanıyordu; bu yüzden endişesi kendisi için değil, arkadaşları içindi. Kral Rinkitink ve keçinin onları koruyacak büyüsü yoktu, bu yüzden Inga, onları zarardan korumak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

Gümüş astarlı tekne üç gün üç gece boyunca okyanusun üzerinde hızla ilerledi. Dördüncü günün sabahı, o kadar hızlı seyahat etmişlerdi ki, Inga önünde iki büyük adanın kıyılarını gördü.

"İnciler beni doğru yola soktu!" diye fısıldadı kendi kendine. "Şimdi, eğer akıllı, dikkatli ve cesur olursam, babamı, annemi ve halkımı kurtarabileceğime inanıyorum."

[Resim]

İkiz Adalar

[Resim]

BÖLÜM 7

Regos Adası on mil genişliğinde ve kırk mil uzunluğundaydı ve Gos adında büyük ve güçlü bir Kral tarafından yönetiliyordu. Kıyılara yakın
yeşil ve verimli tarlalar vardı, ancak denizden daha uzakta
o kadar kayalık
engebeli tepeler ve dağlar vardı ki orada hiçbir şey yetişmiyordu. Ancak
bu dağlarda, Kral'ın kölelerinin bu amaçla karanlık yeraltı geçitlerine hapsedilerek çalışmaya zorlandığı altın ve gümüş madenleri vardı. Zamanla, köleler tarafından devasa mağaralar oyulmuştu,
içlerinde yaşıyor ve uyuyorlardı, asla gün ışığını
görmüyorlardı. Kral Gos'un baskın grupları tarafından birçok ülkede yakalanan bu zavallı insanların başında kırbaçlı zalim gözetmenler duruyordu ve gözetmenler, işlerinde bir an bile duraksasalar köleleri kırbaçlarıyla
kırbaçlamaya oldukça istekliydiler.

Yeşil kıyılar ve dağlar arasında, madenlerin mağaralarına giden dar patikaların açıldığı, sık, karışık ağaçlardan oluşan ormanlar vardı. Büyük Regos Şehri, okyanustan çok uzak olmayan düz yeşil çayırlarda inşa edilmişti ve burada Kral'ın sarayı bulunuyordu. Bu şehir, sık sık teknelerine binip komşu adalara dağılıp Pingaree'de yaptıkları gibi fethetmek ve yağmalamak için binlerce Gos savaşçısı tarafından meskun edilmişti. Bu seferlerden birinde yok olmadıklarında, Regos Şehri onlarla dolup taşıyordu ve böylece barışçıl bir insanın yaşaması için tehlikeli bir yer haline geldi, çünkü savaşçılar Kralları kadar kanunsuzdu. Coregos Adası, Regos Adası'nın hemen yanındaydı; o kadar yakındı ki, bir kıyıdan diğerine taş atılabilirdi. Ancak Coregos, Regos'un sadece yarısı kadardı ve dağlık olmak yerine zengin ve hoş bir ülkeydi, tahıl tarlalarıyla kaplıydı. Coregos'un tarlaları her iki ülkenin savaşçıları ve vatandaşları için yiyecek sağlarken, Regos'un madenleri hepsini zengin ediyordu.

Coregos, Kral Gos ile evli olan Kraliçe Cor tarafından yönetiliyordu; ancak bu Kraliçenin doğası o kadar katı ve zalimdi ki, halk hangi hükümdarlarından en çok korktuklarına karar veremiyordu.

Kraliçe Cor, Regos'a bakan adasının o tarafında bulunan kendi Şehri Coregos'ta yaşıyordu ve çoğunluğu kadın olan köleleri toprağı sürmek, tahıl ekmek ve hasat etmekle görevlendiriliyordu.

Regos'tan Coregos'a kadar, yan yana dizilmiş, insanların üzerinde yürüyebilmesi için kenarlarına tahtalar konmuş teknelerden oluşan bir köprü uzanıyordu. Bu şekilde, bir adadan diğerine geçmek kolaydı ve tehlike anında köprü hızla kaldırılabiliyordu.

Regos ve Coregos'un yerlileri, sadece savaşan ve talan eden savaşçılardan ve onları bekleyen titreyen hizmetkarlardan oluşuyordu. Kral Gos ve Kraliçe Cor dünyanın geri kalanıyla savaş halindeydi. Diğer adalılar onlardan nefret ediyor ve korkuyorlardı, çünkü kölelerine kötü muamele ediliyordu ve zayıflara veya hastalara kesinlikle merhamet gösterilmiyordu.

Pingaree'ye giden tekneler zengin ganimet ve bir sürü esirle dolu olarak geri döndüğünde, Regos ve Coregos'ta büyük bir sevinç yaşandı ve Kral ve Kraliçe, bu kadar büyük bir fetih gerçekleştiren savaşçılara güzel bir ziyafet verdi. Bu ziyafet, savaşçılar için Kral Gos'un sarayının arazisinde düzenlendi ve onlarla birlikte büyük taht odasında, savaşçıların tüm kaptanları ve liderleri, törene katılmak için adasından gelen Kral Gos ve Kraliçe Cor ile birlikte toplandı.
Daha sonra Pingaree Kralı'ndan çalınan tüm mallar rütbeye göre paylaştırıldı, Kral ve Kraliçe yarısını, kaptanlar dörtte birini ve geri kalanı savaşçılar arasında paylaştırıldı.

Bayramın ertesi günü Kral Gos, Kral Kitticut'u ve Pingaree'nin tüm adamlarını dağların altındaki madenlerinde çalışmaya gönderdi, önce onları
kaçamamaları için zincirledi. Pingaree'nin nazik Kraliçesi ve tüm kadınları, yakalanan çocuklarla birlikte
Kraliçe Cor'a verildi, o da onları tahıl tarlalarında çalışmaya koydu.

[İllüstrasyon]

Sonra bu korkunç adaların yöneticileri ve savaşçıları Pingaree ile sonsuza dek işlerinin bittiğini düşündüler. Tüm zenginliği yağmalanmış, evleri yıkılmış, tekneleri ele geçirilmiş ve tüm halkı köleleştirilmişken,
bu ıssız adadan bir daha haber alma olasılıkları
ne kadardı? Bu yüzden
Regos ve Coregos halkı, bir sabah güney yönünden kıyılarına yaklaşan siyah bir tekne gördüklerinde şaşırıp şaşkına döndüler.
Savaşçılar
birbirlerine bunların kim olabileceğini ve nereden geldiklerini sordular.
Hiç kimse o adalara kendi isteğiyle gelmemişti, bu kesindi.

Prens Inga teknesini Regos Adası'nın güney ucuna götürdü,
burası şehre en yakın karaya çıkma yeriydi ve savaşçılar bu hareketi gördüklerinde, Buzzub adında iri yarı bir kaptanın önderliğinde kıyıya inip onunla karşılaştılar.

"Bu insanlar kesinlikle bize iyi gelmiyor," dedi Rinkitink çocuğa huzursuzca. "Şüphesiz bizi yakalayıp köleleştirmeyi planlıyorlar."

"Korkmayın efendim," diye cevapladı Inga sakin bir sesle. "Bu adamlarla konuşana kadar
Bilbil ile birlikte teknede sessizce kalın."

Tekneyi kıyıdan birkaç metre uzakta durdurdu ve
yerinde ayağa kalkıp karşısına çıkan kalabalığa ciddi bir şekilde eğildi. Büyük
Kaptan Buzzub boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Peki, küçük, sen kimsin? Ve davetsiz ve tek başına, Regos Adası'na nasıl gelirsin?"

"Ben Pingaree Prensi Inga'yım," diye karşılık verdi çocuk, "ve buraya
annemle babamı ve haksız yere köleleştirdiğin halkımı özgürleştirmek için geldim."

Bu cesur konuşmayı duyduklarında savaşçılar
grubundan güçlü bir kahkaha yükseldi ve kahkaha yatıştığında kaptan şöyle dedi:

"Şaka yapmayı seviyorsun, bebeğim Prensim ve şaka oldukça iyi. Ama neden
kafanı aslanın ağzına isteyerek soktun? Özgürken, neden özgür kalmadın? Pingaree'de tek bir kişi bile bıraktığımızı bilmiyorduk! Ama o zaman bizden kaçmayı başardığına göre, buraya kendi isteğinle gelip bizim kölemiz olman gerçekten çok nazik bir davranış.
Yanındaki komik şişman kişi kim?"

"Büyük Gilgad Şehri'nin Majesteleri Kral Rinkitink. Pingaree'den çaldığın her şeyin tam karşılığını vermen için bana eşlik etti."

"Daha da iyisi!" diye güldü Buzzub. "Kraliçe Cor için iyi bir köle olacak,
şişman adamları gıdıklamayı ve onların zıplamasını izlemeyi seviyor."

Kral Rinkitink bunu duyduğunda dehşete kapıldı, ancak Prens daha önce olduğu gibi cesurca cevap verdi ve şöyle dedi:

"Böbürlenmekten korkmamalıyız, inan bana; ayrıca senin hayal ettiğin kadar zayıf da değiliz. O kadar büyük ve korkunç sihirli güçlerimiz var ki hiçbir savaşçı bize karşı koyamaz ve bu nedenle seni, güçlü güçlerimizle seni ezmeden önce şehrini ve adanı bize teslim etmeye çağırıyorum."

Çocuk çok ciddi ve içten konuştu, ancak sözleri sadece bir kahkaha daha
çıkardı. Böylece Regos'un adamları gülerken Inga
kayığı kumlu sahile kadar sürdü ve dışarı atladı. Ayrıca Rinkitink'e de yardım etti ve keçi yardımsız kumlara sıçradığında, Kral Bilbil'in sırtına çıktı, içten içe biraz titriyordu ama
mümkün olduğunca cesur görünmeye çalışıyordu.

Keçinin kulakları arasında bir tutam kaba saç vardı ve bu Inga
sol elinde sıkıca tutuyordu. Çocuk Pembe İnci'nin sadece kendisini değil, dokunduğu herkesi herhangi bir zarardan koruyacağını biliyordu ve
Rinkitink keçinin sırtında ve Inga'nın eli hayvanın üzerinde olduğu için,
üçlü savaşçıların yapabileceği hiçbir şeyle yaralanamazdı. Fakat
Kaptan Buzzub bunu bilmiyordu ve üç kişilik küçük grup
o kadar zayıf ve gülünç görünüyordu ki, yakalanmalarının kolay olacağına inanıyordu. Bu yüzden
adamlarına döndü ve elini sallayarak şöyle dedi:

"Davetsiz misafirleri yakalayın!"

Anında savaşçılardan iki veya üçü itaat etmek için öne çıktı, fakat
şaşkınlıklarına rağmen üçüne de ulaşamadılar; elleri
görünmez bir demir duvar tarafından
tutuklanmıştı. Bu yakalama girişimlerine hiç dikkat etmeden, Inga yavaşça ilerledi ve
keçi de onunla aynı hızda ilerledi. Ve Rinkitink zarardan güvende olduğunu gördüğünde büyük, neşeli kahkahalarından birini attı ve bu savaşçıları ürküttü ve onları gerginleştirdi. Yüzbaşı Buzzub'un gözleri şaşkınlıkla büyüdü, üçü de istikrarlı bir şekilde ilerledi ve adamlarını geri çekti; kendisi de bu garip ziyaretçileri koruyan büyüden korkmaktan kurtulamadı. Savaşçılara gelince, hemen dehşete kapıldılar ve panik içinde yamaçtan yukarı şehre doğru kaçtılar ve Buzzub onları durdurup bir savaş hattı oluşturmadan önce onları kovalamak ve ceza tehditleri savurmak zorunda kaldı. Regos'un tüm adamları mızrak, yay ve ok taşıyordu ve bazı subayların kılıçları ve savaş baltaları vardı; bu yüzden Buzzub onlara yerlerinde durmalarını ve yaklaşırken yabancıları vurup öldürmelerini emretti. Bunu yapmaya çalıştılar. Inga önde olduğundan, savaşçılar keskin okları doğrudan çocuğun göğsüne doğru fırlatırken, diğerleri uzun mızraklarını ona fırlattı.

Rinkitink'e göre, bu ölümcül füze yağmuruyla karşı karşıya duran küçük Prens kesinlikle yok olacaktı; ancak Pembe İnci'nin gücü onu terk etmedi ve oklar ve mızraklar vücuduna bir santim kadar yaklaştığında tekrar geri sıçrayıp zararsızca ayaklarının dibine düştüler. Rinkitink veya Bilbil, Inga'nın hemen yanında durmalarına rağmen en ufak bir şekilde yaralanmadı.

Buzzub bir an sessizce hayretle çocuğa baktı. Sonra, kendine gelerek yüksek sesle bağırdı:

"Bir kez daha! Hep birlikte, adamlarım. Hiç kimse gücümüze meydan okuyup
yaşayamayacak!"

Tekrar bir ok ve mızrak sürüsü üçüne doğru hızla ilerledi ve Regos'un savaşçılarından birçoğu bu zamana kadar arkadaşlarına katıldığı için hava bir an için ölümcül oklarla karardı. Fakat yine de hepsi Pembe İnci'nin gücü karşısında zararsız bir şekilde düştü ve kendisine ve ekibine
yaralama girişimlerine çok öfkelenen Bilbil aniden öne atıldı, Inga'nın tutuşundan kurtuldu ve
fethedemedikleri için hayrete düşmüş savaşçıların hattına girdi.

[İllüstrasyon]

Keçinin saldırısı karşısında hazırlıksız yakalanan bir düzine iri savaşçı
bir yığın halinde yuvarlandı, korkudan bağırıyorlardı ve yoldaşları ne olduğunu bilmeden düşmanlarının onlara saldırdığını hayal ederek
geri döndüler
ve olabildiğince hızlı bir şekilde şehre doğru koştular. Hala öfkeli olan Bilbil, adamlarını takip etmek için dönen iri yüzbaşıyı yakalamak için tam zamanında yetişmişti ve
Buzzub önce yere serildi, sonra iki veya üç kez yuvarlandı ve sonunda ayağa kalkıp yenilmiş savaşçılarının ardından bağırarak koştu. Keçinin bu toslaması, karşılaşmanın şokuyla neredeyse Bilbil'in sırtından düşecek olan Kral Rinkitink için çok zordu;
ama küçük şişman Kral kollarını keçinin boynuna doladı ve gözlerini
kapadı ve tüm gücüyle tutundu. Inga'nın zaferle, "Bir darbe indirmeden savaşı kazandık!" dediğini duyana kadar
Rinkitink tekrar gözlerini açmaya cesaret edemedi. Sonra savaşçıların Regos Şehri'ne
girdiğini ve ağır kapıları kapattığını gördü ve bu manzara karşısında çok
rahatladı.

"Bir darbe indirmeden!" dedi Bilbil öfkeyle. "Bu tam olarak doğru değil, Prens Inga. Savaşmadın, kabul ediyorum, ama iyi bir amaçla birkaç kez vurdum ve korkak savaşçıları yardımsız yendiğimi iddia ediyorum."

"Sen ve ben birlikte, Bilbil," dedi Rinkitink yumuşak bir şekilde. "Ama bir dahaki sefere
saldırdığında, lütfen beni zamanında uyar ki, attan inip
saldırının tüm itibarını sana vereyim."

Artık ilerlemelerine karşı koyacak kimse olmadığından, üçü kendilerine kapatılmış olan şehrin
kapılarına doğru yürüdüler. Kapılar demirdendi ve ağır bir şekilde sürgülenmişti ve şehrin yüksek duvarlarının tepesinde şimdi oklar, mızraklar ve diğer silahlarla donanmış bir savaşçı ordusu belirdi. Çünkü Buzzub doğruca Kral Gos'un sarayına
gitmiş ve yenilgisini bildirmiş, çocuğun, şişman Kral'ın ve keçinin güçlü büyüsünü anlatmış ve bundan sonra ne yapacağını sormuştu. Büyük kaptan hala korkudan titriyordu, ama Kral Gos büyüye inanmıyordu ve Buzzub'a korkak ve güçsüz diyordu. Kral hemen adamlarının komutasını aldı ve surların savaşçılarla donatılmasını emretti ve üç yabancıdan herhangi biri kapılara yaklaşırsa öldürmek için ateş etmelerini söyledi. Elbette, ne Rinkitink ne de Bilbil nasıl zarardan korunduklarını biliyordu ve bu yüzden ilk başta çocuğun üçünün her zaman bir arada kalması ve her zaman birbirlerine dokunması gerektiği emrine kızmaya meyilliydiler. Ama Inga büyüsünün onları başka türlü yaralanmaktan kurtarmayacağını açıkladığında, itaat etmeyi kabul ettiler, çünkü artık Prens'in gerçekten görünmez bir güç tarafından korunduğuna ikna edecek kadar şey görmüşlerdi. Kapıların önüne geldiklerinde üzerlerine bir ok ve mızrak yağmuru daha yağdı ve daha önce olduğu gibi tek bir füze bile vücutlarına değmedi. Duvarın üzerinde olan Kral Gos çok şaşırmıştı ve biraz endişeliydi, ancak kapılarının gücüne güvendi ve adamlarına tüm silahları bitene kadar ateş etmeye devam etmelerini emretti.

Inga, büyük kapıların önünde durup onları dikkatlice incelerken, onların istedikleri kadar ateş etmelerine izin verdi.

"Belki Bilbil kapıları yıkabilir," diye önerdi Rinkitink.

"Hayır," diye yanıtladı keçi; "başım serttir, ama demirden daha sert değil."

"O zaman," diye karşılık verdi Kral, "dışarıda kalalım; özellikle de içeri giremeyeceğimiz için."

Ancak Inga içeri giremeyeceklerinden hiç de emin değildi. Kapılar içeriye doğru açılıyordu ve üç ağır çubuk, çelik saclara perçinlenmiş sağlam zımbalarla yerinde tutuluyordu. Çocuğa, Mavi İnci'nin gücünün herhangi bir güç gösterisinde bulunmasını sağlayacağı söylenmişti ve bunun doğru olduğuna inanıyordu.

Savaşçılar, Kral Gos'un yönetimi altında, işgalcilere oklar, mızraklar, baltalar ve devasa taşlar atmaya devam ettiler, hepsi de
faydasızdı. Alttaki zemin silahlarla kalın bir şekilde kaplıydı, ancak
kapıların önündeki üç kişiden hiçbiri en ufak bir
şekilde yaralanmamıştı. Mevcut olan her şey atıldığında ve elde
hiçbir türden tek bir silah kalmadığında, şaşkın savaşçılar
çocuğun omzunu kapılara dayadığını ve parmaklıkları yerinde tutan devasa
zımbaları parçaladığını gördüler. Binlerce adamları bu başarıyı elde edemezdi, ancak küçük, zayıf çocuk bunu
görünüşte kolaylıkla yaptı. Kapılar açıldı ve Inga şehir sokağına doğru ilerledi ve Kral Gos'a teslim olmasını söyledi.

Ancak Gos artık savaşçıları kadar çok korkmuştu. O ve adamları savaşa ve yağmaya alışkındı ve birçok ülkeye terör estirmişlerdi, ama burada küçük bir çocuk, şişman bir adam ve bir keçi vardı ve savaştaki tüm becerisi, kalabalık ordusu ve binlerce ölümcül silahıyla yaralanamazdı. Dahası, sadece Kral Gos'un tüm ordusuna meydan okumakla kalmadılar, aynı zamanda şehrin devasa kapılarını da kırmışlardı - sanki kağıttan yapılmışlar gibi - ve böylesine muazzam bir güç gösterisi kötü Kral'ın hayatından korkmasına neden oldu. Tüm zorbalar ve yağmacılar gibi Gos da yüreğinde bir korkaktı ve şimdi bir panik onu ele geçirdi ve Pingaree Prensi Inga'nın sakin ilerleyişi önünde dönüp kaçtı. Savaşçılar efendileri gibiydi ve tüm silahlarını duvarın üzerinden atıp yabancılara karşı koyamadıkları için hepsi Gos'un peşine düştüler. Gos şehrini terk etti ve teknelerin köprüsünü
geçerek Coregos Adası'na ulaştı. Bu korkak savaşçılar arasında köprüyü geçmek için umutsuz bir mücadele vardı ve birçoğu suya itildi ve yüzmek zorunda kaldı; ancak sonunda Regos'un tüm savaşçıları Coregos kıyısına ulaştı ve sonra teknelerin köprüsünü yırtıp onları kendi taraflarına çektiler, açık suyun uzanmasının büyülü istilacıların onları takip etmesini engelleyeceğini umuyorlardı. [Resim]

Regos'un alçakgönüllü vatandaşları ve hizmetkar halkı, tüm hayatları boyunca kaba savaşçılar tarafından korkutulmuş ve istismar edilmişlerdi, efendilerinin bu ani fethinden sadece çok
şaşırmakla kalmadılar, aynı zamanda çok
memnun oldular. Kral ve ordusu Coregos'a kaçarken, halk birbirlerine sarıldı ve çok
sevinçten dans etti ve sonra Regos'un fatihlerinin neye benzediğini görmek için döndüler.

[Resim]

Rinkitink Büyük Bir Hata Yapıyor

[Resim]

8. BÖLÜM

Şişman Kral keçisini fethedilen şehrin sokaklarında sürdü ve çocuk Prens gururla onun yanında yürürken, tüm halk başlarını alçakgönüllülükle yeni efendilerine eğdi, tıpkı Kral Gos'a yaptıkları gibi onlara hizmet etmeye hazırdılar.

Regos'un tamamında muzaffer üçlüye karşı koyacak tek bir savaşçı kalmamıştı; teknelerin köprüsü yıkılmıştı; Inga ve arkadaşları tehlikeden uzaktı - en azından bir süreliğine.

Neşeli küçük Kral bu gerçeği takdir etti ve savaş sırasında tüm yaralanmalardan
kurtulduğu için sevindi. Her şeyin nasıl olduğunu
anlayamıyordu, hatta tahmin bile edemiyordu, ama güvende olmaktan ve düşmanın şehrini ele geçirmekte özgür olmaktan memnundu. Böylece, saraya doğru giderken saygılı sivillerin arasından geçerken, Kral
tacını kel kafasına doğru eğdi ve kollarını kavuşturdu ve en iyi sesiyle şu dizeleri söyledi:

"Ah, işte Kral Rinkitink'in ordusu geliyor!
Büyük bir ordu değil, belki de öyle düşünebilirsiniz,
Ama savaşçıları göz kırpmadan daha hızlı dağıttı--
Rink-i-tink, tink-i-tink, tink!
Bizim Bilbil bir kahraman ve Kralı da öyle;
Düşmanlarımız uçan kuşlar gibi yok oldular;
Sanırım savaşçılar olarak oldukça gerçek bir şeyiz--
Rink-i-tink, tink-i-tink, tink!"

"Neden Inga'ya biraz itibar etmiyorsun?" diye sordu keçi. "Eğer
doğru hatırlıyorsam, fetihlerin bir kısmını kendisi yapmıştı."

"Öyle yaptı," diye cevapladı Kral, "ve bu yüzden kendi övgülerimizi
duyuyorum, Bilbil. En azını yapanlar genellikle en yüksek sesle bağırırlar ve böylece en çok şan kazanırlar. Inga o kadar çok şey yaptı ki, onun bizden daha önemli olma tehlikesi var ve bu yüzden onun hakkında hiçbir şey söylemememiz en iyisi."

Sarayın devasa bir binaya, baştan sona görkemli bir ihtişamla döşenmiş olan kısmına ulaştıklarında, Inga resmen devraldı ve başrahibeye binanın en güzel odalarını onlara göstermesini emretti.
Birçok hoş daire vardı, ancak Rinkitink Inga'ya
en büyük yatak odalarından birini birlikte paylaşmalarını önerdi.

"Çünkü," dedi, "yaşlı Gos'un geri dönüp şehrini yeniden ele geçirmeye çalışmayacağından emin değiliz ve beni koruyacak
sihir gücümün olmadığını unutmamalısın. Herhangi bir tehlikede, tek başıma olsam, kolayca öldürülebilir veya
yakalanabilirim, ancak sen yanımda olursan beni yaralanmaktan kurtarabilirsin."

Çocuk bu planın bilgeliğini fark etti ve sarayın ikinci katında güzel ve büyük bir yatak odası seçti ve Kral Rinkitink ve kendisi için iki
altın yatağın yerleştirilmesini ve hazırlanmasını emretti. Bilbil'e sarayın diğer tarafında bir oda takımı verildi, burada
hizmetçiler keçiyi yemesi için taze biçilmiş ot getirdiler ve
üzerine uzanması için yumuşak bir yatak yaptılar.

O akşam çocuk Prens ve şişman Kral sarayın
yüksek kubbeli yemek salonunda büyük bir ihtişamla yemek yediler, burada kırk hizmetçi onları bekliyordu.
Regos fatihlerinin gözüne girmek isteyen kraliyet şefi onlar için en iyi ve en lezzetli yemekleri hazırladı,
Rinkitink bunları büyük bir iştahla yedi ve o kadar lezzetli buldu ki
kraliyet şefinin ziyafet salonuna getirilmesini emretti ve ona
Kralın kendi ceketinden kestiği yaldızlı bir düğme hediye etti.

"Hoş geldin," dedi şefe, "çünkü o kadar çok yedim ki
o alt düğmeyi hiç kullanamıyorum."

Rinkitink tekrar rahat bir sarayda yaşamaktan ve
iyice yayılmış bir masada yemek yemekten çok memnundu. Sevinci her an artıyordu, böylece
Pingaree yağmalanmadan önceki kadar neşeli ve neşeli olmaya vakti oldu. Ve, Inga'nın Kral Gos'un ordusuna meydan okuması sırasında çok korkmuş olmasına rağmen, şimdi konuyu bir şakaya dönüştürmeye başladı.

"Neden, oğlum," dedi, "büyük kara sakallı Kralı, hiçbir savaş silahı kullanmamış olmana rağmen,
sanki bir okul çocuğuymuş gibi kırbaçladın. Senin büyünden korkmuştu ve bu bana senden bir açıklama talep etmemi hatırlattı. Bunu nasıl yaptın, Inga? Ve
bu harikulade büyü nereden geldi?"

[İllüstrasyon]

Belki de Prens'in büyülü incileri açıklaması akıllıca olurdu,
ama o anda bunu yapmaya meyilli değildi.
Bunun yerine, şöyle cevap verdi:

"Sabırlı olun, Majesteleri. Sır benim değil, bu yüzden lütfen
benden bunu açıklamamı isteme. Büyünün seni bugün ölümden
kurtarması şimdilik yeterli değil mi?"

"Beni nankör sanmayın," diye cevapladı Kral içtenlikle. "Bir milyon
mızrak duvardan üzerime düştü ve dağlar kadar büyük birkaç taş,
ama hiçbiri bana zarar vermedi!"

"Taşlar dağlar kadar büyük değildi, efendim," dedi Prens gülümseyerek. "Gerçekten de, sizin başınızdan daha büyük değillerdi."

"Bundan emin misiniz?" diye sordu Rinkitink.

"Kesinlikle, Majesteleri."

"Bu şeyler ne kadar da aldatıcı!" diye iç çekti Kral. "Bu tartışma
bana babamın anlattığı Tom Tick hikayesini hatırlatıyor."

"Bu hikayeyi hiç duymadım," diye cevapladı Inga.

"Şey, anlattığına göre, şöyleydi:

"Tom dışarı çıktığında, gökyüzünü gözetlemek için,
Gözünün içine yaramaz bir sivrisinek uçtu;
Ama Tom bunun bir sivrisinek olduğunu bilmiyordu--
İlk başta bunun bir kedi olduğunu düşündü.

"Ve sonra, çok büyük hissetti,
Kesinlikle bir domuz olduğunu düşündü
Ta ki homurdanmasını duymak için hareketsiz durana kadar,
Bağırdı: 'Neden, bu bir _fil_!'

"Ama--sivrisinek tekrar uçup gittiğinde
Ve Tom tüm acısından kurtulduğunda,
Dedi ki: 'Gözümün içine küçük, küçücük bir sinek
uçtu.'"

"Gerçekten de," dedi Inga gülerek, "sivrisinek senin taşlarına çok benziyordu,
dağlar kadar büyük görünüyordu."

Akşam yemeğinden sonra, Kral Gos'un birçok ulustan çaldığı değerli eşyalarla dolu sarayı incelediler. Ama günün olayları onları yormuştu ve erkenden büyük yatak
dairelerine çekildiler.

"Sabah," dedi çocuk, yatağa girmek için soyunurken Rinkitink'e, "babamı, annemi ve Pingaree halkını aramaya başlayacağım. Ve, bulunup kurtarıldıklarında, hepimiz tekrar eve gideceğiz ve daha önce olduğumuz kadar mutlu olacağız."

Kimsenin içeri girmemesi için odalarının kapısını dikkatlice sürgülediler
ve sonra yataklarına girdiler, Rinkitink anında uykuya daldı.
Çocuk bir süre uyanık yatıp günün maceralarını düşündü, ama
sonra derin bir uykuya daldı ve o kadar yorgundu ki
bir sonraki sabah gözlerine bir güneş ışığı vurarak uyanana kadar uykusunu
hiçbir şey bozmadı, bu ışık Kral Rinkitink'in yatağının yanındaki açık pencereden odaya sızmıştı.

Ebeveynlerini gereksiz yere gecikmeden aramaya karar veren Inga hemen yataktan kalktı ve giyinmeye başladı,
Rinkitink ise diğer yatakta hâlâ huzur içinde uyuyordu. Ama
çocuk iki çorabını da giyip ayakkabılarını aramaya başladığında,
sadece birini bulabildi. Pembe İnci'yi içeren sol ayakkabı, kayıptı.

Bu keşifle kaygıya kapılan Inga, tüm odayı aradı, yatakların, divanların, sandalyelerin altına, perdelerin arkasına, köşelere ve bir ayakkabının olabileceği her olası yere baktı. Kapıyı denedi ve hala sürgülenmiş olduğunu gördü; bu yüzden, giderek artan bir huzursuzlukla, çocuk değerli ayakkabının odada olmadığını kabul etmek zorunda kaldı.

Kalbi zonklayarak arkadaşını uyandırdı.

[İllüstrasyon]

"Kral Rinkitink," dedi, "sol ayakkabımın başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Ayakkabın!" diye haykırdı Kral, kocaman esneyerek ve uykularını kaçırmak için gözlerini ovuşturarak. "Ayakkabını mı kaybettin?"

"Evet," dedi Inga. "Odanın her yerini aradım ve bulamadım. "

"Ama neden böylesine küçük bir şey için beni rahatsız ediyorsun?" diye sordu Rinkitink. "Bir
ayakkabı sadece bir ayakkabıdır ve kolayca bir tane daha alabilirsin. Ama, dur!
Belki de dün gece kediye fırlattığım ayakkabı senin ayakkabındı."

"Kedi!" diye bağırdı Inga. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden, gece vakti," diye açıkladı Rinkitink, doğrulup giyinmeye
başlayarak, "Penceremin hemen dışında, sarayın bir duvarında oturan bir kedinin miyavlamasıyla uyandım. Gürültü beni rahatsız ettiğinden,
karanlıkta uzanıp bir şey yakaladım ve kediye fırlattım,
yaratığı korkutmak için. Ne fırlattığımı bilmiyordum ve umursamayacak kadar uykuluydum; ama muhtemelen ayakkabındı, çünkü şu anda
kayıp."

"O zaman," dedi çocuk umutsuz bir ses tonuyla, "dikkatsizliğin
hem beni hem de seni mahvetti, Kral Rinkitink, çünkü o ayakkabının içinde bizi tehlikeden koruyan
sihirli güç gizliydi."

[İllüstrasyon]

Bunu duyduğunda Kral'ın yüzü çok ciddileşti ve şaşkınlık ve pişmanlık dolu
alçak bir ıslık çaldı.

"Neden beni bundan uyarmadın?" diye sordu. "Ve neden
bu kadar değerli bir gücü eski bir ayakkabının içinde sakladın? Ve neden ayakkabıyı
yastığın altına koymadın? Çok yanıldın, oğlum, bana, sadık dostuna, sırrını
söylemediğin için, çünkü o durumda ayakkabı
şimdi kaybolmazdı."

İnga'nın bütün bunlara verecek cevabı yoktu. Başını eğmiş bir şekilde yatağının kenarına oturdu, tamamen
üzüntü içindeydi ve bunu gören Rinkitink onun
üzüntüsüne acıdı.

"Gel!" diye haykırdı Kral; "Hemen dışarı çıkıp
kediyi fırlattığım ayakkabıyı arayalım. Şu anda bile sarayın bahçesinde yatıyor olmalı."

Bu öneri çocuğu harekete geçirdi. Hemen kapıyı açtı
ve çoraplı ayaklarıyla merdivenlerden aşağı koştu, hemen ardından
Rinkitink geldi. Fakat saray duvarının her iki tarafına ve
bir ayakkabının girebileceği her olası çatlak ve köşeye baksalar da onu
bulamadılar.

Yarım saatlik dikkatli aramanın ardından çocuk üzüntüyle şöyle dedi:

"Biz uyurken birileri geçmiş olmalı ve kıymetli ayakkabıyı
değerini bilmeden almış olmalı. Bizim için, Kral Rinkitink, bu korkunç bir
talihsizlik olacak, çünkü artık hiçbir korunmamızın olmadığı tehlikelerle çevriliyiz. Neyse ki diğer ayakkabım kaldı, içinde bana güç veren
sihirli güç var; yani her şey kaybolmuş değil."

Sonra Rinkitink'e birkaç kelimeyle harika incilerin sırrını ve bunları harabelerden nasıl kurtardığını ve ayakkabılarının içine nasıl sakladığını ve bunların Kral Gos ve adamlarını Regos'tan kovmasını ve şehri ele geçirmesini nasıl sağladığını anlattı. Kral çok şaşırdı ve
hikaye sona erdiğinde Inga'ya şöyle dedi:

"Diğer ayakkabıyla ne yaptın?"

"Neden, yatak odamızda bıraktım," diye cevapladı çocuk.

"O zaman hemen almanı tavsiye ederim," diye devam etti Rinkitink, "çünkü ikinci ayakkabıyı ve kediye attığım ayakkabıyı kaybetmeyi göze alamayız."

"Haklısın!" diye bağırdı Inga ve yatak odalarına geri döndüler.

Odaya girdiklerinde süpüren ve çok fazla toz kaldıran yaşlı bir kadın buldular.

"Ayakkabım nerede?" diye sordu Prens endişeyle.

Yaşlı kadın süpürmeyi bıraktı ve ona aptalca baktı, çünkü
çok zeki değildi.

"İçeri girdiğimde yerde yatan tek ayakkabıyı mı kastediyorsun?" diye sordu sonunda.

"Evet--evet!" diye cevapladı çocuk. "Nerede? Bana nerede olduğunu söyle!"

"Neden, onu arka kapının dışındaki toz yığınına attım," dedi,
"çünkü tek bir ayakkabı olduğu için, eşi olmadığı için, kimseye bir faydası olamaz."

"Bize toz yığınına giden yolu göster--hemen!" diye emretti çocuk sertçe,
çünkü kendisini tehdit eden bu yeni talihsizlikten çok korkuyordu.

Yaşlı kadın topallayarak uzaklaştı ve onu takip ettiler, sürekli olarak acele etmesi için
zorladılar; ama toz yığınına ulaştıklarında hiçbir ayakkabı görünmüyordu.

"Bu korkunç!" diye feryat etti genç Prens, kaybından dolayı ağlamaya hazır bir şekilde. "Artık tamamen mahvolduk ve düşmanlarımızın insafına kaldık. "Sevgili
babamı ve annemi de kurtaramayacağım."

"Pekala," diye cevapladı Rinkitink, eski bir fıçıya yaslanarak ve oldukça ciddi bir şekilde bakarak, "bu şey kesinlikle uğursuz, nasıl bakarsak bakalım. Sanırım
buradan geçen biri var ve ayakkabıyı toz yığınının üzerinde görüp
alıp götürmüş. Ama hiç kimse ayakkabının içerdiği sihirli gücü
bilemez ve bu yüzden onu bize karşı kullanmayacaktır. İnanıyorum ki, Inga,
şimdi içinde bulunduğumuz çıkmazdan kurtulmak için
aklımıza güvenmeliyiz."

Üzüntülü kalplerle saraya döndüler ve kimsenin onları göremeyeceği veya duyamayacağı küçük bir
odaya girerek, çocuk
İnci'yi ipek kesesinden çıkarıp kulağına götürerek sordu:

"Şimdi ne yapacağım?"

"Kaybınızı kimseye söylemeyin," diye cevapladı İnci'nin Sesi. "Düşmanlarınız sizin güçsüz olduğunuzu bilmezlerse, sizden her zamankinden daha fazla korkacaklardır. Sırrını sakla, sabırlı ol ve korkma!"

Inga bu tavsiyeye kulak verdi ve ayrıca Rinkitink'i ayakkabıların ve içlerindeki güçlerin kaybından kimseye bahsetmemesi konusunda uyardı. Kral Gos'un ayakkabıcısını çağırdı ve o da kısa süre sonra ona tam oturan yeni bir çift kırmızı deri ayakkabı getirdi. Ayakkabılar ayağına giydirildikten sonra Prens, Kral eşliğinde şehirde yürümeye başladı.

Nereye gitseler halk fatihin önünde eğildi, ancak birkaçı Inga'nın korkunç gücünü hatırlayarak korku ve titremeyle kaçtı. Sert efendilere alışmışlardı ve Kral Gos'un halefi tarafından nasıl muamele göreceklerini henüz bilmiyorlardı. Çocuğun önceki gün sergilediği güçleri kullanması için bir fırsat olmadığından, şu anki çaresizliği Regos vatandaşlarından hiçbiri tarafından şüphelenilmiyordu, onlar hala onu harika bir büyücü olarak görüyorlardı.

Inga madenlere doğru savaşarak ilerlemeye cesaret edemedi, mevcuttu, annesinin köleleştirildiği Coregos Adası'nı fethetmeye çalışamadı; bu yüzden Regos Şehri'nin düzenlenmesine girişti ve kraliyet sarayında büyük bir devlet kurduktan sonra
insanları nezaketle yönetmeye başladı, en mütevazı olanları bile düşünerek.

Regos Kralı ve takipçileri, kaçarken terk ettikleri adaya casuslar gönderdiler ve bu casuslar korkunç çocuk fatihin hala şehri işgal ettiği haberiyle geri döndüler. Bu nedenle hiçbiri Regos'a geri dönmeye cesaret edemedi, ancak komşu Coregos adasında yaşamaya devam ettiler, orada günleri korku ve titreme içinde geçirdiler ve Pingaree Prensi ile Gilgad'ın şişman Kralı'nı nasıl yenebileceklerini planlayıp planladılar.

[Resim]

Zella İçin Bir Hediye

[Resim]

BÖLÜM 9

Pingaree Prensi'nin paha biçilmez ayakkabılarını kaybettiği o günün sabahında, kraliyet sarayının yanından geçen yoldan, ormandaki evine dönmek üzere olan Nikobob adında fakir bir kömürcü geçti.

Nikobob omzunda bir balta ve bir deste meşale taşıyordu ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde yürüyordu, güçlü Kral Gos ve şehrinin Pingaree'den gelen bir çocuk Prens tarafından nasıl
fethedildiğine dair derin düşüncelere dalmıştı.

Birdenbire kömürcü, sarayın yüksek duvarının hemen ötesinde ve tam yolunun üzerinde yerde yatan bir ayakkabı gördü. Ayakkabıyı aldı ve kendi ayağına göre çok küçük olmasına rağmen güzel bir ayakkabı olduğunu görerek cebine koydu.

Kısa bir süre sonra, duvarın bir köşesini dönünce Nikobob bir toz yığınına geldi
orada, bir yığın çöpün ortasında yatan başka bir ayakkabı vardı--daha önce bulduğu ayakkabının eşi. Bunu da cebine koydu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Kızım Zella için şimdi güzel bir çift ayakkabım var, o da şehirden ona bir hediye getirdiğimi
öğrenince çok mutlu olacak."

Ve kömürcü ormana dönerken ve evine doğru giden yolda yürürken, Inga ve Rinkitink hala kayıp ayakkabıları arıyorlardı. Elbette Nikobob'un onları bulduğunu bilemezlerdi ve dürüst adam da kimsenin istemediği
bir çift atılmış ayakkabıdan fazlasını aldığını düşünmüyordu.

Nikobob, karısının ve küçük kızı Zella'nın dönüşünü beklediği küçük kütük kulübeye ulaşmadan önce ormanda katetmesi gereken birkaç mil yol katetmeliydi, ancak uzun yürüyüşlere alışkındı ve zamanı kandırmak için neşeyle ıslık çalarak patikada yürüyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, çok az insan, dağın ötesindeki madenlere gitmek dışında, Regos'un karanlık ve karmaşık ormanlarından geçmişti, çünkü vahşi ormanlarda birçok tehlikeli yaratık gizleniyordu ve Kral Gos, madenlere bir haberci gönderdiğinde oraya güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşamayacağını asla bilemezdi.

Ancak kömürcü, vahşi ormanı ve özellikle de şehrin ve evinin arasında kalan bu kısmını iyi biliyordu. Vahşi canavar Choggenmugger'ın en sevdiği yerdi, Regos Adası'ndaki her sakinin korktuğu yerdi. Choggenmugger o kadar yaşlıydı ki herkes dünyanın yaratıldığı zamandan beri orada olduğunu düşünüyordu ve hayatının her yılında vücudunu kaplayan devasa pullar kalınlaşıp sertleşti, çeneleri genişledi, dişleri keskinleşti ve iştahı her zamankinden daha keskinleşti. Eski çağlarda Regos'ta birçok ejderha vardı, ancak Choggenmugger ejderhalara o kadar düşkündü ki hepsini çoktan yemişti. Orman bataklıklarında büyük yılanlar ve timsahlar da vardı, ancak hepsi Choggenmugger'ın açlığını gidermeye gitmişti. Regos halkı Büyük Canavar'a karşı koymanın bir anlamı olmadığını biliyordu, bu yüzden talihsiz bir şekilde onunla karşılaştığında kendini kaybetmiş gibi hissediyordu. [Resim]

Nikobob bütün bunları iyi biliyordu, ama ormandaki yolculuklarında talih her zaman ona yardım etmişti ve zaman zaman birçok
vahşi hayvanla karşılaşmış ve onlarla keskin baltasıyla dövüşmüş olsa da, bugüne kadar hiç korkunç Choggenmugger ile karşılaşmamıştı. Gerçekten de, yürürken Büyük Canavar'ı hiç düşünmüyordu, ama aniden
kırık ağaçların
çatırtısını duydu ve yerin titrediğini hissetti ve Choggenmugger'ın muazzam çenelerinin önünde açıldığını gördü. Sonra Nikobob kendini
kaybetti ve kalbi neredeyse atmayı bıraktı.

Hiçbir kaçış yolu olmadığına inanıyordu. Hiç kimse Choggenmugger'a karşı çıkmaya cesaret edemiyordu. Ama Nikobob, canavara sadece itirazla
yenildiğini bir şekilde göstermeden ölmekten nefret ediyordu. Bu yüzden baltasını kaldırdı ve canavarın kırmızı, çıkıntılı diline
indirdi ve onu tamamen kesti!

Bir an için kömürcü gözlerinin gördüğüne inanamadı,
çünkü cebinde taşıdığı incilerden veya koluna verdikleri büyülü güçten habersizdi. Ancak başarısı onu tekrar vurmaya teşvik etti ve bu sefer Choggenmugger'ın kocaman pullu çenesi ikiye
ayrıldı ve canavar dehşet içinde kükredi.

Nikobob daha fazla hareket özgürlüğü sağlamak için ceketini çıkardı ve
sonra saldırısını ciddiyetle yeniledi. Ama şimdi balta sert pullar tarafından
körelmiş gibiydi ve üzerlerinde hiçbir etki bırakmadı. Yaratık
parlak, kötü gözlerle ilerledi ve Nikobob ceketini kolunun altına
aldı ve kaçmak için döndü.

Bu aptalcaydı, çünkü Choggenmugger rüzgar gibi koşabilirdi. Bir anda
kömürcüyü geçti ve dört sıra keskin dişini
birbirine çarptı. Ama Nikobob'a dokunmadılar, çünkü ceketi hala avucunda, vücuduna yakın tutuyordu ve ceket cebinde Inga'nın ayakkabıları ve ayakkabıların uçlarında sihirli inciler vardı. Kendisini
yaralanmamış bulan Nikobob ceketini giydi, tekrar baltasını aldı ve
kısa bir süre içinde Choggenmugger'ı birçok küçük parçaya böldü - bu görev
sadece kolay olmakla kalmayıp
çok da hoştu.

"Ben dünyadaki en güçlü adam olmalıyım!" diye düşündü kömürcü, gururla yoluna devam ederken, "çünkü Choggenmugger dünya
başladığından beri Regos'un terörü oldu ve canavarı tek başıma
yok edebildim. Ama daha önce hiç
ne kadar güçlü bir adam olduğumu keşfetmemiş olmam tuhaf."

Başka bir macerayla karşılaşmadı ve öğle vakti ormanda mütevazı kulübesinin bulunduğu küçük bir açıklığa ulaştı.

"Harika haber! "Size harika bir haberim var," diye bağırdı karısı ve küçük kızı onu karşılamaya geldiğinde. "Kral Gos, Pingaree'nin uzak adasından bir çocuk Prens tarafından fethedildi ve bugün güçlü kolumun gücüyle Choggenmugger'ı tek başıma yok ettim."

Bu gerçekten de harika bir haberdi. Nikobob'u eve getirdiler ve onu rahat bir koltuğa oturtup Pingaree Prensi ve Gilgad'ın şişman Kralı hakkında bildiği her şeyi ve güçlü Choggenmugger ile yaptığı
harika mücadelenin ayrıntılarını anlatmasını istediler.

"Ve şimdi kızım," dedi kömürcü, tüm haberleri en az üçüncü kez anlatıldıktan sonra, "işte sana şehirden getirdiğim güzel bir hediye."

[İllüstrasyon]

Bununla birlikte ceketinin cebinden ayakkabıları çıkardı ve Zella'ya uzattı, o da ona karşılık olarak bir düzine öpücük verdi ve çok Hediyesinden memnun
du. Küçük kız daha önce hiç ayakkabı giymemişti, çünkü
ebeveynleri ona bu tür lüksleri satın alabilecek kadar fakirdi, bu yüzden şimdi
çok fazla giyilmemiş olan bu ayakkabılara sahip olmak çocuğun kalbini sevinçle doldurdu.
Kırmızı deriye ve sivri burunların zarif kıvrımına hayrandı.
Ayaklarına denediğinde, sanki kendisi için yapılmış gibi tam oturdular.

Zella, annesine ev işlerinde yardım ederken, bütün öğleden sonra
güzel ayakkabılarını düşündü. Bunlar ona, Pingaree'nin fatihi Prensi'nin Regos'a gelmesinden veya hatta Choggenmugger'ın ölümünden
daha önemli görünüyordu.

Zella ve annesi kulübede çalışmadıkları, yemek pişirmedikleri veya dikiş dikmedikleri zamanlarda, genellikle komşu ormanda bal ararlardı ve
yabani arılar bu balı
ağaçların oyuklarına ustaca saklardı. Nikobob'un dönüşünden sonraki gün,
bal peşinde yola çıktıklarında, Zella yeni ayakkabılarını giymeye karar verdi, çünkü bunlar zemini kaplayan dalların ayaklarını
acıtmasını önleyecekti. Elbette dallara alışmıştı, ama
giymiyorsan güzel, rahat ayakkabılara sahip olmanın ne faydası var?

Bu yüzden annesi de peşinden gelerek çok mutlu bir şekilde dans etti ve kısa süre sonra
içinde derin bir çukur olan bir ağaca geldiler. Zella elini
ve kolunu boşluğa soktu ve ağacın balla dolu olduğunu gördü, bu yüzden
tahta bir kürekle onu kazmaya başladı. Kovayı tutan annesi aniden uyarmak için bağırdı:

"Dikkat et, Zella; arılar geliyor!" ve sonra iyi kadın kaçmak için
hızla eve doğru koştu.

Ancak Zella, başını çevirmek için fazla zamanı olmadan, onu çevreleyen kalın bir arı sürüsüyle karşılaştı, çünkü onu ballarını çalarken yakalamışlardı ve kızı cezalandırmak için sokmaya niyetliydiler. Tehlikenin farkındaydı ve çok sayıda
sokucu arı tarafından ciddi şekilde yaralanacağını bekliyordu, ancak küçük yaratıkların ona yeterince yaklaşamadıklarını ve ok benzeri iğnelerini etine saplayamadıklarını fark etti. Etrafında karanlık bir bulut halinde uçuşuyorlardı ve öfkeli vızıltıları duyulması
çok zordu, ancak küçük kız zarar görmemişti.

Bunu fark ettiğinde, Zella artık korkmadı ve ağaçtaki her şeyi güvence altına alana kadar
balları kepçeyle boşaltmaya devam etti. Sonra
kulübeye döndü, annesi ağlıyor ve sevgili çocuğunun kaderinden yakınıyordu ve iyi kadın Zella'nın yaralanmadan kurtulduğunu görünce çok şaşırdı.

Tekrar bal aramak için ormana gittiler ve arılar her yaklaştığında anne her zaman kaçsa da, Zella yaratıklara hiç dikkat etmedi ve işine devam etti, böylece akşam yemeği vakti gelmeden önce kovalar yine ağzına kadar lezzetli balla doldu.

"Bugün sahip olduğumuz bu iyi şansla," dedi annesi, "yakında senin Kraliçe Cor'a götürmen için yeterli bal toplayacağız. "Çünkü
görünüşe göre kötü Kraliçe bala çok düşkünmüş ve Zella'nın her yıl bir kez Coregos Şehri'ne gidip Kraliçe'ye sofrası için tatlı bal götürmesi
âdetiymiş. Genellikle sadece bir
kovası olurmuş.

"Ama şimdi," dedi Zella, "Kraliçe'ye iki kova dolusu bal götürebileceğim, eminim ki bana bunun için iyi bir fiyat verecektir."

"Doğru," diye cevapladı annesi, "ve çocuk Prens, Regos'un yanı sıra Coregos'u da fethetmeyi kafasına koymuş olabileceğinden, senin için en iyisinin yarın sabah Kraliçe Cor'a doğru yola çıkmak olduğunu düşünüyorum. Nikobob, benimle aynı fikirde değil misin?" diye ekledi ve akşam yemeğini yiyen kömürcü kocasına döndü.

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı. "Eğer Zella Coregos Şehri'ne gitmek zorundaysa, yarın sabah yola çıkabilir."

Kraliçe Cor'un Kurnazlığı

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 10

Coregos Kraliçesi'nin, kendi şehirlerinden kaçtıktan sonra Kral
Gos ve tüm savaşçılarının kendi şehrinde yaşamasından pek memnun olmadığından emin olabilirsiniz. Vahşi tabiatlı ve her zaman kavgacı adamlardı ve Pingaree Prensi tarafından fethedildikleri zamandan beri
huyları düzelmemişti. Dahası, Kraliçe Cor'un erzaklarını yiyor ve kendi halkının evlerini dolduruyorlardı, onlar da homurdanıp şikayet ediyorlardı, ta ki Kraliçeleri yürekten yorulana kadar.

"Yazıklar olsun sana!" dedi kocası Kral Gos'a, "kovulmak için Şehrinizin
bir çocuk, tombul bir Kral ve bir teke tarafından! Neden geri dönüp onlarla savaşmıyorsunuz?"

"Hiçbir insan büyünün güçlerine karşı savaşamaz," diye karşılık verdi Kral sert bir
seziyle. "O çocuk ya bir peri ya da perilerin koruması altında. Sadece hemen kaçtığımız için canımızı kurtardık; ancak Regos'a dönersek, şehir kapılarını
açan aynı korkunç güç hepimizi atomlara ayırır."

"Bah! Sen bir korkaksın," diye bağırdı Kraliçe alaycı bir şekilde.

"Ben korkak değilim," dedi büyük Kral. "Savaşta onlarca
düşmanımı öldürdüm; kılıcımın gücü ve iyi sağ kolumla birçok
ulusu fethettim; hayatım boyunca insanlar benden korktu. Ancak hiç kimse
Pingaree Prensi'nin muazzam gücüyle yüzleşmeye cesaret edemez, çocuk olmasına
rağmen. Bunu denemek cesaret değil, aptallık olurdu."

"O zaman onun gücüne kurnazlıkla karşılık ver," diye önerdi Kraliçe. "Tavsiyemi dinle ve gece karanlıkken Regos'a gizlice git ve çocuğu uyurken yakala veya yok et."

[İllüstrasyon]

"Hiçbir silah onun bedenine dokunamaz," diye yanıtladı. "Büyülenmiş bir hayat taşıyor
ve yaralanamaz."

"Şişman Kral'ın veya keçinin sihirli güçleri var mı?" diye sordu Cor.

"Sanmıyorum," dedi Gos. "Onlara, çocuğa yapabileceğimizden daha fazla zarar veremeyiz, ama keçinin başı bir koçbaşından daha sert olmasına rağmen, alışılmadık bir
güçleri yok gibi görünüyor."

"Peki," diye düşündü Kraliçe, "o zayıf çocuğu yenmenin kesinlikle bir yolu vardır. Eğer bu işi üstlenmekten korkuyorsan, ben kendim giderim.
Bir stratejiyle onu esir almayı başaracağım. O bir Kraliçe'ye meydan okumaya cesaret edemez ve hiçbir sihir bir kadının kurnazlığına karşı koyamaz."

"İstersen devam et," diye cevapladı Kral, kötü bir sırıtışla, "ve eğer
baş parmaklarından asılırsan veya bir zindana atılırsan, yetenekli bir savaşçının denemeye cesaret edemediği yerde
başarabileceğini düşündüğün için sana hak etmiş olur."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Kraliçe. "Sadece askerler ve zorbalar
korkaktır."

Bu iddiaya rağmen, Kraliçe Cor kurnaz olduğu kadar cesur değildi. Birkaç gün boyunca bu ve şu planı düşündü ve hangisinin başarılı olma olasılığının daha yüksek olduğuna karar vermeye çalıştı. Çocuk Prens'i hiç görmemişti ama yenilmiş savaşçılardan, özellikle de Yüzbaşı Buzzub'dan onun hakkında o kadar çok hikaye duymuştu ki,
gücüne saygı duymayı öğrenmişti. İstenmeyen misafirlerinden Prens Inga yenilip Regos Kral Gos için geri dönene kadar asla kurtulamayacağının bilinciyle hareket eden Coregos Kraliçesi, ne kadar güçlü olursa olsun, basit fikirli bir çocuğu yenmek için sonunda şansa ve doğal zekasına güvenmeye karar verdi. Inga ne yapacağını tahmin edemiyordu çünkü kendisi de bilmiyordu. Cesaretle hareket etmeyi ve kazanmak için şansa güvenmeyi amaçlıyordu.

Kurnaz Kraliçe, Inga'nın tüm büyüsünü kaybettiğini bilseydi, onu yakalamak gibi basit bir meseleye bu kadar zaman ayırmazdı, ancak diğerleri gibi o da Regos'u yakalarken gösterdiği muhteşem güç gösterisinden etkilenmişti ve çocuğun artık daha az güçlü olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu.

Bir sabah Kraliçe Cor cesurca bir tekneye bindi ve dört adamı refakatçi ve koruma olarak yanına alarak dar kanaldan kürek çekerek Regos'a götürüldü. Prens Inga, Kral Rinkitink ile dama oynarken sarayda oturmuş, bir hizmetçi yanına gelip Kraliçe Cor'un geldiğini ve onunla görüşmek istediğini söylüyordu.

Kötü Kraliçe'nin artık sihirli güçlerini kaybettiğini keşfetmesinden korkan çocuk, içeri alınmasını emretti ve kraliçe kısa süre sonra odaya girip önünde alaycı bir saygıyla eğildi.

Cor, neredeyse Kral Gos kadar uzun boylu, iri bir kadındı. Parlayan siyah gözleri ve çingenelerde gördüğünüz koyu ten rengi vardı. Sinirlendiğinde, öfkesi korkunç bir hal alırdı ve yüzünde tatlı bir şekilde gülümseyerek örtmeye çalıştığı kötü bir ifade olurdu.
-Genellikle en çok kötülük yapmak istediğinde.

"Ben geldim," dedi alçak sesle, "Pingaree Prensi'ne saygılarımı sunmak için. Majestelerinin dünyadaki en güçlü kişi
olduğunu ve savaşta yenilmez olduğunu söylediler ve bu yüzden düşmanım olmaktansa
dostum olmanızı istiyorum."

Şimdi Inga bu konuşmaya nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Kadının
görünüşünden hoşlanmamıştı ve ondan korkuyordu ve aldatmaya
alışkın değildi ve gerçek duygularını nasıl gizleyeceğini bilmiyordu. Bu yüzden cevabını
düşünmek için zaman ayırdı ve sonunda şu sözlerle cevapladı:

"Majesteleriyle hiçbir sorunum yok ve buraya gelmemin tek nedeni
babamı, annemi ve sizin ve kocanızın köleleştirdiğiniz halkımı kurtarmak ve Kral Gos'un
Pingaree Adası'ndan yağmaladığı malları geri almak. Bunu yakında başarmayı umuyorum ve eğer gerçekten arkadaşım olmak istiyorsanız, bana
çok yardımcı olabilirsiniz."

O konuşurken Kraliçe Cor çocuğun yüzünü gizlice, gözlerinin ucuyla inceliyordu ve kendi kendine şöyle dedi: "O
o kadar
küçük ve masum ki onu tek başıma ve
kolayca yakalayabileceğime inanıyorum. Çok da korkunç görünmüyor ve Kral Gos
ve savaşçılarının hiçbir şeyden korkmadıklarından şüpheleniyorum." Sonra, yüksek sesle
Inga'ya şöyle dedi:

"Seni, kudretli Prens ve dostun, Gilgad'ın
büyük Kralı'nı, Coregos'taki zavallı sarayımı ziyaret etmeye davet etmek istiyorum, orada tüm halkım sana
saygı gösterecek. Gelir misin?"

"Şu anda," diye cevapladı Inga, huzursuzca, "Nazik davetini reddetmeliyim."

"Şölen, dans eden kızlar, oyunlar ve havai fişekler olacak,"
dedi Kraliçe, sanki onu baştan çıkarmaya hevesliymiş gibi ve her kelimede
onun durduğu yere bir adım daha yaklaşıyormuş gibi.

[İllüstrasyon]

"Zavallı ebeveynlerim köleyken ben onların tadını çıkaramazdım," dedi çocuk,
üzgün bir şekilde.

"Bundan emin misin?" diye sordu Kraliçe Cor ve o sırada Inga'nın yakınındaydı. Birdenbire öne eğildi ve uzun kollarını Inga'nın
vücuduna doladı, onu bir mengene gibi kavrayarak tuttu.

Şimdi Rinkitink arkadaşını kurtarmak için öne atıldı, ama Cor ayağıyla
vahşice tekmeledi ve Kral'ın karnına
-tekmelenecek çok hassas bir yer, özellikle de şişman biriyse-- vurdu. Sonra, hala Inga'yı sıkıca
kucaklayan Kraliçe yüksek sesle bağırdı:

"Onu yakaladım! İpleri getirin."

Anında yanında getirdiği dört adam odaya atladı ve
çocuğun elini ve ayağını bağladı. Sonra hâlâ karnını ovuşturan Rinkitink'i yakaladılar ve onu da aynı şekilde bağladılar.

Kraliçe Cor, kötü bir zafer kahkahasıyla esirlerini tekneye götürdü ve onlarla birlikte Coregos'a geri döndü.

Kral Gos ve savaşçıları, hepsini kaçıran Pingaree'nin güçlü Prensi'nin bir kadın tarafından
yakalandığını gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Korkak oldukları için şimdi çocuğun etrafında toplandılar ve onunla alay ettiler ve Kraliçe bağırmasaydı bazıları ona vuracaktı:

"Ellerini çek! O benim esirim, unutma - senin değil."

"Peki, Cor, onunla ne yapacaksın?" diye sordu Kral Gos.

"Onu kölem yapacağım ki boş vakitlerimi eğlendirsin. Çünkü o güzel bir çocuk ve nazik, her ne kadar siz büyük savaşçıların hepsini
korkutmuş olsa da."

Kral bu konuşmaya kaşlarını çatarak baktı, alay konusu olmaktan hoşlanmadı, ama
başka bir şey söylemedi. O ve adamları, teknelerin köprüsünü onardıktan sonra aynı gün Regos'a geri döndüler. Ve hem Kral'ın sarayında hem de şehirde çılgın bir
sevinç karnavalı düzenlediler, ancak savaşçı olmayan Regos'un fakir halkı, nazik genç
Prens'in düşmanları tarafından esir alınmasından ve artık onları yönetemeyeceğinden dolayı üzgündü.

İstenmeyen misafirleri Regos'a geri döndüğünde ve Kraliçe sarayında yalnız kaldığında, Inga ve Rinkitink'in önüne getirilmesini ve
bağlarının kaldırılmasını emretti. Ciddi bir durumda olduklarını ve zalim bir metresin insafına kaldıklarını bilerek yeterince üzgün bir şekilde geldiler. Inga, talihsizliğine cesurca
dayanmasını öğütleyen Beyaz İnci'nin tavsiyesini almıştı ve çok yakında daha iyiye doğru bir değişim vaat ediyordu. Onu rahatlatma vaadiyle
İnga, Kraliçe'ye hem gurur hem de cesareti gösteren ağırbaşlı bir tavırla baktı.

"Pekala, genç," dedi neşeli bir tonda, çünkü başarısından memnundu, "zavallı kocama kurnazca bir oyun oynadın ve onu fena halde korkuttun, ama bu şaka için seni affetmeye meyilliyim.
Bundan sonra senin benim uşağım olmanı istiyorum, bu da benim isteğimle
alıp götürmen gerektiği anlamına geliyor. Ve sana her kaprisime
soru sormadan veya gecikmeden itaat etmeni tavsiye edeyim, çünkü öfkelendiğimde çirkinleşiyorum ve çirkin olduğumda birileri kesinlikle kırbacı hissedecektir. Beni anlıyor musun?"

İnga eğildi, ama cevap vermedi. Sonra Rinkitink'e döndü ve şöyle dedi:

"Sana gelince, tarlada çalışmak için
çok şişman ve beceriksiz olduğun için seni nasıl benim için yararlı kılacağıma karar veremiyorum. Ancak,
seni bir iğne yastığı olarak kullanabilirim."

"Ne!" diye haykırdı Rinkitink dehşet içinde, "Gilgad Kralı'na iğne mi saplarsın?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Kraliçe Cor. "İğne yastığı kadar şişmansın, bunu sen de kabul etmelisin ve iğneye ihtiyacım olduğunda seni yanıma çağırabilirim." Sonra onun korkmuş bakışlarına güldü ve sordu: "Bu arada, gıdıklanıyor musun?"

Bu, Rinkitink'in korktuğu soruydu. Çaresizlikten inledi ve başını iki yana salladı.

"Ayaklarının altını bir tüyle gıdıklamayı çok isterdim," diye devam etti zalim kadın. "Lütfen ayakkabılarını çıkar."

"Ah, Majesteleri!" diye yalvardı zavallı Rinkitink, "Size başka bir şekilde eğlendirebilmem için bana izin vermenizi rica ediyorum. Dans edebilirim ya da size şarkı söyleyebilirim."

"Pekala," diye cevapladı kahkahalarla titreyerek, "eğer neşeli bir şarkı olursa şarkı söyleyebilirsin. Ama neşeli bir ruh halinde görünmüyorsun."

"Kendimi neşeli hissediyorum -aslında Majesteleri, öyleyim!" diye itiraz etti Rinkitink, gıdıklanmadan kurtulmak için endişeliydi. Ama "neşeli hissettiğini" söylerken bile
yuvarlak, kırmızı yüzünde gerçekten komik olan bir korku ve endişe ifadesi vardı.

"O zaman şarkı söyle!" diye emretti Kraliçe Cor, çok eğlenmişti. Rinkitink rahat bir nefes aldı ve boğazını temizleyip hıçkırıklarını bastırmaya çalıştıktan sonra bu şarkıyı söylemeye başladı - ilk başta nazikçe ama sonunda en yüksek sesle haykırarak:

"Oh!
Bir erkek-ag-er-ie'de yaşayan bir Bebek Kaplan vardı -
Gazlı-fezzy-tüylü - onu serbest bırakmadılar;
Ve herkes onun olabildiğince nazik olduğunu düşündü -
Gazlı-fezzy-tüylü - Bebek Kaplan!

"Oh!
Başını okşadılar ve pençesinden salladılar -
Gazlı-fezzy-tüylü - kemirecek bir kemiği vardı;
Ama kısa süre sonra gördüğünüz en büyük Kaplan oldu -
Gazlı-fezzy-tüylü - ne Kaplan!

"Ah!
Bir gün canavarı okşamaya geldiler ve kavga etmeye başladı--
Sıvı-tüylü-tüylü-nasıl da tırmaladı ve ısırdı!
Kafesi kırdı ve öfkeyle gözden kayboldu--
Sıvı-tüylü-tüylü bir Kaplan'dı!"

"Ve şarkının bir ahlaki yanı var mı?" diye sordu Kraliçe Cor, Kral
Rinkitink şarkısını büyük bir coşkuyla bitirdiğinde.

[İllüstrasyon]

"Eğer varsa," diye cevapladı Rinkitink, "kaplanlarla
uğraşmamak için bir uyarıdır."

Küçük Prens bu kurnazca cevaba gülümsemekten kendini alamadı, ama
Kraliçe Cor kaşlarını çattı ve Kral'a sert bir bakış attı.

"Ah," dedi; "Sanırım bir kaplanla bir
kucak köpeği arasındaki farkı biliyorum. Ama yine de uyarıyı aklımda tutacağım."

Çünkü onları yakalamadaki tüm başarısından sonra, bir zamanlar böylesine olağanüstü güçler sergileyen bu insanlardan biraz korkuyordu.

[İllüstrasyon]

Zella Coregos'a Gidiyor

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 11

Nikobob'un karısı ve kızıyla yaşadığı orman,
dağlar ve Regos Şehri arasında, ağaçlar arasında kıvrılmış, şehirden madenlere giden iyi işlenmiş bir patika vardı. Bu patika
Kral'ın habercileri tarafından kullanılıyordu ve yakalanan tutsaklar da
bu yoldan Regos'tan yeraltı mağaralarında çalışmak üzere gönderiliyordu.

Nikobob, Kral Gos'un vahşi ve kanunsuz askerleri tarafından rahatsız edilmemek için kulübesini bu patikadan bir milden fazla uzağa inşa etmişti,
ancak kömürcünün ailesi, karşılaşmaları neredeyse daha az tehlikeli olmayan birçok yaratıkla çevriliydi ve geceleri genellikle kulübenin etrafında
hırlayan ve dolaşan vahşi hayvanları duyabiliyorlardı. Çünkü
Nikobob kendi işine bakıyordu ve vahşi yaratıkları asla onlara zarar vermek için avlamıyordu, hayvanlar onu ormandaki doğal sakinlerden biri olarak görmeye başlamıştı ve ona veya ailesine saldırmıyorlardı. Yine de,
Zella ve annesi, Coregos'a bal taşımak gibi işler dışında nadiren evden uzaklaşıyorlardı ve bu zamanlarda Nikobob onları çok dikkatli olmaları konusunda uyarıyordu.

Bu yüzden Zella, elinde iki kova bal ile Kraliçe Cor'a doğru yola çıktığında, tehlikeli bir maceraya atılıyordu ve sevgi dolu
ebeveynlerine güvenle döneceğinden emin değildi. Ancak
yoksullardı ve Kraliçe Cor'un bal için almayı bekledikleri para, ihtiyaç duydukları birçok şeyi satın almalarını sağlayacaktı; bu yüzden Zella'nın gitmesinin en iyisi olduğuna karar verildi. O cesur bir küçük kızdı ve fakir insanlar genellikle zenginlerin esirgendiği riskleri göze almak zorunda kalıyorlardı.

[Resim]

Yoldan geçen bir oduncu Nikobob'un kulübesine Kraliçe Cor'un Pingaree'nin fatihi Prensi'ni esir aldığı ve Gos ile savaşçılarının tekrar Regos şehirlerine döndükleri haberini getirmişti; ancak bu mücadeleler ve fetihler ne kadar ilginç olursa olsun zavallı kömürcüyü veya ailesini ilgilendirmiyordu. Savaşçıların her zamankinden daha pervasız hale geldiği ve tüm sıradan insanları rahatsız etmekten zevk aldıkları haberi onları daha çok endişelendiriyordu; bu yüzden Zella'ya Kral'ın askerlerinden hiçbiriyle karşılaşmamak için mümkün olduğunca ana yoldan uzak durması söylendi.

"Savaşçılarla vahşi hayvanlar arasında seçim yapmak gerektiğinde," dedi Nikobob, "hayvanlar daha merhametli olacak."

Küçük kız yolculuk için en iyi kıyafetlerini giymişti ve annesi başına ve omuzlarına mavi ipek bir şal attı. Ayaklarında babasının Regos'tan getirdiği güzel kırmızı ayakkabılar vardı.
Böylece hazırlanmış bir şekilde, anne ve babasına veda etti ve her iki elinde de kova kova bal taşıyarak
hafif bir kalple yola koyuldu.

Zella'nın madenlerden şehre giden yolu geçmesi gerekiyordu, ancak diğer tarafa geçtiğinde kimseyle karşılaşması pek olası değildi, çünkü ormanı kesip Regos Şehri'ne girmeden teknelerin köprüsüne ulaşmaya karar vermişti, çünkü orada kesintiye uğrayabilirdi. Bir veya iki saat boyunca yürümeyi yeterince kolay buldu, ancak
sonra bu bölümde bilmediği orman çok
karışık hale geldi. Ağaçlar daha sıktı ve aralarında sarmaşıklar vardı. Geçmek için bu tarafa ve o tarafa dönmek zorundaydı ve
sonunda sarmaşık ve dallardan oluşan bir ağın daha fazla ilerlemesini etkili bir şekilde engellediği bir yere geldi.

Zella, bu engelle karşılaştığında ilk başta dehşete düştü, ancak
kovalarını yere bırakarak dalları bir kenara itmek için bir çaba gösterdi.
Dokunmasıyla sanki sihirle ayrılmışlar gibi, kurumuş dallar gibi
parçalandılar ve serbestçe geçebildiğini gördü. Başka bir yerde büyük bir kütük
yoluna düşmüştü, ancak küçük kız onu kolayca kaldırıp bir kenara attı, oysa altı sıradan adam onu ​​zorlukla hareket ettirebilirdi.

Çocuk, daha önce sahip olduğunu bilmediği bir gücün bu kanıtı karşısında biraz endişelendi. Bunun bir yanılsama olmadığına ikna olmak için, yeni bulduğu gücü birçok şekilde test etti,
kaldıramayacağı hiçbir şeyin çok büyük veya çok ağır olmadığını gördü. Ve,
doğal olarak, kız bu deneylerden cesaret aldı ve
herhangi bir acil durumda kendini koruyabileceğinden emin oldu. Tam o sırada, bir yaban domuzu ona doğru koştu, korkunç bir şekilde homurdandı ve
büyük dişleriyle onu tehdit etti, daha önce bu tür yaratıklarla karşılaştığında her zaman yaptığı gibi kaçmak için bir ağaca tırmanmadı, ama
hareketsiz durdu ve yaban domuzuyla yüzleşti. Oldukça yaklaştığında ve Zella
onun kendisine
zarar veremeyeceğini anladığında--hem canavarı hem de kızı şaşırtan bir gerçek--birden aşağı uzandı ve onu bir kulağından yakalayarak
büyük canavarı ağaçların arasına fırlattı, orada baş aşağı yere düştü, her zamankinden daha yüksek sesle şaşkınlık ve korkuyla homurdandı.

Kız bu olaya neşeyle güldü ve kovalarını alarak
ormandaki yolculuğuna devam etti. Yaban domuzunun macerasını diğer hayvanlara anlatıp anlatmadığı veya onların onun yenilgisine
tanık olup olmadıkları kaydedilmemiştir, ancak Zella'nın tekrar taciz edilmediği kesindir. Kahverengi bir ayı, ona doğru hiçbir hareket yapmadan geçişini izledi ve büyük bir puma -tüm insanların çok korktuğu bir hayvan- yaklaşırken yolundan çıktı ve ağaçların arasında kayboldu.

[İllüstrasyon]

Böylece her şey kızın yolculuğunu kolaylaştırdı ve o kadar iyi bir hız yaptı ki
öğle vakti ormanın kenarından çıktı ve Coregos'a giden teknelerin köprüsüne oldukça yakın olduğunu gördü. Buradan güvenli bir şekilde geçti
ve çok korktuğu kaba savaşçılardan hiçbiriyle karşılaşmadı
ve beş dakika sonra kömürcünün kızı Kraliçe Cor'un sarayının arka kapısından içeri girmeye çalışıyordu.

[İllüstrasyon]

Keçi Bilbil'in Heyecanı

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 12

Hikayemiz şimdi ihmal etmek zorunda kaldığımız karakterlerimizden birine geri dönmeli. Keçi Bilbil'in mizacı hiçbir koşulda tatlı değildi ve ne zaman bir şikayeti olsa oldukça huysuz olmaya meyilliydi. Bu yüzden, efendisi Kral Gos'un sarayına yerleşip çocuk Prens ile sakin bir hayat
geçirdiğinde ve zamanını
dama oynayarak, yemek yiyerek ve başka şekillerde eğlenerek geçirdiğinde, Bilbil'e hiç ihtiyacı yoktu ve keçiyi şehrin içinde dolaşmasını ve vatandaşlarla
kavga etmesini önlemek için üst kattaki bir odaya kapattı. Ama
bu Bilbil'in hiç hoşuna gitmedi. Yalnız bırakıldığı için çok sinirli ve huysuz oldu ve ona yemek getirmeye gelen hizmetkarlarla hoş bir şekilde konuşmadı; bu yüzden o insanlar ona daha fazla hizmet etmemeye karar verdiler, konuşmasından rahatsız oldular ve zayıf, cılız bir keçi tarafından azarlanmaktan hoşlanmadılar, oysa keçi bir fatihe aitti. Hizmetkarlar odadan uzak durdular ve Bilbil her saat daha fazla acıktı ve daha fazla öfkelendi. Halıları ve süsleri yemeye çalıştı ama bunların
hiç de besleyici olmadığını gördü. Saraydan kaçmazsa
bulunacak ot yoktu.

Kraliçe Cor, Inga ve Rinkitink'i yakalamaya geldiğinde, her iki tutuklu da kendi talihsizlikleri yüzünden o kadar umutsuzluğa kapıldılar ki
odasında bırakılan keçiyi hiç düşünmediler. Ayrıca Bilbil, aşağıdaki avluda bağrışlar ve gürültülü kahkahalar duyana kadar yoldaşlarının değişen talihleri ​​hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir pencereden dışarı bakan ve kendisini rahatsız etmeye cesaret edenleri azarlama niyetinde olan Bilbil, avlunun savaşçılarla dolu olduğunu gördü ve bundan sarayın bir şekilde tekrar düşmanın eline geçtiğini anladı.

[İllüstrasyon]

Şimdi, Bilbil, Kral Rinkitink'e ve Prens'e karşı sık sık aşırı derecede nahoş olsa da ve bazen onlara hitap ederken sert sözler kullansa da, onları dostu olarak tanıyacak ve Kral Gos ile halkının düşmanı olduğunu bilecek kadar zekiydi. Savaşçıları görünce ve Regos'un tehlikeli adamlarının elinde olduğunu bilmenin verdiği ani öfkeyle, Bilbil kafasını odasının kapısına çarptı ve kapıyı açtı. Sonra merdivenin başına koştu ve Kral Gos'un merdivenlerden yukarı çıktığını gördü, onu uzun bir baş kaptan ve savaşçı sırası takip etti.

Keçi öfke ve heyecanla titreyerek başını eğdi ve tam Kral en üst basamağa ulaştığında hayvan öne doğru atıldı ve Majestelerine öyle şiddetli bir şekilde tos vurdu ki, bir saldırı
beklemeyen büyük ve güçlü Kral iki büklüm oldu ve geriye doğru yuvarlandı. Ağırlığı
tam arkasındaki adamı devirdi ve o da bir sonraki savaşçıya
vurdu ve onu alt etti, böylece bir anda Bilbil'in tüm düşmanları
başlarının üstünden merdivenlerin dibine yuvarlandılar, orada
bir yığın halinde yığıldılar, mücadele ettiler, bağırıp çağırdılar ve karışıklık içinde
birbirlerine yumruklarıyla vurdular, ta ki her biri morarıp yaralanana kadar.

Sonunda Kral Gos yığından dışarı fırladı ve merdivenlerden yukarı koştu, gerçekten çok öfkeliydi. Bilbil ona hazırdı ve ikinci kez
Kral'a merdivenlerden aşağı tosladı; ama şimdi keçi de dengesini kaybetti
ve Kral'ı takip etti, askerlerin karışık yığınının üzerine indi.
Sonra topuklarıyla öyle vahşice tekmeledi ki kısa süre sonra kendini
kurtardı ve sarayın kapısından dışarı fırladı.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Kral Gos, peşinden koşarak.

Ama keçi artık o kadar vahşi ve heyecanlıydı ki kimsenin onun yoluna çıkması güvenli değildi. Adamların hiçbiri silahlı değildi ve bir veya iki kişi
keçiyi engellemeye çalıştığında, Bilbil onları yere serdi.
Ancak savaşçıların çoğu onun uçuşuna
müdahale etmeye çalışmayacak kadar akıllıydı.

Sokakta ilerlerken Bilbil kendini teknelerin köprüsüne yaklaşırken buldu ve nereye götüreceğini düşünmek için durmadan karşıya geçti ve yoluna devam etti. Birkaç dakika sonra büyük bir taş bina yolunu
kapattı. Kraliçe Cor'un sarayıydı ve avlunun kapılarının ardına kadar açık olduğunu gören Bilbil, hızını kesmeden içeri
girdi.

[İllüstrasyon]

Zella Prensi Kurtarıyor

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 13

Coregos'un kötü kraliçesi bu sabah çok kötü bir ruh halindeydi, çünkü
köle sürücülerinden biri tarladan gelip bir dizi kölenin isyan ettiğini ve çalışmayacağını söylemişti.

"Onları bana getirin!" diye bağırdı vahşice. "İyi bir kırbaçlama fikirlerini
değiştirmelerini sağlayabilir."

Böylece köle sürücüsü isyankar olanları almaya gitti ve Kraliçe Cor kahvaltısını
yemek için oturdu, yüzünde çirkin bir ifade vardı. Prens Inga, yeni metresinin arkasında tavus kuşu tüylerinden oluşan büyük bir yelpazeyle durması emredilmişti, ancak böyle bir hizmete o kadar alışkın değildi ki, yelpazeyi beceriksizce onun kulağına sürttü. Hemen korkunç bir
öfkeye kapıldı ve Prens'e iki kez tokat attı - bu darbeler karıncalanmayı da beraberinde getirdi, çünkü eli büyük ve sertti ve nazik olmaya meyilli değildi. Inga, vücudundan çok gururunu
acıtsa da, darbeleri çekinmeden veya bir çığlık atmadan karşıladı. Ancak kraliçenin uşağı olarak görev yapan ve kahvesini yeni
getirmiş olan Kral
Rinkitink, genç Prens'in cezalandırıldığını görünce o kadar şaşırdı ki,
küpü devirdi ve sıcak kahve, Kraliçe'nin en güzel sabahlığının kucağına doğru aktı.

Cor öfkeyle çığlık atarak yerinden fırladı ve zavallı Rinkitink, köle
sürücüsü o anda geri dönüp kadının dikkatini çekmeseydi
şüphesiz korkunç bir dayak yiyecekti. Gözetmen, Pingaree'den tüm kadın köleleri beraberinde getirmişti, zincirlerle yüklenmişlerdi ve o kadar zayıf ve hastaydılar ki
zorlukla yürüyebiliyorlardı, tarlada çalışmak ise hiç mümkün değildi.

Prens Inga'nın gözleri, zavallı halkının nasıl istismara uğradığını keşfettiğinde hüzünlü gözyaşlarıyla doldu, ancak kendi durumu o kadar çaresizdi ki
onlara yardım edemedi. Neyse ki çocuğun annesi Kraliçe
Garee, bu köleler arasında değildi, çünkü Kraliçe Cor onu tereyağı yapmak için
kraliyet mandırasına yerleştirmişti.

"Neden çalışmayı reddediyorsun?" diye sordu Cor sert bir sesle, Pingaree'den gelen köleler titreyerek ve yere bakarak önünde dururken.

"Çünkü sizin gözetmenlerinizin talep ettiği görevleri yerine getirmek için gücümüz yok," diye cevapladı kadınlardan biri.

"O zaman gücünüz geri gelene kadar kırbaçlanacaksınız!" diye haykırdı Kraliçe ve Inga'ya dönerek emretti: "Bana yedi kırbaçlı kırbacı getir."

Çocuk odadan çıkarken, talihsiz kadınları hak etmedikleri cezadan nasıl kurtarabileceğini merak ederken, arkadan giren bir kızla karşılaştı ve sordu:

"Majesteleri Kraliçe Cor'u nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

"O, duvarlarına yeşil ejderhaların resmedildiği kırmızı kubbeli odada," diye cevapladı Inga; "ama bugün öfkeli ve kaba bir ruh halinde. Onu neden görmek istiyorsunuz?"

"Satacak balım var," diye cevapladı kız, ormandan yeni gelmiş olan Zella. "Kraliçe balıma çok düşkün."

"Eğer istersen ona gidebilirsin," dedi çocuk, "ama zalim Kraliçe'yi kızdırmamaya dikkat et, yoksa sana zarar verebilir."

"Bana neden zarar versin ki, ona çok sevdiği balı getiren o?"
diye sordu çocuk masumca. "Ama uyarın için teşekkür ederim; ve
Kraliçe'yi kızdırmamaya çalışacağım."

Zella gitmeye başladığında, Inga'nın gözleri aniden ayakkabılarına takıldı ve
anında onları kendi ayakkabıları olarak tanıdı. Çünkü ayakkabılar sadece Pingaree'de
bu şekilde şekillendirilirdi: topukları yüksek ve ayak parmaklarına doğru sivri.

"Dur!" diye bağırdı heyecanlı bir sesle ve kız şaşkınlıkla itaat etti.

"Söyle bana," diye devam etti, daha nazikçe, "o ayakkabıları nereden aldın?"

"Babam onları bana Regos'tan getirdi," diye cevapladı.

"Regos'tan!"

"Evet. Güzel değiller mi?" diye sordu Zella, hayranlıkla ayaklarına bakarak.
"Birini babam saray duvarının yanında, diğerini de kül yığınında buldu. Bu yüzden onları bana getirdi ve bana tam uydular."

Bu sırada Inga, kızın tabii ki anlayamadığı coşkulu bir sevinçle titriyordu.

"Adın ne, küçük kız?" diye sordu.

"Benim adım Zella, babam ise kömürcü Nikobob."

"Zella güzel bir isim. Ben Pingaree Prensi Inga'yım," dedi, "ve şu anda giydiğin ayakkabılar, Zella, bana ait. Babanın sandığı gibi
atılmadılar, kayboldular. Onları bana tekrar verir misin?"

Zella'nın gözleri yaşlarla doldu.

"O zaman güzel ayakkabılarımı mı bırakmalıyım?" diye sordu. "Sahip olduğum tek ayakkabılar onlar."

Inga zavallı çocuk için üzüldü, ancak Sihirli İncileri
geri almasının ne kadar önemli olduğunu biliyordu. Bu yüzden yalvararak şöyle dedi:

"Lütfen bana ver, Zella. Bak! Şu an giydiğim, diğerlerinden daha yeni ve güzel olan
ayakkabıları onlarla değiştireceğim."

Kız tereddüt etti. Prens'i memnun etmek istiyordu, ancak babasının ona hediye olarak getirdiği
ayakkabıları değiştirmekten nefret ediyordu.

"Eğer bana ayakkabıları verirsen," diye devam etti çocuk endişeyle, "seni ve annenle babanı zengin ve müreffeh kılacağıma söz veriyorum.
Gerçekten de benden istediğin her iyiliği yapacağıma söz veriyorum," ve yere oturdu, giydiği ayakkabıları çıkarıp kıza doğru tuttu.

[İllüstrasyon]

"Bana uyup uymayacaklarına bakacağım," dedi Zella, sol ayakkabısını -Pembe İnci'nin olduğu ayakkabıyı- çıkarıp Inga'nınkilerden birini giymeye başladı.

Tam o sırada Kraliçe Cor, yedi kırbaç darbesiyle bekletildiği için öfkelenerek odaya koştu ve Inga'yı buldu. Zella'nın yanında yerde oturan çocuğu gören kadın, yumruklarını sıkarak ona vurmak için ona doğru
atıldı; ancak Inga ayakkabıyı ayağından kaymıştı ve Kraliçe'nin darbeleri vücuduna ulaşamıyordu.

Sonra Cor, Inga'nın yanında yatan kırbacı gördü ve onu kaparak onu
kırpmaya
çalıştı - ama hepsi boşunaydı.

Zella bu sahne karşısında dehşete düşmüş bir şekilde otururken, vakit kaybetmeyeceğini anlayan Prens uzanıp kızın ayağından sağ ayakkabıyı
çıkardı ve hemen kendi ayağına koydu. Sonra ayağa kalktı ve öfkeli ama şaşkın Kraliçe'nin karşısına geçerek ona sakin bir sesle şöyle dedi:

"Hanımefendi, lütfen o kırbacı bana verin."

"Vermeyeceğim!" diye cevapladı Cor. "Onunla Pingaree kadınlarını
kırpacağım."

Çocuk kırbacı kavradı ve karşı konulamaz bir güçle
Kraliçe'nin elinden çekti. Ama o, göğsünden keskin bir hançer çıkardı ve
şimşek hızıyla Inga'nın kalbine bir darbe indirdi. O sadece
durdu ve gülümsedi, çünkü bıçak geri sekti ve yere
düştü.

Sonra, Kraliçe Cor sonunda kocasını
korkutmuş ama cehaletiyle alay ettiği, inanmadığı
sihirli gücü anladı. Inga'nın gücünün kaybolduğunu ve
tekrar bulunduğunu
bilmiyordu, ama çocuğun sıradan bir düşman olmadığını ve onu alt etmeyi başaramazsa
Coregos Adası'ndaki saltanatının
son bulacağını fark etti. Zaman kazanmak için kırmızı kubbeli odaya geri döndü ve tahtına oturdu, tahtının önünde Pingaree'den gelen ağlayan köleler toplanmıştı.

Inga, Zella'nın elini tutmuş ve ona kendi ayakkabıları karşılığında verdiği ayakkabıları giymesinde yardımcı olmuştu. Ayakkabıları oldukça rahat bulmuştu ve
transfer sırasında bir şey kaybettiğini bilmiyordu.

"Benimle gel," dedi oğlan Prens ve onu Rinkitink'i azarlayan Kraliçe Cor'un huzuruna çıkardı. Gözetmene Inga şöyle dedi:

"Bu zincirleri açan anahtarları bana ver ki bu zavallı kadınları serbest bırakayım."

"Yapma!" diye bağırdı Kraliçe Cor.

"Eğer karışırsan, hanımefendi," dedi oğlan, "seni bir zindana atarım."

Bununla Rinkitink, Inga'nın Büyü İncilerini geri aldığını anladı ve küçük şişman Kral o kadar sevindi ki odanın etrafında dans edip zıpladı.
Ancak Kraliçe tehdit karşısında alarma geçti ve köle sahibi, Regos fatihinden korkarak titreyerek anahtarları teslim etti.

Inga, ülkesindeki kadınların üzerindeki tüm zincirleri hızla çıkardı ve onları rahatlattı, artık çalışmamaları gerektiğini, ancak yakında Pingaree'deki evlerine geri döneceklerini söyledi. Sonra köle sürücüsüne gidip köle yapılmış tüm çocukları almasını ve onları annelerine getirmesini emretti. Adam itaat etti ve hemen işini yapmak için ayrıldı, Kraliçe Cor ise giderek daha fazla huzursuzlanarak aniden tahtından
atıldı ve Inga onu durduramadan odadan
ve sarayın avlusuna doğru koştu, onu kaçırmak istiyordu. Rinkitink onu takip etti ve gidebildiği kadar hızlı koştu. Tam bu sırada Bilbil, Regos'tan çılgınca koşarken avlunun kapılarına döndü ve bir yöne gelirken Kraliçe
Cor diğer yöne giderken büyük bir güçle birbirlerine çarptılar.
Kadın havada süzülerek Bilbil'in başının üzerinden geçti ve kapıların dışındaki yere indi, tacı bir hendeğe yuvarlandı ve kadın kendini toparladı, yarı sersemlemiş bir şekilde ve uçuşuna devam etti. Bilbil de beklenmedik karşılaşmadan dolayı biraz sersemlemişti ama hücumuna
kör bir şekilde devam etti ve Kraliçe
Cor'un peşinden koşan zavallı Rinkitink'e çarptı. Birkaç kez birbirlerinin üzerinden geçtiler ve sonra Rinkitink doğruldu
ve Bilbil doğruldu ve birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Bilbil," dedi Kral, "Size hayret ediyorum!"

"Majesteleri," dedi Bilbil, "sizin elinizden daha nazik bir muamele bekliyordum."

"Beni böldün," dedi Rinkitink.

"Benim yolumu tutmadan bolca yer vardı," diye ilan etti keçi.

Sonra Inga koşarak dışarı çıktı ve şöyle dedi: "Kraliçe nerede?"

"Gitti," diye cevapladı Rinkitink, "ama çok uzağa gidemez, çünkü burası bir ada.
Ancak, Bilbil'i buldum ve grubumuz tekrar bir araya geldi.
Sihirli güçlerini yeniden kazandın ve yine durumun efendisi olduk.
Bu yüzden minnettar olalım."

Bunları söyledikten sonra, iyi kalpli küçük Kral ayağa kalktı ve kadınları rahatlatmak için
taht odasına topallayarak geri döndü.

Şu anda, gözetmen tarafından bir araya getirilen Pingaree'nin çocukları içeri getirildi ve annelerine kavuştular ve aralarında büyük bir sevinç vardı, emin olabilirsiniz.

"Ama Kraliçe Garee nerede, sevgili annem?" diye sordu Inga; ancak
kadınlar bilmiyordu ve gözetmenin Pingaree'den gelen kölelerden birinin kraliyet mandırasına yerleştirildiğini hatırlaması biraz zaman aldı.
Belki de çocuğun aradığı kadın buydu.

Inga hemen ona tereyağı evine giden yolu göstermesini emretti, ancak
oraya vardıklarında Kraliçe Garee ortalıkta yoktu, ancak çocuk annesinin giydiği bir
eşarp olduğunu tanıdığı ipek bir eşarp buldu. Sonra Coregos adasında bir arama başlattılar, ancak
Inga'nın annesini hiçbir yerde bulamadılar.

Kraliçe Cor'un sarayına döndüklerinde, Rinkitink
tekne köprüsünün tekrar kaldırıldığını ve onları Regos'tan ayırdığını keşfetti,
ve bundan dolayı Kraliçe Cor'un kocasının adasına kaçtığından ve Kraliçe Garee'yi de beraberinde götürdüğünden şüphelendiler. Inga ne yapacağını çok şaşırmıştı ve konuyu konuşmak için arkadaşlarıyla birlikte saraya geri döndü.

Zella şimdi ağlıyordu çünkü balını satamamıştı ve Regos adasındaki ailesinin yanına dönememişti, ancak çocuk Prens onu teselli etti ve evine geri dönene kadar korunacağına söz verdi. Rinkitink, Kraliçe Cor'un yanına almaya vakit bulamadığı kesesini buldu ve Zella'ya bal için birkaç altın verdi. Sonra Inga saray hizmetçilerine Pingaree'nin tüm kadınları ve çocukları için bir ziyafet hazırlamalarını ve hepsini alabilecek kadar büyük olan büyük sarayda onlara yataklar hazırlamalarını emretti.

Sonra çocuk, keçi, Rinkitink ve Zella, daha sonra ne yapılması gerektiğini düşünmek için özel bir odaya geçtiler.

[Resim]

Kaçış

[Resim]

BÖLÜM 14

"Bizim hatamız," dedi Rinkitink, "aynı anda bu ikiz adalardan sadece birini fethetmemiz. Regos'u fethettiğimizde, düşmanlarımızın hepsi Coregos'a geldi ve şimdi Coregos'u fethettiğimize göre, Kraliçe Regos'a kaçtı. Ve her seferinde teknelerin köprüsünü kaldırdılar, böylece onları takip
edemedik."

"Pingaree'den geldiğimiz teknemize ne oldu?" diye sordu Bilbil.

"Onu Regos kıyısında bıraktık," diye cevapladı Prens, "ama merak ediyorum, onu tekrar
alamaz mıyız?"

"Neden Beyaz İnci'ye sormuyorsun?" diye önerdi Rinkitink.

"Bu iyi bir fikir," diye karşılık verdi çocuk ve hemen Beyaz İnci'yi ipek kesesinden çıkarıp kulağına götürdü. Sonra sordu: "Teknemizi nasıl geri alabilirim?"

İncinin Sesi cevap verdi: "Coregos Adası'nın güney ucuna gidin ve ellerinizi üç kez çırpın, tekne size gelecektir."

"Çok iyi!" diye bağırdı Inga ve sonra arkadaşlarına dönüp şöyle dedi:
"Ne zaman istersek teknemizi alabileceğiz; ama sonra ne yapacağız?"

"Beni onunla eve götürün!" diye yalvardı Zella.

"Benimle Gilgad Şehrime gelin," dedi Kral, "orada sonsuza kadar kalmanız çok hoş karşılanacak."

"Hayır," diye cevapladı Inga, "babamı ve annemi ve halkımı kurtarmalıyım. Zaten Pingaree'nin kadınları ve çocukları var, ama erkekler babamla birlikte Regos madenlerinde ve sevgili annem Kraliçe Cor tarafından götürüldü. Hepsi kurtarılıncaya kadar bu adaları terk etmeyi kabul etmeyeceğim."

"Kesinlikle doğru!" diye haykırdı Bilbil.

"İkinci düşüncemde," dedi Rinkitink, "Sana katılıyorum. Ayakkabılarınla ​​uyumaya dikkat edersen ve onları bir daha asla çıkarmazsan,
üstlendiğin görevi yerine getirebileceğine inanıyorum."

Uzun süre birlikte hareket tarzları konusunda fikir alışverişinde bulundular ve
sonunda ilk önce Kral Kitticut'u ve onunla birlikte Pingaree'den gelen adamları kurtarmaya çalışmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Bu onlara
yardımcı olacak bir ordu sağlayacaktı ve sonrasında Regos'a yürüyüp
Kraliçe Cor'u Pingaree Kraliçesi'ni teslim etmeye zorlayabilirlerdi. Zella onlara
Regos kıyısı boyunca tekneleriyle madenlerin karşısındaki bir noktaya kadar gidebileceklerini ve böylece Kral Gos'un savaşçılarıyla herhangi bir çatışmadan kaçınabileceklerini söyledi.

Bu, izlenecek en iyi yol olarak düşünüldüğünden, gece yaklaştığı için
ertesi sabah yola çıkmaya karar verdiler. Hizmetçiler kadınlara ve çocuklara bakmakla meşgulken, Zella
Inga, Rinkitink ve kendisi için bir akşam yemeği hazırlamayı üstlendi ve kısa süre sonra saray mutfağında güzel bir yemek hazırladı, çünkü o iyi bir aşçıydı ve annesine sık sık yardım etmişti. Akşam yemeği bahçelere bakan küçük bir odada servis edildi ve Rinkitink bunun en iyi kısmının Zella'nın yaptığı bisküvilerin üzerine sürdüğü tatlı bal olduğunu düşündü. Bilbil'e gelince, saray arazisinde dolaştı ve ona güzel bir akşam yemeği yapan
biraz ot buldu.

[İllüstrasyon]

Akşam Inga kadınlarla konuştu ve onları neşelendirdi,
yakında madenlerde çalışan kocalarıyla onları yeniden bir araya getireceğine ve onları kendi adaları olan Pingaree'ye geri göndereceğine söz verdi.

Ertesi sabah çocuk erkenden kalktı ve Zella'nın
çoktan güzel bir kahvaltı hazırladığını gördü. Ve yemekten sonra adanın çok da uzak olmayan en güney noktasına gittiler,
Rinkitink Bilbil'in sırtında ve Inga ile Zella arkalarında, el ele.

Suyun kenarına vardıklarında çocuk ilerledi ve Beyaz İnci'nin ona söylediği gibi
ellerini üç kez birbirine çarptı. Ve
birkaç dakika sonra uzakta gümüş astarlı siyah tekneyi gördüler, denizden hızla onlara doğru geliyordu. Şu anda
sahilde karaya oturdu ve hepsi içine bindiler.

Zella tekneden çok memnundu, gördüğü en güzel tekneydi ve suyun içinden onlara doğru gelmesi ve kürek çekecek kimse olmaması onu bu peri gemisinden biraz korkuttu.
Ama Inga kürekleri aldı ve kürek çekmeye başladı ve tekne hemen
hızla Regos'a doğru fırladı. Şehrin inşa edildiği adanın ucunu
döndüler ve kıyının
teknelerini keşfetmiş ancak onu takip edip
etmemeye karar
vermemiş gibi görünen savaşçılarla
doldurulduğunu fark ettiler. Bunun nedeni muhtemelen ne yapacaklarına dair hiçbir emir almamış olmaları veya belki de Pingaree'den bu maceracıların sihirli güçlerinden korkmayı
öğrenmiş olmaları ve Kralları emretmedikçe onlara saldırmak
istememeleriydi. Regos Adası'nın batı tarafındaki kıyı çok engebeliydi ve
iç orman yolundan madenlerin yerini oldukça iyi bilen Zella, şimdi denizden baktıkları dağın
yeraltı mağaralarının girişinin bulunduğu dağ olduğuna karar vermekte zorlandı. Önce bu tepe olduğunu düşündü, sonra da o olduğunu tahmin etti; belirsizliği yüzünden çok fazla zaman kaybedildi.

Sonunda karaya çıkıp ülkeyi keşfetmeye karar verdiler, nerede olduklarını görmek için, bu yüzden Inga tekneyi küçük bir kayalık koya sürdü ve hepsi orada karaya çıktı. Bir saat boyunca patikayı aradılar ama hiçbir iz bulamadılar ve şimdi Zella çok kuzeye gittiklerine ve şehre daha yakın olan başka bir dağa geri dönmeleri gerektiğine inanıyordu.

Tekrar tekneye bindiler ve doğru yere ulaştıklarını düşünene kadar
güney yönünde kıvrımlı kıyıyı takip ettiler. Ancak bu sırada hava kararmaya başlamıştı, çünkü tüm gün madenlerin girişini aramakla geçmişti ve Zella onları karada kalmaktansa teknede geceyi geçirmenin daha güvenli olacağı konusunda uyardı, çünkü
orada vahşi hayvanlar kesinlikle onları rahatsız edecekti. O anda hiçbiri bu arama gününün planları için ne kadar ölümcül olduğunu fark etmemişti ve belki de
Inga neler olduğunu anlasaydı
sa sabaha kadar teknede sessizce kalmaktansa karaya çıkıp ormandaki tüm vahşi hayvanlarla savaşırdı.

Ancak Kraliçe Cor ve Kral Gos'un kurnaz planlarından habersiz,
teknelerini küçük bir koyda demirlediler ve neşeyle akşam yemeklerini yediler, teknenin dolaplarında bol miktarda yiyecek ve içecek buldular. Akşamleyin
yıldızlar gökyüzünde belirdi ve teknelerinin etrafındaki dalgaları gümüşle doldurdu. Etrafları, komşu kıyıda bir
hayvanın ara sıra homurdanması dışında, keyifli bir şekilde sakindi.

Maceraları ve gelecek planları hakkında sessizce konuştular
ve Zella onlara basit geçmişini ve zavallı babasının ne kadar çok çalışmak zorunda olduğunu anlattı
karısını ve çocuğunu geçindirmek için kömür yakarak
yeterince para kazanmak zorunda olduğunu. Nikobob, Regos'un en mütevazı adamı olabilirdi, ancak
Zella iyi ve dürüst bir adam olduğunu ve ülkesinin bu kadar kötü bir Kral tarafından
yönetilmesinin onun hatası olmadığını söyledi.

Sonra Rinkitink, onları eğlendirmek için bir şarkı söylemeyi teklif etti ve
Bilbil, efendisinin sesinin çatlak ve itici olduğunu iddia ederek sert bir şekilde itiraz etse de, küçük Kral diğerleri tarafından
şarkısını söylemesi için cesaretlendirildi ve o da bunu yaptı.

"Ned adında kızıl saçlı bir adam ölmüştü;
Keman-cum-faddle-cum-fi-do söyle!
Savaşta kafasını kaybetmişti;
Keman-cum-faddle-cum-fi-do söyle!
'Ah, zavallı Ned,' dedim ona,
'Kafanı nasıl bu kadar kızardı?'
Keman-cum-faddle-cum-fi-do söyle!

"Ned dedi ki: 'Ülkem için kanamıştım,'
Keman-cum-faddle-cum-fi-do söyle!
'Yatakta güvenle ölmek yerine;'
Keman-cum-faddle-cum-fi-do söyle!
'Kaçsaydım, bunun yerine,
O zaman bir kafa önde olurdum.'
Keman-cum-faddle-cum-fi-do söyle!

"Ned'e dedim ki----"

"Dur, Majesteleri!" diye yalvardı Bilbil. "Başımı ağrıtıyorsun."

"Ama şarkı bitmedi," diye cevapladı Rinkitink, "ve başın ağrıyorsa, hiç başı olmayan zavallı Ned'i düşün!"

"Aklıma sadece kasvetli şarkı söylemen geliyor," diye karşılık verdi Bilbil. "Neden
neden ölü bir adamın kızıl kafasını nasıl kaybettiğini anlatmak yerine neşeli bir konu seçmedin? Gerçekten, Rinkitink, sana şaşırdım."

"Yaşayan bir adam hakkında muhteşem bir şarkı biliyorum," dedi Kral.

"O zaman söyleme," diye yalvardı Bilbil.

Zella, keçinin saygısız sözlerinden hem şaşırdı hem de üzüldü, çünkü Rinkitink'in şarkı söylemesinden oldukça keyif almıştı ve Krallara ve yüksek otoriteye sahip olanlara karşı uygun bir saygı duymayı öğrenmişti. Ama artık
geç olmaya başladığından uyumaya karar verdiler, böylece ertesi sabah erken kalkabilirlerdi, bu yüzden hepsi büyük teknenin altına uzandılar ve koltukların altında bu gibi durumlar için
saklanmış buldukları battaniyelerle üzerlerini örttüler. Çok geçmeden
uyuyakaldılar ve şafak vakti uyandılar.

[İllüstrasyon]

Aceleyle kahvaltı ettikten sonra, çünkü Inga babasını kurtarmak için can atıyordu,
çocuk tekneyi kıyıya çekti ve hepsi karaya çıkıp patikayı aramaya başladılar. Zella yarım saat içinde buldu ve madenlerin girişine çok yakın olduklarını söyledi; bu yüzden kuzeye doğru patikayı takip ettiler, önce Inga, sonra Zella onu takip etti,
bu arada Rinkitink Bilbil'in sırtında arkadan geldi.

Çok geçmeden önlerinde yükselen büyük bir kaya duvarı gördüler, bu duvarın içinde alçak kemerli bir giriş vardı ve bu girişin her iki yanında kılıç ve mızrakla silahlanmış birer muhafız duruyordu. Maden muhafızları Kral Gos'un savaşçıları kadar vahşi değildi, görevleri köleleri görevlerinde çalıştırmak ve kaçmalarını engellemekti; ancak zalim efendilerinin istediği kadar zalim ve zalim oldukları kadar korkaktılar.

Inga girişteki iki adama doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Bu açıklık Kral Gos'un madenlerine mi çıkıyor?"

"Çıkıyor," diye cevapladı muhafızlardan biri, "ama içeri giren hiç kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmiyor."

"Yine de," dedi çocuk, "içeri girmeyi düşünüyoruz ve istediğimiz zaman dışarı çıkacağız. Ben Pingaree Prensi'yim ve Kral Gos'un köleleştirdiği halkımı kurtarmaya geldim."

Şimdi iki muhafız bu konuşmayı duyduklarında birbirlerine baktılar ve güldüler ve içlerinden biri şöyle dedi: "Kral haklıydı, çünkü çocuğun buraya gelme ihtimalinin yüksek olduğunu ve halkını serbest bırakmaya çalışacağını söyledi.
Ayrıca Kral, küçük Prens'i madenlerde tutmamızı ve arkadaşlarıyla birlikte onu işe koymamızı emretti."

"O zaman Kral'a itaat edelim," diye yanıtladı diğer adam.

Inga bunu duyunca şaşırdı ve sordu:

"Kral Gos size bu emri ne zaman verdi?"

"Majesteleri dün gece bizzat buradaydı," diye cevapladı adam, "ve bir saat önce tekrar gitti. Sizin buraya geldiğinizden şüpheleniyordu ve eğer yapabilirsek sizi yakalamamızı söyledi."

Bu rapor çocuğu çok endişelendirdi, kendisi için değil ama babası için, çünkü Kral'ın bir yaramazlık
yaptığından korkuyordu. Bu yüzden madenlere
aceleyle girdi ve muhafızlar ona veya arkadaşlarına karşı hiçbir şey yapmadı, emirleri içeri girmesine izin vermek ama dışarı
çıkmamasını sağlamaktı.

Küçük maceracı grubu uzun, kayalık bir koridordan geçti ve
bir düzine muhafız ve yüz köle buldukları alçak, geniş bir mağaraya ulaştılar, köleler kazma ve küreklerle altın kazarak
çalışıyorlardı, muhafızlar ise uzun kırbaçlarla üzerlerinde duruyordu.

Inga, bu köleler arasında Pingaree'den birçok adam buldu, ancak Kral
Kitticut bu mağarada değildi; böylece oradan geçip
ikinci bir mağaraya giden başka bir koridora girdiler. Burada da yüzlerce adam
çalışıyordu, ancak çocuk babasını aralarında bulamadı ve böylece
üçüncü bir mağaraya doğru ilerledi.

Koridorların hepsi aşağıya doğru eğimliydi, bu yüzden ne kadar ilerlerlerse
yeryüzüne o kadar
aşağı iniyorlardı ve şimdi havayı sıcak,
sık ve nefes almanın zor olduğunu gördüler. İşçilere ışık vermek için
duvarlara yanan meşaleler saplanmıştı ve bunlar baskıcı
sıcağa ekleniyordu.

Üçüncü ve en alttaki mağara madenlerdeki son mağaraydı ve burada çok sayıda köle ve onları
çalışmaya devam ettirecek çok sayıda muhafız vardı. Şimdiye kadar, muhafızların hiçbiri İnga'nın grubuna dikkat etmemişti, ancak onların istedikleri gibi ilerlemelerine izin vermişti ve köleler çocuğa, kıza, adama ve keçiye meraklı bakışlar atarken, hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorlardı. Ama şimdi çocuk Pingaree'li adamlardan bazılarının yanına gidip babasıyla ilgili haberleri sordu ve onlara gardiyanlardan korkmamaları gerektiğini, çünkü kendisinin onları kırbaçlardan koruyacağını söyledi. [Resim]

Sonra Kral Kitticut'un akşam vaktine kadar bu mağarada çalıştığını öğrendi, Kral Gos gelip onu götürdüğünde -hala zincirlerle yüklüydü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Kral Rinkitink bu haberi duyduğunda, "Gos babanı Regos'a götürdü, onu kurtarmamızı engellemek için.
Zavallı Kitticut'u bulamayacağımız bir zindanda saklayabilir."

"Belki de haklısın," diye cevapladı çocuk, "ama ben onu nerede olursa olsun bulmaya kararlıyım."

Ingo kararlı ve cesur bir şekilde konuştu, ama Kral Gos'un ondan önce madenlerde olduğunu ve babasını götürdüğünü
öğrenince çok hayal kırıklığına uğradı. Ancak, tüm muhalefete rağmen sonunda başaracağına inanarak cesaretini kaybetmemeye çalıştı. Muhafızlara dönerek şöyle dedi:

"Bu kölelerin zincirlerini çıkarın ve onları serbest bırakın."

Muhafızlar bu emre güldüler ve içlerinden biri bir avuç zincir getirerek şöyle dedi: "Majesteleri bize sizi de köle yapmamızı emretti, çünkü bir daha asla bu mağaralardan ayrılmayacaksınız."

[İllüstrasyon]

Sonra zincirleri Inga'ya geçirmeye çalıştı, ancak çocuk öfkeyle onları yakaladı ve pamuk ipleriymiş gibi kolayca parçaladı. Bir düzine veya daha fazla muhafız onu yakalamak için hamle yaptığında,
Prens zincirin ucunu bir kırbaç gibi savurdu ve onları bir köşeye
sürükledi, orada korkup merhamet dilediler.

Çocuk Prens'in harikulade gücüne dair hikayeler Regos madenlerine çoktan yayılmıştı ve Kral Gos onlara Inga'nın tüm büyü gücünden mahrum bırakıldığını söylemiş olsa da, muhafızlar artık bunun doğru olmadığını gördüler ve ona karşı koymaya çalışmamanın akıllıca olduğunu düşündüler. Kölelerin zincirleri ayak bileklerine ve bileklerine sıkıca perçinlenmişti, ancak Inga elleriyle çelik bağları kopardı ve zavallı adamları serbest bıraktı - sadece Pingaree'den olanları değil, Kral Gos'un birçok savaşında ve baskınında esir alınan herkesi. Tahmin edebileceğiniz gibi çok minnettardılar ve Prens Inga'nın emrettiği her eylemde onu desteklemeyi kabul ettiler. Onları orta mağaraya götürdü, tüm muhafızlar ve gözetmenler onun yaklaşmasıyla dehşet içinde kaçtılar ve kısa süre sonra madenlerin o bölümünde çalışan kölelerin zincirlerini parçaladı. Sonra ilk mağaraya yaklaştılar ve oradaki herkesi serbest bıraktılar.

Köleler Kral Gos'un hizmetkarları tarafından o kadar zalimce muamele görmüşlerdi ki
intikam almak için onları takip edip öldürmek için can atıyorlardı; ancak Inga onları geri tuttu ve her bir bölüğün kendi lideri olacak şekilde bölükler oluşturdu.

Sonra liderleri bir araya çağırdı ve onlara Regos Şehri'ne giden yolda düzgün bir şekilde yürümelerini söyledi, orada onlarla buluşacak ve
ne yapacaklarını söyleyecekti.

Onlar da ona itaat etmeyi hemen kabul ettiler ve madenlerden getirdikleri demir çubuklar ve kazmalarla kendilerini silahlandırarak köleler şehre doğru yürüyüşlerine başladılar.

Zella ilk başta geride kalmak istedi, böylece kendi evine gidebilirdi, ancak ne Rinkitink ne de Inga onun ormanda tek başına dolaşmasının güvenli olduğunu düşündüler, bu yüzden onu onlarla birlikte şehre geri dönmeye ikna ettiler.

Çocuk bu sefer teknesini ilk kez Regos'a
çıktığındaki aynı yerde karaya oturttu ve savaşçıların çoğu kıyıda ve
şehrin surlarının önünde dururken, hiçbiri çocuğa
hiçbir şekilde müdahale etmeye çalışmadı. Gerçekten de, huzursuz ve endişeli görünüyorlardı ve
Inga, Kaptan Buzzub ile karşılaştığında çocuk onun yokluğunda bir şey olup olmadığını sordu.

"Çok şey oldu," diye cevapladı Buzzub. "Kralımız ve Kraliçemiz
kaçıp bizi terk ettiler ve ne yapacağımızı bilmiyoruz."

"Kaçın!" diye haykırdı Inga. "Nereye gittiler?"

"Kim bilir?" dedi adam, başını umutsuzca sallayarak. "Birkaç saat önce kırk kürekçiyle birlikte bir teknede yola çıktılar ve yanlarında Pingaree Kralı ve Kraliçesi'ni götürdüler!"

[Resim]

Hükümdarların Kaçışı

[Resim]

BÖLÜM 15

Şimdi Kraliçe Cor adasından Regos'a kaçtığında, çok korkmuş olmasına rağmen, köprüye yakın olan kraliyet süt ürünleri
evinde durup zavallı Kraliçe Garee'yi tereyağı evinden sürükleyip Regos'a kadar götürmek için yeterince akıllı olduğu anlaşılıyor. Kral Gos'un savaşçıları daha önce hiç korkunç Kraliçe Cor'u korkmuş görmemişlerdi ve bu nedenle
teknelerin köprüsünden koşarak gelip Pingaree Kraliçesi'ni tek kolundan sürüklediğinde, kadının büyük korkusu bekleyen savaşçıları dehşete düşürdü.

"Çabuk!" diye bağırdı Cor. "Köprüyü yıkın, yoksa kayboluruz."

Adamlar teknelerin köprüsünü sökerken Kraliçe Gos sarayına koştu ve orada kocasıyla tanıştı.

"Bu çocuk bir büyücü!" diye soludu. "Ona karşı hiçbir şey yapılamaz."

"Ah, sonunda büyüsünü keşfettin mi?" diye cevapladı Gos, yüzüne gülerek.
"Şimdi korkak olan kim?"

"Gülmeyin!" diye bağırdı Kraliçe Cor. "Bu gülünecek bir şey değil. İkimizin
adaları da şu anda fethedilmiş durumda. Ne yapacağız, Gos?"

"İçeri gir," dedi ciddileşerek, "ve konuşalım."

Böylece sarayın bir odasına girdiler ve uzun uzun ve içtenlikle konuştular.

"Çocuk babasını, annesini ve Pingaree'nin tüm halkını serbest bırakıp onları adalarına geri götürmeyi düşünüyor," dedi Cor. "Ayrıca saraylarımızı yıkıp bizi köleleştirebilir. Tek bir yol görebiliyorum,
Gos, onun bütün bunları ve yapmak istediği her şeyi yapmasını engellemenin."

"Bu hangi yol?" diye sordu Kral Gos.

"Çocuğun ailesini buradan olabildiğince çabuk uzaklaştırmalıyız.
Pingaree Kraliçesi yanımda ve sen madenlere gidip
Kralı alabilirsin. Sonra onları bir tekneye alıp çocuğun bulamayacağı bir yere, tüm büyüsüyle
saklayacağız.
Pingaree Kralı ve Kraliçesi'ni rehin alacağız ve çocuk büyücüye eğer
adalarımızdan ayrılmaz ve onları kendi yolumuzla, rahatsız edilmeden yönetmemize
izin vermezse, babasını ve annesini öldüreceğimizi söyleyeceğiz.
Ayrıca, biz serbest bırakıldığımız sürece ailesinin güvende olacağını, ancak yine de güvenli bir şekilde saklanacağını söyleyeceğiz. Bence Gos, bu şekilde
Prens Inga'yı bize itaat etmeye zorlayabiliriz, çünkü o
ebeveynlerine çok düşkün görünüyor."

"Fena fikir değil," dedi Gos düşünceli bir şekilde; "ama
Kral ve Kraliçe'yi çocuğun bulamayacağı
bir yere saklayabiliriz?"

"Nome Kralı'nın ülkesinde, anakarada güneyde," diye cevapladı. "Nomlar bizim dostlarımız ve tutsakları keşfedilmekten korumalarını sağlayacak sihirli güçlere sahipler. Pingaree Kralı ve Kraliçesi'ni çocuk ne yaptığımızı anlamadan Nome Krallığı'na götürmeyi başarabilirsek, eminim ki planımız başarılı olacaktır."

[İllüstrasyon]

Gos sonraki beş dakika içinde planı epey düşündü ve
ne kadar çok düşünürse o kadar akıllıca ve mantıklı göründü. Bu yüzden
Kraliçe Cor'un önerdiği gibi yapmayı kabul etti ve hemen madenlere doğru yola koyuldu ve Prens Inga'dan önce oraya vardı. Ertesi sabah
Kral Kitticut'u Regos'a geri götürdü.

Gos yokken Kraliçe Cor yolculuk için büyük ve hızlı bir tekne hazırlamakla meşguldü. İçine birkaç kese altın ve mücevher koydu ve 
Regos'taki en güçlü kürekçilerden kırkını tekneyi kürek çekmeleri için seçti. Kral Gos kraliyet esiriyle geri döndüğünde her şey yola çıkmaya hazırdı.
Hızla tekneye bindiler ve iki önemli esirleriyle birlikte ve halklarından hiçbirine
bir açıklama yapmadan kürekçilere
harekete geçmelerini emrettiler ve kısa süre sonra Nonstic
Okyanus'un geniş alanında gözden kayboldular.

Inga birkaç saat sonra şehre vardı ve
babasının ve annesinin adalardan kaçırıldığını öğrendiğinde çok üzüldü. "Elbette onları takip edeceğim," dedi çocuk Rinkitink'e, "ve eğer okyanusta onları yakalayamazsam, onları bulana kadar dünyayı arayacağım. Ama buradan ayrılmadan önce halkımızı Pingaree'ye geri göndermeyi ayarlamalıyım."

[İllüstrasyon]

Nikobob Tacı Reddediyor

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 16

Zella, Regos'taki gümüş kaplı tekneden indiğinde gördüğü ilk kişiler neredeyse babası ve annesiydi. Nikobob ve karısı, küçük kızları Coregos'tan dönmeyince çok endişelenmişlerdi, bu yüzden onun başına ne geldiğini keşfetmek için yola çıkmışlardı. O sabah Regos Şehri'ne vardıklarında, yaşanan tüm garip olayların haberini duyduklarında şaşkına dönmüşlerdi;
yine de, Zella'nın kuzeye giden Prens İnga'nın teknesinde görüldüğü söylendiğinde teselli bulmuşlardı. Sonra, bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken, gümüş astarlı tekne tekrar belirdi,
içinde kızları vardı ve ona hoş geldin demek ve birçok sevinçli öpücük vermek için kıyıya koştular.

Inga iyi insanları Kral Gos'un sarayına davet etti, orada onlarla ve Rinkitink ve Bilbil ile görüştü.

"Regos ve Coregos'un Kralı ve Kraliçesi kaçtığına göre," dedi, "bu adaları yönetecek kimse yok. Bu yüzden yeni bir hükümdar atamak benim görevim ve Nikobob, Zella'nın babası, dürüst ve değerli bir adam olduğu için onu İkiz Adaların Kralı yapacağım."

"Ben mi?" diye haykırdı Nikobob, bu konuşma karşısında şaşkına dönmüştü. "Ekselansları, dizlerimin üzerinde, beni Kral yapacak kadar zalimce bir şey yapmamanızı rica ediyorum!"

"Neden olmasın?" diye sordu Rinkitink. "Ben bir Kralım ve nasıl hissettiğimi biliyorum. Sana temin ederim ki, iyi Nikobob, yüksek rütbemden oldukça memnunum, ancak
mücevherli bir taç sıcak havalarda takmak için oldukça ağır."

"Seninle, asil beyefendi, durum farklı," dedi Nikobob, "çünkü sen krallığından ve onun sıkıntılarından ve endişelerinden
uzaktasın ve dilediğini yapabilirsin.
Ama bu vahşi ve asi savaşçıların Kralı olarak Regos'ta kalmak,
sürekli endişe ve tehlike içinde yaşamak anlamına gelir ve büyük ihtimalle
bir ay içinde beni öldürürler. Kimseye zarar vermediğim ve
iyi ve dürüst bir adam olmaya çalıştığım için,
böyle korkunç bir kadere mahkûm edilmemeliyim."

"Pekala," diye cevapladı Inga, "Kral olman hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Ben
sadece seni zengin ve müreffeh yapmak istedim, tıpkı Zella'ya söz verdiğim gibi."

"Lütfen o sözü unutun," diye yalvardı kömürcü içtenlikle; "Yıllarca tacizden güvende kaldım, çünkü fakirdim ve başka hiç kimsenin kıskanabileceği hiçbir şeye sahip değildim. Ama beni zengin ve müreffeh yaparsanız, hemen hırsızların ve yağmacıların avı olurum ve muhtemelen servetimi korumaya çalışırken hayatımı kaybederim."

Inga şaşkınlıkla adama baktı.

"O zaman seni memnun etmek için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Zavallı kulübeme gitmeme izin vermekten başka bir şey değil," dedi Nikobob.

"Belki de," diye belirtti Kral Rinkitink, "kömürcü, o inatçı kafasının içinde, ona sandığımızdan daha fazla bilgelik gizlidir. Ama şimdilik bu bilgeliği, bu acil durumda ne yapacağımızı bize öğütlemek için kullanalım."

[Resim]

"Benim bilgeliğim dediğin şey," dedi Nikobob, "sadece sağduyudur. Bazı insanların zengin olduğunu, bazılarının ise onları hor gördüğünü ve bazılarının da onları soyduğunu fark ettim. Diğer insanlar ünlü oluyor ve arkadaşları tarafından alay konusu oluyor ve aşağılanıyor. Ancak fark edilmeden ve bilinmeden yaşayan fakir ve mütevazı adam tüm bu sıkıntılardan
kaçar ve yaşamanın
sevincini takdir edebilen tek kişidir."

"Çatlak bir toynağım yerine bir elim olsaydı, seninle el sıkışmak isterdim, Nikobob," dedi keçi Bilbil. "Ama fakir adamın zalim bir efendisi olmamalı, yoksa mahvolur."

Konsey sırasında, kömürcünün tavsiyesinin hem akıllıca hem de mantıklı olduğunu gördüler ve onun sözlerinden çok yararlandılar.

Inga, Kaptan Buzzub'a savaşçıların komutasını verdi ve eğer yapabilirse adamlarını sessiz ve düzenli tutacağına dair söz vermesini sağladı. Sonra çocuk
Pingaree'den gelenler hariç, Kral Gos'un eski kölelerinin hepsinin
hangi teknelere ihtiyaç duyduklarını seçmelerine ve onları erzakla doldurmalarına ve kendi ülkelerine kürek çekmelerine izin verdi. Bunlar ayrıldıktan sonra, onları serbest bırakan çocuk Prens'e minnettarlık ve bol bol nimet yağdırarak, Inga kendi halkını evlerine göndermek için hazırlıklar yaptı,
burada onlara evlerini yeniden inşa etmeleri ve sonra yeni bir kraliyet sarayı inşa etmeleri söylendi. Daha sonra sabırla Kral Kitticut veya
Prens Inga'nın gelişini bekleyeceklerdi.

"En büyük endişem," dedi çocuk arkadaşlarına, "Pingaree'yi eski durumuna getirme işini kimin üstleneceğini bilmek.
Adamlarımın hepsi inci avcısı ve istekli ve dürüst olmalarına rağmen, başkalarına nasıl çalışacaklarını yönlendirme konusunda hiçbir yetenekleri yok."

Ayrılma hazırlıkları yapılırken, Nikobob Pingaree adamlarına
yönetim teklif etti ve bunu çok yetenekli bir şekilde yaptı. Ada tüm değerli mobilyalarından, perdelerinden, zengin kumaşlarından, resimlerinden, heykellerinden ve benzerlerinden, ayrıca altınlarından, gümüşlerinden ve süs eşyalarından
tamamen yağmalandığından, Inga bunların sadece yağmacılarla değiştirilmesinin yeterli olduğunu düşündü. Bu yüzden halkına Kral Gos'un depolarını aramalarını ve
bulunabilen tüm mallarını ve eşyalarını geri almalarını emretti. Ayrıca onlara yeni evlerini konforlu hale getirmek için ihtiyaç duydukları kadarını almalarını söyledi, böylece birçok tekne
Pingaree'yi eski konfor durumuna
geri döndürmek için insanlara yetecek kadar malla
doluydu.

Babasının yeni sarayı için çocuk hem Kraliçe Cor'un hem de Kral Gos'un saraylarını yağmaladı ve halkıyla birlikte Kral Kitticut'un yeni ikametgahını, acımasız Regos istilacılarının yok ettiği kadar güzel döşenmiş ve mobilyalı hale getirmek için yeterli miktarda mal gönderdi.

Pingaree'ye doğru yola çıkan, tüm erkekleri, kadınları ve çocukları ve evlerini yeniden düzenlemek için gereken tüm
malları taşıyan büyük bir tekne filosuydu. Filonun ayrıldığını gördüğünde, Prens
Inga görevinin bir kısmını başarıyla tamamladığını hissetti, ancak babasını ve annesini de yanına alana kadar
asla Pingaree'ye dönmeyeceğine yemin etti; tabii ki Kral
Gos sevgili ebeveynlerini kötü bir şekilde yok etmediği sürece, bu durumda Inga
Pingaree Kralı olacaktı ve halkına gidip onları yönetmek onun görevi olacaktı.

Pingaree'ye doğru yelken açmak için son tekneler hazırlanırken, onları hazırlamada büyük hizmette bulunan Nikobob, düşünceli bir ruh haliyle Inga'nın yanına geldi ve şöyle dedi:

[İllüstrasyon]

"Majesteleri, eşim ve kızım Zella, Regos'tan ayrılıp adanıza, yeni bir eve yerleşmem için bana baskı yapıyorlardı. Halkınızın bana söylediğine göre, Pingaree, Regos'tan daha iyi bir yer ve orada sevdiklerinin güvenliği için sürekli korku içinde tutan zalim savaşçılar veya vahşi hayvanlar yok. Bu nedenle, ailemle birlikte teknelerden birine binmek için izin istemeye geldim."

Inga bu tekliften çok memnun oldu ve Nikobob'a sadece Pingaree'ye gidip yaşaması için izin vermekle kalmadı, aynı zamanda yeni evini rahat bir şekilde döşemek için yeterli eşyayı da yanında götürmesini söyledi.
Buna ek olarak, Nikobob'u binaların ve inci balıkçılığının genel müdürü olarak atadı, babası veya kendisi gelene kadar ve
halk bu emri onayladı çünkü Nikobob'u seviyorlardı ve onun adil ve dürüst olduğunu biliyorlardı.

Büyük filonun son teknesi Regos'ta kalanların görüş alanından kaybolur kaybolmaz, Inga ve Rinkitink adayı terk etmeye hazırlandı. Çocuk, mümkünse
Kral Gos'un teknesini yakalamak için can atıyordu ve Rinkitink'in Regos'ta kalma arzusu yoktu.

Buzzub ve savaşçılar kıyıda sessizce durup gümüş astarlı siyah teknenin
ayrılmasını izlediler ve eminim ki onlar da istenmeyen ziyaretçilerinden kurtuldukları için Inga, Rinkitink ve
Bilbil'in ayrılması kadar mutluydular. Çocuk Beyaz İnci'ye Kral Gos'un teknesinin hangi yöne gittiğini sordu ve sonra onu takip etti, sekiz gün boyunca hiç yorulmadan sert ve istikrarlı bir şekilde kürek çekti. Ancak, siyah tekne çok hızlı hareket etmesine rağmen, Kraliçe Cor'un kırk seçkin kürekçisinin kürek çektiği mavnayı yakalayamadı.

[Resim]

Nome Kralı

[Resim]

17. BÖLÜM

Nomes Krallığı, Rinkitink Krallığı ve Ev Ülkesi'nin bir parçası olan Wheeler'lar Ülkesi tarafından ayrıldığı Nonstic Okyanusu ile sınır komşusu değildir. Rinkitink'in ülkesi, Nomes ülkesinden yüksek ve dik dağlar sırası ile ayrılır ve buradan denize kadar uzanır. Wheelers Ülkesi
bir tarafı Nonstic Okyanusu'na açık kumlu bir çoraklıktır ve
diğer tarafında onu Nome Ülkesi'nden ayıracak hiçbir bariyer yoktur,
bu nedenle Kral Gos, Wheelers kıyısına çıktı -- o ülkenin meraklı sakinlerinin
tamamen terk ettiği bir noktaya.

Nome Ülkesi çok geniş bir alana yayılmıştır ve sadece doğu sınırlarında Oz Diyarı'ndan, ölümlülerin geçemediği, periler veya büyünün yardımı olmadan geçilemeyen Ölümcül Çöl ile ayrılmıştır.

Nomelar, geniş bir alana yayılmış yeraltı mağaralarında yaşayan, kemerler ve geçitlerle birbirine bağlı, çok sayıda ve yaramaz bir halktır. "Nome" kelimesi "bilen kişi" anlamına gelir ve bu insanlara bu isim verilmiştir çünkü tüm altın, gümüş ve değerli taşların
yeryüzünde nerede saklı olduğunu bilirler -- başka hiçbir canlının
onlarla paylaşmadığı bir bilgi. Nome'lar meşgul insanlardır, sürekli olarak bir yerden altın çıkarıp başka bir yere götürürler, orada gizlice gömerler ve belki de tek bildikleri şey budur. Nome'lar, yazdığım dönemde Kaliko adlı bir Kral tarafından yönetiliyordu. Kral Gos, Inga'nın sihirli teknesinde kendisini takip edeceğini bekliyordu, bu yüzden mümkün olan en hızlı şekilde kırk kürekçisini gece gündüz ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorladı. Sevincine göre yakalanmadı ve sekizinci günün sabahı Wheeler'ların kumlu plajına çıktı.

Kırk kürekçi teknede bırakılırken, Kraliçe Cor ve Kral Gos, hala zincirli olan kraliyet esirleriyle birlikte Nome Kralı'na doğru yola çıktılar.

Kumları geçip nome'lara ait kayalık ülkeye ulaşmaları uzun sürmedi, ancak Nome Kralı'nın yaşadığı yeraltı mağaralarının girişinden hala çok uzaktaydılar. Taşlar ve kayalar arasında kıvrılan, üzerinde yürümenin oldukça zor olduğu loş bir yol vardı, özellikle de yol küçük dağlar olan tepelere ve ardından herhangi bir yanlış adımın bacak kırılması anlamına gelebileceği dik ve dik yamaçlara doğru gittiği için. Bu nedenle, engebeli bir dağın yarısına kadar tırmanıp kendilerini Nome Kralı'nın mağaralarının girişinde bulmadan önce yolculuklarının ikinci günüydü.

Geldiklerinde, giriş serbest ve korumasız görünüyordu, ancak Gos ve
Cor daha önce oradaydı ve mağaralara giden geçit tuzaklar ve çukurlarla dolu olduğu için kendilerini duyurmadan içeri girmeye çalışmak için fazla akıllıydılar. Bu yüzden Kral Gos hareketsiz durdu ve bağırdı ve bir anda yerden fışkırmış gibi görünen bir grup eğri nome tarafından çevrelendiler.

[İllüstrasyon]

Bunlardan birinin çok uzun kulakları vardı ve Uzun Kulaklı Duyan olarak adlandırılıyordu. O
şöyle dedi: "Bu sabah erkenden geldiğini duydum."

Bir diğerinin gözleri aynı anda farklı yönlere bakıyordu
ve merak uyandırıcı derecede parlak ve nüfuz ediciydi. Bir tepenin üzerinden veya
bir köşenin arkasından bakabiliyordu ve ona Gözcü deniyordu. O şöyle dedi: "Dün
seni gelirken gördüm."

"O zaman," dedi Kral Gos, "belki de Kral Kaliko bizi bekliyordur."

"Doğru," diye cevapladı boynunda altın bir tasma takan ve bir sürü altın anahtar taşıyan bir başka nome. "Kudretli Nome Kralı seni bekliyor ve huzuruna beni takip etmeni istiyor. "

Bununla mağaralara giden yolu açtı ve Gos ile Cor onları takip etti,
yorgun tutsaklarını da sürükleyerek, çünkü zavallı Kral Kitticut ve nazik Kraliçesi, tüm sıkıcı yolculuk boyunca, Nome Kralı'na onları köle olarak kabul etmesi için rüşvet olarak verilecek altın ve mücevher dolu keseleri taşımak zorunda kalmıştı.

Rehber onları birkaç uzun geçitten geçirdi ve sonunda, duvarın, zeminin ve tavanın her yerinden parıldayan
nadir mücevherlerle süslenmiş ve güzelce dekore edilmiş küçük bir mağaraya girdiler.
Bu, ziyaretçiler için bir bekleme odasıydı ve rehberleri onları orada bıraktı ve
Kral Kaliko'ya varışlarını bildirmek için gitti.

Çok geçmeden, katı kayadan oyulmuş ve o kadar muhteşem olan büyük kubbeli bir odaya alındılar ki hepsi -Pingaree Kralı ve Kraliçesi ile Regos ve Coregos Kralı ve Kraliçesi- şaşkınlıkla derin nefesler aldılar ve gözlerini olabildiğince açtılar. olabilir.

Fildişi bir tahtta, sivri sakalı ve
başının üstünde uzun bir bukleye kadar yükselen saçları olan ufak tefek, yuvarlak bir adam oturuyordu. Üzerinde zengin işlemeli, büyük kesilmiş yakut düğmeleri olan ipek cübbeler vardı.
Başında elmas bir taç vardı ve elinde bir ucunda büyük mücevherli bir top bulunan altın bir asa tutuyordu. Bu Kaliko'ydu, tüm nomların Kralı ve
hükümdarı. Ziyaretçilerine yeterince hoş bir şekilde başını salladı ve
neşeli bir sesle şöyle dedi:

"Peki Majesteleri, sizin için ne yapabilirim?"

"Arzum," diye cevapladı Kral Gos saygıyla, "şu anda karşınızda gördüğünüz iki tutukluyu sizin bakımınıza vermektir. Kaçmalarını önlemek için dikkatlice korunmaları gerekir, çünkü tilkilerin kurnazlığına sahiptirler ve güvenilmezler. Sizden istediğim iyiliğe karşılık Majestelerine altın ve değerli taşlardan oluşan değerli hediyeler getirdim."

Daha sonra Kitticut ve Garee'ye Nome Kralı'nın önüne altın ve mücevher keselerini koymalarını emretti ve onlar da çaresiz oldukları için itaat ettiler.

"Çok iyi," dedi Kral Kaliko onaylayarak, çünkü tüm nome'lar gibi o da altın ve mücevher hazinelerini severdi. "Ama buraya getirdiğiniz tutuklular kimler ve neden onları kendiniz korumak yerine benim sorumluluğuma veriyorsunuz? Yeterince nazik görünüyorlar, eminim."

"Tutuklular," diye karşılık verdi Kral Gos, "Pingaree'nin Kralı ve Kraliçesi, buradan kuzeyde küçük bir ada. Çok kötü insanlardı ve Regos ve Coregos adalarımıza onları fethetmek ve zavallı halkımızı öldürmek için geldiler. Ayrıca tüm zenginliklerimizi yağmalamayı amaçladılar, ancak şans eseri onları yendik ve yakaladık. Ancak, korkunç bir büyücü olan ve sihir sanatıyla bu korkunç Pingaree Kralını ve Kraliçesini bulmaya ve onları serbest bırakmaya çalışan bir oğulları var, böylece kötü işlerine devam edebilirler. Bu nedenle, kendimizi savunacak sihirimiz olmadığı için, tutukluları güvenli bir şekilde saklamanız için size getirdik."

"Majesteleri," diye konuştu Kral Kitticut, Nome Kralı'na büyük bir öfkeyle, "bu hikayeye inanmayın, yalvarıyorum. Hepsi bir
yalan!"

"Biliyorum," dedi Kaliko. "Bunun zekice bir yalan olduğunu düşünüyorum, çünkü
bir gerçek ipliği olmadan örülmüş. Ancak, bu benim işim değil. Gerçek şu ki iyi dostum Kral Gos seni yeraltı mağaralarıma
göndermek istiyor, böylece kaçamayacaksın. Ve
bu küçük konuda onu neden memnun etmeyeyim? Gos güçlü bir Kral
ve büyük bir savaşçı, Pingaree adanız ıssız ve
halkınız dağılmış durumda. Kalbimde, Kral Kitticut, sana sempati duyuyorum, ancak
bir iş politikası meselesi olarak biz güçlü Krallar bir arada durmalı ve
zayıf olanları ayaklarımızın altına almalıyız."

Kral Kitticut, adaların Kralı'nın bu kadar açık sözlü ve
bu kadar bilgili olmasına şaşırdı ve kendisinin ve nazik karısının bu acımasız kaderi hak etmediğini ve Kaliko'nun onlarla birlikte olmasının Regos'un kötü Kralı'yla birlikte olmaktan daha akıllıca olacağını savunmaya çalıştı. Fakat Kaliko sadece başını salladı ve gülümsedi ve şöyle dedi:

[İllüstrasyon]

"Sizin bir tutuklu olmanız, zavallı Kitticut'um, Kral Gos'tan
zayıf olduğunuzun kanıtıdır ve ben güçlü olanla uğraşmayı tercih ederim. Bu arada," diye ekledi, Regos Kralı'na dönerek, "bu tutukluların Oz Diyarı ile herhangi bir bağlantısı var mı?"

"Neden soruyorsun?" dedi Gos.

"Çünkü Oz halkını gücendirmeye cesaret edemiyorum," diye cevap verdi. "Bildiğiniz gibi ben çok güçlüyüm, fakat Oz'un Ozma'sı benden çok daha güçlü; bu nedenle, Pingaree'nin bu Kralı ve Kraliçesi Ozma'nın koruması altındaysa, onlarla hiçbir işim olmaz."

"Majestelerine, tutukluların Oz halkıyla hiçbir ilgisi olmadığına dair güvence veriyorum," dedi Gos aceleyle. Ve Kitticut, sorgulandığında, bunun doğru olduğunu
itiraf etti.

"Peki bahsettiğin büyücü ne olacak?" diye sordu Nome Kralı.

"Ah, o sadece bir çocuk; ama çok vahşi ve inatçı ve Rinkitink adında küçük şişman bir büyücü ve konuşan bir
keçi ona yardım ediyor."

"Oho! Konuşan bir keçi mi diyorsun? Bu kesinlikle sihir gibi geliyor; ve ayrıca tüm hayvanların konuştuğu Oz Diyarı'na da benziyor," dedi Kaliko, şüpheli bir ifadeyle.

Ama Kral Gos, konuşan keçinin Oz'a hiç gitmediğine dair ona güvence verdi.

"Büyücü dediğin Rinkitink'e gelince," diye devam etti Nome Kralı,
"o benim komşum, bilmelisin, ama birbirimizden yüksek dağlarla
ayrılmış olduğumuzdan ve altından güçlü bir nehir aktığından, Kral Rinkitink'le
henüz hiç tanışmadım. Ama onun hakkında bir şeyler duydum ve tüm
haberlere göre o neşeli bir haydut ve tamamen zararsız. Ancak,
yanlış ifadelerine ve yanlış tanıtımlarına rağmen,
tutuklarını mağaralarımda güvende tutarak bana getirdiğin hazineyi kazanacağım."

"Onları çalıştır," diye tavsiyede bulundu Kraliçe Cor. "Oldukça narinler ve onları çalıştırmak
onlara çok acı çektirecek."

"Bu konuda istediğimi yapacağım," dedi Nome Kralı sert bir şekilde. "Onları güvende tutmayı kabul ettiğim için memnun ol."

Pazarlık böylece yapılıp sonuçlandırıldıktan sonra Kaliko önce altını ve mücevherleri inceledi ve sonra hazineyle dolu olan kraliyet deposuna gönderdi. Daha sonra esirler altın tasma ve anahtarlarla birlikte Klik adındaki nome'un sorumluluğunda gönderildi ve onları küçük bir mağaraya kadar götürdü ve onlara güzel bir akşam yemeği verdi.

"Kapınızı kilitleyeceğim," dedi Klik, "bu yüzden artık o ağır zincirleri takmanıza gerek kalmayacak." Bu nedenle zincirleri çıkardı ve Kral Kitticut ile Kraliçesini yalnız bıraktı. Bu, Kuzeyliler onları Pingaree'den götürdüklerinden beri iyi Kral ve Kraliçe'nin birlikte ve tüm bağlardan uzak olduğu ilk seferdi ve sevgiyle kucaklaşıp hüzünlü kaderleri için gözyaşlarını döktüklerinde kalpsiz Kral Gos'un kontrolünden Kral Kaliko'nun daha düşünceli bakımına geçtikleri için de minnettardılar. Onlar
hâlâ esirdiler ama
Regos ve Coregos'tan daha çok nome'ların yeraltı mağaralarında daha mutlu olacaklarına inanıyorlardı.

Bu arada, Kral'ın kraliyet mağarasında büyük bir ziyafet düzenlenmişti. Kral
Gos ve Kraliçe Cor, komplolarında zafer kazanmış olduklarından o kadar memnundular ki
o gece geç saatlere kadar neşeli Nome Kralı ile büyük bir şenlik yaptılar. Ve ertesi sabah, Kaliko'yu emirleri olmadan
tutsakları hiçbir şekilde serbest bırakmaması konusunda uyardıktan sonra, Regos ve Coregos'un Kralı ve Kraliçesi nome'ların mağaralarını terk edip
teknelerini bıraktıkları okyanus kıyısına geri döndüler.

Inga Pembe İncisinden Ayrıldı

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 18

Beyaz İnci, Inga'ya Kral Gos'un teknesini takip etmesinde gerçekten rehberlik etti, ancak çocuk halkını Pingaree'ye göndermekte o kadar gecikmişti ki Gos ve Cor'un Wheeler Ülkesi kıyısına ayak basmasından tam bir gün sonra Inga'nın teknesi aynı yere ulaştı. Orada Kraliçe Cor'un mavnasını koruyan kırk kürekçiyi buldu ve
çocuğa Kral ve Kraliçe'nin babasını ve annesini nereye götürdüğünü söylemeseler de Beyaz İnci ona
ülkeye ve nomların mağaralarına giden yolu takip etmesini tavsiye etti.

Rinkitink, Bilbil'in onu taşımasına rağmen
engebeli ve dağlık yolculuğu üstlenmek istemiyordu, ancak kendi krallığı güneybatılarında yükselen bir dağ sırasının hemen ötesinde olmasına rağmen
Inga'yı terk etmeyecekti. Böylece Kral cesurca keçiye bindi, keçi her zaman homurdanır ama her zaman efendisine itaat ederdi ve üçü birden nomların mağaralarına doğru yola çıktılar.

Kraliçe Cor ve Kral Gos kadar yavaş seyahat ettiler, bu yüzden yaklaşık yarı yolda olduklarında Kral ve Kraliçe'nin teknelerine geri döndüğünü gördüler. Gos ve Cor'un artık yalnız olmaları, Inga'nın babasını ve annesini geride bıraktıklarını kanıtlıyordu; Böylece, Rinkitink'in önerisi üzerine, üçü Regos Kralı ve Coregos Kraliçesi yanlarından geçene kadar yüksek bir kayanın arkasına saklandılar.
Sonra, kötü düşmanlarıyla tekrar kavga etmek veya tartışmak zorunda kalmadıkları için mutlu bir şekilde yolculuklarına devam ettiler.

"Ancak, zavallı anne babanıza ne yaptıklarını sorabilirdik," dedi Rinkitink.

"Önemli değil," diye cevapladı Inga. "Beyaz İnci'nin bizi doğru yola sokacağından eminim."

Bir süre sessizce ilerlediler ve sonra Rinkitink talihsizlikleri başına gelmeden önce yaptığı gibi, kahkahalarla gülmeye başladı.

"Majesteleri sizi ne eğlendiriyor?" diye sordu çocuk.

"Sevgili tebaamın, onlara ne kadar yakın olduğumu ve ne kadar uzak olduğumu fark ederlerse ne kadar şaşıracaklarını düşünmek. Her zaman gizem, büyü ve her türlü macerayla dolu olan Nome Ülkesi'ni ziyaret etmek istedim, ancak sadık tebaam, incineceğimden veya büyüleneceğimden korkarak böyle bir şey düşünmemi yasakladı."

"Şimdi burada olduğuna göre korkuyor musun?" diye sordu Inga.

"Biraz, ama çok değil, çünkü yeni Nome Kralı'nın eski Kral kadar kötü olmadığını söylüyorlar. Yine de tehlikeli bir yolculuğa çıkıyoruz ve bana incilerinden birini ödünç vererek beni koruman gerektiğini düşünüyorum."

Inga bunu düşündü ve makul bir istek gibi göründü.

"Hangi inciyi istersin?" diye sordu çocuk.

"Hadi bakalım," diye karşılık verdi Rinkitink; "Esir anne babanı kurtarmak için güce ihtiyacın olabilir, bu yüzden Mavi İnci'yi saklamalısın. Ve Beyaz İnci'nin tavsiyesine ihtiyacın olacak, bu yüzden onu da saklasan iyi olur.
Ama ayrılırsak beni
zarardan koruyacak hiçbir şeyim olmaz, bu yüzden bana Pembe İnci'yi ödünç vermelisin."

"Pekala," diye kabul etti Inga ve bir kayanın üzerine oturarak sağ ayakkabısını çıkardı ve sivri burundaki bezi çıkardıktan sonra
Pembe İnci'yi çıkardı - onu taşıyan kişiyi herhangi bir zarardan koruyan.

"Güvenli bir şekilde saklamak için nereye koyabilirsin?" diye sordu.

"Yeleğimin cebinde," diye cevapladı Kral. "Cebin bir kapağı var ve
incinin dışarı çıkıp kaybolmaması için
onu sabitleyebilirim. Hırsızlığa gelince, inci bende olduğu sürece kötü niyetli kimse bana dokunamaz."

Böylece Inga, Rinkitink'e Pembe İnci'yi verdi ve küçük Kral onu kırmızı ve yeşil brokar kadife yeleğinin cebine
yerleştirdi ve cebin
kapağını sıkıca
iğneledi.

[İllüstrasyon]

Şimdi yolculuklarına devam ettiler ve sonunda Nome Kralı'nın mağaralarının girişine ulaştılar. Beyaz İnci'yi kulağına götüren Inga, "Şimdi ne yapacağım?" diye sordu ve İnci'nin Sesi şöyle cevap verdi: "Ellerinizi dört kez
çırpın ve yüksek sesle 'Klik' kelimesini söyleyin. Sonra kendinizi şu anda babanızı ve annenizi esir tutan Nome Kralı'na
götürmeye bırakın."

Inga bu talimatları izledi ve Klik onun çağrısına cevap olarak
göründüğünde çocuk Nome Kralı'ndan bir görüşme talep etti. Böylece Klik onları, bir önceki geceki eğlencesinden dolayı şiddetli bir baş ağrısı çeken ve bu nedenle alışılmadık şekilde sinirli ve huysuz olan Kral Kaliko'nun huzuruna çıkardı.

"Ne için geldiğini biliyorum," dedi Inga konuşamadan. "Regos'taki esirleri benden
almak istiyorsun; ama bunu yapamazsın,
bu yüzden tekrar gitmen en iyisi."

"Esirler benim annem ve babam ve onları serbest bırakmayı düşünüyorum," dedi çocuk kararlı bir şekilde.

Kral, Inga'ya sertçe baktı, onun cüretkarlığına şaşırdı. Sonra döndü ve
Kral Rinkitink'e baktı ve şöyle dedi:

"Sanırım sen Rinkitink Krallığı'ndaki Gilgad'ın Kralısın."

"İlk seferde tahmin ettin," diye yanıtladı Rinkitink.

"Ne kadar da yuvarlak ve şişmansın!" diye haykırdı Kaliko.

"Sadece ne kadar şişman ve yuvarlak olduğunuzu düşünüyordum," dedi Rinkitink.
"Gerçekten, Kral Kaliko, arkadaş olmalıyız, her şeyde çok benziyoruz
ama mizacımız ve zekamız hariç."

Sonra kıkırdamaya başladı, Kaliko ise konuşmasını iltifat olarak kabul edip etmemesi gerektiğini bilmeden ona sert sert bakıyordu. Ve şimdi nome'un gözleri Bilbil'e kaydı ve sordu:

"Konuşan keçiniz o mu?"

Bilbil, Nome Kralı'nın somurtkan bakışına aynı derecede asık suratlı ve meydan okuyan bir bakışla karşılık verdi, Rinkitink ise cevapladı: "Öyle, Majesteleri."

"Gerçekten konuşabilir mi?" diye sordu Kaliko merakla.

"Konuşabilir. Ama yaptığı en iyi şey azarlamaktır. Majesteleri Bilbil ile konuşun."

Ama Bilbil sessiz kaldı ve konuşmadı.

"Her zaman onun sırtına mı biniyorsunuz?" Kaliko devam etti, Rinkitink'e soru sorarak.

"Evet," diye cevap verdi, "çünkü şişman bir adamın uzun mesafeler yürümesi zordur, belki de deneyimlerinden biliyorsundur."

"Bu doğru," dedi Kaliko. "Keçinin sırtından in ve bir süre binmeme izin ver, beğenip beğenmediğime bakayım. Belki onu senden alıp mağaralarımda gezdiririm."

Rinkitink bunu duyduğunda hafifçe kıkırdadı, ama hemen Bilbil'in sırtından indi ve Kaliko'nun binmesine izin verdi. Nome Kralı biraz garipti, ama eyerin üzerine
sabit bir şekilde oturduğunda yüksek sesle bağırdı: "Giddap!"

Bilbil emre aldırış etmeyip kıpırdamayı reddettiğinde, Kaliko topuklarını keçinin vücuduna
vahşice tekmeledi ve sonra Bilbil aniden
ir gibi irkildi. Büyük mağaranın üzerinden hızla koştu, ta ki neredeyse karşı duvara varana kadar, o kadar ani bir şekilde durdu ki Kral
Kaliko başının üzerinden uçup mücevherli duvara çarptı. O kadar sert çarptı ki
tacının tüm uçları şekilsizleşti
ve başı tacın elmaslarla kaplı bandına doğru iyice gömüldü, böylece bir gözünü ve burnunun bir kısmını kapladı. Belki de bu
Kaliko'nun başının kaya duvarına çarpmasını engelledi, ama
tacına çok sert geldi.

Bilbil, başarısının başarısından çok memnundu ve Rinkitink
Nome Kralı'nın komik görünümüne neşeyle güldü; ama Kaliko kendini toparlayıp
başından hırıltılı tacı çekmeye çalışırken mırıldanıyor ve homurdanıyordu ve hiç de eğlenmediği belliydi. Gerçekten de, Inga Kral'ın çok öfkeli olduğunu görebiliyordu ve çocuk, olayın Kaliko'yu tüm ekibe karşı
döndüreceğini biliyordu.

[İllüstrasyon]

Nome Kralı, Klik'i başka bir taç için gönderdi ve işçilerine hasarlı olanı
onarmalarını emretti. Yeni tacı beklerken,
ziyaretçilerine asık suratla baktı ve bu Inga'yı her zamankinden daha fazla
tedirgin etti. Sonunda, yeni taç başına yerleştirildiğinde,
Kral Kaliko: "Beni takip edin, yabancılar!" dedi ve mağaranın bir ucundaki küçük bir
kapıya doğru yol gösterdi.

Inga ve Rinkitink onu kapıdan takip ettiler ve kendilerini
muazzam kubbeli bir mağaraya bakan bir balkonda buldular - o kadar genişti ki diğer tarafı millerce uzaktaymış gibi görünüyordu.
Bilinmeyen bir kaynaktan parlak bir şekilde aydınlatılan bu dairesel mağaranın etrafında,
diğer mağaralara bağlı kemerler vardı.

Kaliko cebinden altın bir düdük çıkardı ve mağaranın her yerinden yankılanan tiz bir nota üfledi. Anında, büyük sayılar halinde yan kemerlerden içeri akın etmeye başladılar, ta ki göz alabildiğine kadar
burunlar onlarla dolup taşana kadar. Hepsi
parıldayan cilalı gümüş ve altın silahlarla donatılmıştı ve Inga
bir Kralın bu kadar büyük bir orduya komuta edebilmesine
şaşırdı.

Çok düzenli bir şekilde yürüyüşe ve karşı yürüyüşe başladılar, ta ki
altın düdüğün bir başka sesi onları
göründükleri kadar hızlı bir şekilde
kaçırana kadar. Ve büyük mağara tekrar boşalır boşalmaz Kaliko
ziyaretçileriyle birlikte kendi kraliyet odasına döndü ve burada bir kez daha
fildişi tahtına oturdu.

"Sana," dedi Inga'ya, "korumalarımın bir kısmını gösterdim. Kraliyet orduları, ki bu sadece bir parçası, okyanusun kumları kadar çoktur ve yeraltı mağaralarımın binlercesinde yaşarlar. Kral Gos ve Kraliçe Cor'un esirlerini teslim etmemi zorlamak için buraya geldin ve sana gücümün kimsenin karşı koyamayacağı kadar güçlü olduğuna ikna etmek istedim. Bana bir büyücü olduğun ve sana yardım etmesi için
büyüye güvendiğin söylendi; ancak nomların ölümlü olmadığını ve kendilerinin de büyüyü oldukça iyi anladıklarını bilmelisin, bu yüzden büyüye karşı büyüyle savaşmak zorunda kalırsak, büyük ihtimalle senden yüz kat daha güçlüyüzdür. Bunu dikkatlice düşün, oğlum ve benim gücümde olduğunu anlamaya çalış. Kral Kitticut ve Kraliçe Garee'yi serbest bırakmam için beni zorlayabileceğini sanmıyorum ve bunu yapmam için beni ikna edemeyeceğini biliyorum, çünkü Kral'a sözümü verdim Gos. Bu nedenle,
size zarar vermek istemediğimden, sizden barışçıl bir şekilde gitmenizi ve
beni yalnız bırakmanızı rica ediyorum."

"Sizinle aynı fikirde değilsem beni affedin, Kral Kaliko," diye cevapladı çocuk.
"Görevim ne kadar zor ve tehlikeli olursa olsun,
ebeveynlerimi serbest bırakma çabalarım başarısız olup
beni tamamen cesaretsiz bırakana kadar sizin topraklarınızdan ayrılamam."

"Pekala," dedi Kral, belli ki hoşnutsuzdu. "Sizi uyardım,
ve şimdi kötülük başınıza gelirse bu sizin kendi suçunuz.
Bugün başım ağrıyor, bu yüzden rütbenize göre sizi uygun şekilde ağırlayamam; ama
Klik sizi misafir odalarıma götürecek ve yarın sizinle tekrar konuşacağım."

Bu, ilan edilmiş düşmanlarına davranmanın adil ve nazik bir yolu gibi görünüyordu, bu yüzden
Kaliko'nun baş ağrısının daha iyi olmasını dilediklerini kibarca dile getirdiler
ve rehberleri Klik'i iyi aydınlatılmış bir geçitten ve birkaç kemerden geçerek takip ettiler, ta ki sonunda katı gri kayadan oyulmuş ve iyi aydınlatılmış ve nomların bildiği gizemli bir yöntemle
havalandırılmış üç güzel döşenmiş yatak odasına ulaşana kadar.

Bu odalardan ilki Kral Rinkitink'e, ikincisi İnga'ya
verildi ve üçüncüsü keçi Bilbil'e verildi.
Üçüncü ve ikinci odalar arasında sallanan bir kaya kapısı ve ikinci ve birinci odalar arasında da geçide açılan bir kapısı olan bir kapı daha vardı.
Rinkitink'in odası en büyüğüydü, bu yüzden nom hizmetçilerinden bazılarının mükemmel bir akşam yemeği
hazırladığı yer burasıydı, eğri şekillerine rağmen
iyi eğitimli ve yetenekli oldukları ortaya çıktı.

"Siz mahkum değilsiniz, biliyorsunuz," dedi Klik; "Siz de misafir olarak hoş karşılanmıyorsunuz, güçlü Kralımıza ve tüm ordularına karşı gelme amacınızı açıkladınız. Ancak size kötü niyet beslemiyoruz ve mağaralarımızda kaldığınız sürece iyi beslenip bakılacaksınız. Bol bol yiyin, rahat uyuyun ve size keyifli rüyalar."

Bunu söyledikten sonra onları yalnız bıraktı ve hemen Rinkitink ve Inga, Kral Kitticut ve Kraliçe Garee'yi kurtarmanın en iyi yolu hakkında birlikte fikir alışverişinde bulunmaya başladılar. Beyaz İnci'nin tavsiyesi, az önce çocuk için pek tatmin edici değildi, çünkü Ses'in sorularına verdiği tek cevap şuydu: "Sabırlı, cesur ve kararlı olun."

Rinkitink, Inga'nın ebeveynlerinin yeraltı mağaraları serisinin hangi bölümünde hapsedildiğini keşfetmeye çalışmalarını önerdi, çünkü herhangi bir eylemde bulunmadan önce bu bilgi gerekliydi; böylece birlikte yola koyuldular, Bilbil'i odasında uyurken bıraktılar ve birçok koridor ve mağaradan geçerek
rakipsizce ilerlediler. Bazı yerlerde altın tozunun tuğlalara eritildiği büyük fırınlar vardı. Diğer odalarda işçiler altını çeşitli eşyalara ve süs eşyalarına dönüştürüyorlardı. Bir mağarada değerli taşları parlatan devasa tekerlekler dönüyordu ve her çeşit hazinenin yığıldığı birçok mağaranın depo olarak kullanıldığını gördüler. Ayrıca ordunun kışlalarına ve büyük mutfaklara geldiler. Her yerde nomeler vardı - binlercesi - ama hiçbiri yeryüzünden gelen ziyaretçilere en ufak bir ilgi göstermedi. Yine de, Inga ve Rinkitink yorulana kadar yürümelerine rağmen, çocuğun babasının ve annesinin hapsedildiği yeri bulamadılar ve kendi odalarına dönmeye çalıştıklarında, labirent gibi geçitlerin ortasında umutsuzca kaybolduklarını gördüler. Ancak, Klik hemen yanlarına geldi, rahatsızlıklarına güldü ve onları yatak odalarına geri götürdü.

Uyumadan önce Rinkitink'in odasından koridora açılan kapıyı dikkatlice sürgülediler, ancak üç odayı birbirine bağlayan kapılar ardına kadar açıktı.

Gece Inga, nedenini açıklayamadığı için onu endişeyle dolduran yumuşak bir gıcırdama sesiyle uyandı.
Odası karanlıktı, yatağa girer girmez ışık kaybolmuştu, ancak
Rinkitink'in odasına açılan kapıya ulaşmayı başardı ve sıkıca kapalı ve hareketsiz olduğunu gördü.
Sonra Bilbil'in odasına açılan karşıdaki kapıya doğru yürüdü ve onun da kapatılıp
kilitlendiğini keşfetti.

Çocuk, odasının tamamının -duvarların, zeminin ve tavanın- sanki bir pivottaymış gibi yavaşça döndüğüne dair tuhaf bir hisse kapıldı ve bu o kadar rahatsız edici bir histi ki ne yapacağını bilemeden tekrar yatağa girdi. Ve gıcırtı sesi dindiğinde ve oda artık hareketsiz göründüğünde, kısa süre sonra tekrar uykuya daldı.

Çocuk saatler sonra uyandığında, odayı tekrar aydınlık buldu.
Bu yüzden giyindi ve dumanı tüten bir kahvaltının bulunduğu küçük bir masanın aniden odasının ortasında belirdiğini keşfetti. İki kapıyı denedi, ancak açamayacağını
görerek kahvaltısını yaptı, kimin onu içeri kilitlediğini ve neden esir alındığını düşünerek düşünceli bir şekilde düşündü. Sonra tekrar Rinkitink'in odasına açılan kapıya gitti ve
şaşkınlığına mandal kolayca açıldı ve kapı açıldı.

Önünde kayaya oyulmuş ve loş bir şekilde aydınlatılmış kaba bir koridor vardı.
Davetkar görünmüyordu, bu yüzden Inga kapıyı kapattı, Rinkitink'in odasının ve Kral'ın başına ne geldiğini merak ederek
karşıdaki kapıya gitti. Bunu açtığında, karşısında sağlam bir kaya duvarı buldu ve bu da
o yöne doğru kaçmasını etkili bir şekilde engelledi.

Çocuk şimdi Kral Kaliko'nun onu kandırdığını ve onu bir misafir olarak kabul ettiğini söylerken
yoldaşlarından ayırmayı planladığını anladı. Ancak, kaçabileceği bir yol kalmıştı
ve nereye gittiğini görmeye karar verdi.

Bu yüzden, ilk kapıya giderek kapıyı açtı ve yavaşça
loş ışıklı koridora doğru ilerledi. Birkaç adım ilerlediğinde, odasının kapısının arkasından çarparak kapandığını duydu. Hemen geri koştu, ancak kaya kapısı
duvara o kadar sıkı oturuyordu ki, tekrar açması imkansızdı. Ancak bu çok da önemli değildi, çünkü oda bir
hapishaneydi ve tek kaçış yolu önünde görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Koridor boyunca sürünerek ilerledi, bir köşeyi döndüğünde kendini
boş ve ıssız, büyük kubbeli bir mağarada buldu. Burada da karşı tarafta başka bir koridor görmesini sağlayan loş bir ışık vardı;
bu yüzden mağaranın kayalık tabanını geçti ve ikinci bir koridora girdi. Bu koridor her yöne doğru kıvrılıp dönüyordu ama çok uzun değildi, bu yüzden çocuk kısa süre sonra birincisi kadar büyük olmayan ikinci bir mağaraya ulaştı. Bunun da boş olduğunu gördü ama buradan çıkan başka bir koridor vardı, bu yüzden Inga oraya girdi. Düz ve kısaydı ve ötesinde, diğerlerinden pek de farklı olmayan üçüncü bir mağara vardı, tek farkı bir tarafında güçlü bir demir parmaklık olmasıydı.

Bu üç mağara da kayadan kabaca oyulmuştu ve ziyaret ettiği diğer tüm
nome mağaraları gibi hiç kullanılmamış gibi görünüyorlardı. Üçüncü mağarada duran Inga, diğer tarafında hala başka bir koridor olduğunu düşündüğü bir şey gördü, bu yüzden ona doğru yürüdü. Bu açıklık karanlıktı ve bu gerçek ve etrafındaki ciddi sessizlik, bir süre içeri girmekte tereddüt etmesine neden oldu. Ancak,
düşündüğünde, burayı sonuna kadar keşfetmediği sürece oradan kaçamayacağını fark etti, bu yüzden cesurca karanlık koridora girdi ve ilerlerken dikkatli bir şekilde yolunu hissetti.

Daha iki adım atmıştı ki, arkasından bir çarpma sesi duyuldu ve
ağır bir çelik levha, geldiği mağaranın girişini kapattı. Bir an durakladı, ama yine de devam etmek en iyisi gibi görünüyordu,
ve Inga karanlıkta ilerlerken, ellerini önünde uzatarak yolunu bulmaya çalışırken, kelepçeler bileklerine düştü ve keskin bir
tıklamayla kilitlendi ve bir an sonra,
kaya zemine sıkıca yerleştirilmiş sağlam bir demir direğe zincirlendiğini gördü.

Zincirler, herhangi bir yöne doğru bir metre kadar hareket etmesine yetecek kadar uzundu ve duvarları yoklayarak,
girdiği geçitten başka çıkışı olmayan küçük, dairesel bir odada olduğunu gördü ve
o geçit şimdi çelik bir kapıyla kapatılmıştı. Bu, mağaralar ve koridorlar dizisinin sonuydu.

Şimdi, durumunun dehşeti çocuğa tüm gücüyle geldi. Ama kaderine mücadele etmeden boyun eğmemeye karar verdi ve kendisine
harika bir güç veren Mavi İnci'ye sahip olduğunu fark ederek, zincirleri hızla kırdı ve kelepçelerden
kurtuldu. Sonra çelik kapıyı menteşelerinden çevirdi ve
kısa geçitte sürünerek ilerlerken kendini üçüncü mağarada buldu.

Ama şimdi daha önce onu yönlendiren loş ışık kaybolmuştu; yine de
mağaranın karanlığına baktığında, zemine ve duvarlara bastırılmış bir parıltı yayan iki yuvarlak
alev diski gibi görünen bir şey gördü. Bu donuk parıltıyla, mağaranın
ortasında oturan devasa bir adamın şeklini seçti ve demir parmaklıkların kaldırıldığını ve adamın içeri girmesine
izin verildiğini gördü.

Dev çıplaktı ve uzuvları kalın,
kızıl saçlarla kaplıydı. Alevden yuvarlak diskler onun iki gözüydü ve esnemek için ağzını açtığında Inga çenelerinin büyük diş sıraları arasında bir düzine adamı ezebilecek kadar geniş olduğunu gördü.

Dev hemen başını kaldırdı ve mağaranın diğer tarafında çömelmiş çocuğu fark etti, bu yüzden boğuk, kaba bir sesle seslendi:

"Buraya gel, güzelim. Birlikte güreşeceğiz, sen ve ben ve eğer
beni fırlatmayı başarırsan mağaramdan geçmene izin vereceğim."

Çocuk meydan okumaya cevap vermedi. Çok büyük bir tehlikede olduğunu fark etti
ve Pembe İnci'yi Kral Rinkitink'e ödünç verdiği için pişman oldu. Ama artık
boş pişmanlıklar için çok geçti, yine de büyük gücünün bile bu tüylü canavara karşı ona pek bir faydası olmayacağından korkuyordu. Çünkü
kolları devin devasa bedeninin dörtte birini kaplayacak kadar uzun değildi, canavarın güçlü uzuvları ise Inga'nın hakimiyetini ele geçirmesinden önce onun hayatını ezip geçecekti.

[İllüstrasyon]

Bu yüzden Prens, şüphesiz geri dönüşünü engellemek için oraya yerleştirilmiş olan bu düşmanla savaşmak için başka yollar kullanmaya karar verdi. Geçitten geri çekilerek zincirlendiği odaya ulaştı ve demir direği yuvasından
çıkardı. Bir ayak kalınlığında ve dört ayak uzunluğundaydı ve katı demirden olduğu için o kadar ağırdı ki üç sıradan adam onu
kaldırmakta zorlanırdı.

Mağaraya geri dönen çocuk, büyük çubuğu başının üzerine savurdu ve
deve doğru güçlü bir şekilde fırlattı. Çubuğun ucu canavarın alnına çarptı ve tek bir inlemeyle
boyunca yere düşüp hareketsiz kaldı.

Dev düştüğünde, gözlerindeki parıltı kayboldu ve her şey
karanlıktı. Dikkatlice, çünkü Inga devin öldüğünden emin değildi, çocuk orta mağaraya giden
açığın yolunu yokladı. Giriş
dardı ve karanlık yoğundu, ancak şimdi daha cesur hisseden çocuk
cesaretle öne doğru adım attı. Anında zemin onun altında çökmeye başladı ve büyük bir endişeyle döndü ve duvarın kayalık kenarlarını kavrayıp
az önce geldiği geçitte yeniden ayağa kalkmasını sağlayan bir sıçrama yaptı.

Bu sığınak yerini elde etmişken mağaranın her yerinde güçlü bir
çatırtı duyuldu ve çok aşağıdan akan bir sel sesi geldi. Inga cebini yokladı ve birkaç kibrit buldu, bunlardan birini yakıp önünde tuttu. Titrerken mağaranın tüm tabanının çöktüğünü gördü ve eğer geçitte hemen dengesini yeniden kazanmasaydı
altında yatan uçuruma
düşeceğini biliyordu.

Başka bir kibritin ışığında mağaranın diğer tarafındaki açıklığı gördü ve
muhtemelen
körfezi
atlayabileceği düşüncesi geldi aklına. Elbette, bu Mavi İnci'nin ona verdiği
harika güç olmadan asla başarılamazdı, ancak Inga
güçlü bir yay onu uçurumdan güvenli bir yere taşıyabilir hissine kapıldı.
Olduğu yerde kalamazdı, bu kesindi, bu yüzden denemeye
karar verdi.

İlk mağaradan ve kısa koridordan uzun bir koşu yaptı; sonra,
tüm gücünü kullanarak, kendini ikinci mağaranın
kara körfezinin üzerinden fırlattı. Hızla uçtu ve kalbi korkuyla dursa da, ayakları karşı geçidin kenarına değmeden önce sadece birkaç saniye geçti ve bu harika işi güvenle başardığını biliyordu.

Sadece uzun bir rahatlama nefesi almak için duran Inga, üç mağaranın sonuncusuna giden
çarpık koridoru hızla geçti. Ama
oraya
göründüğünde aniden durdu, gözleri üzerlerine
patlayan güçlü bir ışık parıltısıyla neredeyse kör olmuştu. Yüzünü elleriyle
kapatan Inga, kayanın çıkıntılı bir köşesinin arkasına çekildi ve
gözlerini yavaş yavaş ışığa alıştırarak sonunda mağaranın durumunu
bu kadar çabuk değiştiren garip parıltıya göz kırpmadan bakabildi. Bu tonozdan geçtiğinde
tamamen boştu. Şimdi düz kaya zemini her yerde, kırmızı ve beyaz alevlerden oluşan küçük diller
fışkıran parlayan kömürlerle kaplıydı. Gerçekten de, tüm mağara bir canavar fırınıydı ve
buradan gelen ısı korkutucuydu.

[İllüstrasyon]

Inga, kurnaz Nome Kralı'nın kendisiyle diğer mağaraların güvenliği arasına
yerleştirdiği korkunç engeli fark ettiğinde yüreğine bir hantallık
yerleşti. Geri dönüş yoktu, çünkü ikinci mağaranın
körfezinden atlaması
imkansızdı, bu taraftaki koridor o kadar
eğikti ki atlamadan önce koşamazdı. Karşısındaki mağaranın
parlayan kömürlerinin üzerinden de atlayamazdı, çünkü
ortadaki mağaradan çok daha büyüktü. Bu ikilemde, büyük gücünün ona hiçbir faydası olmayacağından korkuyordu ve
kendisini yaralanmaktan
koruyacak olan Pembe İnci'den
ayrıldığı için acı bir şekilde suçluyordu.

Ancak, Prens Inga'nın doğasında uzun süre umutsuzluk yoktu,
geçmiş maceraları ona güven ve cesaret öğretmiş,
zekasını
keskinleştirmiş ve ona icat etme dehası vermişti. Oturdu ve tehlikeden kurtulmanın yollarını ciddi bir şekilde düşündü ve sonunda aklına akıllıca bir
fikir geldi. Fikir edinmenin yolu şudur: Olumsuz koşulların sizi asla
cesaretinizi kırmasına izin vermeyin, fakat ciddi bir düşünceyle bulunabilecek her zorluktan
bir çıkış yolu olduğuna inanmaktır. [Resim]

Inga'nın durduğu eğri koridorun duvarlarında birçok kaya parçası ve çıkıntısı vardı ve bu kayalardan bazıları çatlamış ve gevşemişti, ancak hala yerlerine yapışmışlardı. Çocuk büyük bir parçayı seçip tüm gücünü kullanarak duvardan kopardı. Sonra onu mağaraya taşıdı ve geçidin sonundan yaklaşık on fit uzaktaki yanan kömürlerin üzerine fırlattı. Sonra başka bir kaya parçası için geri döndü ve yerinden
çıkarıp ilkinden on fit öteye, mağaranın karşı tarafına doğru fırlattı. Çocuk bu işi mağaranın ötesindeki karanlık geçide kadar uzanan bir dizi basamak taşı yapana kadar sürdürdü, bu geçidin onu özgürlüğe değilse bile güvenliğe geri götüreceğini umuyordu.

Çalışması tamamlandığında, Inga basamak taşlarından yararlanmakta uzun süre tereddüt etmedi, çünkü kaçmak için en iyi şansının
kayalar o kadar ısınıp ayaklarını yakmadan önce kömür yatağını geçmek olduğunu biliyordu. Bu yüzden ilk kayaya atladı ve oradan hızlı bir şekilde birinden diğerine atlamaya başladı. Hemen
soluk bir sıcaklık dalgası onu sardı ve bir süre mağarayı geçmeden
boğulacağından korktu; ancak sıcak havayı ciğerlerinden uzak tutmak için nefesini tuttu ve
çaresiz bir kararlılıkla sıçramalarını sürdürdü.

Sonra, farkına varmadan, ayakları geçidin daha serin kayalarına bastı ve çaresizce yerde yuvarlandı, nefes nefese kaldı. Cildi o kadar kırmızıydı ki haşlanmış bir ıstakozun kabuğuna benziyordu, ancak hızlı hareketi yanmasını engellemişti ve ayakkabılarının kalın tabanları ayaklarını kurtardı.

Birkaç dakika dinlendikten sonra, çocuk devam edecek kadar güçlü hissetti. Geçidin sonuna gitti ve odasından çıktığı kaya kapısının hala kapalı olduğunu gördü, bu yüzden koridorun ortasına geri döndü ve ne yapması gerektiğini düşünürken, aniden önündeki
katı kaya hareket etmeye başladı ve içinden parlak bir ışık
yayılan bir açıklık belirdi. Biraz kamaşan gözlerini
koruyarak, Inga açıklıktan atladı ve kendini Nome Kralı'nın meskun mağaralarından birinde buldu, önünde Kral Kaliko, yüzünde geniş bir sırıtışla ve Kral'ın uşağı Klik, şaşırmış gibi
görünüyordu ve Kral Rinkitink keçi Bilbil'in sırtında oturuyordu, ikisi de Inga'nın onlara katılmasından memnun görünüyordu.

[Resim]

Rinkitink Kıkırdıyor

[Resim]

BÖLÜM 19

Şimdi o sabah Rinkitink ve Bilbil'in başına gelenleri anlatacağız,
İnga üç mağaranın korkutucu tehlikelerinden kaçarken zorlu deneyimler yaşarken.

Gilgad Kralı uyandığında Inga'nın odasının kapısının sıkıca kapalı ve
kilitli olduğunu gördü, ancak koridora kendi kapısını açmakta hiç zorluk çekmedi,
çünkü ortadaki çocuğun odası bir pivotta dönerken, Bilbil ve Rinkitink'in oturduğu bitişik odalar hareketsiz kaldı. Küçük Kral ayrıca odasında sihirli bir şekilde servis edilen bir kahvaltı buldu ve kahvaltıyı yerken Klik yanına geldi ve Majesteleri Kral Kaliko'nun kraliyet mağarasında
olmasını istediğini söyledi.

Böylece Rinkitink, Pembe İnci'nin hala yelek cebinde olduğundan emin olduktan sonra, biraz önde koşan Klik'i isteyerek takip etti. Ancak Rinkitink geçide adımını atar atmaz, en az bir ton ağırlığındaki büyük bir kaya yerinden
çıkarıldı ve doğrudan başının üzerine
çatıdan düştü. Elbette, Pembe İnci tarafından korunduğu için ona zarar veremezdi ve kaya bir kenara sıçrayıp yere
düştü ve orada kendi ağırlığıyla paramparça oldu.

"Ne kadar da dikkatsiz!" diye haykırdı küçük Kral ve Klik'in peşinden yürüdü. Klik, onun kaçışına
şaşkın görünüyordu.

Hemen ardından Rinkitink'in üstündeki başka bir kaya aşağı doğru daldı ve sonra bir tane daha, ama hiçbiri vücuduna değmedi. Klik bu devam eden kaçışlar karşısında çok şaşkın görünüyordu ve Kaliko kesinlikle Rinkitink'in
güvende ve sağlam bir şekilde kraliyet mağarasına girmesine şaşırmıştı.

"Günaydın," dedi Gilgad Kralı. "Kayaların gevşiyor,
Kaliko ve birine zarar vermeden önce onları yerine yapıştırsan iyi olur." Sonra kıkırdamaya başladı: "Hoo, hoo, hoo-hee, hi-heek, kiek,
iek!" ve Kaliko oturdu ve kaşlarını çattı çünkü küçük şişman
Kral'ın onunla dalga geçtiğini fark etti.

"Majestelerinden buraya gelmenizi istedim," dedi Nome Kralı, "işçilerimin yaptığı ilginç bir altın iplik yumağı göstermek için. Eğer hoşunuza giderse, size hediye edeceğim."

Bununla birlikte, gerçekten güzel ve ilginç olan küçük bir parıldayan altın iplik yumağı uzattı. Rinkitink onu eline aldı ve hemen
altın iplik çözülmeye başladı--o kadar hızlıydı ki göz hareketini takip edemedi. Ve çözülürken, Rinkitink'in
vücuduna dolandı, aynı zamanda kendini bir ağ gibi ördü, ta ki küçük Kralı baştan ayağa sarana ve onu altın bir hapishaneye koyana kadar.

"Aha!" diye haykırdı Kaliko; "_bu_ büyü işe yaramış gibi görünüyor."

"Öyle mi?" diye cevapladı Rinkitink ve öne doğru adım atarak
altın ağın içinden geçti, ağ da dolaşmış bir yığın halinde yere düştü.

Kaliko çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve Rinkitink'e sertçe baktı.

"Büyüden epeyce anlarım," dedi, "ama Majesteleri'nin beni çok şaşırtan bir
tür büyüsü var, çünkü daha önce hiç karşılaşmadığım türden bir şey."

"Şimdi, buraya bak, Kaliko," dedi Rinkitink; "eğer bana veya arkadaşlarıma zarar vermeye çalışıyorsan, vazgeç, çünkü asla başaramayacaksın. Biz
zararsızız, tabiri caizse, ve sen sadece bize
zarar vermeye çalışarak zamanını boşa harcıyorsun."

"Haklı olabilirsin ve umarım bir misafirle tartışacak kadar kaba değilimdir," diye karşılık verdi Nome Kralı. "Ama eğer henüz
meşhur büyümden daha güçlü olduğunuza ikna olmamışsam beni affedin. Ancak, size
kötü niyet beslemediğime inanmanızı rica ediyorum, Kral Rinkitink; ama mümkünse sizi yok etmek benim görevim, çünkü siz ve o önemsiz çocuk
Prens esirlerimi almakla açıkça tehdit ettiniz ve
dünyanın yüzeyine geri dönüp beni yalnız bırakmayı kesinlikle reddettiniz.
Aslında çok yumuşak kalpliyim ve sizden çok hoşlanıyorum
ve sizi bir arkadaş olarak görmekten mutluluk duyarım, ama--" Burada taht koltuğunun kolundaki bir düğmeye bastı ve Rinkitink'in durduğu zeminin bir bölümü aniden açıldı ve altında korkunç Dipsiz Körfez'in bir parçası olan
siyah bir çukur ortaya çıktı.

[İllüstrasyon]

Ama Rinkitink çukura düşmedi; Vücudu havada asılı kaldı
ta ki ayağını uzatıp sağlam zemine basana kadar,
sonra açıklık aniden tekrar kapandı.

"Majestelerinin dostluğunu takdir ediyorum," diye belirtti Rinkitink, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde, "ama ayakta durmaktan yoruluyorum. Lütfen keçimi, Bilbil'i çağırır mısın, sırtına oturup dinleneyim?"

"Elbette yaparım!" diye söz verdi Kaliko. "Sihrinizin testini henüz tamamlamadım ve kafamı çarpıp ikinci en iyi tacımı parçaladığı için o keçiye biraz kin borçluyum,
canavarın benim hoş küçük büyülerimden de kaçıp kaçamayacağını keşfetmekten mutluluk duyacağım."

Böylece Klik, Bilbil'i almaya gönderildi ve hemen keçiyle geri döndü,
bu sabah yeraltı mağaralarında iyi uyumadığı için çok sinirliydi.

Rinkitink, keçinin sürekli giydiği kırmızı kadife eyerin üzerine çıkmakta vakit kaybetmedi, çünkü Nome Kralı'nın Bilbil'i yok etmeye çalışacağından korkuyordu ve vücudu keçinin vücuduna değdiği sürece Pembe İnci'nin ikisini de koruyacağını biliyordu; oysa Bilbil tek başına durursa, onu kurtaracak hiçbir sihir yoktu.

Bilbil, fildişi tahtında huzursuzca hareket eden Kral Kaliko'ya kötü kötü baktı. Sonra Nome Kralı, Klik'in kulağına bir an fısıldadı, Klik başını salladı ve odadan çıktı. "Lütfen birkaç dakikalığına kendinizi evinizde hissedin, ben bir işimle ilgilenirken," dedi Nome Kralı tahttan kalkarken. "Çok yakında geri döneceğim, sizi huzurlu bulmayı umduğumda--ha, ha,
ha!--bu şimdi takdir edemeyeceğiniz ama daha sonra takdir edeceğiniz bir şaka. Huzurlu olun--fikir bu. Ho, ho, ho! Ne kadar komik." Sonra mağaradan
çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Peki, Kaliko güldüğünde neden gülmediniz?" diye sordu keçi,
mağarada yalnız kaldıklarında.

"Çünkü bir tür yaramazlık yapmak istiyor," diye cevapladı Rinkitink, "ve tehlike geçtikten sonra güleceğiz, Bilbil. Eski bir atasözü vardır: 'En son gülen en iyi güler,' der ve en son gülmenin tek yolu diğer adama bir şans vermektir. O bıçak nereden çıktı acaba?'

Çünkü aniden yanlarındaki havada uzun, keskin bir bıçak belirdi,
bir yandan diğer yana dönerek ve tehlikeli bir şekilde oradan oraya
fırladı, hiçbir destek olmadan. Sonra başka bir bıçak
göründü --ve bir başkası ve bir başkası-- ta ki kraliyet mağarasındaki tüm alan onlarla
doluymuş gibi görünene kadar. Keskin uçları ve kenarları sürekli olarak Rinkitink ve Bilbil'e doğru fırladı ve Pembe İnci'nin koruyucu gücü dışında hiçbir şey onları parçalanmaktan kurtaramazdı. Ancak, hiçbir bıçak onlara dokunmadı ve Bilbil bile Kaliko'nun akıllıca büyüsünün başarısızlığına
kaba bir kahkaha attı.

Keçi, Rinkitink'i sırtında taşıyarak mağarada oradan oraya dolaştı ve hiçbiri vızıldayan bıçaklara en ufak bir şekilde aldırış etmedi, ancak yüzlerce cilalı bıçağın parıltısı gözlerine oldukça
zor geliyordu. Belki on dakika boyunca bıçaklar
şaşkın bir öfkeyle etraflarında fırladılar; sonra
göründükleri kadar aniden
kayboldular.

Kaliko dikkatlice başını kapıdan uzattı ve keçiyi, tahtın üzerinde bıraktığı kraliyet pelerininin işlemelerini çiğnerken buldu, Rinkitink ise "Nasıl İyi Olunur" adlı el yazmasını okuyor ve tavsiyelerine gülüyordu. Nome Kralı içeri girip tahttaki koltuğuna oturduğunda çok
hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Said
Rinkitink kıkırdayarak:

"Gerçekten huzurlu bir zaman geçirdik, Kaliko, beklediğin kadar huzurlu olmasa da. Gülme isteğimi mazur gör--hu, hu,
hu-hi, heek-keek-eek! Ve şimdi söyle bana; bize
zarar vermeye çalışmaktan yorulmadın mı?"

"Eh-heh," dedi Nome Kralı. "Şimdi büyünün seni
tüm sanatlarımdan koruyabileceğini görüyorum. Ama çocuk Inga da Majesteleri ve keçi kadar iyi korunuyor mu?"

"Neden soruyorsun?" diye sordu Rinkitink, soru karşısında huzursuzdu çünkü o sabah Pingaree'nin küçük Prensi'ni görmediğini hatırlamıştı.

"Çünkü," dedi Kaliko, "çocuk senin karşılaştığın her şeyden çok daha büyük ve daha tehlikeli sınavlardan geçiyor ve Üç Numaralı Mağaralarımın tehlikelerinden canlı olarak kaçabilen
birisinin olmasının üzerinden yüzlerce yıl geçti."

Kral Rinkitink bunu duyduğunda çok endişelendi, çünkü Inga'nın Mavi İnci'ye sahip olduğunu bilmesine rağmen, bu ona sadece
harika bir güç verecekti ve belki de tek başına güç, onun tehlikeden kaçmasını
sağlamayacaktı. Ama Kaliko'nun Inga'nın güvenliği için duyduğu korkuyu görmesine izin vermeyecekti, bu yüzden umursamaz bir şekilde şöyle dedi:

"Sen çok güçlü ve zavallı bir büyücüsün, Kaliko ve Inga senin onu tehdit ettiğin herhangi bir tehlikeden
kaçmazsa sana tacımı vereceğim."

"Tüm tacınız tacımdaki değerli elmaslardan birine bile değmez," diye cevapladı Nome Kralı, "ama ben alırım. Hadi hemen gidelim,
bu yüzden, çocuk Prens'in başına ne geldiğine bakalım, çünkü bu zamana kadar yok edilmezse, emrim altındaki
sihir sanatlarından hiçbirinin ona zarar veremeyeceğini kabul ediyorum."

Odadan, artık efendisine yeniden katılan Klik ve
Bilbil'in sırtında giden Rinkitink eşliğinde ayrıldı. Birkaç büyük mağarayı geçtikten sonra, diğerlerinden biraz daha parlak ve neşeli olan birine girdiler, burada Nome Kralı bir kaya duvarının önünde durdu. Sonra
Klik gizli bir yayı bastırdı ve duvarın bir bölümü açıldı ve
Prens Inga'nın onlara doğru baktığı koridoru açığa çıkardı.

"Tatlılar ve kurbağa yavruları!" diye haykırdı Kaliko şaşkınlıkla. "Çocuk hala
yaşıyor!"

Dorothy Kurtarmaya Geliyor

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 20

Bir gün Oz Prensesi Dorothy, Ozma'nın Kraliyet Büyücüsü olan İyi Glinda'yı ziyaret ederken, Glinda'nın Büyük Kayıtlar Kitabına bakıyordu--burada dünyanın her yerinde gerçekleşen tüm önemli olaylar yazılıdır--Pingaree'nin yok edilmesi, Kral Kitticut ve Kraliçe Garee ile tüm insanlarının yakalanması ve çocuk Prens Inga'nın, Kral Rinkitink'in ve konuşan keçinin tuhaf kaçışının kaydına rastladı. Aşağıdaki sayfalardan bazılarını çeviren Dorothy, Inga'nın Büyülü İncileri nasıl bulduğunu ve ailesini kurtarmak için gümüş kaplı tekneyle Regos'a kürek çektiğini okudu.

Küçük kız, Inga'nın ne kadar başarılı olduğunu bilmekle çok ilgilendi, ancak
ertesi gün Ozma'nın Zümrüt Şehri'ndeki sarayına döndü ve diğer olaylar ona Pingaree Prensi'ni bir süreliğine unutturdu. Ancak, bir gün Ozma'nın Büyülü Resmine boş boş bakarken,
istediğiniz herhangi bir sahneyi gösteren, kız Inga'yı düşündü
ve Büyülü Resim'e çocuğun o anda ne yaptığını göstermesini emretti.

Inga ve Rinkitink'in Regos Kralı'nı ve Coregos Kraliçesi'ni Nome Kralı'nın ülkesine kadar takip ettikleri zamandı ve Cor ve Gos, Pingaree Kralı ve Kraliçesi'ni Nome Kralı'nın himayesine bıraktıktan sonra yanlarından geçerken onları kayanın arkasına saklanırken gördü. O zamandan
sonra Dorothy, Sihirli Resim aracılığıyla, Inga ve arkadaşlarının Nome Kralı'nın mağaralarındaki maceralarını takip etti ve zavallı çocuğun tehlikesi ve çaresizliği küçük kızın acısını ve öfkesini uyandırdı.

Bu yüzden Ozma'ya gitti ve Oz'un Hükümdarı olan güzel kıza Inga ve Rinkitink hakkında her şeyi anlattı.

"Kaliko'nun onlara korkunç derecede kötü davrandığını düşünüyorum," diye ilan etti Dorothy,
"ve Nome Ülkesi'ne gitmeme ve onları dertlerinden kurtarmama izin vermeni istiyorum."

"İstersen git canım," diye cevapladı Ozma, "ama bence Büyücüyü de yanına alman senin için en iyisi olur."

"Ah, nomlardan korkmuyorum," dedi Dorothy, "ama Büyücüyü de arkadaş olarak almaktan mutluluk duyarım. Ve Sihirli Halı'nı kullanabilir miyiz, Ozma?"

"Elbette. Sihirli Halı'yı Kırmızı Araba'ya koy ve Testere Atı'nın seni ve Büyücü'yü çölün kenarına götürmesini sağla. Sen yokken, Dorothy, seni Sihirli Resim'de izleyeceğim ve seni tehdit eden bir tehlike varsa sana zarar gelmemesini sağlayacağım." Dorothy, Oz Hükümdarı'na teşekkür etti ve ona veda öpücüğü verdi, çünkü hemen yola çıkmaya kararlıydı. Bahçeye ayakkabı ağaçları
dikmekte olan Oz Büyücüsü'nü buldu ve ona Inga'nın hikayesini anlattığında, küçük kıza Nome Kralı'nın
mağaralarına kadar eşlik etmeyi gönüllü olarak kabul etti. İkisi de daha önce oradaydı ve nomları
kolayca fethetmişlerdi, bu yüzden hiç korkmuyorlardı. Kel kafalı ve kazanan bir gülümsemeye sahip neşeli küçük bir adam olan Büyücü, Tahta Testere Atı'nı Kırmızı Araba'ya koşturdu ve Ozma'nın Sihirli Halısı'nı
yükledi. Sonra o ve Dorothy koltuğa tırmandılar ve
Sawhorse yola koyuldu ve onları hızla güzel Oz Diyarı'ndan Nome Ülkesi'ni peri diyarından ayıran Ölümcül Çöl'ün kenarına taşıdı.

Dorothy ve zeki Büyücü bile Sihirli Halı'nın yardımı olmadan bu çölü geçmeye cesaret edemezdi, çünkü onları
hızla yok ederdi; ancak halı rulosu kumların kenarına yerleştirildiğinde, üzerinde durabilecekleri kadar düz bir alan bırakıldığında, halı hemen önlerinde açılmaya başladı ve onlar üzerinde
yürüdükçe açılmaya devam etti, ta ki Ölümcül Çöl'ün uzantısını güvenli bir şekilde geçip Nome Kralı'nın
egemenliklerinin sınırına gelene kadar.

Bu yolculuk birkaç dakika içinde tamamlanmıştı, ancak Sihirli Halı'nın üzerinde yürümüyor olsalardı böyle bir mesafe birkaç günlük yolculuk gerektirecekti. Oraya vardıklarında hemen nomes mağaralarının girişine doğru yürüdüler.

Büyücü, büyücülük aletlerini içeren küçük siyah bir çanta taşıyordu,
Dorothy ise kolunun üstünde, nomes'larla ilgili bir sorun yaşarsa onları fethetmek için bir düzine yumurta koyduğu kapalı bir sepet taşıyordu.

[İllüstrasyon]

Yumurtalar size savaşmak için garip bir silah gibi görünebilir, ancak küçük kız onların değerini gayet iyi biliyordu. Nomes ölümsüzdür; yani, ölümlüler gibi yok olmazlar, _bir yumurtayla temas etmedikleri sürece_. Bir yumurta onlara dokunursa -ya dış kabuk ya da yumurtanın içi- nomes'lar sonsuz yaşam cazibesini kaybeder ve
sonrasında tüm insanlar gibi kaza veya yaşlılıktan ölmeye meyilli olurlar.

Bu nedenle bir yumurtanın görüntüsü bir nome'u dehşete düşürür ve bir yumurtanın ona dokunmasını engellemek için her şeyi yapar, hatta bir anlığına bile. Dorothy yumurta sepetini yanına aldığında, arkasında bir asker alayı olsa bile daha güçlü bir şekilde silahlandığını biliyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Büyücü Bir Büyü Bulur

[İllüstrasyon]

Bölüm 21

Kaliko'nun misafirlerini yok etme girişimlerinde başarısız olmasının ardından, anlatıldığı gibi, Nome Kralı onlara zarar vermekten başka bir şey yapmadı, ancak onlara dostça davrandı. Ancak Inga'nın babasını ve annesini görmesine veya onlarla konuşmasına, hatta yeraltı mağaralarının hangi bölümünde tutulduklarını bilmesine bile izin vermedi.

"Hayatlarınızı ve canlarınızı koruyabiliyorsunuz, bunu açıkça kabul ediyorum," dedi
Kaliko; "ama ben senin ne büyü ne de başka bir gücün olduğuna kesinlikle inanıyorum, Kral Gos için saklamayı kabul ettiğim tutsakları benden alamazsın."

Inga buna razı olmadı. O, babasını ve annesini serbest bırakana kadar mağaralardan ayrılmamaya karar verdi, ancak o zamanlar bunun nasıl başarılacağını bilmiyordu. Rinkitink'e gelince, neşeli Kral
iyi beslenmişti ve uyumak için iyi bir yatağı vardı, bu yüzden hiçbir şey için endişelenmiyordu ve gitmek için acelesi yok gibiydi.

Kaliko ve Rinkitink, kraliyet odasının zemininde som altın halkalarla bir oyun oynuyorlardı ve Inga ve Bilbil onları izliyordu, Klik heyecandan tüyleri diken diken bir şekilde içeri koştu ve Oz Büyücüsü ve Dorothy'nin yaklaştığını haykırdı.

Kaliko bu istenmeyen haberi duyunca solgunlaştı ve oyununu terk ederek fildişi tahtına oturdu ve bu korkmuş ziyaretçileri kendi topraklarına getiren şeyin ne olduğunu düşünmeye çalıştı.

"Dorothy kim?" diye sordu Inga.

"Bir zamanlar Kansas'ta yaşamış küçük bir kız," diye cevapladı Klik, ürpererek, "ama şimdi Zümrüt Şehir'deki Ozma'nın sarayında yaşıyor ve Oz'un bir prensesi - bu da onunla başa çıkılması korkunç bir düşman olduğu anlamına geliyor."

"İsimleri sevmiyor mu?" diye sordu çocuk.

"Öyle değil," dedi Kral Kaliko inleyerek, "ama o, isimlerin iyi niyetli olmasında ısrar ediyor, ki bu onların doğalarına aykırı. Dorothy en ufak bir kötülük yaparsam sinirleniyor ve beni durdurmaya çalışıyor ve bu da doğal olarak beni üzüyor. Neden şimdi buraya geldiğini hayal edemiyorum, çünkü son zamanlarda çok iyi davranıyorum. Oz Büyücüsü'ne gelince, üstesinden gelemediğim büyülerle dolu, çünkü bunu dünyanın en güçlü büyücüsü olan Glinda'dan öğrendi. Yazıklar olsun bana! Dorothy ve Büyücü neden ait oldukları yer olan Oz'da kalmadılar?"

Inga ve Rinkitink bunu büyük bir neşeyle dinlediler, çünkü hemen ikisinin de aklına Dorothy'den yardım isteme fikri geldi. Bilbil bile Oz Büyücüsü'nden bahsedildiğinde kulaklarını dikti ve keçi her zamankinden çok daha az asık suratlı ve daha düşünceli görünüyordu.

Birkaç dakika sonra bir nome geldi ve Dorothy ile Büyücünün geldiğini ve içeri girmek istediklerini söyledi, bu yüzden Klik onları Nome Kralı'nın kraliyet huzuruna
götürmek için gönderildi.

Küçük kız içeri girer girmez oğlan Prens'e koştu ve iki elini tuttu.

"Ah, Inga!" diye haykırdı, "Seni hayatta ve iyi bulduğuma çok sevindim. "

Inga bu kadar sıcak bir karşılama karşısında şaşkına dönmüştü. Alçak bir reverans yaparak şöyle dedi:

"Daha önce tanıştığımızı sanmıyorum, Prenses."

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Dorothy, "ama senin hakkında her şeyi biliyorum ve
sizi ve Kral Rinkitink'i dertlerinizden kurtarmaya geldim." Sonra
Nome Kralı'na döndü ve devam etti: "Kendinden utanmalısın, Kral
Kaliko, dürüst bir Prens'e ve dürüst bir Kral'a bu kadar kötü davrandığın için."

"Onlara hiçbir şey yapmadım," diye sızlandı Kaliko, gözleri ona
çakarken titreyerek.

"Hayır; ama sen denedin ve bu da en az onun kadar kötü, hatta daha da kötü," dedi
çok öfkelenmiş olan Dorothy. "Ve şimdi senden Pingaree Kralı ve Kraliçesini çağırmanı ve onları hemen buraya getirmeni istiyorum!"

"Yapmayacağım," dedi Kaliko.

"Evet, yapacaksın!" diye bağırdı Dorothy, ayağını ona vurarak. "O zavallı insanların daha fazla mutsuz olmasına veya küçük oğullarından ayrılmasına
izin vermeyeceğim. Aman Tanrım, bu _korkunç_, Kaliko, ve sana şaşırıyorum. Düşündüğümden daha
kötü olmalısın."

[İllüstrasyon]

"Yapamam, Dorothy," dedi Nome Kralı, neredeyse umutsuzluktan ağlayarak. "Kral Gos'a onları esir tutacağıma söz verdim. Sözümü bozmamı istemezsin, değil mi?"

"Kral Gos bir soyguncu ve kanun kaçağıydı," dedi, "ve belki de
denizde bir fırtınanın, Regos'a geri dönerken teknesini mahvettiğini ve Kraliçe Cor ile ikisinin de boğulduğunu bilmiyorsundur."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaliko. "Öyle mi?"

"Glinda'nın Kayıt Defteri'nde gördüm," dedi Dorothy. "Şimdi sen Pingaree'nin
Kral ve Kraliçesini olabildiğince çabuk ortaya çıkar."

"Hayır," diye ısrar etti karşıt Nome Kralı başını sallayarak, "Bunu
yapmayacağım. Bana başka bir şey sorun, sizi memnun etmeye çalışırım, ancak bu dost düşmanların bana galip gelmesine izin veremem."

"O zaman," dedi Dorothy, sepetinin kapağını açmaya başlayarak, "sana birkaç yumurta göstereceğim."

"Yumurtalar!" diye bağırdı Nome Kralı dehşet içinde. "O sepette yumurta var mı?"

"Bir düzine," diye yanıtladı Dorothy.

"O zaman onları orada tut - yalvarıyorum - yalvarıyorum! - ve ne dersen onu yapacağım," diye yalvardı Kaliko, dişleri birbirine çarpıyordu, bu yüzden konuşamıyordu.

"Pingaree Kralı ve Kraliçesi'ni çağır," dedi Dorothy.

"Git, Klik," diye emretti Nome Kralı ve Klik büyük bir telaşla kaçtı, çünkü neredeyse efendisi kadar korkmuştu.

Pingaree'nin talihsiz Kralı ve Kraliçesi odaya girdiğinde etkileyici bir sahneydi ve hıçkırıklarla ve sevinç gözyaşlarıyla
cesur ve maceracı oğullarını kucakladılar. Diğerleri sessizce durdular ta ki
selamlaşıp öpücükler atılana ve Inga ailesine onları kurtarmak için verdiği
boş mücadeleleri ve Prenses
Dorothy'nin sonunda yardımına nasıl koştuğunu anlatana kadar.

Sonra Kral Kitticut arkadaşı Kral Rinkitink'in elini sıktı ve
oğlu Inga'yı bu kadar sadakatle desteklediği için ona teşekkür etti ve Kraliçe Garee
küçük Dorothy'nin alnını öptü ve kocasını ve kendisini özgürlüğe kavuşturduğu için onu kutsadı.

Büyücü keçi Bilbil'in yanında duruyordu ve şimdi hayvanın şunu söylediğini duyduğunda
şaşırdı:

"Mutlu bir yeniden birleşme, değil mi? Ama yetişkinlerin çocuklar gibi
ağladığını görmek beni yoruyor."

"Oho!" diye haykırdı Büyücü. "Nasıl oluyor da Bay Keçi,
Oz Diyarı'na hiç gitmemiş olan sizler konuşabiliyorsunuz?"

"Bu benim işim," diye karşılık verdi Bilbil asık suratla.

Büyücü eğildi ve hayvanın gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı. Sonra, acıyan bir iç çekişle şöyle dedi: "Anlıyorum; büyülenmişsin.
Gerçekten de Boboland Prensi Bobo olduğuna inanıyorum."

Bilbil cevap vermedi ama utanmış gibi başını eğdi.

"Bu harika bir keşif," dedi Büyücü, Dorothy ve gruptaki diğerlerine hitap ederek. "Uzun yıllar önce zalim bir büyücü, Boboland'ın cesur Prensi'ni konuşan bir keçiye dönüştürdü ve bu keçi, durumundan utanarak kaçtı ve bir daha asla Boboland'da görülmedi.
Buradan çok güneyde ama Ölümcül Çöl'ün sınırında, Oz Diyarı'nın karşısında bulunan bir ülke. Bu hikayeyi uzun zaman önce duydum ve
büyülü Prens için titiz bir arama yapıldığını biliyorum, ancak sonuç alınamadı. Ama eminim ki, sizin Bilbil dediğiniz hayvanda,
Boboland'ın mutsuz Prensini keşfettim."

"Aman Tanrım, Bilbil," dedi Rinkitink, "bunu bana neden hiç söylemedin?"

"Ne işe yarayacak?" diye sordu Bilbil alçak bir sesle ve hala bakmayı reddederek.

"Ne işe yarayacak?" diye tekrarladı Rinkitink, şaşkın bir şekilde.

[İllüstrasyon]

"Evet, sorun bu," dedi Büyücü. "Bu şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en güçlü büyülerden biri ve büyücü artık öldü ve
karşı büyünün sırrı kayboldu. Ben bile, tüm becerime rağmen
Prens Bobo'yu uygun şekline geri döndüremiyorum. Ama bence Glinda bunu yapabilir ve eğer hepiniz Dorothy ve benimle Oz Diyarı'na dönerseniz, Ozma sizi orada hoş karşılayacaktır, Glinda'dan bu büyüyü bozmaya çalışmasını isteyeceğim."

Bu gönüllü olarak kabul edildi, çünkü hepsi ünlü Oz Diyarı'nı ziyaret etme şansını memnuniyetle karşıladı. Böylece, Dorothy'nin elinden geldiğince daha fazla kötülük yapmaması konusunda uyardığı Kral Kaliko'ya veda ettiler ve
tüm grup Sihirli Halı'nın üzerinden Oz Diyarı'na geri döndü.
Hâlâ onları bekleyen Kırmızı Vagon'u neredeyse tamamen doldurdular; ama
At Arabası buna aldırmadı ve harika bir hızla onları
güvenli bir şekilde Zümrüt Şehre taşıdı.

[İllüstrasyon]

Ozma'nın Ziyafeti

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 22

Ozma, Sihirli Resminde Inga'nın ebeveynlerinin kurtuluşunu ve
tüm grubun Zümrüt Şehir'de, bu yüzden her zamanki misafirperverliğiyle muhteşem bir ziyafet hazırlanmasını emretti ve o akşam Zümrüt Şehir'de bulunan tüm ilginç arkadaşlarını davet etti.

Glinda da, harika Kayıt Defteri'nde Nome Kralı'nın mağaralarında gerçekleşen olayları öğrenmişti ve özellikle Boboland Prensi'nin büyüsüne ilgi duymaya başladı. Bu yüzden en güçlü tılsımlarından birkaçını aceleyle hazırladı ve sonra onu hızla Ozma'nın sarayına götüren on altı beyaz leylek sürüsünü çağırdı. Oraya Kırmızı Vagon'dan önce vardı ve kız Hükümdar tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Pingaree Kraliçesi Garee'nin kostümünün, yaşadığı zorluklar ve maceralar nedeniyle
üzücü bir şekilde yıpranmış ve yıpranmış olduğunu fark eden Ozma, iyi Kraliçe için kraliyet kıyafeti hazırlanmasını emretti ve
ziyafette utandırılmaması için
odasına koydurdu. Kral Kitticut, Kral Rinkitink ve Prens Inga için de yeni kostümler sağlandı, hepsi kesilip yapıldı ve
o zamanlar Oz Diyarı'nda yaygın olan gösterişli ve yakışık alan tarzda süslendi ve parti saraya varır varmaz Ozma'nın misafirleri
hizmetçileri tarafından odalarına götürüldüler, böylece yıkanıp
giyinebildiler.

Büyücü Glinda ve Oz Büyücüsü, keçi Bilbil'in sorumluluğunu aldılar
ve rahatsız edilmelerinin pek mümkün olmadığı özel bir odaya geçtiler. Glinda önce Bilbil'e büyüsünün şekli ve onu büyüleyen büyücünün kullandığı tören hakkında uzun ve içten bir şekilde sorular sordu. Bilbil ilk başta doğal haline dönmek istemediğini, halkının ve tüm dünyanın gözünde zayıf, çelimsiz bir keçi olarak var olmak zorunda kaldığı için sonsuza dek rezil olduğunu söyleyerek itiraz etti. Ancak Glinda kötü bir büyücünün düşmanlığını kazanan herhangi birinin benzer bir kadere maruz kalacağını ve talihsizliğinin, korkunç büyüsünden kurtulmuş olarak geri döndüğünde tebaası tarafından daha çok sevileceğini söyledi. Bilbil sonunda bu iddianın doğruluğuna ikna oldu ve önlerinde zor bir görev olduğunu ve başarabileceklerinden hiç emin olmadıklarını bilen Glinda ve Büyücü'nün deneylerine boyun eğmeyi kabul etti. Glinda'nın var olmuş en mükemmel büyü ustası olduğunu biliyoruz ve Prens Bobo'yu büyüleyen zeki ama kötü büyücünün, herhangi bir sıradan büyücüyü veya sihirbazı şaşırtacak bir büyü kullandığını tahmin edecek kadar akıllıydı; bu nedenle konuyu çok kurnazca düşünmüş ve başarılı olacak bir plan tasarladığını ummuştu. Ancak başarılı olacağından emin olmadığı için büyü sırasında asistanı Oz Büyücüsü dışında hiç kimse olmayacaktı.

[İllüstrasyon: KEÇİ KUZU DEVEKUŞU]

Önce keçi Bilbil'i bir kuzuya dönüştürdü ve bu oldukça kolay bir şekilde yapıldı. Sonra kuzuyu bir devekuşuna dönüştürdü ve ona dört yerine iki bacak ve ayak verdi. Sonra devekuşunu orijinal Prens Bobo'ya dönüştürmeye çalıştı ama bu büyü tam bir başarısızlıktı. Ancak Glinda cesaretini kaybetmedi, ancak güçlü bir büyüyle
devekuşunu bir tottenhot'a dönüştürdü -ki bu bir insanın daha düşük bir biçimidir.
Sonra tottenhot bir mifket'e dönüştürüldü, bu büyük bir ilerlemeydi ve sonunda Glinda mifket'i uzun boylu ve biçimli yakışıklı bir genç adama dönüştürdü, büyük Büyücü'nün önünde diz çöktü ve minnettarlıkla elini öptü, artık uygun şekline kavuştuğunu ve gerçekten de Boboland Prensi Bobo olduğunu itiraf etti.

[İllüstrasyon: MIFKET PRENS]

Bu büyü süreci, sonunda başarılı olsa da, o kadar çok zaman gerektirmişti ki
ziyafet artık onların varlığını bekliyordu. Bobo
zaten prens kıyafetleri giymişti ve son zamanlardaki aşağılanmış durumundan dolayı çok
mütevazı görünse de, sonunda onu şenliklere katılmaya ikna ettiler.

Rinkitink keçisinin artık bir Prens olduğunu gördüğünde, üzülmesi mi yoksa sevinmesi mi gerektiğini bilemedi, çünkü uzun zamandır binmeye alıştığı kavgacı hayvanın arkadaşlığını özleyeceğini hissediyordu, aynı zamanda zavallı Bilbil'in tekrar kendine gelmesine seviniyordu.

[İllüstrasyon: BETSY TROT]

Prens Bobo, zaman zaman kendisine karşı bu kadar
nahoş davrandığı için Rinkitink'ten alçakgönüllülükle af diledi, bir keçinin doğasının onu etkilediğini ve gösterdiği asık suratlı tavrın büyüsünün bir parçası olduğunu söyledi. Ancak neşeli Kral, Prens'e Bilbil'in huysuz konuşmalarından gerçekten keyif aldığını ve onu hemen affettiğini söyledi. Gerçekten de, hepsi genç Prens Bobo'nun biraz çekingen ve ağırbaşlı olmasına rağmen son derece nazik ve hoş bir insan olduğunu keşfettiler.

[İllüstrasyon: OZMA DOROTHY]

Ah, ama Ozma'nın o gece muhteşem ziyafet salonunda verdiği ziyafet muhteşemdi ve herkes olabildiğince mutluydu. Tüylü Adam
oradaydı, Jack Kabak Kafalı, Teneke Adam ve Kaptan Bill de oradaydı. Prenses Dorothy'nin yanında Küçük Trot ve Betsy Bobbin oturuyordu ve üç küçük kız neredeyse Ozma kadar tatlı görünüyorlardı, Ozma
masanın başında oturuyordu ve tüm misafirlerini güzellikte gölgede bırakıyordu.

Kral Rinkitink, Oz'un tuhaf insanlarından çok memnundu ve teneke adamla ve kabak kafalı adamla gülüyor ve şakalaşıyordu ve Kaptan Bill'i çok hoş bir arkadaş olarak buldu. Fakat neşeli Kralı en çok eğlendiren şey, Ozma'nın her zaman ziyafetlerine davet ettiği ve
birlikte sohbet ettikleri,
insanların yaptığı gibi,
ancak doğalarının gerektirdiği türden yiyeceklerin servis edildiği
bir masada tek başlarına oturan hayvan misafirlerdi.
Aç Kaplan, Korkak Aslan ve Cam Kedi, Rinkitink tarafından çok beğeniliyordu,
ama Betsy Robbin'in Oz'a getirdiği Hank adında bir katırla karşılaştığında, Kral yaratığı o kadar komik buldu ki
arkadaşları boğulacağını düşünene kadar güldü ve kıkırdadı. Sonra ziyafet devam ederken, Rinkitink katıra bir şarkı besteledi ve söyledi ve hepsi de buna benzer bir şey olan nakarata katıldı:

"Bay Eşek'in ne kadar büyük bir
kulağı
olduğunu görmek çok tuhaf;
Ve yine de korkarım ki duyamazdı
Eğer bir maymunun üzerinde olsaydı. 'Kalın, güçlü, geniş ve uzun
Ve ayrıca çok tüylü;
Hank'imize çok yakışıyor
Ama bir periyi utandırabilir!"

[İllüstrasyon]

Bu şarkı o kadar büyük bir coşkuyla karşılandı ki Rinkitink
başka bir şarkı söylemeye ikna oldu. Ona kafiyeyi bestelemesi için biraz zaman verdiler,
bir veya iki ayını bestelemeye ayırabilirse daha iyi olacağını söyledi,
ama ifade ettiği duygu o kadar
takdire şayandı ki hiç kimse şarkıyı veya neşeli küçük Kral'ın onu söyleme biçimini eleştirmedi.

Dorothy kelimeleri bir kağıda yazdı ve işte buradalar:

"Bu gece hepimiz neşeli yoldaşlarız,
Çünkü yiğitçe bir mücadele kazandık
Ve tüm düşmanlarımızı yendik.
Hiçbir şeyden korkmuyoruz,
Bu yüzden neşeyle gülelim ve şarkı söyleyelim
Ta ki huzur bulana kadar.

"Minnettar kalplerimizin dilediği her şey var;
Kral Gos balıkları beslemeye gitti,
Kraliçe Cor da gitti;
Kral Kitticut kendine ait olanı buldu,
Prens Bobo yakında bir taht sahibi olacak
Büyü büyüsünden kurtulmuş olacak.

"Öyleyse o korkunç çekişmeyi unutalım
Huzurlu hayatımıza düşen
Ve sıkıntı ve acıya neden olan;
Çok yakında denizin ötesinde
Hepimiz neşeyle yelken açacağız
Yine Pingaree'ye."

[Resim]

İnci Krallığı

[Resim]

BÖLÜM 23

Ünlü Korkuluk'un--tüm Oz'daki en popüler kişi, Ozma'dan sonra--ziyafet sırasında orada olmaması talihsiz bir durumdu, çünkü o
tam o sırada ülkedeki seyahatlerinden birini yapıyordu;
ama Korkuluk daha sonra Rinkitink ve Inga ve
Pingaree Kralı ve Kraliçesi ve Prens Bobo ile tanışma fırsatı buldu, çünkü parti
Zümrüt Şehir'de birkaç hafta kaldı, orada kraliyet gibi ağırlandılar
ve hem nazik Kraliçe Garee hem de asil Kral Kitticut
iyi ruhlarının ve soğukkanlılıklarının çoğunu geri kazandılar ve korkunç deneyimlerini unutmaya çalıştılar.

Ancak sonunda, Kral ve Kraliçe kendi
Pingaree'lerine dönmek istediler, çünkü halklarıyla tekrar bir arada olmayı ve evlerini ne kadar iyi yeniden inşa ettiklerini görmeyi özlüyorlardı. Inga da geri dönmek için can atıyordu, ancak
Oz'da çok mutluydu ve Gilgad hariç her yerde mutlu olan Kral Rinkitink, eski arkadaşlarıyla Pingaree'ye gitmeye karar verdi.
Prens Bobo'ya gelince, Kral Rinkitink'e o kadar bağlanmıştı ki
onu terk etmek istemiyordu.

Belirli bir günde hepsi Ozma, Dorothy, Glinda ve Büyücü'ye ve Oz'daki tüm iyi arkadaşlarına veda ettiler ve Kırmızı Vagon'la Ölümcül Çöl'ün kıyısına götürüldüler ve oradan Sihirli Halı'da güvenli bir şekilde geçtiler. Daha sonra Nome Krallığı'nı ve Wheeler Ülkesi'ni geçerek, kimsenin onları rahatsız etmediği
Nonestic Okyanusu kıyılarına ulaştılar. Orada gümüş astarlı tekneyi hala sahilde rahatsız edilmeden yatarken buldular.

Yolculuk sırasında önemli bir macera yaşamadılar ve inci krallığına vardıklarında harabeye çevirdikleri adanın güzel görünümüne hayran kaldılar. İnsanların tüm evleri yeniden inşa edilmişti ve eskisinden daha güzeldi, önlerinde yeşil çimenler ve arka bahçelerinde çiçek bahçeleri vardı. Kral Kitticut'un yeni sarayının mermer kuleleri çok çarpıcı ve etkileyiciydi, sarayın kendisi ise Regos'tan gelen savaşçılar tarafından yıkılmadan önce olduğundan çok daha görkemliydi. Nikobob tüm bu çalışmaları yönetmede çok aktif ve becerikliydi ve ayrıca kendisi için Kral'ın sarayından çok uzak olmayan güzel bir kulübe inşa etmişti ve Inga orada yeni evinde çok mutlu ve memnun yaşayan Zella'yı buldu. Nikobob tüm bunları nispeten kısa bir sürede başarmakla kalmamış, aynı zamanda inci avcılığına tekrar başlamıştı ve Kral Kitticut Pingaree'ye döndüğünde kraliyet hazinesinde bir miktar güzel inci buldu. Kitticut, Regos'un eski kömürcüsünün sağduyusundan, çalışkanlığından ve dürüstlüğünden o kadar memnundu ki, Nikobob'u Lord Yüksek
Maaza Naibi yaptı ve onu inci avcılığı ve ada krallığının tüm ticari işlerinden sorumlu tuttu. Hepsi yeni saraya çok rahat bir şekilde yerleştiler ve Kraliçe
hizmetçilerini bir kez daha etrafında topladı ve onları kraliyet tahtı için yeni
perdeler işlemeye
gönderdi. Inga üç Büyülü İnciyi
ipek çantalarına koydu ve tekrar onları ziyafet salonunun fayanslı zemininin altındaki gizli boşluğa koydu, böylece şimdi müreffeh olan adayı tehdit eden bir tehlike olursa
hızla güvence altına alınabilirlerdi.

Kral Rinkitink, özellikle kendisi için yapılmış bir kraliyet misafir odasında oturuyordu ve arkadaşlarını Pingaree'de bırakmak için hiç acelesi yok gibiydi. Şişman küçük Kral gittiği her yere yürümek zorundaydı ve bu yüzden Bilbil'i giderek daha fazla özlüyordu; ama nadiren çok uzağa yürürdü ve Prens Bobo'yu o kadar çok severdi ki
Bilbil'in hayal kırıklığına uğramasına asla pişman olmadı.

Gerçekten de, neşeli hükümdar isterse Pingaree'de sonsuza dek kalabilirdi, çünkü neşeli mizacı tüm arkadaşlarının yüzlerinde gülümsemeler yaratırdı ve etrafındaki herkesi kendisi kadar neşeli yapardı. Kral Kitticut devlet işleriyle çok meşgul olmadığında, misafirine katılmayı ve kardeşi hükümdarın şarkılarını ve hikayelerini dinlemeyi severdi. Çünkü tüm umursamaz mizacına rağmen Rinkitink'in kurnaz bir filozof olduğunu
görmüştü ve bir gün maceralarını
konuşurken Gilgad Kralı şöyle demişti:

"Hayatın güzelliği ani değişimleridir. Kimse bir sonraki adımda ne olacağını
bilmiyor ve bu yüzden sürekli olarak şaşırıyor ve eğleniyoruz.
Çok sayıda iniş çıkış bizi yıldırmamalı, çünkü eğer aşağıdaysak, bir
değişimin geleceğini ve tekrar yukarı çıkacağımızı
biliyoruz; oysa yukarıda olanların aşağı inmeleri neredeyse kesindir. Büyükbabamın bunu çok iyi ifade eden bir şarkısı vardı ve dinlerseniz ben de onu söyleyeceğim."

[İllüstrasyon]

"Elbette şarkını dinleyeceğim," diye karşılık verdi Kitticut, "çünkü dinlememek kabalık olur."

Böylece Rinkitink büyükbabasının şarkısını söyledi:

"Bir zamanlar güçlü bir kral ülkeyi yönetiyordu--
Ama şimdi turta pişiriyor.
Öte yandan bir yoksul,
Hüküm sürüyor, güçlü ve bilge.

Bir zamanlar ormanlarda bir kaplan öfkeleniyordu--
Ama şimdi bir hayvanat bahçesinde;
Esaret altında doğmuş ve kafese kapatılmış bir aslan,
Şimdi ormanda dolaşıyor

Bir adam bir zamanlar zavallı bir çocuğun kafasına tokat attı
Ve onu ağlattı ve feryat ettirdi.
Çocuk yargıç oldu
Ve adamı hapse attı.

Güneşli bir gün gecenin ardından gelir;
Yaz geldi--sonra kar yağdı!
Doğrular sık ​​sık yanlışa, yanlışlar da doğruya döner,
Her akıllı adamın bildiği gibi."

Tutsak Kral

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 24

Bir sabah, kraliyet partisi kahvaltısını bitirirken, bir hizmetçi
koşarak gelip güneyden adaya büyük bir tekne filosunun yaklaştığını söyledi.
Kral Kitticut hemen ayağa kalktı, büyük bir endişe içindeydi,
çünkü yabancı teknelerden korkmak için çok sebebi vardı. Diğerleri
hızla onu kıyıya kadar takip ettiler, kendilerine ne tür bir istila geleceğini görmek için.

İnga ilkiyle birlikte oradaydı ve Nikobob ile Zella kısa süre sonra
gözcülere katıldı. Ve hemen, herkes yaklaşan filoya hevesle bakarken, Kral Rinkitink aniden bağırdı:

"İncilerini al, Prens Inga--çabuk al!"

"Bunlar bizim düşmanlarımız mı?" diye sordu çocuk, şiddetle titremeye başlayan
şişman küçük Kral'a şaşkınlıkla bakarak.

"Onlar benim Gilgad halkım!" diye cevapladı Rinkitink gözünden bir damla yaş silerek. "Kraliyet sancaklarımın teknelerden uçtuğunu görüyorum. Bu yüzden,
lütfen sevgili Inga, beni korumak için incilerini çıkar!"

"Kendi tebaanızın elinden ne korkabilirsiniz ki?" diye sordu Kitticut,
şaşkınlıkla.

Ancak korkmuş konuğu soruyu cevaplayamadan, arkadaşının yanında duran
Prens Bobo eğlenerek güldü ve şöyle dedi:

"Sonunda yakalandın, sevgili Rinkitink. Halkın seni tekrar eve götürecek
ve Kral olarak hüküm sürmeni sağlayacak."

Rinkitink yüksek sesle inledi ve ellerini bir umutsuzluk hareketiyle birleştirdi, o kadar komik bir tavırdı ki diğerleri gülmeden duramadı.

Ancak şimdi tekneler sahile yanaşıyordu. Sayıları elliydi, güzelce dekore edilmiş ve döşenmişti ve Gilgad Kralı'nın
renkli üniformalarını giymiş adamlar tarafından kürek çekiliyordu. Muhteşem bir teknenin ortasında altın bir taht vardı, üzerinde Kral'ın altın düğün çiçekleri ile işlenmiş mor kadifeden kraliyet cübbesi vardı.

Rinkitink bu tahtı görünce ürperdi; ama şimdi uzun boylu, yakışıklı giyimli bir adam yaklaştı ve Kralı'nın önünde çimenlerin üzerine diz çöktü,
bu arada teknedeki diğer tüm yolcular neşeyle bağırıyor ve tüylü şapkalarını havaya sallıyorlardı.

"İyi şansımız sayesinde," dedi diz çöken adam, "Majestelerini sonunda bulduk!"

"Pinkerbloo," diye cevapladı Rinkitink sertçe, "Seni astırmalıyım, çünkü
beni iradem dışında buldun."

"Şimdi öyle düşünüyorsun, Majesteleri, ama bunu asla yapmayacaksın," diye karşılık verdi Pinkerbloo, ayağa kalkıp Kral'ın elini öperek.

"Neden yapmayacağım?" diye sordu Rinkitink.

"Çünkü siz çok yufka yüreklisiniz, Majesteleri."

"Olabilir--olabilir," diye kabul etti Rinkitink üzgün bir şekilde. "Bu benim
en büyük kusurlarımdan biri. Ama sizi buraya hangi şans getirdi, Lordum
Pinkerbloo?"

"Sizi her yerde aradık efendim ve Gilgad'ın tüm halkı
siz gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunuzdan beri umutsuzluk içinde.
Yeni bir Kral
atayamadık, çünkü sizin hala yaşadığınızı bilmiyorduk;
bu yüzden sizi ölü ya da diri bulmak için yola çıktık.
Nonestic Okyanusu'nun birçok
adasını ziyaret ettikten sonra sonunda Pingaree'yi düşündük, değerli incilerin geldiği yer; ve şimdi sadık arayışımız ödüllendirildi."

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu Rinkitink.

"Şimdi, Majesteleri, iyi ve görev bilincine sahip bir
Kral gibi bizimle eve gelmeli ve halkınızı yönetmelisiniz," diye ilan etti adam kararlı bir sesle.

"Gelmeyeceğim."

"Ama yapmalısın--Majestelerinin çelişki için affını dilerim."

"Kitticut," diye haykırdı zavallı Rinkitink, "beni bu tebaam tarafından esir alınmaktan kurtarmalısın. Ne! Gilgad'a dönüp
kendi sessiz tarzımda yemek yemeyi, uyumayı ve şarkı söylemeyi çok daha fazla tercih ettiğim halde görkemli bir şekilde hüküm sürmeye zorlanmalı mıyım? Beni günde üç saat tahtta oturtacaklar
ve sıkıcı ve sıkıcı devlet işlerini dinleyecekler; ve saray resepsiyonlarında saatlerce ayakta durmalıyım, topuklarımda nasırlar çıkana kadar; ve sonsuza kadar
sıkıcı konuşmalar ve bitmek bilmeyen dilekçeler ve şikayetler dinlemek zorundayım!"

"Ama birisi bunu yapmalı, Majesteleri," dedi Pinkerbloo saygıyla,
"ve siz bizim Kralımız olmak için doğduğunuzdan görevinizden kaçamazsınız."

[İllüstrasyon]

"Bu korkunç bir kader!" diye inledi Rinkitink. "Kral olmaktansa gönüllü olarak ölürdüm--eğer ölmek bu kadar acı verici olmasaydı."

"Majestelerinin zor durumunu tamamen takdir ediyor ve sizin için gerçekten üzgünüm," dedi Pinkerbloo.

Kral Kitticut bu konuşmayı düşünceli bir şekilde dinlemişti, bu yüzden şimdi arkadaşına şöyle dedi:

"Adam haklı, sevgili Rinkitink. Kader seni
Kral yaptığı için senin görevin hükmetmek ve senin için onurlu bir kaçış göremiyorum. Arkadaşlığını
kaybettiğim için üzüleceğim, ama ayrılığın
kaçınılmaz olduğunu hissediyorum."

Rinkitink içini çekti.

"O zaman," dedi Lord Pinkerbloo'ya dönerek, "üç gün içinde seninle
Gilgad'a gideceğim; ama o üç gün boyunca iyi arkadaşım Kral Kitticut ile
ziyafet çekip eğlenmeyi düşünüyorum."

Sonra Gilgad halkının tamamı sevinçle bağırdı ve şenliğe katılmak için hevesle kıyıya çıktı.

O üç gün Pingaree'de uzun süre hatırlandı, çünkü daha önce veya sonra bu adada böyle bir ziyafet ve neşe hiç görülmemişti.
Rinkitink zamanını en iyi şekilde değerlendirdi ve herkes onunla birlikte gece gündüz gülüp şarkı söyledi.

Sonra, sonunda, ayrılık saati geldi ve Gilgad Kralı ve Rinkitink Egemenliği Hükümdarı görkemli bir alayla teknesine kadar eşlik edildi ve altın tahtına oturdu. Elli teknenin kürekçileri, pırıl pırıl kürekleri havaya doğru kaldırılmış devasa kılıçlar gibi dururken, Pingaree halkı -erkekler, kadınlar ve çocuklar- kıyıda durup neşeli Kral'a kraliyetçe bir veda haykırdılar. Sonra aniden bir sessizlik oldu, Rinkitink ayağa kalktı ve ayrılışına tanıklık etmek için toplananlara eğilerek, bu vesileyle bestelediği şu şarkıyı söyledi.

"Elveda, sevgili Pingaree Adası--
Tüm denizdeki en güzel topraklar!
Hiçbir canlı ölümlü, kral veya kaba saba insan,
Senin değerli incilerini takmayı küçümsemez.

"Kral Kitticut, pişmanlıkla
Elveda demek zorundayım; ve yine de
Artık yurtdışında dolaşamam
Elli tekne beni eve sürüklerken.

"Elveda, Pingaree Prensim;
Bir gün asil bir Kral olacaksın
Ve uzun ve bilgece hüküm süreceksin
Ve bir daha asla bir düşmanla karşılaşmayacaksın!"

[İllüstrasyon]

Onu kıyıdan alkışladılar; teknelerden alkışladılar; ve
sonra elli teknenin tüm kürekleri tek bir hareketle aşağı doğru savruldu
ve küreklerini Nonstic
Okyanus'un mor renkli sularına daldırdı.

Tekneler denizin dalgaları üzerinde hızla ilerlerken Rinkitink, eski efendisini ve şimdiki arkadaşını terk etmemeye karar veren
Prens Bobo'ya döndü ve endişeyle sordu:

"Şarkıyı nasıl buldun, Bilbil--yani Bobo? Bir başyapıt mı, sence?"

Ve Bobo gülümseyerek cevap verdi:

"Tüm şarkıların gibi, sevgili Rinkitink, duygu şiiri çok aşıyor."

[İllüstrasyon]

L. Frank Baum'un Oz'daki Rinkitink Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RINKITINK IN OZ ***

***** This file should be named 25581.txt or 25581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/8/25581/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Greg Bergquist
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
