*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Outline of the development of the internal commerce of the United States (Amerika Birleşik Devletleri İç Ticaretinin Gelişiminin Anahatları)
Yazar: T.W. van Mettre
Yayın Tarihi: May 24, 2008 [EBook #25588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Outline of the development of the internal
commerce of the United States, by T.W. van Mettre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Outline of the development of the internal commerce of the United States
       1789-1900

Author: T.W. van Mettre

Release Date: May 24, 2008 [EBook #25588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTLINE--INTERNAL COMMERCE--U.S. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Frank van Drogen ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretildi
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)






Gelişimin taslağı

Ki

Amerika Birleşik Devletleri İç Ticaret


1789-1900



T. W. Van Meter

Enstitü fakültesine sunulan tez
Pennsylvania Üniversitesi'nin kısmi
gereksinimlerin yerine getirilmesi
Doktora derecesi



Baltimore
Williams & Wilkins co.
1913




Gelişiminin bir taslağı
İç ticaret
Amerika Birleşik Devletleri, 1789-1900 [1]

      [1] Bu makalede, bir çalışmanın kısa bir özeti
      Daha sonra yayınlandığında, tarihini özetlemek için bir girişimde bulunulur.
      Amerika Birleşik Devletleri İç Ticaretinin Geliştirilmesi
      1789'da Birliğin Oluşumu. "İç Ticaret" terimi
      Her satın alma işlemini kucaklayan tam anlamıyla,
      satış ve bireylerin bireyleri arasındaki emtia değişimi
      Ülke, istihbarat iletme işi ile birlikte
      ve insanları ve şeyleri bir yerden bir yere taşımak,
      Burada öncelikle kavşaklara başvurmak olarak kullanılır
      Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölümleri arasındaki emtialar
      iç ulaşım hatları üzerinde sürdü-nehirler,
      Karayolları, kanallar, göller ve demiryolları.




BEN

1789-1830


Ulusal çağın başında iç ticaret
Amerika Birleşik Devletleri, muazzam bir gelişme hakkında küçük bir vaat verdi
Sonraki yüzyılda geçecek. Henüz çok az şey vardı
büyük bir eyaletler arası ticarete yol açmak için mesleğin farklılaşması
yerel ürünlerde ve büyük kısmının yakınlığı
Seacoast nüfusu daha ucuz ve taşımasını daha uygun hale getirdi
Küçük yelken yoluyla var olan küçük eyaletler arası ticarette
sahil boyunca dolaşan gemiler. Pratik olarak tüm iç ticaret
iç mekanın fazlalık tarımsal ürünlerini getirmeye adanmış
İthal mallar için değiştirildiği liman kasabaları
İç bölgenin sakinleri tarafından üretilmez.

Yeni bir ülkede her zamanki gibi, ilk kez iten yerleşimciler
İç yeni evlerini nehirlere yakın kurmuştu ve bunlar
Doğal karayolları her zaman olmuştu ve hala en önemliydi
Seacoast'a gidip gelme araçları. Ağızlarında
Atlantik Okyanusu'na akan daha büyük akarsular büyük bulunacaktı
ve girişimci erkeklerin temelleri attığı varlıklı şehirler
tarımsal ve hızla büyüyen bir ticarette büyük servetler ve
Orman ürünleri iç mekandan yüzdü.

Çok sayıda mükemmel liman ve uzun süren okyanus boyunca yakın yaşamak
Korunaklı su uzatmaları, küçük olanlar için geniş tesisler verdi
var olan ve nehirlerin doğal olarak sağladığı sömürgeler arası ticaret
İçten kıyıdaki kasabalara ulaşım araçları,
Erken sömürge günlerinden insanlar çok fazla şey vermemiştir
Yolların inşası zamanı. Kademeli iç hareket
Ancak nüfus sonunda onları biraz dikkat çekmeye zorlamıştı
Kara ulaşım aracı ve birçok kaba toprak yol
Eski Hint parkurlarının yerini almak için inşa edildi. Bu yollar söylenemezdi
Kış ve ilkbahar ve kalın çözülme sırasında fakir, mire sloughs
yaz aylarında tozla, ama onlar kadar kötü taşındılar
Trafik ve kullanımları sürekli büyüyordu. İç kasabalar
ülke yollarının odaklanma noktalarında büyümeye başlamak ve
Bu tür yerlerde genel mağazaların sahipleri büyük kâr elde etti
iç mekan çiftçileri arasındaki aracı olarak konumlarının
Tüccarlar en yakın limanlarda. Üç büyük yol inşa edilmişti
Batı ülkesine, Mohawk Vadisi'nden biri Batı Yenisine
York ve Alleghany Dağları'nda iki, Pennsylvania Yolu
Philadelphia'dan Pittsburgh'a ve
Kentucky'nin erken yerleşimcileri Shenandoah'a doğru yola çıkmışlardı
Valley ve Cumberland Gap üzerinden Ohio'nun güney kıyısına
Nehir.

Ancak zamanların ulaşım tesisleri tamamen
ülkenin ihtiyaçları ve daha iyi araçların olmaması
Ürünleri pazara almak iç için ciddi bir engeldi
gelişim. Tench Coxe 1792'de şöyle yazdı: "
Kıta henüz yapay yollar ve kanallar tarafından geçilmedi, nehirler
bunların üstünde doğal navigasyonları şimdiye kadar çok azdı
gelişti, çoğu insan şu anda yakından yerleşti
aslında beşte bir ila yarısından yarısına batan topraklar
Sadece onları liman kasabalarına taşımanın suçlamalarındaki mahsulleri,
ve sakinleri şu anda ürünlerini gönderemeyen diğerleri
_whole_ değeri için bir limana, _a gerçeğinin kapsamlı bir duygusu
Pozisyon_ _unequalled_ büyüklük ve önem meselesidir. "

Özellikle Ohio Vadisi ve Dışarı Arasında İletişim
dünya zor ve pahalı. Fazlası için doğal çıkış
Bu vadi Mississippi Nehri idi. Devrim Savaşı sırasında,
İspanyol hükümeti kolonilerin halkına hak vermişti
nehrin serbest navigasyonu ve hızlı bir ticaret ortaya çıkmıştı
Batı yerleşimleri ve New Orleans, ancak 1784'te İspanya bir
Ücretsiz navigasyon hakkını geri çekerek bu ticarete son verin. .
Batı insanları, düşündüklerinden yoksun bırakılmaya öfkeli
Doğal hakları, öfkeyle protesto edildi ve Kongre'ye başvurdu
koruma, ancak itirazları yoktu ve nehir kaldı
On yıldan fazla bir süre kapalı. Batı'ya bırakılan tek pazar
Çiftçiler doğu kıyısındaki şehirlerdi. Peltry, ginseng ve
Viski neredeyse maliyetlerini ödeyecek tek üründü.
Philadelphia'ya ulaşım ve satıştan elde edilen gelirler
Bunlardan sadece birkaç şey satın almak için yeterliydi
Tuz, barut ve bazı vazgeçilmez makaleler gibi zorunluluk
ütü. Batı'nın bu küçük ticareti bile yeni olduğunda sakatlandı
Hükümet viski üzerine bir tüketim vergisi koydu ve kızgınlık hissetti
federal yetkililere karşı, görünürdeki göz ardı ettikleri için
Batılı halkın ekonomik çıkarları açıkta yanıyordu
isyan.

Ancak Ohio Vadisi'nin ticari izolasyonu 1795'te sona erdi,
Ulusal Hükümet, tehditlerle harekete geçtiğinde
Batılı çiftçilerden gelen koruma için ayrılık ve istiridye,
İspanya ile Mississippi Nehri'ni açan bir antlaşma sağladı
navigasyon. Müzakerelerin başarılı bir sonucu selamlandı
Tennessee, Kentucky, Pennsylvania ve Ohio'da büyük sevinçle.
Tütün, domuz eti, un, tahıl ve yüklü düz tekneler filoları
Viski nehirden aşağı inmeye başladı. 1799'da bir milyondan fazla
Ülkeden New Orleans'ta dolar değerinde mal alındı
Mississippi. Ekim 1802'de, yeni
Orleans, kendi sorumluluğunda hareket ederek aniden "hak
"Şehirde" depozito "ve antlaşma hükümlerinin aksine,
başka bir yerde eşdeğer bir kuruluş atamayı reddetti.
nehrin kıyıları. Batılı halkı öfkeyle vahşiydi. Oldu
Silahlı bir keşif gezisini önlemek için Kentucky'ye asker göndermek için gerekli
İspanyol eyaletine karşı. Neyse ki, İspanyol hükümeti
Intandent'in eylemini ve Nisan 1803'te nehirden vazgeçti
Ticaret yine restore edildi. Bu tür zorluklardan kaçınmak isteyen
Gelecekte Jefferson, Napolyon ile başlamış olan müzakereleri zorladı,
İspanya, Louisiana'ya olan iddialarını kime satın almak için
Nehrin aktığı New Orleans ve bölgeden
Amerika Birleşik Devletleri Meksika Körfezi'ne malları. .
Müzakereler Ekim 1803'te tamamlandı ve tamamen beklenmedik bir
Sonuç-tüm Louisiana eyaletinin satın alınması. Aralık ayında,
Amerika Birleşik Devletleri yeni edinilen bölgeye sahip oldu ve
Mississippi'nin tartışmasız kontrolü sonsuza dek güvence altına alındı.

Mississippi'nin açılışı aktifin başlangıcını işaret etti
Amerika Birleşik Devletleri'nde iç ticaret. Ohio Çiftçileri
Şu anda hızla yerleşen vadi, onların için bir çıkış buldu
ağır tarımsal ürünler ve sonuç olarak bir satın alma
güç, üretilen mal ve mal satın almalarını sağlayan,
Mesafeye ve alt yollara rağmen, taşınabilir
Onlara doğudan vagonlarda. Batı'nın ürünü olsa da
Çiftçiler Mississippi'ye gönderildi, malzemelerinden çok azı
çağırmanın zorluğu nedeniyle nehre getirildi
akışın güçlü akımına karşı düz bot. Bu üçgen
Ohio Vadisi ticareti hızla büyüdü. New Orleans'taki makbuzlar,
1807, Louisiana'nın pamuk, şeker ve pekmezi dahil,
Toplamın üçte biri 5.370.555 $ 'dır. Para
Batı'nın ürünleri New Orleans'ta takas edildi neredeyse
Doğu'dan üretilen ve ithal mallar için her zaman harcanan
şehirler. Büyük Conestoga Üreticileri Philadelphia'dan Düzenli Geziler Yaptı
Pittsburgh'a bir sürü şapka, bot, toz, kurşun ve kıyafet getiren
kasabalar arasında "Batı'nın Kapısı" ndan dağıtıldı
ve nehirden aşağı köyler. Baltimore ve New York da paylaştı.
Batı ticareti.

1790'da olduğu gibi 1810'da ülkenin iç ticareti büyük ölçüde
Yüksek ulaşım maliyetleriyle engelliler. Ülkeyi almak
Over, mal taşıma suçlamaları 100 başına ton başına 10 $ idi
Bu orana dayanamayan mil ve makaleler kapalı
pazar. Tahıl ve un, vagon tarafından daha fazla taşıma taşıyamadı
150 milden fazla. Ticaret ilişkisinin eksikliği birçok bölüme neden oldu
nesli tükenen yerel ekonomik ve siyasi çıkarları geliştirmek
Ulusun Birliği. "Saatin sorusu açıkça nasıl
bu eğilimi eyaletler arası bir ticaret sistemi ile karşı koy
onları kesin bir kendi çıkar bağıyla birleştirmelidir. "[2] Gallatin'in
1808'deki iç iyileştirmeler hakkında rapor planları yansıtmaktadır.
Ticari ve siyasiin zihninde olan hırslar
Ülkenin liderleri, ancak maalesef yabancı tartışmalar
o sırada Amerika Birleşik Devletleri'nin dahil olduğu herhangi bir
Tekliflerini yapmaya çalışın.

      [2] B. McMaster, _A Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi_,
      Vol. III, s. 465.

1812 Savaşı, huzursuz ticari koşullar dönemi getirdi.
Yerli endüstri ve ticaret bir süre için uyarıldı, ancak keskin bir
1814'te finansal panik bir yıllık genel depresyona neden oldu. Geri dönüş
1815'in başlarında barışın ardından hızlı bir işin yeniden canlanması ve
Önümüzdeki üç yıl neredeyse herkese refah dönemi getirdi
Doğu kıyısındaki üreticiler hariç, birçoğu
Avrupa'dan ithalattan dolayı harap oldu.

Batı'ya göç, sona erdikten sonra yenilenmiş canlılıkla başladı
savaş. Ohio Vadisi'nin verimli toprağı muazzam bir katkıda bulundu
tahıl, tütün, meyve ve kenevir ürünü bulmaya devam eden
Mississippi'den aşağı çıkış ve çiftçiler alımlarını artırdı
Doğu'dan Pittsburgh'a akan ithalatın. 1811'de Fulton's
Batı sularında buluş tanıtıldı ve 1817'de ilk
Steamboat yolculuğu New Orleans'tan Louisville'e yapıldı. Etkisi
Mississippi ticaretindeki bu yeni ticaret motoru neredeyse
büyülü. 1818-19'da, vapurdan sonraki ilk yıl
Güvence başarı, New Orleans'taki makbuzlar 136.300 tona yükseldi,
16.778.000 dolar değerinde ve yerli ürünlerin ihracatı hacmi
Güney limanından, diğer herhangi bir limandan daha büyüktü.
ülke.

Ancak Batı'nın ticari refahı için daha da önemli olan
Vapurun tanıtımı, pamuk kültürünün içine yayılmasıydı.
Appalachian Highland'ın batısında güney eyaletleri. Pamuk kültürü
Gürcistan ve Güney Carolina'da aşırı derecede kârlı bulunmuştu,
ve Alabama'nın zengin alt topraklarının keşfedildiği zaman,
Mississippi ve Louisiana, yayladan daha iyi pamuk üretti
Güney Carolina bölgeleri, nehre yerleşimciler acele vardı
Yeni bölgenin vadileri. 1811'de pamuğun on beşte biri
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetiştirilen Kuzey Carolina, Virginia'da büyüdü.
Güney Carolina ve Gürcistan; 1820'de, toplam mahsulün üçte biri
Alabama, Louisiana, Mississippi ve
Tennessee. Doğuda olduğu gibi pamuk kemerinin batı kesiminde,
Ekiciler, tüm sermayelerini ve işçiliğini pratik olarak yönlendirdi
pamuk üretimi, kuzeyindeki bölgeye güvenerek
hükümler ve canlı stok. Tahıl, domuz eti ve unu için pazar
Ohio Vadisi büyük ölçüde genişledi. Yassı tekne erkekleri
Plantasyonların rıhtımındaki gıda ürünlerinin kargoları
Mississippi Nehri; Düz bot mağazaları satılmış kıyafetler, botlar ve ayakkabılar,
Köyden köye ev mobilyaları ve tarımsal aletler
ve plantasyondan plantasyona; Atların ve katırların büyük sürüsü
talebe yanıt olarak güney eyaletlerine sürüldü
Pamuk yetiştiriciliğinde kullanılmak üzere fıçı hayvanlar taslağı.

Batılı çiftçiler satışlarının hacmini büyütürken
Southern Ekiciler Alımlarını Doğu'dan artırdılar
tüccarlar. ABD'nin yabancı ithalatının büyük bir kısmı,
1816'da benzeri görülmemiş 155.000.000 $ 'a ulaşan
Batı'da satıldı. Sunulan malların ucuzluğundan etkilenen ve
Gelirlerle tüm borçları karşılama yeteneklerine güvenle dolu
Kazançlı Güney Ticaretinden, insanlar abartılı olmuş
aşırı işlem görüyor. Satın alımlar satışları aştı ve gelen türler
Güney, alındığı kadar hızlı boşaldı, ancak düzinelerce
Bankalar, bol miktarda para arzı sağladılar.
Kağıt para ve savurganlık kariyeri devam etti. İç
Ülkenin ticareti hiç bu kadar müreffeh olmamıştı.

İyi zamanlar dönemi, ulusun olduğu 1819'da aniden sona erdi
Feci bir para paniği tarafından ziyaret edildi. Neredeyse tüm türler
Yurtdışına gönderildi ve büyük miktarda kağıt para verildi, çoğu
şüpheli nitelikte kredisi üzerine. Genel ticari genişleme
Savaşın ardından her yerde kapsamlı spekülasyonlara yol açmıştı.
ülke. Yeni Amerika Birleşik Devletleri Bankası aniden bir kısır ve
Kötü tavsiye edilen bir konuda diğer tüm konu bankalarına karşı amansız bir kampanya
Onları derhal bir tür temel olarak zorlama çabası, krediler olarak adlandırıldı
Her yerde dolaşım büyük ölçüde büzüldü, fiyatlar düştü,
Üreticiler ve tüccarlar yükümlülüklerini yerine getiremediler,
Fabrikalar kapandı, ticari firmalar iflas etti, bankalar
Kapılarını kapattı ve her yerde iş tamamen secde edildi.
Daha da kötüsü, büyük "para mahsulü" nin ihracat fiyatı,
Pamuk, 1818'de 32 sentten 1820'de 17-1/2 sente düştü.
Batılı çiftçilerin hüküm pazarı büyük ölçüde yaralandı ve bu nedenle
Ekici, çiftçi, tüccar, üretici ve bankacı daha önce yenildi
genel felaket.

Panik, savurganlık ve spekülasyon için keskin bir kontrol verdi,
İthalatlar azaldı, fiyatlar yeniden ayarlandı ve iş yakında başladı
iyileşmek için. 1823'e gelindiğinde, ülke geri yüklenmiş gibi görünüyordu
Özellikle eski müreffeh devlet ve üretim daha aktifti
savaştan bu yana herhangi bir zamanda.

İmalat ve iç ticaretin yeniden canlanmasına rağmen,
Tahıl devletlerinin çiftçileri kendilerini üzücü buldular
durumlar. Ohio Vadisi, çok fazla bir ürün veriyordu.
var olan ve her yıl büyük miktarda
Tarlalarda ve tahıl ambarlarında piyasaya sürülemez tahıl kaldı. Çok yabancı
Milletler Amerikan gıda ürünlerine kabul etmeyi reddetti ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tahıl yetiştirme kapasitesi altı kat artmıştı
1790, yıllık tahıl, et ve un ihracatı biraz daha fazlaydı
1790'dan 1795'e kadar olan beş yıl boyunca ortalama. Plantasyonlar
Güneyden geçimlerinin çoğunu kuzeyden çekiyorlardı
çiftlikler, ancak küçük bir kısmından daha fazlasını ememediler
Bir pazar arayan muazzam fazlalık.

Tarımsal çıkarlar acilen yardım için aradı. Hayır olmadığı için
Dış pazarları için, _create_ a home için karar verdiler
pazar. İngiltere Amerika Birleşik Devletleri'nden gıda ürünleri almazsa,
Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'den imalat satın almayı reddetmelidir ve
evde imalat endüstrilerinin kurulmasıyla,
Yedekleri tüketecek tarım dışı bir nüfusa yükselmek
et ve tahıl malzemeleri. Sermayeyi çekme sorunu
İmalat İşletmeleri, Çiftçiler
kontrol edecek koruyucu tarifeler sisteminin oluşturulması
İthalatlar ve evdeki değirmenlere ve fabrikalara yatırımı teşvik edin.
Halihazırda var olan imalat endüstrilerinin hiçbir ihtiyacı yoktu
Boston ve New York ve
Güney'in pamuk ekicileri koruyucu politikaya çarpıcı bir şekilde karşı çıktı.
Ancak tarımsal çıkarlar reddedilmeyecekti. Altında
Henry Clay'in liderliği, 1824 tarifesi yürürlüğe girdi ve
"Amerikan Sistemi" açıldı. 1828'de bir itiraza yanıt olarak,
yünlü üreticilerden kaynaklanan ve
Tarımsal çıkarlar, yine de eve daha fazla cesaret verildi
üretir.

Ülke tarife tartışmaları tarafından ajite edilirken ve
Son derece acı siyasi yarışmalar, New York Kanalları
Tüm uzunlukları boyunca trafik için açıldı (Ekim 1825). HAYIR
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tek çalışmaların daha faydalı bir
İç ticaretin refahı üzerindeki etkisi. Kanalların açılması
Half için iç ticaretin bane olanı sona erdirdi
Bir yüzyıl-yük taşımacılığının aşırı maliyeti. Yük oranları
Albany ve Buffalo arasında bir kerede yüzde 90 ve gün azaldı
Genesee Yolu üzerindeki yük gemisinin sona ermesi sona erdi. Yeni kanal işledi
Batı New York'un tüm kırsal bölgelerinde tam değişim. Kereste,
Şimdiye kadar pazarlanamaz olan çıtalar, küller, tahıl ve sebzeler şimdi
Doğu pazarlarına gönderildi; Çiftlik değerleri şüphe etti ve dört katına çıktı;
Göl çevresindeki verimli tarım bölgelerine dökülen bir insan akışı
Erie. Daha az değerli değil, bölgeye yeni su yolu
Doğu terminali. Büyüyen üretimin emekçi nüfusu
Kasabalar, daha ucuz ve daha iyi araçlardan muazzam faydalar elde etti
Mal sevkıyatlarken artık güvence altına alabilecekler
kanalda batıya doğru
gelgit suyu. New York tek bir vuruşta ekonomik birliğe ulaşmıştı.

Erie kanalının başarısı ve iç ticaretin hızlı büyümesi
"Amerikan Sistemi" nin benimsenmesini takip eden bir talebe neden oldu
Her yerde daha fazla yol ve kanal ve yaygın bir ajitasyon için
İç iyileştirmelere devlet yardımı lehine. Federal
Hükümet, özel ve eyalet işletmelerine kapsamlı yardım verdi.
Arazi hibeleri ve stok aboneliklerinin yolu, ancak etkileşime girmedi
doğrudan ticari karayollarının inşasında. Birey
Kanal ve Turnpike Binası planlarına başlayan devletler
Onları milyonlarca dolarlık borçlara dahil etti. Ohio ve Indiana başladı
Ohio Nehri'ne katılan kanalları inşa etmek için Erie Gölü'ne
Yeni çıkışın avantajını doğuya güvence altına alın. Pensilvanya,
Batı ticaretinin toplam kaybı tehlikesine uyandı
Batı'ya mal sevkiyatlarının
Philadelphia, Baltimore ve New York'tan vagon yollarını terk etmek
Erie Kanalı aracılığıyla daha ucuz rota lehine, 1826'da başladı.
Delaware Nehri'ni bağlamak için kapsamlı bir kanal sistemi
Ohio Nehri ve Büyük Göller. Rakipleri tarafından aşılmamak
Devletler, Maryland ve Virginia bir kanalın inşası üzerinde anlaştılar
Chesapeake Körfezi'nden Ohio Nehri'ne ve 4 Temmuz 1828'de başkan
Adams, Dünya'nın ilk Spadefini'ni kazdı.
taahhüt. Baltimore'un bazı finansörleri, bir
tarafından benimsenen zor rota üzerinde bir su yolu inşa etme çabası
Chesapeake ve Ohio Kanalı'nın destekçileri, desteklerini geri çekti
bu girişim ve güvenlerini yeni ve neredeyse
Üstün olacağına inandıkları denenmemiş ulaşım cihazı
Kanallara, tıpkı kanalların turnipiklerden daha üstün olduğu gibi, cesurca
Dağların karşısındaki şehirlerinden bir demiryolu planını açtı
Ohio'ya ve Carrollton'dan Charles Carroll
aynı gün yapısının başlangıcını andı
Başkan Adams, rakip kutlamada görev yaptı.
Kanalın başlangıcı.

Böylece 1830'a kadar, Amerika Birleşik Devletleri İç Ticaretinin Geleceği
emin oldu. "Amerikan Sistemi" nin benimsenmesi bir tane olabilir
Sonuç-iç ticaretin muazzam bir genişlemesi. Bu genişleme
zaten başlamıştı, buna rağmen
1820'den 1830'a kadar servet ve nüfusdaki büyük büyüme, ithalat
Amerika Birleşik Devletleri'nden çok az artış sergiledi. "Ulus
yerini alan bölümlerle kendi imparatorluğu inşa etmek
Krallıklar. "[3] New England, New York ve Pennsylvania imal ediyordu
Batı ve güney için giysi ve demir mutfak eşyaları. Halkı
Güney pamuk yetiştirme ile emildi. Batı'ya güveniyorlardı
yiyecek ve canlı stoklarının çoğu için; kıyafetlerini aldılar ve
Kuzey Atlantik eyaletlerinden makineler; Ve ihracatları getirdi
Tüm bölümlerin ticaretini kolaylaştıran tür. Batı
geniş bir tahıl ambarı olmak. Yeni fabrikaları zanaatkârlar çekiyordu
doğu ve işçileri ülkeden almak için talebi şişirmek için
Son zamanlarda bir pazar için boşuna arayan un ve tahıl.
Mississippi'de yiyecek ve mal sevkiyatı hacmi
her zamankinden daha büyüktü ve doğu üretim nüfusu,
Zaten New England'ın tarımsal ürünleri tarafından beslenemeyecek kadar büyük,
New York ve Pennsylvania,
Batı Çiftlikleri.

      [3] F. J. Turner, _ Yeni West_rise_, s. 297.

Eksikliği çok büyük olan ucuz ulaşım araçları
iç gelişime engel, verildi veya verildi
Yeni koşulların gereksinimlerini karşılayın. Vapur şuraya varır
New Orleans her yıl bin numaralı. Arasında Su İletişimi
Atlantik Okyanusu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezi
Erie Kanalı Hudson Nehri'ni bağladığında,
Büyük iç deniz dizisi tarafından sağlanan su yolu. 1.343 vardı
Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde faaliyette olan kilometrelerce kanal ve 1.828 mil
Daha fazlası inşaat sürecindeydi. Louisville seviniyordu
Ohio'nun düşmeleri etrafında bir kanalın tamamlanması; Ohio ve
Indiana, dokunacak kanallardaki işi hızla zorluyordu
şimdiye kadar sadece Mississippi'ye bağlı bölgeler; .
Pennsylvania kanalının inşası acele ediyordu
Philadelphia'nın Erie'ye kaybedilen ticareti kurtarmasını sağlayın; Maryland ve
Virginia, su yolunun inşasına ısrarla devam ediyordu
Chesapeake Körfezi'nden batıya doğru. Ve bu arada 44 mil demiryolu vardı
tamamlandı ve faaliyete geçti ve bu güveni göstermek için
Yeni cihaz eksik değildi, 422 mil süreçteydi.
İnşaat ve 697 mil daha zaten yansıtılmıştı.




II

1830-1860


1830 ve 1860 arasındaki yıllar,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge, Nüfus ve Zenginlik. İlhak ederek
Teksas ve İngiltere ve Meksika ile antlaşmalarla, yaklaşık bir milyon kare
Ulusal alana ve Batı'ya kilometrelerce toprak eklendi
Sınır Pasifik Okyanusu'na itildi. Toplam insan sayısı
otuz yıl içinde 12.866.020'den 31.443.321'e yükseldi; toplam
Servet yaklaşık 2.000.000.000 ila 16.000.000.000 $ 'dan fazla. Bu bir
Endüstrinin tüm dalları için büyük refah dönemi. Gelgit olarak
Yerleşimciler Mississippi Nehri tarafından boşaltılan verimli toprakları süpürdüler
Ve büyük göller, ülkenin tarımsal üretimi arttı
inanılmaz bir hızla. 1859'da mısır üretimi neredeyse
1.000.000.000 kile; buğday ve yulafın her biri 175.000.000 kile ve
Pamuk 4.300.000 balya, ülkenin canlı stoğu
Yıl, diğer hayvanlar arasında 25.000.000 sığır, 22.000.000
Koyun ve 33.000.000 domuz, 1.000.000.000 dolar değerinde. .
Ulusun mineral kaynaklarının sömürülmesi daha fazla sürdürüldü
hızlıca. 1830'da mayınlı 300.000 ton kömürden
1860 yılında 13.000.000 ton; Demir madenleri 1.000.000 ton çıktı
Cevher 1860 yılında bakır mayınlar 7.000 ton ve kurşun mayın 15.000
Ton, Uzak Batı'da Altın Üretimi,
1849, sonraki on yıl boyunca yılda ortalama 55.000.000 dolardı.
Aynı şekilde üretim, ürünlerinin değeri de önem kazandı
1859'da yaklaşık 2.000.000.000 dolara yükseliyor.
Bu dönemde sanayinin bölgesel bölünmesi vurgulandı.
Pamuk ekimi, her zamankinden daha fazla
tüm güney; Üretimin çoğu New England'da yapıldı ve
Orta Atlantik Devletleri; Kuzey Merkez Devletleri adanmıştı
öncelikle tahıl ve canlı stok üretimine.

Ülkenin gelişimine,
genişleyen ticarete bakmak için ulaşım tesisleri. Büyük
Önemli kanalların sayısı tamamlandı; Ohio Nehri katıldı
Erie Gölü; Pittsburgh ve Philadelphia bir ray ile bağlandı ve
su hattı; Illinois Nehri, Michigan Gölü ile bağlantılıydı.
Chicago; Mary's Falls Kanalı, navigasyona yardımcı olmak için inşa edildi.
Büyük Göller ve daha az önem taşıyan diğer birçok su yolu
inşa edilmiş. Demiryolları hızla lehine büyüdü ve zaman geçtikçe
artan sayılarda inşa edildi ve kanalların inşası
pratik olarak terk edildi. 1840'tan önce 2.800 milden fazla parça atıldı
ve 1850 yılına kadar kilometre 9.000 oldu. 1850'den 1860'a kadar on yıl
özellikle
10.000 milden fazla inşa edildiği Kuzey Merkez eyaletleri. Erken
On yıl içinde doğu devletlerinin bagaj çizgileri itildi
Dağlar ve demiryolu bağlantısı aracılığıyla
Mississippi Vadisi ve Atlantik Okyanusu. New York bağlandı
Chicago ile 1853'te doğrudan bir demiryolu rotası ve St. Louis ile
1855 ve 1858'de Missouri Nehri'ne bir demiryolu ulaştı. Güneyde,
iç kısımda tüm önemli şehirlerden yollar inşa edildi.
Atlantik ve Körfez Kıyıları. 1860 yılında toplam 30.626 mil vardı
tüm ülkede demiryolu.

Nüfus ve servetin büyümesi ile
Sanayi ve kanalların ve demiryollarının gelişimi, büyük bir
İç ticarette artış. Bu dönemin ticareti bir
Belirli bölümler arasında akan birkaç iyi tanımlanmış akım. Büyük
Ürün hacmi, özellikle tarımsal, merkezi eyaletlerden geçti
doğuya ve daha az hacimli ancak daha büyük değere sahip bir trafik
Ters yön. Ağır bir iç hareket vardı
Kuzeyden güney eyaletlerine ve güneyden hafif bir hareket
Kuzey. Bu hareketlerin yanı sıra,
Uzak Batı ile Paket atı ve Vagon
Altın keşfinden sonra önem. Daha büyük uğruna
netlik, bu farklı ticaret akımları dikkate alınacak
ayrı ayrı adlandırılmış sırayla.


1. Doğu ve merkezi eyaletler arasındaki ticaret

1830'dan sonra iç ticaretin dikkate değer özelliklerinden biri
Büyük Göllerde Ticaretin Yükselişi. Erie'nin açılışından sonra
Kanal Göllerin etrafındaki topraklara büyük bir göç vardı; bir
Birkaç yıl binlerce dönüm arazi temizlendi ve altına alındı
yetiştirme; Tahıl üretiminin merkezi batıya doğru değişti; Ve
Yüzlerce gemi yükü, doğuya doğru göllerin üzerine getirildi
Piyasalar. Ohio, New York'un batısında tahıl gönderen ilk eyaletti
Göller. 1835'te Indiana ve Michigan doğuya tahıl gönderiyorlardı
Erie Gölü üzerinden; 1836'da Michigan Gölü'nün ilk sevkiyatı
kaydedildi; 1838'de Chicago'dan 78 kile buğday sevkiyatı
O şehrin tahıl ticaretinin başlangıcı ve 1841'de ilk
Wisconsin buğday ihracatı Milwaukee limanından ayrıldı.

Göl tahıl ticaretinin büyümesi son derece hızlıydı. En kısa zamanda
Ohio Kanalı tamamlandı (1832) Trafik saptırması vardı
Mississippi Nehri'nden Erie Gölü'ne ve 1838 gibi erken bir tarihte
Buffalo'da batı buğday ve un makbuzları
New Orleans'ta makbuzlar. 1846'da İngiliz mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması
Amerika Birleşik Devletleri'nde tahıl üretimine büyük bir uyaran verdi. Gibi
merkezi devletlerin nüfusu arttı ve kanallar ve demiryolları
tahıl kemerinin tüm bölümlerini göle bağlamak için inşa edildi
Şehirler, göl tahıl ticareti sürekli hacim olarak şişti. 1860'da
Buffalo, Oswego, Dunkirk, Ogdensburg ve Lake tarafından tahıl makbuzları
Cape Vincent 62.000.000 kile oldu. Gölden Gönderi
Michigan limanları o yıl 43.000.000 kile, yarısı geldi
Sadece Chicago'dan.

Tahıl ve un, en önemli kısmını oluşturmuş olsa da
doğuya giden göl trafiği, aynı zamanda önemli bir ticaret vardı
diğer mallarda. Büyük miktarlarda domuz eti, pastırma, sığır eti, domuz yağı ve
Doğuya dağıtım için Buffalo'ya başka hükümler gönderildi; gizler,
Yün, viski ve canlı stok trafiğin önemli bir bölümünü oluşturdu.
Her yıl Michigan'dan milyonlarca feet kereste taşındı ve
Wisconsin diğer tüm göl eyaletlerine; bakırın sevkiyatı
Superior Gölü 1845'te başladı ve demir cevheri trafiği on yıl başladı
Daha sonra.

Göller üzerindeki batıya giden gönderiler de büyük ve değerliydi. İçinde
1836, Batı eyaletlerine 9.000.000 dolarlık mal gönderildi
Erie Kanalı ve Göller ve 1854 yılına kadar ulaşıldı
94.000.000 dolar. İkinci yıldan sonra hızlı bir düşüş vardı
Demiryolu nedeniyle kanal ve göl rotası üzerindeki mal trafiği
yarışma. Batı'ya gönderiler esas olarak kuru mallardan oluşuyordu,
Giyim, makine, demiryolu demir, uyuşturucu, ithal gıda maddeleri,
ev mobilyaları, tuz ve kömür.

Büyük Göller ve Erie Kanalı üzerindeki ticaret şüphesiz
Atlantik eyaletleri arasındaki ticaretin en önemli özelliği ve
1830-1860 yılları arasında ülkenin içi, ancak bu rota
tüm trafiği emen anlamına gelir. Pennsylvania Kanalı'nın ana hattı
1832'de tamamlanan sistem Philadelphia ve
Baltimore, ticaretlerinin bir kısmını Ohio şehirleriyle korumak için
Vadi, ama bu ticaret, önceki vagon ticareti gibi, büyük ölçüde
tek taraflı, ışık malının batıya doğru hareketi
Tarımsal ürünlerin doğuya bağlı hareketi. Eğimli uçaklar
Dağlardaki trafiği taşımak pahalı ve
hantal cihaz ve daha iyi ulaşım eksikliği nedeniyle
Tesisler, Philadelphia ve Baltimore'un ticareti sürekli acı çekti
kayıplar ve bir süre için New York'un mahkum olduğu görülüyordu
Atlantik Kıyısı ve
Trans-Appalachian bölgesi.

Ancak 1841'de bu durum yeni bir
Faktör-Batı Demiryolu, tamamlanması raydan geçti
Boston ve Albany arasındaki bağlantı. İzole pozisyonu nedeniyle
Boston, doğrudan ticarette merkezi eyaletlerle paylaşmamıştı, ancak
New York tüccarları aracılığıyla satın almaya ve satmaya zorlanmıştı
ve Philadelphia. Yeni Demiryolu, pozisyonunu tamamen değiştirdi
Boston ve şehre büyük bir refah dönemi getirdi
bir taşıyıcı olarak buhar yolunun uygulanabilirliğini gösteren zaman
Neredeyse her türlü yük.

Bu yolun hemen başarısı,
Daha kapsamlı demiryolu inşaatı ve 1850'den 1860'a kadar on yıl
bagaj hattı yollarının girişine rakip olarak
Doğu ve Batı arasındaki trafik kanalları. Başarısızlığı
Pennsylvania Kanalı ve Boston'un artan refahı
Pennsylvania halkı, bazılarını geri kazanmak için belirleyici adımlar atacak
Philadelphia tarafından kaybedilen ticaret ve 1846'da Pennsylvania Demiryolu
Şirket buhar demiryolunu tamamlamak amacıyla kiralandı
Philadelphia ve Pittsburgh arasındaki bağlantı. 1854'e kadar, bu satır,
Erie, New York Central ve Baltimore ve Ohio
Ohio Nehri veya Erie Gölü. Önümüzdeki altı yıl boyunca bu dört satır
un trafiğinin üçte ikisini ve neredeyse tüm
Doğu şehirleri ve
Trans-Alleghany bölgesi, Erie Kanalı'na Orman Ürünleri
ve tahıl. Kanal yükünün büyük bir payını yakalamanın yanı sıra
Demiryolları, alışkın olan trafiğin çoğunu kolayca güvence altına aldı
Ohio Nehri boyunca şehirlerden doğu kıyısına ve
New Orleans aracılığıyla Avrupa. Göller ve kanallar daha önce yapmıştı
Mississippi'deki ticarette bazı yollarda, ancak buna rağmen
Etkileri Ohio ve Kentucky nehir şehirleri göndermeye devam etti
Demiryolları verene kadar ihracatlarının en büyük kısmı güneye doğru
Onları doğuya giden yoldan. 1855'ten sonra gönderiler
Cincinnati'den nehir ve Ohio Shrunn'daki diğer önemli limanlar
hızla hacimde ve savaştan önce bile ticaretlerini patlatmadan önce
Doğu, güneydeki nehir ticaretinden çok daha büyüktü.

Kuzey'deki demiryolları bu tür belirgin değişiklikler yapıyorlardı
İç ticaretin seyri, benzer bir dönüşüm meydana geliyordu.
Güney. Pamukun doğu ve batı bölümleri arasındaki ticaret
1849'dan önceki eyaletler, kölelerdeki bazı trafiğin yanı sıra, neredeyse
ihmal edilebilir. 1849'da Batı Atlantik Demiryolunun kaçmaya başladığı zaman
Chattanooga'dan Atlantik Kıyısı'na, kuzeydeki ekiciler
Pamuklarını her zaman New Orleans'a gönderen Alabama ve Tennessee
ve mobil, Charleston ve Savannah'daki pazarlara döndü. .
Bu iki bağlantı noktasındaki pamuk makbuzları bir yılda ikiye katlanırken
New Orleans'taki makbuzlar yaklaşık 100.000 balya düştü. Değişmesi
Pamuk üretiminin merkezi, New Orleans'ın batısına doğru daha uzakta
Kayıplarını telafi edin, ancak Güney Atlantik limanları kolayca korundu
ve ticaretlerini artırdı. Ayrıca New Orleans ve
Alabama'nın mal ticareti için Ohio Nehri'ndeki şehirler,
Mississippi ve Tennessee ve Gürcistan ve Güney hükümleri
Carolina, Batı'dan karaya çıkan eyaletlere girmeye başladı.
Atlantik Seaboard ile değişimlerden hem kazanç kazanıyor hem de kaybediyor.


2. kuzey ve güney arasındaki ticaret

Kuzey ve
Güney, 1830-1860 yılları arasında farklıydı, ancak ne olduğundan çok azdı
eski yıldan önce. Aralarında demiryolu bağlantıları yoktu
iki bölüm, dönemin sonuna kadar ve sonuç olarak
Neredeyse tüm ticaret, köleler ve canlı stoklar dışında,
Mississippi Nehri sisteminin sularında ticaretten oluşuyordu.

Bu nehir ticaretinin altın çağıydı. Her yıl sürekli büyüdü
hacim olarak, 1860'ta bir refah noktasına ulaşmak daha önce hiç eşit olmamıştı
ya da o zamandan beri. Demiryolları trafiği undaki ve
Hükümler 1850'den sonra, Ohio Nehri'ndeki şehirler çoğunu gönderdi.
Piyasalarında toplanan ürünler, gönderilecek New Orleans'a
Avrupa ve doğu eyaletleri veya ekicilere satılacak
pamuk kemeri. 1850'den sonra,
Ohio Vadisi nehirden yönlendirildi, yeri bununla alındı
Binlerce St. Louis çevresindeki verimli bölgeden geliyor
Göçmenler yeni evlere yerleşiyorlardı. Dahası, trafik kaybı
Pennsylvania, Ohio ve Kentucky'den tarımsal ürünler
Artan üretilen mal ve kömür hacmiyle telafi edildi
Cincinnati, Louisville ve Pittsburgh'dan geliyor. Böylece
kuzey eyaletlerinden aşağı akış trafiği, ancak ağır bir
göreceli kayıp, mutlak bir kazanç sağladı ve muazzam miktarlarda
Pamuk nehri gönderdi Bu trafiğe eklendi, Mississippi
denize, Hudson'dan çok daha fazla ürün taşıdı
Nehir veya doğu yolları. 1830'dan önce olduğu gibi, nehir takas
harekete doğru ilerlemedi. Gönderilerin
yukarı akış, yüzde 75'i daha önce gönderilen makalelerden oluşuyordu ve
Mississippi, Louisiana ve Arkansas ekicilerine yeniden satılıyor. Bölge
Bu eyaletlerin kuzeyinde New Orleans'ın şeker ve kahvesi satın aldı, ancak
Pratik olarak tüm imalatçıları ve diğer ithal malları
Doğu.

New Orleans'taki ürün makbuzlarının değeri
1830'da 22.000.000 $ - 1860'ta 185.000.000 $.
Artış, pamuk ticaretinin büyümesinden kaynaklandı. Makbuzları
1820'de emtiaların yüzde 58'ini oluşturan "Western Product"
New Orleans'a girmek, toplamın sadece yüzde 23'ünü oluşturdu
1860 yılında makbuzlar. Ancak göreceli bir düşüş gösterse de, makbuzlar
gıda maddeleri ve malların istikrarlı bir toplam artışı oldu. Olarak
Pamuk Pazarı, New Orleans'ın yakın bir rakibi yoktu. Bunun makbuzları
1860 yılında büyük zımba 109.000.000 dolardı.

Louis, Mississippi'de bir sonraki öneme sahip olan şehirdi. Değin
1855'ten sonra St. Louis kesinlikle bir nehir şehri kaldı, neredeyse tamamen
Mississippi'ye ve her ikisi için kollarına bağımlı
Un, tahıl, et, tütün, kurşun ithalatı ve ihracatı
ve yoğun pazarlarına giren ve bırakan diğer mallar. Şehirden sonra
1855'te Doğu ile Güvenli Demiryolu Bağlantısı
Bu yönden giren trafik demiryollarına aktarıldı,
Ve şehirden ayrılan bazı trafikler güneyden yönlendirildi
Doğu Demiryolu Güzergahı'na nehir rotası. Ancak, ticaret hacmi
Mississippi'den alınan ilk başta büyük değildi ve
güneyde emtialar, salgınına kadar belirgin bir düşüş göstermedi
İç Savaş.

Nehir ticaretinin yanında, canlı stok ve köleler ticareti
Kuzey ve
Güney. Her yıl büyük atlar, katırlar, sığır ve domuzlar
kuzey ve "sınır" eyaletlerinden güneye sürüldü,
Mısır yetiştirme bölümünün her yerinde çiftçiler, sonuç vermeyen bir kaynak buluyor
Güney pamuk tarlalarında canlı stok talebinde kazanç. .
Yerli köle ticareti 1820'den sonra önemli olmaya başladı.
Körfez devletleri arasında yayılmış pamuk kültürü. Köleler satın alındı
Güney Carolina, Georgia, Alabama, Mississippi, Louisiana, Arkansas ve
Teksas ve Virginia, Maryland, Kuzey Carolina, Kentucky'den ihraç edildi
Tennessee, Missouri ve Delaware. Hacmin istatistikleri olmasa da
İç köle ticareti var, çağdaş hesaplardan kanıtlar
tartışmasız geniş olduğunu, muhtemelen bir
Ellili yılların sonlarında yılda 30.000.000 dolar değeri.


3. Uzak Batı ticareti

Teksas ve California bölgesi
Amerika Birleşik Devletleri, batı sınırındaki girişimci tüccarlar
Meksika yerleşimleriyle şimdi yeni olanlar ile mal ticareti
Meksika. 1843 yılına kadar bu ticaret yıllık 500.000 $ değerine ulaştı. Sonrasında
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından bölgenin işgali oldu
Çok daha büyük, 1860'da 3.800.000 dolarlık toplam değere ulaştı. Şef
Nakliye puanları bağımsızlık ve Missouri Kansas City idi.
Ulaşım, büyük bir istihdam eden normal yükçiler tarafından sağlandı.
Beyaz tepeli kır gemilerini yürütmek için erkek sayısı
Missouri Nehri ve Dağlar arasında huzursuz ovalar. Yeni
Meksika, içe aktarma ve yün ile ithalatı için para ödedi.
bölge veya koyunların satışı ile temin edilen parayla
Kaliforniya veya yetersiz bir tarımsal ürün satışı ile
Devlet askeri görevleri ve Hindistan ajansları.

New Mexico, Missouri Nehri ile vagon ticaretine ek olarak
Şehirler, işgalinden sonra Utah ile benzer bir ticaret sürdürdü.
1848'de Mormons. 1859'da Colorado'da altın keşfedildiğinde vardı
eşlik eden o bölgeye derhal yerleşimcilerin acele etmesi
Araç ve hükümlerde büyük bir ticaretin yükselişi ile. Yoktu
Pasifik Kıyısı'na düzenli kara yük trafiği, ticaret
Koyun ticaretinin yanı sıra ülkenin geri kalanıyla Kaliforniya
New Mexico ile, Cape Horn çevresinde veya merkezde taşınıyor
Amerika. Kaliforniya içinde geniş bir ticaret vardı
San Francisco ve tarımsal, kereste ve madencilik bölgeleri
Çevredeki bölgeler.


4. Sonuç

Amerika Birleşik Devletleri'nin iç ticaretinin hacminin genişlemesi
Bu dönemde, mevcut beklentileri haklı çıkarmaktan daha fazlası
1830. İletişim tesislerinin iyileştirilmesi ve
ulaşım, sürekli artan bir vurgulamaya izin verdi
Karşılıklı büyümeyi teşvik eden bölgesel iş bölümü
Coğrafi, sosyal veya diğer koşulların bulunduğu bölgeler arasındaki bağımlılık
doğal olarak özel bir endüstrinin baskınlığına yol açtı. .
Kuzeydoğu imalat ve ticari nüfusu tarafından beslendi.
Merkez Devletlerin Çiftlik Ürünleri ve Merkezi sakinleri
Devletler ithal malzemelerini, kıyafetlerini, ayakkabılarını ve büyük
Üretilen diğer malların miktarları ve genel ürünler
Doğu pazarları. Güney yemek için kuzeye güveniyordu, üretiyor
ve ithalat. Kuzey, Güney Hammaddelerden satın aldı
Pamuk ve şeker endüstrileri ve kuzey nakliye ilgi alanları
Avrupa pazarlarına, Güney pamuğunun ağır ihracatını taşıdı,
kuzey eyaletlerindeki güney borçlarına ödenen gelirler ve
Kuzey dış ticaretinin büyük olumsuz dengesini çözdü.

Forma ile birlikte kuzeydeki fabrikaların çarpılması
güneydeki pamuk kültürünün ve dış pazarların açılması
Amerikan tahıl, tahıl ürünlerine olan talebi getirdi.
Tarımsal çıkarlar yaratmak için çok endişeliydi. Piyasa
Sorun çözüldü, tarife görevleri gelir esasına indirgendi.

Ulaşım sorununun çözümünde insanlar özgürce kullandı
siyasi kurumları. Neredeyse tüm çok sayıda kanal inşa edildi
1825'ten sonra ve erken demiryollarının birçoğu kamu işletmeleri,
eyalet hükümetleri tarafından üstlenildi. Ancak devletler
demiryollarını ve kanallarını yönetme sorunuyla başa çıkın ve
ulaşım alanını özel şirketlere teslim etti.
işin cömert ve cömert hediyeleri ile gerçekleştirilmesine yardım edildi
Federal, eyalet ve yerel yönetimlerden arazi ve para.

Maalesef federal hükümet bir
Tatmin edici para sistemi. 1837'de ve yine 1857'de ülke
büyük ölçüde abartılı bir finansal panik tarafından ziyaret edildi
spekülasyon, çoğu imkansız olacaktı
para uygun şekilde düzenlendi.

Genel olarak 1830'dan 1860'a kadar olan dönem büyük bir refahtı
ve memnuniyet. Ulusun zenginliği çok büyüdü ve
Çoğunlukla eşit olarak dağılmıştı, az sayıda Pauper ve hala
Daha az zengin birey. 1840'ı takip eden yirmi yıl
Amerikan tarihinin "Altın Çağı" olarak adlandırıldı ve endişe duydukları sürece
Malzeme konforlarının difüzyonu kesinlikle ismi hak ediyorlar.

Ancak büyük maddi refahına rağmen,
yarışma sırasında öne çıkan kesitsellik
"Amerikan Sistemi" nin benimsenmesi,
Koruma sorunu önemli bir siyasi mesele olmuştu.
Ekonomik olduğu düşüncesiyle ortaya çıkan düşmanlıkla dolu
Kuzey'in ilerlemesi Güney pahasına gerçekleştirilmişti,
ve kölelikçilerin ve
Kuzey siyasi liderlerinin başarılı çabaları
köleliğin bölgesel genişlemesi sadece nihai bir niyet
O kurumu tamamen yok ederek, Güney partizanlar karar verdi
iki bölüm arasındaki siyasi bağları koparmak için ekonomik
çok farklı olan kurumlar ve ayrı bir
siyasi idealleri ekonomik ve sosyaline uyacak devlet
Tahminler. Bu karar Güneyliler,
silahlara itiraz; Kuzey halkı, "savaşı kabul etmeyi tercih ediyor
ulusun yok olmasına izin vermek yerine, "önerilenleri önlemeye hazırlandı
Birliğin dağılması; ve genel mutluluk ve rahatlık dönemi
yaklaşmakta olan mücadele hazırlıklarının ortasında sona erdi.




III

1860-1900


İç Savaş, ekonomik tarihte önemli bir dönüm noktası oldu.
Amerika Birleşik Devletleri. 1860'tan beri ulusal kalkınma bir
büyük ölçüde temel siyasi ve ekonomik değişikliklerle
savaş sırasında meydana geldi-hendek kısmı için değişen değişimler
Federal hükümet tarafından başvurulan çeşitli uygunlukların etkisi
Birliğin korunması için mücadeleyi başarılı bir
sorun. Güney'in askeri gücünü ezmek için federal
Yetkililer, köleliğin kaldırılmasının uygunluğunu kabul ettiler ve
Hem Kuzey hem de Güney'in sürprizi "çatışmanın nedeni
çatışmanın kendisinden önce durdu, "ve ulus savaştan çıktı
sosyal homojenliğine en büyük engelden kurtuldu. Güvence altına almak
Savaşın kovuşturulması için gelir, ithalat görevleri
benzeri görülmemiş bir noktaya yükseldi ve Kongre başarısız olduğunda,
Barışın Dönüşü, Tarife programlarını eski seviyelerine indirgemek için,
Üretim çıkarları kendilerini bir tarife duvarı tarafından korunmuş buldu
Yabancı rekabet büyük ölçüde ortadan kaldırıldı. Güvende Güvence vermek için
Maliyetli mücadeleyi finanse etmeye yardım eden Kongre, ulusal
Para birimine daha fazla tekdüzelik veren bankacılık sistemi ve
Ülkenin finans merkezlerini daha yakın ilişkiye getirdi. .
Atlantik ve Pasifik kıyılarını demiryolu ile bağlama kaygısı
federal hükümet, büyük sübvansiyonlar verme uygulamasını benimsemek için
Büyük Kıtalararası Demiryolu hatlarının inşaatçıları. Stimülasyon
savaşın kuzeydeki üretim ve ulaşım için verdiği ve
Yıllar boyunca para piyasasının kurnaz manipülasyonu
Ulusal kriz, birikimini ve konsantrasyonunu mümkün kıldı
küçük bir sayının kontrolü altında büyük miktarlarda sermaye fonu
Kişiler.

Bu tür radikal değişikliklerin seyrini değiştirmesi kaçınılmazdı
Endüstriyel ilerleme. Köleliğin önemi nedeniyle
Savaşın altında yatan nedeni,
Kaldırılmasını en çarpıcı ve önemli net sonucu olarak kabul edin
büyük çatışma, ancak kurtuluşun kurtulmasının
Zenci, sonraki ekonomik kalkınma üzerinde büyük bir etkiye sahipti.
Savaşın kargaşasıyla bu kadar gizlenen diğer yenilikler
aldıkları ama çok az dikkat ettikleri ve
çok daha az önem. Tarifede tam dönüşüm
Ulusun politikası, üretimin büyümesine bir ölçüde izin verdi
Savaş gerçekleşmemiş olsaydı bu imkansız olurdu; .
Kıtalararası demiryollarının inşası ölçülemez
Missouri'nin batısındaki büyük bölgenin gelişimi üzerinde etkisi
nehir; sermaye yoğunluğu,
Endüstriyel işletmeler devasa bir ölçekte gerçekleştirilebilir; .
Tek tip bir para birimi ve daha iyi bir bankacılık sisteminin kurulması
sanayinin ve ticaretin büyümesini hızlandırdı. Bu değişikliklerde
Birleşik'nin ekonomik tarihinin çoğunun anahtarını buluyor
İç Savaş'tan beri devletler.

1860-1900 arasındaki dönem kalkınma ve sömürüden biriydi.
İç Savaştan önceki yıllar önce
Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik Okyanusu'na siyasi egemenliği ve
Aynı zamanda ulus kayda değer bir tarım döneminden zevk almıştı,
endüstriyel ve ticari refah, özellikle doğudaki eyaletlerde
Mississippi Nehri. Ancak,
ülke daha önce 1860 yılında gerçekleşmeye başlamıştı ve
o yıldan önce gelişimdi,
Yüzyılın ikinci bölümünde yapılan inanılmaz ilerleme. Bir
boş arazinin bolluğu, zengin ve çeşitli doğal kaynaklar,
uygun iklim koşulları, kontrolün tamamen yokluğu
bireysel girişim ve işletme ve iç kısıtlamalar
İletişim ve Ticaret ve endüstriye sağlanan teşvik
Federal hükümetin liberal politikaları yaratmak için bir araya geldi
sınırsız kapsamın ekonomik fırsatları. Emek, sermaye ve
Sadece ulaşım tesislerine ihtiyaç vardı ve bunlar arttıkça
Amerika Birleşik Devletleri'nin servet üretimi şaşırtıcı ile çoğaldı
hız. Demiryolu sisteminin uzatılması sabite izin verdi
Tarımın büyümesi ve Mineral ve Orman erişilebilir hale getirildi
arazinin bol olduğu ürünler; Ucuz ve bol hammadde
tarladan, maden ve ormandan, olağanüstü bir artışı mümkün kıldı
üretme. Avrupalı ​​göçmenlerin çoklukları, paylaşmaya istekli
Yeni dünyanın zenginliği, işgücünü döktü ve işe aldı
endüstriyel fetih için gerekli; ve buluş ve
Her açıklamanın işçilik tasarruflu makinelerinin uygulaması arttı
Birçoğu her bireyin çabasının etkinliğini katlar. Tüm parçalar
Ülkenin maddi ilerlemeye katılması. Güney,
Hızlı bir şekilde, içinde neredeyse kötü secde durumundan
felaket bir savaşın yıkımı tarafından bırakıldı, daha müreffeh oldu ve
her zamankinden daha gelişmek; Mississippi'nin doğusundaki kuzey eyaletleri
tarımsal üretimlerini sürekli olarak arttırdı ve aynı
Zaman, en büyük üretim ve madencilik bölgelerinden biri oldu
dünya; Mississippi'nin batısında kır topraklarında yeni bir tahıl
Krallık kuruldu; Western Plains harika bir canlı haline getirildi
stok çiftlikleri; Pasifik'in ormanları, bahçeleri ve tahıl tarlaları
Devletler, onlarınkinden daha büyük bir servet kaynağı olduğunu kanıtladı
Altın ve gümüş madenleri.

1860'ı takip eden kırk yıl içinde birleşik kişi sayısı
Dış eşyalar hariç, 31.000.000'den
76.000.000, ulusun zenginliği 16.000.000.000 dolardan büyüdü
89.000.000 $. Bu rakamlar
bir bütün olarak ülke. Böyle bir ilerleme sadece en hızlı tarafından mümkün oldu
kaynakların çok sayıda endüstrinin genişlemesi
ve ulusun enerjileri adanmıştı.

Tarımın büyümesi muhteşem bir ölçekte ilerledi. İkisi içinde
Savaştan onlarca yıl sonra ABD
Tahıl ve canlı stok üretiminde dünyanın tüm ulusları,
aynı zamanda bir yapımcı ve ihracatçı olarak üstünlüğünü korumak
pamuk ve tütün. Sayısız binlerce dönüm Virgin Toprak Batı
Mississippi Nehri'nin hükümleri altında verildi
1862 tarihli ünlü çiftlik evi Yasası ve 1880'e kadar kıta pratikte
bir sahilden diğerine yerleşti. Çiftlik arazileri alanı arttı
1859'da 407.000.000 dönümden 1899'da 841.000.000 dönüme ve
Çiftlik mülkünün değeri 8.000.000.000 $ 'dan 21.000.000 $' a yükseldi. .
Makinelerin toprağın yetiştirilmesine uygulanması ve
Manuel emek için at ve buhar gücünün ikamesi,
Her bir arazi ve emek biriminin verimliliği. 1899'da ülke
Alanlarından üretilen 4.500.000.000 kile tahıl, 9.500.000
Pamuk balyaları, 79.000.000 ton saman ve 868.000.000 pound
tütün. O yıl canlı stokun değeri 3.000.000.000 dolardı ve
süt ürünleri, kümes hayvanları ve yumurtaların üretimi
750.000.000 dolar.

Madenlerin çıktısı 1869'da 219.000.000 dolardan arttı
1899'da 1.107.000.000 dolar. 240.000.000 tondan fazla kömür, 27.000.000 ton
demir cevheri, 270.000 ton bakır ve 63.000.000 varil
İkinci yıl boyunca petrol yeryüzünden alınmıştır.

Birleşik ekonomik tarihin en önemli özelliği
1860-1900 yılları arasındaki eyaletler üretimin yükselişiydi. Radikal
Tarife politikasındaki değişiklik, iç piyasanın hızlı genişlemesi nedeniyle
Tarımın muazzam büyümesi ve demiryollarının yayılması ve
Sınırsız miktarda ucuz yakıt ve hammadde varlığı
Bazı açılardan üretim yapmak için birleşik baskın endüstri
ülkenin. 1899'da üreticilerin ürünlerinin değeri
toplam 13.000.000.000 dolara ulaştı.

Aynı zamanda tarımın genişlemesi ile birlikte,
doğal kaynaklar ve üretimin yükselişi, kısmen bir etkisi olarak
onları ama neredeyse aynı şekilde bir neden olarak, büyüklerin gelişimi geldi
Ulaşım Sistemi. Bu demiryolu dönemiydi. Hemen
Savaştan sonra kapsamlı bir inşaat dönemine başladı.
1865 ve 1874 arasında 35.000 mil çizgi atıldı. Birincisi
Transkontintal Hat 1869'da tamamlandı. Ne yazık ki muazzam
Bu yıllarda kilometre artışı,
ülkenin ihtiyaçları ve katılan spekülatif ateş
Genişleme 1873 paniğine neden oldu. Bir depresyon döneminden sonra
Beş yıl içinde ikinci ve çok daha büyük bir canlanma vardı
yapı. 1878 ve 1890 arasında 85.000 milin üzerinde yeni parça vardı
Dört kıtalararası parça dahil, diğerleri de dahil olmak üzere
kısmen bitti. 1900'de 199.000 mil demiryolu vardı
tüm ülkeye geniş bir ağ yaymak.

Demiryollarının büyümesi ve iyileştirilmesinin önemli sonucu,
Ulaşım maliyetinde büyük bir azalma. Kapanışında
Savaştan önceki dönem, demiryollarının
Un, Canlı Stok gibi ekonomik olarak yüksek dereceli yük,
daha hafif ürünler ve genel ürünler üretti, ancak henüz
su yollarıyla başarılı bir şekilde rekabet edemedi
tahılın taşınması ve bu tür uzun mesafeler için taşıma
Kömür ve cevher denenmemiş olarak düşük dereceli yük denenmemişti. Gibi
Demiryolu gelişti, ancak kullanımı uzatıldı ve yakında bulundu
o kadar ucuz bir meta yoktu ki karlı olamazdı
ele alındı. Her türlü hizmetin uzatılmasına eşlik eden
hacimli yükün genelinde kesintisiz bir düşüş vardı
artan tüm mal sınıflarında oranların seviyesi
yolların verimliliği, rekabetin stresi ve her şeyden önce
Trafikte muazzam bir artış. Mil başına ton başına oran azaldı
1867'de 1,92 sentten 1900'de bir kuruşa 0,73'ten 0,73'e kadar.
Ulaşım ücretleri, en güçlü faktörlerden biriydi
Ekonomik ilerlemenin seyri. Tarla, maden, orman ve mağaza
Birlikte birleşik bir bütünle bağlantılı; hammaddeler olabilir
herhangi bir noktada yoğunlaştı ve neredeyse hiçbir sınır yoktu.
Bitmiş emtialar için pazarın kapsamı. Artış
1860 yılında 20.000.000 tondan az demiryolu yükünün tonajı
1900'de yaklaşık 600.000.000 ton, büyümenin en iyi endeksidir.
Bu dönemde iç ticaret.

Demiryolları önem kazandıkça,
İç su yolları düştü. Yaklaşık 1.700 mil kanal terk edildi
1860 ve 1900 arasında. 1880'den sonra kademeli bir azalma oldu
Neredeyse tüm kanal ve nehir trafiği. Büyük Göller pratikte
önemli bir pozisyonu koruyan tek iç su yolu
iç ticaret. Olağandışı olumlu koşullar
Bu su kütlelerindeki trafik büyümesi, ticaretlerinin
her zaman olumlu karşılaştıran bir oranda gelişin ve genişletin
Demiryolu trafiğinin büyümesi.

Ticaret uygun bir şekilde "oldukları yerden bir şeyler almak
ihtiyaç duydukları yere bol miktarda. "Bu doğru, hacmi
Herhangi bir ülkenin iç ticareti,
insanlar, üretiminin toplam hacmi, kesit çeşitliliği
ürünleri, ulaşımının verimliliği ve ucuzluğu ve
Yerli malların satışında yabancı rekabetten özgürlük
ev pazarlarında. Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik ilerlemesinde
1860 ila 1900, tüm
büyük bir iç ticaretin varlığı için gerekli faktörler.
Nüfus iki kattan fazla, kişi başına yıllık üretim dörtlü,
endüstrinin çeşitlendirilmesi daha belirgin hale geldi ve
Ulaşım sistemi en üst düzeyde sağlayan bir dereceye kadar geliştirildi
Tüm ticaret eşyalarının hareketinin akışkanlığı. Ayrıca, aralık
İç ticaret hareketinin yerleşimi ile büyük ölçüde genişletildi.
Mississippi Nehri'nin batısındaki yeni ülkenin genişliği.

Bu dönemde iç ticaretin kapsamı, hacmi ve karmaşıklığı
Bu makalenin kapsamı dahilinde,
Gelişiminin bağlantılı bir açıklamasını verin. Ancak, bazı fikirler
Harika bir genişleme, aşağıdaki kısa ifadeyle aktarılabilir.
En önemli mallardan bazılarının hareketinin büyümesi.

_Cerials ve un. _ 1860'dan itibaren iç tahıl ticaretinin tarihi
Büyük Birincil'deki makbuzların ve gönderilerin etrafındaki 1900 merkeze
Büyük Göllerde ve Üst Nehirler üzerinde yer alan tahıl pazarları
Mississippi Vadisi. 1900'de Birleşik Tahıl Tahıl Alanı
Devletler, yarım daireye dahil olan çok büyük bir bölge içeriyordu
bir pusulanın güney ve batı taraması tarafından tarif edilen bir
Duluth'dan Buffalo'ya uzanan yarıçap. Dörtte üçü
On iki eyalette 4.500.000.000 kile tahıl toplandı
bu bölgede kucaklandı. En önemli on pazar
her biri yıllık 10.000.000'den
300.000.000 kile tahıl, Chicago, Minneapolis,
Duluth-Suerior, St. Louis, Milwaukee, Toledo, Kansas City, Peoria,
Cincinnati ve Detroit. Bu noktaların her birinden yayıldı
Güney ve Batı, tahılın üzerine geldiği bir demiryolu ağı
tarım bölgeleri ve bazılarının bir dönüş hareketi vardı
İç tüketim veya Körfez'den ihracat için un ve tahıl
Doğuya doğru uzanırken limanlar çok sayıda ray ve su vardı
muazzam bir tahıl ve un trafiğinin taşındığı çizgiler
Atlantik Kıyısı imalat bölgeleri ve ihracat şehirleri. İçinde
1900 adlı on pazar yaklaşık 850.000.000 kile tahıl aldı,
un dahil ve 650.000.000 kile gönderildi.

_Live Stock ve Meat._ Demiryollarının otlayan topraklara uzatılması
Batı'nın ve Mısır Üretiminin Muazzam Artışı
1860'dan sonra Mississippi Vadisi
yükseltme. Tahıl ticareti gibi canlı stok merkezli ticaret
Merkezi olarak kolayca yer alan bir dizi büyük şehir etrafında
Bir tarafta ve tüketen bölgenin üretim bölümleri
diğer. Bu birincil pazarlara demiryolları binlerce araba taşıdı
Çiftlikler arasında dağıtım için bir sürü stok ve katır ve
doğu ve güney şehirleri, sığır, domuz ve koyun kesim için
Birincil pazarlardaki paketleme evleri, dağıtım için
Merkezi Devletlerin Çiftlikleri Sonraki Öldürme için Yasaldırılacak veya
Doğu şehirlerinin kesim kalemlerine sevkiyat için.

1863'e kadar Cincinnati, ülkenin baş et paketleme şehriydi,
Ama o yıl Chicago liderlik etti ve o zamandan beri tuttu ve
Canlı hisse senedi endüstrisi batıya doğru değiştikçe, St. Louis, Kansas City,
Milwaukee, Indianapolis, Omaha ve St. Joseph sırayla
Cincinnati iş. Et ticareti sırasında devrim görüldü
Bu dönem buzdolabı arabasının tanıtımı ile
Herhangi bir mesafe için taze etin taşınması. Toplam
toptan kesim ve et paketleme ürünlerinin değeri
1900 değeri 700.000.000 $ 'a ulaştı ve bunun yarısından fazlası
Chicago, Kansas City ve South Omaha olmak üzere üç şehirde üretildi. İçinde
Şikago tek başına 2.000.000 sığır ve 22.000.000 domuz doluydu. .
Paketleme kuruluşlarının sayısız ürününün baş pazarı
Doğu'nun üretim bölgelerindeydi. Doğuya giden ray
1900 yılında Chicago'dan hüküm gönderileri ortalama 20.000 ton
bir hafta.

_Cotton._ Pamuk kemerinin coğrafi sınırlarına ulaşılmıştı
1860'dan önce ve sonuç olarak daha fazla uzatma yoktu, ancak
Pamuk alan yaklaşık 13.000.000 dönümden daha fazla arttı
Dönemde 30.000.000 dönüm. 1900'de Teksas 7.000.000'den fazla
Pamuk yetiştirmeye adanmış arazi ve on üç kişiden yedi tane daha arazi
Pamuk kuşağındaki eyaletlerin her birinin 1.000.000'den fazla bir alan vardı.
1898'deki baş içi pamuk pazarları Houston, St. Louis idi.
Memphis, Augusta, Cincinnati, Atlanta, Little Rock ve Shreveport. .
Teksas mahsullerinin büyük bir bölümünü geçen Houston Şehri,
Galveston'dan ihracat için hedeflenen, en ağır makbuzlara sahipti
1.800.000 balyaya. St. Louis ve Cincinnati,
pamuğun geçtiği doğal ağ geçitleri olarak konumları
Teksas'tan kuzey pazarları ve Mississippi'nin Aşağı Vadisi.
Güney limanları arasında New Orleans pamukta liderlik yaptı
Galveston'un ilk sırada yer aldığı 1899'a kadar makbuzlar. Bunlar birlikte
İki şehir, pamuktan dokuzuncu onda biri gönderildi.
Meksika Körfezi. Atlantik kıyısında Savannah pamukta liderlik yaptı
makbuzlar. Charleston ticareti 1880'den sonra bir şekilde azaldı; Norfolk
ve savaştan önce nispeten küçük önem taşıyan Wilmington
Bu dönemde büyük pazarlar, Savannah'ın yanındaki eski sıralama
1880'den sonra.

Pamuğun "kara hareketi", raydan kuzeye başlayan
1855, savaştan sonra büyük oranlarda geliştirildi. Bu hareket
demiryollarının bir
daha önce tamamen ait olan trafiğin payı
kıyı ticareti. "Kara" trafiği tüm pamuktan kaynaklandı
Devletler, çoğu St. Louis'den geçiyor ve
Ohio ve Potomac nehirleri Doğu'ya satılacak Kuzey Atlantik eyaletlerine
iplikçiler veya Avrupa'ya ihraç edildi. 1899'da pamuğun tamamen raylı hareketi
1.370.000 balya, sahil yönünde bir hareketle karşılaştırıldığında
2.019.153 balya.

Bu dönemin pamuk ticaretinin dikkate değer bir özelliği
Güneyde pamuk tüketiminin artması. 1885'ten sonra bir
birkaç güney eyaletinde pamuk üretiminin hızlı bir şekilde genişlemesi ve
1899'da değirmenleri 1.400.000 balya pamuk kullandı, sadece üçte biri daha az
Kuzey değirmenlerinde tüketilen balya sayısından daha. Düşüşü
Charleston'daki pamuklu makbuzlar büyük ölçüde pamuğun büyümesinden kaynaklanıyordu
değirmenleri daha fazla tüketen Güney Carolina'da üretim
Eyaletin yıllık ürününün yarısı
yüzyıl.

_Coal._ 1860 öncesinde neredeyse tüm kömürden gönderilen tüm kömür
Pennsylvania'daki antrasit bölgeleri Philadelphia'ya taşındı
ve New York'un tüketildiği veya sahil yönünde puanlara taşındığı yer
Atlantik Seaboard. Doğu noktalarına hareket devam etti
1860'dan sonra antrasit ticaretinin en büyük kısmını oluşturur, ancak
Batı'ya doğru ticaret de ortaya çıktı. Bu trafik için ana rota
kanal veya demiryolu ile Buffalo'ya dağıtıldı
Büyük Göllerdeki diğer bağlantı noktaları. Bir başka önemli hareket de
Pittsburgh, büyük miktarlar dağıtım için gönderiliyor
Demiryolu ile batıya doğru.

Altmışlı yılların başlarına kadar, bitümlü ceket üretimi daha az
antrasit, ancak üretim artışı ile
Birincisinin üretimi hızla arttı ve 1900'de çıktı,
190.000.000 tonluk, çıktının yaklaşık dört katı idi.
antrasit. Pennsylvania'nın Büyük Alanları, Batı Virginia, Maryland
Ve Ohio, bitümlü kömürün yarısından fazlasını ortaya çıkardı
Bu dönemde mayınlı. Bu alanlardan büyük gönderiler vardı
Her yönde. Chesapeake ve Ohio Kanalı ve Güney Bagajı
Line Demiryolları Atlantik'teki şehirlere ağır bir tonaj taşıdı
Seaboard; Milyonlarca ton Ohio Nehri'nde yüzdü; .
Demiryolları,
Merkezi durumlar, büyük bir kısmı su ile dağıtım
Erie Gölü'nün güney kıyısındaki göl limanları. İkinci Büyük
Bitümlü Kömür Ticaret Merkezi Indiana, Illinois tarlalarındaydı.
Iowa, Missouri ve Kansas, o bölgenin sayısız şehri nerede
Büyük yakıt malzemelerinin çoğunu çizdi. Üçüncü önemli merkezi
1885'ten sonra çok hızlı bir şekilde geliştirilen üretim
Alabama ve Tennessee Field. Büyüyen için yakıt sağladı
Ülkenin güneydoğu kısmındaki imalat sanayileri
ve alt Mississippi'deki kömür ticareti için yarıştı.

_İron cevher, demir ve çelik. _ Demir cevherinin hareketinin gelişimi
Üstün gölün etrafındaki madenlerden doğu fırınlarına kadar
Devletler iç ticaretin en ilginç özelliklerinden biriydi
tüm bu dönem boyunca Amerika Birleşik Devletleri. Bu ticaret büyüdü
1870 yılında 1.000.000 tondan daha az hacim ile 18.000.000 ton
1899, ikinci yıl boyunca gönderiler,
Tüm ülkenin toplam demir cevheri üretimi. Pratik olarak tüm
Trafik Gölü'nden Erie Gölü ve Michigan Gölü'ndeki limanlara gitti
Pennsylvania'nın yüksek fırınlarına demiryolu tarafından alındı,
Ohio, New York ve Illinois.

Amerika Birleşik Devletleri'nde başka hiçbir endüstri daha dikkat çekici bir büyüme göstermedi
1860'dan sonra demir ve çelik endüstrisinden. Pik demir üretimi
1899'da yaklaşık 15.000.000 ton ve neredeyse ham çelikti
11.000.000 ton. Pennsylvania, yaklaşık yarısının yaklaşık yarısına katkıda bulundu
Kırk yıl boyunca hem pik demir hem de çeliğin çıkışı, Ohio sıralaması
ikinci. Pik demir endüstrisi Alabama'da hızla genişlemeye başladı ve
Seksenlerin başında Illinois ve 1900'e kadar bu ikisinin çıktısı
Devletler toplam ürünün beşte birini oluşturdu. Muazzam çıktı
Ülke çapında demir ve çelik dağıtıldı. A
Büyük bir kısmı demiryollarının ve geri kalanının inşa edilmesinde kullanıldı
çok çeşidin üretimi için hammadde olarak kullanıldı
endüstrinin tüm dallarında kullanılan demir ve çelik ürünlerin.

_Lumber._ Amerika Birleşik Devletleri Ormanları hızlı bir şekilde tabi tutuldu
ve genellikle bu yıllarda savurgan sömürü. Kapsamlı bina
Operasyonlar, muazzam bir demiryolunun inşası ve bakımı
kilometre ve üretimin büyümesi,
Kereste ve 1900 yılına kadar yıllık kesim 35.000.000.000 feet oldu. .
Başlıca kaynağını oluşturan kuzeydoğu devlet grubu
1860'dan önce kereste arzı, 1880'de göl eyaletlerine öncelik kaybetti,
Michigan, Wisconsin ve Minnesota. Muazzam kereste tüketimi
ülke çapında bu bölgedeki arzı hızla tüketti ve
1900 yılına kadar Güney'in Sarı Çamları çok çekiliyordu,
Ülkenin üretiminin dörtte birini oluşturuyor. Kereste toprakları
Pasifik Kıyısı yılda 2.000.000.000 feet'ten fazla katkıda bulundu
1890 ve bu bölgeden kereste ve zona sevkiyatları
İç mekan çok büyük oranlar almaya başlamıştı.

_Manufatures._ 1859'da New England ve Orta Atlantik Devletleri
toplam üretilen ürünlerin yaklaşık dörtte üçünü üretti
Amerika Birleşik Devletleri ve bu iki grup merkezi devletlerle birlikte
her birinin üreticilerinin ürününün yüzde 80'inden fazlasını bildirdi
Bundan sonra nüfus sayımı yılı. Genel olarak, geri kalanının
Ülke, üretilen malları için bu bölümlere bağımlıydı.
1899 ürününün yarısından fazlasının beşten gelmesi
Devletler, New York, Pennsylvania, Illinois, Massachusetts ve Ohio,
ticaretin baş merkezlerini daha net bir şekilde belirlemeye hizmet eder
üretilen mallar. On beş önde gelen üretim şehrinden
1899'da Mississippi Nehri'nin doğusunda on iki ve ikisi
Batı Şeria'da yer almaktadır. Yalnız New York City 1899'da üretildi
Ülkenin tüm imalatçılarının onda biri ve Chicago ve
Philadelphia birlikte onuncu daha üretti. Birçoğunun yerelleştirilmesi
Üretim kuşağının kendisi içindeki endüstriler önemli bir faktördü
imalat arasındaki iç ticaretin seyrini belirlerken
Devletler ve ülkenin geri kalanı ve imalat devletleri arasında
kendileri, en büyük tüketiciler ve en büyük
üretilen mal üreticileri. Değerindeki artış
1859'da 2.000.000.000 $ 'dan 13.000.000.000 $' dan üreticilerin ürünleri
1899'da üretilen ticaretteki genişleme hakkında bir fikir vermektedir
Burada dikkate alınması imkansız olduğu emtialar. Hareketlerin eşit olduğu başka makale yoktu
Yukarıda tartışılan çeşitli emtiaların önemi, ancak orada
büyük hacim ve değer tonajına katkıda bulunan birçok kişi
iç ticaret. Süt ürünleri, kümes hayvanları ve yumurta, yün, saman, şeker,
Tütün, Çiftliklerden Meyveler ve Sebzeler, Petrol, Gaz, Bakır,
Stone ve diğer birçok değerli mineral ürünü ve büyük yıllık
Gıda ürünleri, üreticileri ve hammaddelerin ithalat miktarı
İç pazarlar arasında dağıtılacak limanlara girmek yardımcı oldu
İçinde bir yere taşınan trafik hacmini şişirmek için
ülke.

_Conclusion._ Tarihin en ilginç ve önemli özelliği
Bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nin geçişi
Ülkenin ekonomik sorunlarının karakteri. Zamana kadar
İç Savaş, başlıca sorunları araçları güvence altına almaktı
kaynaklarını geliştirmek, nakliye tesislerini edinme
Ürünleri bir yerden bir yere ve
ürünler satılabilir. Sermaye, nüfus ve ulaşım olarak
Kıtanın gizli zenginliğinden yararlanmak için tesisler sağlandı
Varlıklarının çok büyüdüğü ve daha hayati olduğu bulundu
yokluklarının yarattığı sorunlar. Ekonomik zorluklar
İç savaştan sonra ulusun esas olarak ortaya çıktı
1860'dan önce bir mesele olan şeylerin varlığı
edinme.

Hiçbir örnekte bu genel öneri,
Demiryolu sorunu. On dokuzuncu yüzyılın yaklaşık altmış yılı boyunca
İç ticaretin önündeki engel, araçların eksikliği olmuştu
toplu taşıma. Devletlerin ilk inşa ettiği bu zorluğun üstesinden gelmek için
kendi kanalları ve demiryolları. Devlet işletmelerinin çoğu başarısız oluyor
Zayıf yönetim nedeniyle devletler teslim etmişti.
Demiryollarının özel şirketlere yönetimi, ancak halka
çok sayıda hibe yoluyla demiryolu inşaatında paylaşmaya devam etti
Federal, eyalet ve yerel yönetimler tarafından yardım. Birkaç yıldır
Halkın demiryollarıyla ilgili neredeyse tek faaliyeti
Demiryolu şirketlerinin çıkarlarını koruyun ve koruyun. İçinde
Yetmişliler Halk yavaş yavaş farkına vardı.
Demiryolu şirketleri,
halkın çıkarları. Kişiler ve topluluklar kendilerini buldu
tamamen demiryolu şirketlerinin merhametinde,
ayrımcılık, seçtikleri yerden inşa edilmiş ve yok edilmiş ve hatta
tüm grupların ekonomik geleceğini keyfi olarak kontrol etmeye çalıştı
doğal avantajlarından bağımsız olarak veya onların seçimi
insanlar. Ve sadece demiryolu şirketlerinin kendileri bir
tehlike kaynağı, ancak yaratılışta etkili oldular ve
eşit derecede büyük endüstriyel kombinasyonların geliştirilmesi
genel halkın refahına kayıtsız. Ulaşım
Amerika Birleşik Devletleri'nin sorunu artık sağlama
tesisler, ancak mevcut tesislerin kontrol edilmesi ve düzenlenmesi
öyle bir şekilde makul oranlar ve hizmetler verilecek
ulaşım işini emanet eden halk
özel ajanslar. Yardım talebi ilk olarak eyalette dile getirildi
mevzuat. Eyaletlerarası ticareti düzenlemek için güçsüz devletler,
Ulusal hükümet harekete geçmeyi gerekli buldu ve 1887'de
Eyaletler arası ticaret yasası kabul edildi, baş amacıyla
haksız ayrımcılığın önlenmesi. Yasayı düzenleyici bir önlem olarak
yetersiz olduğu kanıtlandı, en önemli hükümleri
Mahkeme kararları ve yüzyıl etkili demiryolu ile sona erdi
Düzenleme tamamlanmamış. Üzerinde demiryollarını düzenleme sorunundan daha az baskı yok,
Ulusun iç ticareti sürdürüldü,
büyük bir parçanın bulunduğu büyük endüstriyel kombinasyonların düzenlenmesi
Ülkenin ürünlerinin alım ve satışı
kontrollü. Büyük kombinasyonlar tarafından sağlanan haksız avantajlar
sermaye bolluğu ve ayrımcı iyilik
Demiryolları sık sık rekabeti kısma ve kurmalarını sağladı
halka tehdit olan tekeller. Bu durum aynı şekilde
öngörmeyi amaçlayan federal yasama önlemleri aradı
Ticaretin tekelleşmesi. Ancak 1900'den önce, ama çok az
Yasanın uygulanması yapıldı.

Tarife ve para birimine ulusun en acısına borçlu olduğu
Birliğin yeniden yapılandırılmasından sonra siyasi mücadeleler
başarılı. Yarım düzine çabanın net sonucu,
Tarife, yüzyılın sonunda, bir tarife yasasının varlığıydı
hangi genel görev ortalaması yüzde 10 daha yüksekti.
İç Savaşın kapanışında ortalama. Para birimi sistemi
Bankacılıktaki iyileşme dışında ulus daha da kötüleşti
Savaştan sonra daha iyi olmak yerine, ortaya çıkan başlıca sorun
Bir
emekliliği için hüküm vermeden daha fazla para hacmi
İş koşulları, bir daralmayı garanti edecek şekilde
dolaşım. Nihayet
sınırsız ucuz paranın savunucularının devrilmesi, ancak
1900'den önce ilgisizliğini gidermek için hiçbir girişimde bulunulmadı.
ulusal para birimi veya bir konsantrasyona doğru eğilimi kontrol etmek
birkaç finans merkezinde kredinin kontrolü. 1873'te ve 1893'te
Ülke para paniğinden muzdaripti, ikincisi neredeyse
tamamen iflas eden akılsız finansal önlemlere tamamen
hükümet ve verdiği paraya olan güveni yok etti.

Yüzyılın sonu, sadece küçük bir başlık ile ulaşıldı
En hayati ekonomik sorunların çözümü. Çarpıcı kontrast içinde
Amerikan tarihinin "altın çağına", her ikisinin de yokluğuna dikkat çekti
fakirlik ve büyük zenginlikler, bu dönemin gelişimini gördü
Aşırı yoksulluk ve servet ve dahası, sürekli büyüyen bir
ulusal servetin konsantrasyonuna eğilim
Birkaç güçlü ilgi alanının kontrolü. Çok fazla göz ardı etmek
Bu çıkarlar, halkın refahı ve
halkın çabalarını engellemek için sahip oldukları güç
Kendini korumak, karşılaşan harika soruların çoğunu yarattı
ulus-kaydını azaltacak kadar ciddi doğaya sahip sorular
1860'dan 1900'e kadar başarı ve maddi ilerleme.

Ancak ulusal bilincin
hakim olan uyumsuzluğun çoğunun bilincini almaya başlamak
ve bir görev duygusuna uyanıyordu-uzun bir süre geri döndü. Artan bir duygusu
hem muzdarip olanların kişisel sorumluluğu
mevcut koşullar ve onlar tarafından kazanılanların
hızlı bir uygulamanın yolunu açma ve istekli bir kabul
özel işletmenin muhafazakar kamu düzenlemesi sistemi
Tüm kişilerin haklarına dikkat edilecektir. İçinde
Mevcut durumun anlamının akıllı gerçekleştirilmesi
atılacak uygun adımların sevgili algısının temelini oluşturun ve
yakın gelecek için güçlü bir umut.





Projenin sonu Gutenberg e -kitabı,
Amerika Birleşik Devletleri İç Ticaret, T.W. Van Mettre

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTLINE--INTERNAL COMMERCE--U.S. ***

***** This file should be named 25588.txt or 25588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/8/25588/

Produced by Frank van Drogen and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
