*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Collection of Stories, Reviews and Essays (Bir hikaye, inceleme ve denemeler koleksiyonu)
Yazar: Willa Cather
Yayın Tarihi: May 24, 2008 [EBook #25586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Collection of Stories, Reviews and Essays, by
Willa Cather

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Collection of Stories, Reviews and Essays

Author: Willa Cather

Release Date: May 24, 2008 [EBook #25586]
Last updated: January 31, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COLLECTION OF STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Barbara Tozier ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Bir koleksiyon

Hikayeler, incelemeler ve denemeler

ile

Willa Cather




İçerik


  Bölüm I: Hikayeler

    Peter
    Bölünmüş
    Eric Hermannson'ın Ruhu
    William Tavener'ın Duygusallığı
    İsim
    Büyülü blöf
    Nelly Deane'nin Sevinci
    Bohem kızı
    Sonuçlar
    Muhasebecinin karısı
    Ardessa
    Patronu


  Bölüm II: İncelemeler ve Denemeler

    Mark Twain
    William Dean Howells
    Edgar Allan Poe
    Walt Whitman
    Henry James
    Harold Frederic
    Kate Chopin
    Stephen Crane
    Frank Norris
    Stephen Crane'i tanıdığımda
    Kurgu sanatında




Bölüm I

Hikayeler




_Peter_


"Hayır, Antone, sana birçok kez söyledim, hayır, satmayacaksın
Ben gidene kadar. "

"Ama paraya ihtiyacım var; sana bu eski keman ne kadar iyi?
Sanat oynamaya çalışırken kargalar sana gülüyor. Eliniz titriyor
Bu yüzden kıtlığı verebilirsin. Benimle maviye gideceksin
yarın odunu kesmek için. Bakın erken kaldın. "

"Ne, Şabat'ta Antone, çok soğuk olduğunda?
Soğuk, oğlum, yarın gitmeyelim. "

"Evet, yarın, tembel yaşlı adam.
Şabat? Ben ne kadar soğuk Ahşap keseceksin ve çekeceksin
Çok, ve kemanlara gelince, sana henüz satacağımı söylüyorum. "Antone
Düzenli kapağını düşük ağır kaşının üzerinden çekti ve dışarı çıktı.
Yaşlı adam dışkısını ateşe yaklaştırdı ve okşayarak oturdu
Titreyen parmaklarla ve mırıldanan keman, "Ben yaşarken değil, değil
Ben yaşarken. "

Beş yıl önce buraya gelmişlerdi, Peter Sadelack ve karısı ve
En büyük oğul Antone ve sayısız küçük sadelack, burada
Güney-Batı Nebraska'nın en korkunç kısmı ve bir
çiftlik evi. Antone, tesislerin kabul edilen ustasıydı ve
İnsanlar onun olası bir genç olduğunu ve iyi olacağını söyledi. O öyleydi
Mean ve güvenilmez olan herkes biliyordu, ama bu çok az yaptı
fark. Mısır, ilçedeki herhangi birinden daha iyi eğilimlidir ve
Buğdayı her zaman diğer erkeklerden daha fazlasını verdi.

Peter'ın kimsesi çok fazla bilmiyor, ne de söyleyecek iyi bir sözü yoktu
o. Antone'un görüşünden uzun süre çıkabildiğinde içti
Viski için şapkasını veya ceketini piyonlamak için yeterli. Gerçekten vardı ama
Piyon, borusu ve kemanı olmayacağı iki şey. O bir
tembel, yok fikirli yaşlı adam, daha iyi keman yapmayı seven
Pulluk, Antone kesinlikle hepsinden yeterince iş buldu, bunun için
konu. Antone'un usta olduğu evde kimse yoktu
Üç yaşında küçük çocuktan altmış yaşlı adama,
ekmeğini kazanmadı. Hala insanlar Peter'ın değersiz olduğunu söyledi
ve Antone, oğlu, hiç içmeyen ve
Babasının şimdiye kadar olduğundan çok daha iyi adam. Peter umursamadı
İnsanların söyledikleri. Ülkeyi ne de insanları sevmedi, en azından
Her şeyden hoşlandı. Bohemya için çok evliydi. Uzun
önce, sadece sekiz yıl önce takvim tarafından, ama sekiz görünüyordu
Peter'a yüzyıllar, büyük bir kemancı olmuştu
Prag'da tiyatro. Çok genç tiyatroya girmişti ve
tüm hayatı boyunca, bir felç haline gelene kadar
Kolunu o kadar zayıf hale getirdi ki eğimi belirsizdi. Sonra söylediler
O gidebilirdi. Bunlar tiyatroda harika günlerdi. Bol tane vardı
O zaman içmek için ve her akşam bir elbise ceket giydi ve
her zaman oyundan sonra partiler. O günlerde oynayabilirdi, ay,
Yapabilir! Notları asla iyi okuyamadı, bu yüzden oynamadı
Birinci; Ama dokunuşu, gerçekten bir dokunuşu vardı, bu yüzden herr Mikilsdoff,
Orkestrayı yönetti, dedi. Bazen Peter yapabileceğini düşündü
Sadece eskisi gibi eğildiyse daha iyi pulluk. Tüm görmüştü
Orada dünyadaki güzel kadınlar, tüm harika şarkıcılar ve harika
oyuncular. Rachel oynadığında orkestradaydı ve duydu
Kontes d'Agoult sahne kutusuna oturduğunda ve attığında liszt oyun
Usta beyaz zambaklar. Bir kez Fransız bir kadın geldi ve oynadı
Haftalar, şimdi ismini hatırlamıyordu. Onu hatırlamadı
çok iyi yüz, değiştiğinden, asla iki katı değildi
Aynı. Ama güzelliği ve büyük açlık adamları
Görüşmek, hatırladı. En önemlisi onu hatırladı
ses. Fransızca bilmiyordu ve bir kelimeyi anlayamadı
dedi, ama ona müziğin konuşması gerektiği gibi görünüyordu
Chopin. Ve sesi, diğerinde bunu bilmesi gerektiğini düşündü
dünya. Dün gece bir adamın ona dokunduğu bir oyun oynadı
kol ve onu bıçakladı. Peter sigara gaz jetleri arasında otururken
Dizinde kemanı ile ayakların altında ve yukarı baktı
Ona, ona dokunabilirse de ölmek istediğini düşündü
Bir kez kol ve onu bıçakla. Peter eşine çok gitti
O gece sarhoş. O günlerde bile aptal bir adamdı,
müzik ve güzel yüzler dışında hiçbir şey umursamadı.

Şimdi hepsi farklıydı. İçecek hiçbir şeyi yoktu ve yiyecek çok az
Ve burada, güneş, çim ve gökyüzünden başka bir şey yoktu. O vardı
Neredeyse her şeyi unuttu, ama iyi hatırladığı bazı şeyler
yeterli. Kemanını ve Kutsal Meryem'i sevdi ve her şeyden önce
Kötü olandan ve oğlu Antone'dan korkuyordu.

Yangın düşüktü ve soğudu. Hala Peter ateşin yanında oturdu
hatırlamak. Ateşe daha fazla koçanı atmaya cesaret edemedi; Antone olur
Kızgın ol. Yarın odunu kesmek istemedi, Pazar olurdu.
Ve kitleye gitmek istedi. Antone bunu yapmasına izin verebilir. Tuttu
Kırışık çenesinin altındaki kemanı, beyaz saçları üzerine düştü ve
"Ave Maria" oynamaya başladı. Eli her zamankinden daha fazla salladı,
Ve sonunda yayda çalışmayı reddetti. Bir için aptalca oturdu
sonra ortaya çıktı ve kemanını yanına alırken
eski çim ahır. Antone'un atış silahını peg'den indirdi ve
kapıdan içeri giren ay ışığı tarafından yüklendi. O
Kir zemine oturdu ve kir duvarına yaslandı.
Kurtların uzaktan uluduğunu duydu ve gece rüzgarı
Karın üzerinde süpürülürken çığlık atıyor. Onun yanında düzenli duydu
Karanlıkta atların nefes alması. Haçını onun üzerine koydu
Kalp ve ellerini katlamak şimdiye kadar sahip olduğu tüm Latince'yi kırık bir şekilde söyledi
Bilinen, "_pater noster, qui caelum est._" sonra başını kaldırdı
Ve iç çekti, "Bir Kreutzer Antone'um için dua etmeyecek
Ruh, tek bir Kreutzer değil, parasına çok dikkat ediyor, Antone, o
İçkiyle boşa harcamıyor, o benden daha iyi bir adam, ama zor
Bazen. Kızları çok çalıştırıyor, kadınlar işe yaramadı
Bu yüzden. Ama seni satmayacak, benim kemanım, seni daha fazla oynayamam,
Ama bizi ayırmayacaklar. Hepsini birlikte gördük ve biz
Birlikte unutacak, Fransız kadın ve her şey. "
çenesinin altında bir anın altında, çok sık yattığı, sonra
Dizinde ve ortadan kırdı. Çıktı
Eski botu, silahı dizlerinin arasına namlu tutarak tuttu
alnını ve tetiği ayak parmağıyla bastırdı.

Sabahları Antone onu sert, bir havuzda hızlı donmuş buldu
kan. Onu bir tabut sığacak kadar düzeltemediler, bu yüzden
Onu bir çam kutusuna gömdüler. Cenaze Antone taşınmadan önce
Peter'ın kırmayı unuttuğu keman kasabası. Antone
Çok tutumlu ve babasından daha iyi bir adam.

                               _The Mahogany Tree_, 21 Mayıs 1892




Divide_


Rattlesnake Creek yakınında, küçük bir çekilişin yanında durdu Canute's
gecekondu. Kuzey, doğu, güney, Nebraska ovasını gerdi
Rüzgarda sürekli dalgalanan uzun pas kırmızısı çim. Ki
Batı yer kırıldı ve pürüzlü ve dar bir kereste şeridi
neredeyse hiç olmayan bulanık, çamurlu küçük akarsu boyunca yaralandı
Siyah tabanı üzerinde sürünecek kadar hırs. Olmasaydı
Bankaları boyunca büyüyen birkaç bodur pamuk ağacı ve elm için,
Canute yıllar önce kendini vuracaktı. Norveçliler bir
kereste seven insanlar ve birkaç tane ile bir kaplumbağa göleti bile varsa
Etrafında erik çalıları karşı konulmaz bir şekilde çizilmiş görünüyorlar.

Gecekondu'nun kendisine gelince, Canute herhangi bir yardım almadan inşa etmişti.
nazik, çıngıraklı yılan bankaları boyunca ilk çömeldiğinde
Dere yirmi mil içinde bir insan yoktu. İnşa edildi
Haller bölünmüş kütüklerin, çinalar çamur ve alçı ile durdu.
Çatı Dünya ile kaplıydı ve devasa bir şekilde desteklendi
Işın yuvarlak bir kemer şeklinde kavisli. Neredeyse imkansızdı
Herhangi bir ağacın bu şekilde büyümüştü. Norveçliler eskiden
Canute'un kütüğü dizinden alıp büktüğünü söyle
istediği şekil. İki oda vardı ya da daha doğrusu bir tane vardı
Kül fidandan yapılmış bir bölme ile iç içe ve bağlı oda
Birlikte büyük saman sepet çalışması gibi. Bir köşede bir aşçı vardı
Soba, paslanmış ve kırık. Diğer tarafta, planlanmamış tahtalardan yapılmış bir yatak
ve kutuplar. Tamamen sekiz feet uzunluğundaydı ve üzerinde bir yığındı
Koyu yatak kıyafetleri. Bir sandalye ve muazzam bir tezgah vardı
oranlar. Birkaç tane olan sıradan bir mutfak dolabı vardı
içinde çatlamış kirli bulaşıklar ve yanında uzun bir kutuda bir teneke
lavabo. Yatağın altında, bazıları kırılmış bir pint şişeleri yığını vardı,
Bütün, hepsi boş. Ahşap kutusunda neredeyse bir çift ayakkabı yatıyordu
inanılmaz boyutlar. Duvarda bir eyer, bir silah ve biraz
Düzenli kıyafetler, aralarında koyu bir bez gibi göze çarpan,
Görünüşe göre yeni, dikkatlice kırmızı bir ipek içine sarılmış bir kağıt yakalı
mendil ve kola sabitlenmiş. Kapının üzerinde bir kurt astı ve
Bir porsuk derisi ve kapının kendisinde otuz veya kırk bir destek
Gürültülü kuyrukları her seferinde uğursuzca sarsılan yılan derileri
açıldı. Gecekondudaki en garip şeyler genişti
Pencere şıkları. İlk bakışta sanki
Acımasızca hacklendi ve bir balta ile sakatlandı, ama daha yakın
ahşaptaki tüm çentikleri ve delikleri inceledi ve
şekil. Bir dizi resim var gibi görünüyordu. Onlar,
Zor bir yol, sanatsal, ama rakamlar ağır ve çalışkan,
Çok yavaş ve çok garip kesilmiş olsalar da
enstrümanlar. Küçük boynuzlu imps oturan erkekler vardı
omuzlarında ve atlarının kafalarında. Erkekler vardı
Başlarının ve küçük şeytanların üzerinde asılı bir kafatası ile dua ediyorum
Arkalarında tutumlarıyla alay ediyorlar. İle savaşan erkekler vardı
Büyük yılanlar ve birlikte dans eden iskeletler. Bunlar hakkında her şey
resimler çiçek açan üzüm ve yeşillikler bu konuda hiç büyümedi
dünya ve sarmaşıkların dalları arasında sarılmış
Bir yılanın pullu gövdesi ve her çiçeğin arkasında bir
Yılanın başı. Bu, gerçek bir ölüm dansıydı
onun acısını hissetti. Ahşap kutuda bazı tahtalar ve her santim
Aynı şekilde kesildi. Bazen iş çok kaba
ve dikkatsiz ve işçinin eli gibi görünüyordu
titredi. Erkekleri ayırt etmek bazen zor olurdu
Kötü dahilerinden ama bir gerçekte, erkekler her zaman ciddidi
ve şeytanlar her zaman
gülümsüyor ve dans ediyor. Bu kurulların birçoğu için bölünmüştü
çıra ve sanatçının işine değer vermediği açıktı
yüksek.

Bölünmede kışın ilk günüydü. Canute tökezledi
Bir sepet koçanı taşıyan ve sobayı doldurduktan sonra,
Bir tabureye oturdu ve yedi ayak çerçevesini ateşin üzerine çömeldi,
Geniş gri gökyüzünde pencereden korkunç bir şekilde bakıyor. Tarafından biliyordu
Kırmızı kilometrelerce her bir grup çim kümesi
Kabininden önce uzanan tüylü kır. Hepsini biliyordu
Tüm acı içinde, yaz başlarında aldatıcı sevgileri
Sonbaharın kısırlığı. Tüm vebalar tarafından vurulduğunu görmüştü
Mısır. Kuraklık tarafından kavrulduğunu ve yağmurla bisikletle geçtiğini görmüştü,
dolu tarafından dövüldü ve ateşle süpürüldü ve çekirge yıllarında
akbabaların sahip olduğu kemikler kadar çıplak ve temiz yediğini görmüştü
sol. Büyük yangınlardan sonra kilometrelerce gerildiğini gördü ve
Miller, siyah ve cehennemin katı olarak sigara içiyor.

Yavaşça yükseldi ve odayı geçti, büyük ayaklarını yoğun bir şekilde sürükleyerek
Sanki ona yüklermiş gibi. Pencereden dışarı baktı
Domuz Corral ve domuzların kendilerini samanın içine gömdüğünü gördü
kulübeden önce. Kurşun gri bulutlar dökülmeye başlamıştı
kendileri ve kar taneleri beyazın üzerine yerleşiyordu
Domuzların bile kemirmiş olduğu donmuş dünyanın cüzamlı yamaları
Çim uzakta. Ürküttü ve yürümeye başladı, onunla ağır bir şekilde başa çıktı
Ayakta ayaklar. Bölünmede on kışın enkazıydı ve
Ne demek istediklerini biliyordu. Erkekler çocukken bölünmenin kışlarından korkar
Gece korkuyor ya da Kuzey Denizlerindeki erkekler hala karanlık soğuktan korkuyor
Polar Alacakaranlık.

Gözleri silahının üzerine düştü ve onu duvardan aldı ve
baktı. Yatağının kenarına oturdu ve tuttu
Yüzüne doğru namlu, alnının üzerine dayanmasına izin verdi ve
Parmağı tetikte. O mükemmel sakindi, hiçbiri yoktu
Yüzünde tutku ne de umutsuzluk, ama bir erkeğin düşünceli görünümü
kim düşünüyor. Şu anda silahı bıraktı ve ulaştı
Dolabın içine, bir bardak şişe çiğ beyaz alkol çıkardı.
Dudaklarına kaldırarak açgözlülükle içti. Yüzünü yıkadı
Teneke havza ve pürüzlü saçlarını ve tüylü sarışın sakalını taradı. O zaman o
asılı olan koyu kıyafetlerin kıyafetinden önce belirsizlik içinde duruyordu
duvar. Ellinci zaman boyunca onları ellerine aldı ve denedi
onları giymek için cesaret çağırmak. Kağıt yakasını aldı
Ceket koluna sabitlenmiş ve dikkatli bir şekilde onun altına kaymıştır
Kaba Sakal, Çatlak'a Çekici Beklentiyle Bakmak,
Tezgahın üzerine asılı olan sıçradı. Kısa bir kahkaha attı
Yatakta ve eski siyah şapkasını çekerek dışarı çıktı,
Seviye boyunca çarpıcı.

Kabininden bir kez uzaklaşması fiziksel bir zorunluluktu
bir süre. On yıldır oradaydı, kazıyor ve sürüyor ve
ekim ve dolu ve sıcak rüzgarlar ve
Frosts onu toplamak için terk etti. Delilik ve intihar çok yaygın şeylerdir
bölünmede. Sıcak rüzgar mevsiminde bir salgın gibi geliyorlar.
Kansas'tan blöflerin üzerinde havaya uçan alafa olan tozlu rüzgarlar
Erkek damarlarındaki kanı kurutuyor gibi görünüyor.
mısır yaprakları. Ne zaman sarı kavurucu ihalenin üzerinden geçerse
İçinde kulaklar hakkında yapraklar, o zaman koronerler aktif için hazırlanır
görev; çünkü ülkenin petrolü yakıldı ve almıyor
Alevin fitili yemesi uzun. Büyük bir his vermez
Orada kendi yel değirmeni kulesine sallanan bir Danimarkalı bulunduğunda ve
çok dikkatsiz olduktan sonra kutupların çoğu
tıraş etmek için cesaret kırılmıştır.
ile boğaz.

Bölünmedeki gelecek nesil çok mutlu olabilir,
Ama şimdiki zaman hayatta çok geç geldi. Erkekler için işe yaramaz
Kırk yıldır İsveç dağları arasında hemlockları kesen
Düz ve gri ve çıplak bir ülkede mutlu olmaya çalışmak
deniz. Gençlerini balık tutarak geçiren erkekler için kolay değil
kuzey denizleri bir pulluk takip etmekten memnun olacak ve erkekler
Avusturya Ordusunda görev yaptım Sıkı iş ve kaba kıyafetlerden nefret ediyor
ve ovaların yalnızlığı ve yürüyüşler ve
Heyecan ve Tavern şirketi ve güzel barmaidler. Bir adam var
Kırkıncı doğum gününü geçti, değiştirmesi kolay değil
hayatının alışkanlıkları ve koşulları. Çoğu erkek onlarla birlikte getirir
Sadece attıkları hayatların dreg'lerini bölün
diğer topraklar ve diğer halklar arasında.

Canute Canuteon, bunlardan herhangi biri kadar deliydi, ama deliliği
Alkolden başka intihar veya din şeklinde alın. Her zaman vardı
Tüm Norveçlilerin yaptığı gibi, istediği zaman likör aldı, ama ondan sonra
Yalnız yaşamın ilk yılı, sürekli olarak yerleşti. O
Bir süre sonra bitkin viski ve alkole gitti, çünkü
Etkiler daha hızlı ve daha fazla idi. Korkunç olan büyük bir adamdı
Dirençli kuvvet miktarı ve çok fazla alkol aldı
onu taşımak için. Dokuz yıllık içtikten sonra, yapabileceği miktarlar
Sıradan bir içme adamı için muhteşem görünür. Asla izin vermedi
işine müdahale eder, genellikle gece içti ve
Pazar günleri. Her gece, işleri biter bitmez,
içmek. Oturabildiğinde ağzında oynayacaktı arp
Ya da kriko bıçağıyla birlikte pencere eşiğinden uzaklaşın. Ne zaman
likör kafasına gitti, yatağına uzanır ve dışarı bakar
Uyuyana kadar pencerenin. Yalnız ve yalnızlık içinde içti
Zevk veya iyi tezahürat için değil, korkunç yalnızlığı unutmak
ve bölünmenin seviyesi. Milton koyduğunda üzücü bir gaf yaptı
Cehennemde dağlar. Dağlar inanç ve aspirasyonu varsayar. Tüm
Dağ halkları dindar. Ovaların şehirleriydi
bu, maneviyat eksiklikleri ve deli
Başkan Yardımcısı Caprice, Tanrı'ya lanetlenmişti.

Alkol, insan üzerindeki etkileri konusunda mükemmel tutarlıdır. Sarhoşluk
sadece bir abartıdır. Sarhoş aptal bir adam Maudlin olur; A
kanlı adam, kısır; Kaba bir adam, kaba. Canute bunlardan hiçbiri değildi
Ama orman ve kasvetliydi ve likör onu tüm
Dante cehennem. Dev'in yatağına uzanırken bunun tüm dehşetleri
Dünya ve birbirleri soğutulmuş duyularına çıplak bırakıldı. O bir
Sevinç bilmeyen adam, sessizlik ve acıyla uğraşan bir adam. .
Kafatası ve yılan her zaman ondan önce, ebedi semboller
boşluk ve ebedi nefret.

Komşu olarak adlandırılacak kadar yakın ilk Norveçliler geldiğinde,
Canute sevindi ve koynundan kaçmayı planladı. Ama o
doğası gereği sosyal bir insan değildi ve çizme gücüne sahip değildi
diğer insanların sosyal tarafı. Yeni komşuları ondan korkuyordu
Büyük gücü ve büyüklüğü, sessizliği ve indirilmesi nedeniyle
kaşlar. Belki de, Ebedi'den deli olduğunu, deli olduğunu biliyorlardı
her bahar yeşil ve hışırtı uzanan ovaların ihaneti
Eden'in vaatleriyle, açık bir şekilde uzun çimenli lagünler gösteriyor
Toynakları yabani güllerle lekelenmiş su ve sığır. Önce
Sonbahar lagünler kurutulur ve zemin kuru yanar ve
Kabarcıklar ve çatlaklar açılana kadar zor.

Yani yerleşen erkeklerin arkadaş ve komşusu olmak yerine
Onun hakkında Canute bir gizem ve terör oldu. Korkunç söylediler
Boyut ve gücünün ve içtiği alkolün hikayeleri. Onlar
dedi ki bir gece, atlarını görmek için dışarı çıktığında
Yatmadan önce adımları kararsızdı ve çürük tahtalar
zeminden yol verdi ve onu ateşli bir gencin ayaklarının arkasına attı
aygır. Ayağı yerde hızlı bir şekilde yakalandı ve sinir
At çılgınca tekmelemeye başladı. Canute kanı hissettiğinde
Kafasındaki kafa derisi yarasından gözlerinde damlatarak,
Kendisi krallık ilgisizliğinden ve sessiz stoacı ile
Sarhoş bir adamın cesareti öne eğildi ve kollarını yaraladı
atın arka ayakları ve onları ezerek göğsüne karşı tuttu
kucaklamak. Tüm karanlığın ve gecenin soğukluğunda yattığı
Orada, gücü güce karşı eşleştirme. Küçük Jim Peterson ne zaman
Ertesi sabah saat dörtte, onunla gitmek için
Ahşabı kesmek için mavi, onu böyle buldu ve at önündeydi
Dizler, titreme ve korku ile whinnying. Bu hikaye
Norveçliler ona söyler ve eğer doğruysa,
Atların topuklarından bu tutucudan korktu ve nefret etti.

Orada bir bahar, bir sonraki "seksen" bir aileye taşındı
Canute'un hayatında büyük bir değişiklik. Ole Yensen çok sarhoştu
Herhangi birinden korkma zamanı ve karısı Mary
konuşmasını dinleyen herhangi birinden korkun ve Lena, onların
Güzel kız, insandan ne de şeytandan korkmuyordu. Yani ortaya çıktı
Bu canute, alkolünü ondan sık sık almak için gitti
yalnız aldı. Bir süre sonra raporun yayılması
Evry Yensen'in kızı ve Norveçli kızlar Lena'yı kızdırmaya başladı
Büyük ayı hakkında evi tutacaktı. Kimse yapamaz
Olay'ın nasıl ortaya çıktığını görünce, Canute'un taktikleri
Mahkeme biraz tuhaftı. Görünüşe göre onunla asla konuşmadı
Hiç: Mary'nin bir tarafında sohbet ederek saatlerce otururdu
O ve ole diğer tarafta içiyor ve Lena'yı işinde izliyorlar. O
onu alay etti ve yüzüne un attı ve sirke koydu
kahve, ama kaba şakalarını sessiz bir şaşkınlıkla aldı, asla
gülümseyen. Onu ara sıra kiliseye götürdü, ama en dikkatli
Ve meraklı insanlar onunla konuştuğunu hiç görmedi. Bakarak otururdu
Ona kıkırdadı ve diğer erkeklerle flört etti.

Gelecek bahar Mary Lee buhar çamaşırlarında çalışmak için şehre gitti. O
Her Pazar eve geldi ve her zaman üremek için Yensen'e koştu
Lena on yüzyıl tiyatrosunun hikayeleri, itfaiyecilerin dansları ve hepsi
Büyükşehir yaşamının diğer estetik lezzetleri. Birkaç hafta içinde
Lena'nın başı tamamen döndü ve babasına dinlenmedi
Ütüde servetini aramak için şehre gitmesine izin verene kadar
pano. İlk ziyaretine eve geldiği andan itibaren başladı.
Canute'u aşağılama ile tedavi edin. Peluş bir pelerin ve çocuk satın almıştı
Eldivenler, kıyafetleri elbise yapımcısı tarafından yapıldı ve havalarda bulundu
ve mahallenin diğer kadınlarını samimi hale getiren süslemeler
onu terk et. Genellikle birlikte kasabadan genç bir adam getirdi
bıyığını mumlu ve kırmızı bir kravat taktı ve o bile
Onu Canute ile tanıştırın.

Komşular, onlardan birini devirene kadar iyi bir anlaşma yaptırdı
aşağı. Onun ihmalinden acı çekme belirtisi vermedi, ancak
daha fazla içti ve diğer Norveçlileri daha dikkatli bir şekilde
durmadan. Denliğinde yatıyordu ve kimse ne hissettiğini bilmiyor ya da
diye düşündü, ama Lena'da parladığını gören küçük Jim Peterson
Kilisede bir Pazar günü kasaba adamı ile oradayken,
Lena'nın hayatı ya da kasabası için buğdayı bir dönümünü vermezdi
CHAP ya; Ve Jim'in buğdası o kadar harikasızdı ki
İfade son derece güçlü bir ifadeydi.

Canute, neredeyse gibi görünen yeni bir kıyafet almıştı
Kasaba adamı olabildiğince. Ona yarım darı mahsulüne mal oldular;
Terziler, devleri takmaya alışık değildir ve
BT. Bu kıyafetleri iki ay önce gecekondularına asmıştı ve
onları asla, kısmen alay korkusundan koyma, kısmen
cesaret kırma ve kısmen kendi başına bir şey olduğu için
Cihazın küçüklüğünde isyan eden ruh.

Lena şu anda evdeydi. Çamaşırlarda iş gevşekti
Ve Mary iyi olmamıştı, bu yüzden Lena evde kaldı, yeterince sevindim
Bir kez daha Canute'a işkence yapma fırsatı bulun.

Yan mutfakta yıkıyordu, çalışırken yüksek sesle şarkı söylüyordu.
Mary dizlerinin üzerindeydi, sobayı karartıyordu ve şiddetle azarladı
O gece kasabadan çıkan genç adam hakkında. .
Genç adam, Mary's'e gülmek için ölümcül hatayı taahhüt etmişti
Dikkatsiz Babble ve asla affedilmedi.

"O iyi değil ve onunla koşarak kötü bir sona ereceksin!
Bir kızımın neden böyle davranması gerektiğini anlamıyorum. Nedenini anlamıyorum
Rab bana böyle bir cezayı ziyaret etmeli
kız çocuğu. Evlenebileceğin çok sayıda iyi adam var. "

Lena başını fırlattı ve kısa bir süre cevapladı, "İstemiyorum
Hemen herhangi bir adamla evlen ve dick güzel giyinmiş ve sahip olduğu sürece
Harcamak için bolca para, onunla gitmemde zarar yok. "

"Para harcamak için mi? Evet, onunla birlikte yaptığı tek şey bu ben bağlı olacağım. Şimdi çok iyi olduğunu düşünüyorsun, ama senin melodinizi değiştireceksin
beş yıl evlendi ve çocuklarınızın çıplak koştuğunu gördü ve
Dolabınız boş. Anne Hermanson iyi bir sonuna geldi mi?
Bir kasaba adamı mı evlendi? "

"Anne Hermanson hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama herhangi birini biliyorum
Çamaşırhane kızları onu alabilseydi yeterince hızlı olurdu. "

"Evet ve çok güzel mağaza kıyafetleri huzzies sen de. Şimdi orada
'seksen' olan Canuteon ve elli sığır başı
Ve----"

"Ve bebek olduğundan beri kesilmeyen saçlar ve büyük bir kirli
Sakal ve Pazar günleri tulum giyiyor ve domuz gibi içiyor.
Ayrıca tutacak. İstediğim tüm eğlenceyi yaşayabilirim ve olduğumda
Yaşlı ve çirkin senin gibi bana sahip olabilir ve benimle ilgilenebilir. Allah
Kimsenin onunla evlenmeyeceğini biliyor. "

Canute, sanki kırmızı sıcakmış gibi elini mandaldan geri çekti.
İyi bir kulak misafiri yapan bir adam değildi ve o
daha erken vurmasını diledi. Kendini bir araya getirdi ve vurdu
Kapı hırpalanan bir koç gibi. Mary atladı ve bir
Screech.

"Tanrım! Canute, bizi nasıl korkuttun! Bunun çılgın olduğunu düşündüm Lou,-
İnsanları dönüştürmeye çalışan mahallenin etrafında yırtılıyor. Ben
onun ölümü kadar korkuyor. Sanırım gönderilmeli. O sadece
hepimizi öldürmemek ya da ahırı yakmamak ya da zehirlemek
köpekler. Zavallı bakanı bile ölüme endişelendiriyor ve
Romatizma da ortaya çıktı! Onun da olduğunu fark ettin mi
Geçen Pazar vaaz etmek için hasta mı? Ama soğukta durma,-gel
İç. Yensen burada değil, ama sadece Sorenson'a gitti
posta; Uzun sürmeyecek. Diğer odada yürüyün ve oturun
aşağı."

Canute onu takip etti, önünde istikrarlı bir şekilde baktı ve değil
Lena'yı geçerken fark ederek. Ancak Lena'nın kibirine izin vermez
Ona mazur görülmemesi. Dışarı çıktığı ıslak kağıdı aldı
ve onu yüzüne kırdı ve kıkırdadı
odanın diğer tarafı. Darbe yanaklarını ve sabunlu
Su gözlerinde uçtu ve istemeden onları ovalamaya başladı
elleri. Lena, rahatsızlığından zevkle kıkırdadı ve
Canute'nin yüzündeki gazap her zamankinden daha karardı. Küçük bir adam aşağıladı
küçük birinden çok daha onaylanmamıştır. Acıyı unuttu
Acı bilincinde yüzü,
kendisi. Körü körüne oturma odasına tökezledi, başını çaldı
Kapı Jamb'a karşı, çünkü eğilmeyi unuttu. O düştü
Sobanın arkasındaki sandalye, büyük ayaklarını çaresizce geri iterek
Her iki tarafı da.

Ole gelmede uzun bir zamandı ve Canute orada oturdu, hala ve
Sessiz, elleri dizlerinin üzerine sıkışmış ve onun derisi
Yüz titreyen küçük kırışıklıklara dönüşmüş gibiydi
Kaşlarını indirdiğinde. Hayatı uzun bir uyuşukluktu
Yalnızlık ve alkol, ama şimdi uyanıyordu ve ne zaman
Yazın aptal durgun sıcaklığı gök gürültüsüne dönüşür.

Ole şaşırtıcı olduğunda, likörle ağır, Canute bir kerede yükseldi.

"Yensen," dedi sessizce, "Bana izin verip vermeyeceğini görmeye geldim
Bugün kızınla evlen. "

"Bugün!" nefes nefese ole.

"Evet, yarına kadar beklemeyeceğim. Yalnız yaşamaktan bıktım."

Ole şaşırtıcı dizlerini yatağa karşı hazırladı ve kekeledi
İğreterek: "Sizce kızım bir sarhoşla evleneceğim mi?
Çiğ alkol içen adam? Çıngırak yılanlarıyla uyuyan bir adam mı? Elde etmek
Evimin dışında yoksa seni önemsizliğin için dışarı atacağım. "Ve ole
Ayaklarını endişeyle aramaya başladı.

Canute tek kelime etmedi, ama şapkasını giydi ve içeri girdi
Mutfak. Lena'ya gitti ve ona bakmadan dedi,
"Eşyalarını al ve benimle gel!"

Sesinin tonları onu korkuttu ve öfkeyle, düşerek dedi
Sabun, "Sarhoş musun?"

"Benimle gelmezsen, seni alacağım,-gelsen iyi olur,"
dedi Canute sessizce. Ona vurmak için bir kağıt kaldırdı, ama kolunu kabaca yakaladı ve
Sayfayı ondan yazdı. Duvara döndü ve bir
Orada asılı olan kaput ve şal ve onu tamamlamaya başladı. Lena
Çizilmiş ve vahşi bir şey gibi savaştı. Ole kapıda durdu
ve Mary sesinin tepesine indi ve çığlık attı. Gibi
Canute için, kızı kollarındaki kaldırdı ve dışarı çıktı
ev. Tekmeledi ve mücadele etti, ama Mary'nin çaresiz ağlaması
ve ole yakında uzaktan öldü ve yüzü tutuldu
Canute'nin omzunda sıkıca bakamaması için
onu alıyordu. Sadece Kuzey Rüzgar ıslıklarının bilincindeydi
kulaklarında ve hızlı sabit hareket ve büyük bir göğsün
Hızlı, düzensiz nefeslerde altına yükseldi. O ne kadar zor
topuklarını tutan demir kolları daha sıkı mücadele etti
Atlar, sanki ezecek gibi hissedene kadar onu ezdi
Ondan nefes al ve hala korkuyla yattı. Canute boyunca ilerliyordu
İnsanın daha önce hiç gitmediği bir hızda seviye tarlaları çizerek
batma kuzey büyük gulps ciğerlerine rüzgar. O yürüdü
Gözleri yarı kapalı ve doğrudan önünde, sadece
kar pullarını havaya uçurmak için başını büktüğünde onları indirmek
saçlarına yerleşti. Yani Canute onu ona götürdü
ev, sakallı barbar ataları fuarda olsa bile
Kıllı kollarında güneydeki anlamsız kadınlar ve onları aşağı
savaş gemilerine. Sonsuza dek ve ruhun yorulur
Bundan olmayan ve tek bir vuruşla paramparça olan sözleşmeler
Uygar, baş edemediği ve güçlü olanlar
Kol uzanır ve kurnazlıkla kazanamayacağı şeyi zorla alır.

Canute gecekondularına ulaştığında kızı bir sandalyeye koydu,
ağlayarak oturdu. Sadece birkaç dakika kaldı. Doldurdu
Ahşap ile soba ve lambayı yaktı, büyük bir yutkunma alkol içti
Ve şişeyi cebine koy. Bir an durdu, baktı
Ağlayan kızda ağır bir şekilde, sonra indi ve kapıyı kilitledi
ve gecenin toplantı kasvetinde kayboldu.

Flanellere sarılmış ve terebentin ile ıslatılmış, küçük Norveççe
Vaiz İncil'i okurken, gürleyen bir vuruş duyduğunda
Kapısı ve Canute girdi, karla kaplı ve sakalıyla
Ceketine hızlı donmuş.

"Gel, canute, dondurulmalısın," dedi küçük adam, iterek
ziyaretçisine doğru bir sandalye.

Canute şapkasıyla ayakta durdu ve sessizce "istiyorum
Benimle Lena Yensen ile evlenmek için bu gece evime geleceksin. "

"Lisansınız var mı, Canute?"

"Hayır, lisans istemiyorum. Evlenmek istiyorum."

"Ama seninle lisanssız evlenemem adamım. Olmazdı
yasal."

Büyük Norveç'in gözünde tehlikeli bir ışık geldi. "Seni istiyorum
Benimle Lena Yensen ile evlenmek için evime gel. "

"Hayır, yapamam, böyle bir fırtınaya çıkmak için bir öküz öldürürdü,
Ve romatizmim bu gece kötü. "

"O zaman gitmezsen seni almalıyım," dedi Canute iç çekerek.

Vaunun ayı derisi ceketini indirdi ve ona koydu
Oggy'sini yakarken. Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı
Yumuşak bir şekilde ondan sonra. Şu anda geri döndü ve korkmuş buldu
Bakan ateşin önünde paltosu yanında yatarak çömeldi.
Canute, onu takmasına yardımcı oldu ve başını büyük ölçüde sardı
susturucu. Sonra onu aldı ve onu dışarı çıkardı ve içine koydu
onun arabası. Etrafına manda elbiselerini sıkarken şöyle dedi: "Senin
At yaşlı, bu fırtınada akabilir veya yolunu kaybedebilir. BEN
onu yönetecek. "

Bakan dizginleri zayıf bir şekilde eline aldı ve titreyerek oturdu
soğuk ile. Bazen rüzgarda bir durgunluk olduğunda,
Adam ploding ile karda mücadele eden atı görün
sürekli onun yanında. Yine üfleyen kar onları ondan gizleyecekti
tamamen. Nerede oldukları ya da hangi yönde oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu
gidiyorlardı. Sanki içinde dönüyormuş gibi hissetti
Fırtınanın kalbi ve tanıdığı tüm duaları söyledi. Ama sonunda
Uzun dört mil bitti ve Canute onu karda bıraktı
Kapının kilidini açarken. Gelinin yangının yanında oturduğunu gördü
Gözleri kırmızı ve ağlıyormuş gibi şişti. Küstahlık
Onun için büyük bir sandalye koydu ve kabaca dedi ki,-

"Kendini ısıtın."

Lena ağlamaya başladı ve yeniden inledi, bakana onu alması için yalvardı
Ev. Canute'a çaresizce baktı. Dedi Canute basitçe,-

"Şimdi sıcaksan, bizimle evlenebilirsiniz."

"Kızım, kendi özgür iradenin bu adımını atıyor musun?" sorulan
Titreyen bir sesle bakan.

"Hayır efendim, bilmiyorum ve beni zorlaması utanç verici!
Onunla evlenmeyeceğim. "

"O zaman, Canute, seninle evlenemem," dedi bakan,
Romatizmal uzuvları ona izin verirdi.

"Şimdi bizimle evlenmeye hazır mısınız, efendim?" dedi Canute, bir demir atıyor
eğimli omzuna elle. Küçük vaiz iyi bir adamdı,
Ama zayıf bedenin çoğu erkek gibi bir korkaktı ve bir dehşete sahipti
Fiziksel ıstırap, çok fazla şey bilmese de. Böylece
Birçok vicdan belgesi evlilik hizmetini tekrarlamaya başladı.
Lena, yangına bakarak sandalyesine somurtkan oturdu. Canute durdu
Yanında, başı saygılı bir şekilde ve elleri ile dinlemek
göğsünde katlanmış. Küçük adam dua ettiğinde ve Amin dediğinde,
Canute onu tekrar paketlemeye başladı.

"Seni şimdi eve götüreceğim," dedi onu gerçekleştirirken ve
onu arabasına koydu ve onunla öfkeyle başladı
fırtınadan, kar yağışı arasında akan
devin dizlerine.

Yalnız kaldıktan sonra Lena kısa süre sonra ağlamayı bıraktı. O bir değildi
özellikle hassas mizaç ve bunun ötesinde çok az gurur duyuyordu
kibir. İlk acı öfke kendini yıprattıktan sonra hissetti
Sağlıklı bir aşağılama ve yenilgi duygusundan başka bir şey yok. O vardı
Kaçmak için hiçbir eğilim yok, çünkü o şimdi evliydi ve gözlerinde
Bu son ve tüm isyan işe yaramazdı. Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Bir lisans, ama bir vaizin insanlarla evlendiğini biliyordu. O teselli
Kendini her zaman evlenmeyi amaçladığını düşünerek
Bir gün, herhangi bir şekilde.

Ağlamaktan ve ateşe bakmaktan yoruldu, bu yüzden kalktı
Ve ona bakmaya başladı. Hakkında queer masalları duymuştu
Canute'un gecekondu içinde ve merakı yakında daha iyi oldu
onun öfkesi. Fark ettiği ilk şeylerden biri yeni siyah takımıydı
duvarda asılı kıyafetler. Donuktı, ama almadı
boşuna kadın bu kadar kararlı bir şey yorumlamak için uzun zamandır ve
Kendisine rağmen memnun oldu. O bakarken
Dolap, ihmal ve rahatsızlığın genel havası onu acıma yaptı
Orada yaşayan adam.

"Zavallı adam, birini almak için evlenmek istediğine şaşmamalı
Bulaşıklarını yıkayın. Batchin bir adam için oldukça zor. "

Bir zamanlar makyajı gıdıklandığında acıma kolaydır. O
Pencere eşiğine baktı ve biraz ürperti ve merak etti
Adam deliydi. Sonra tekrar oturdu ve uzun süre oturdu
Onun dick ve ole ne yapacağını merak ediyorum.

"Bu queer dick benden sonra gelmedi. Kesinlikle geldi,
çünkü fırtına başlamadan önce kasabadan ayrılırdı ve sadece
Ayrıca geri dönerken de gel. Acele olsaydı olurdu
vaiz gelmeden önce buraya geldi. Sanırım korkuyordu
Gel, çünkü Canuteon'un onu Jelly'ye vurabileceğini biliyordu, korkak! "
Gözleri öfkeyle parladı.

Yorgun saatler giyildi ve Lena korkunç bir şekilde yalnız büyümeye başladı. BT
tuhaf bir geceydi ve burası olmak için tuhaf bir yerdi.
Coyotes'un kabinden biraz açlıktan uluyan duyabiliyordu,
Ve daha korkunç hala fırtınanın bilinmeyen sesleri vardı.
Büyük kütük ek yükünden anlattıkları masalları hatırladı ve
Pencere eşiklerindeki yılan şeylerden korkuyordu. Hatırladı
çekilişte öldürülen adam ve ne olduğunu merak etti
Crazy Lou'nun beyaz yüzünün pencereye baktığını görürse yapardı.
Kapının çınlaması dayanılmaz hale geldi, mandalın diye düşündü
Gevşek olmalı ve ona bakmak için lambayı aldı. Sonra birincisi için
Ölümü çıngırak sesi duyulan çirkin kahverengi yılan derilerini gördüğü zaman
Rüzgar her kapıyı kavradığında.

"Canute, Canute!" Terörle çığlık attı.

Kapının dışında, büyük bir köpekten kalkarken ağır bir ses duydu
ve kendini sallayarak. Kapı açıldı ve Canute önünde durdu,
Karda sürüklenme kadar beyaz.

"Nedir?" diye sordu nazikçe.

"Soğukum," diye düştü.

Dışarı çıktı ve bir silah dolu ahşap ve bir sepet koçanı aldı ve
Sobayı doldurdu. Sonra dışarı çıktı ve karda yattı
kapı. Şu anda tekrar aradığını duydu.

"Nedir?" Dedi, oturuyor.

"Ben çok yalnızım, burada yalnız kalmaya korkuyorum."

"Gidip anneni alacağım." Ve kalktı.

"Gelmeyecek."

"Onu getireceğim," dedi Canute korkunç bir şekilde.

"Hayır, hayır. Onu istemiyorum, her zaman azarlayacak."

"Şey, babanı getireceğim."

Tekrar konuştu ve ağzı yakınmış gibi görünüyordu
Anahtar deliği. Konuşmasını duyduğundan daha düşük konuştu
Daha önce, o kadar düşük ki duymak için kulağını kilide koymak zorunda kaldı
o.

"Ben de onu istemiyorum, Canute,-Seni almayı tercih ederim."

Bir an için hiç gürültü duymadı, sonra bir inilti gibi bir şey.
Korku çığlığı ile kapıyı açtı ve Canute'nin gerildiğini gördü
Ayaklarındaki kar, yüzü elinde, kapıda ağlıyor
adım.

                                _Overland Monthly_, Ocak 1896




_ERic Hermannson'ın Soul_


BEN.

Yalnız yıldız okul evinde harika bir geceydi-
Ruh iktidarla ve Tanrı insana çok yakınken vardı. Bu yüzden
Tanrı'nın hizmetkarı ve özgür müjde Asa Skinner'a benziyordu. .
Okul binası kurtarılan ve kutsal, sağlam adamlarla kalabalıktı
ve kadınların gücünden önce titreyen ve bıldırcın
gizemli psişik güç. Burada ve orada bu kesici,
Terleme çokluğu çömelmiş, Pang'ları hissetmiş olan fakir sefil
uyanmış bir vicdanın, ancak henüz bu kadar deneyimlememiş olmamıştı
Aklın çıkarılması, zihnin bir konvülsiyonundan doğan bu çılgınlık,
Özgür İncil'in görüşünde, "
Işık. "Yerde, yas tutanların tezgahından önce,
Nature doğayı onu aradığı bir adamın bilinçsiz figürü
Son çare. Bu "trans" durumu, zarafetin en yüksek kanıtıdır
özgür İnciller arasında ve Tanrı ile yakın bir yürüyüş olduğunu gösterir.

Masa da Asa Skinner'ı durmadan, merhametten bağırarak ve
Tanrı'nın intikamı ve gözlerinde korkunç bir ciddiyet, bir
Neredeyse peygamberlik alev. Asa, kullanan dönüştürülmüş bir tren kumarbazıydı
Omaha ve Denver arasında koşmak. Aşırı uçlar için yapılmış bir adamdı
hayatın; En çok tartışmasız erkeklerden en çok olmuştu
münzevi. O en büyük bir yüzdü, damgasını taşıyan bir yüzdü
Doğanın ebedi adaletsizliği. Alnın düşüktü, yansıtıyor
gözler ve kumlu saçlar üzerine sıvalı ve sonra
ani bir dik açıyla geri fırçalandı. Çene ağırdı,
Burun delikleri düşük ve genişti ve alt dudak gevşek bir şekilde asıldı
Çelik gibi kapandığında spazmodik ciddiyet anları
tuzak. Yine de bu kaba özellikler hakkında derin, sağlamdı
Furrows, zayıflıkla el ele mücadele eden birçok kişinin yara izleri
etin ve o sarkan dudak hakkında keskin, yorucu
Onu fethetmiş ve dua etmeyi öğreten çizgiler. Dikişli
Yanaklar Belli bir solgunluk vardı, birçok kişiden yakalandı
Vigil. Sanki, doğa bununla en kötüsünü yaptıktan sonra
yüz, bazı ince keski üstesinden gelmişti, aziz ve neredeyse
dönüştürmek. Gece, kasları duygu ile seğirirken,
Ve terleme saçlarından ve çenesinden düştü, bir
Adamda belirli ikna edici güç. Çünkü Asa Skinner bir adamdı
bir inanca sahipti, daha önce yüce olan bu düşüncenin
Tüm eşitsizlikler seviyelendirilir, bu mahkumiyet taşınması
Debauchees'in sahip olduğu tüm durum yasalarından daha üstün görünüyor
şehit olmak; bu da bir tamirciyi bir sanatçı ve deve sürücüsü yaptı
Bir İmparatorluğun Kurucusu. Bu, Asa Skinner'la geceye kadar oldu, çünkü
Tanrı'nın intikamını ilan etti.

Asa Skinner'ın
Tanrı gerçekten intikam alabilseydi, intikamcı bir tanrıydı
Yalnız Yıldız'a paketlenmiş olan yaratıklarının
O gece okul binası. Tüm ulusların fakir sürgünleri; Onlardan erkekler
Güney ve Kuzey, Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinden köylüler,
Çoğu Norveç'in dağlık, geceye bağlı kıyısından.
Dürüst adamlar çoğunlukla, ama dünyanın uğraştığı erkekler
zorlu; tüm ülkelerin başarısızlıkları, erkekler ve
Dominyon için savaşmaya yönlendirilen sürgün tarafından üzülmüş
istenmeyen bir toprak, başkalarının toplanması gereken yerleri ekmek için
Güçlü bir medeniyetin önceden korunması.

Asa Skinner hiç konuşmamıştı. Bunu hissetti
Rab bu gece onun yapması için özel bir çalışma yaptı. Geceye Eric
Tüm Divide'daki en çılgın delikanlı Hermannson, izleyicilerine oturdu
Dizinde bir keman ile, tıpkı yoluna düştüğü gibi
Biraz dans için oyna. Keman belirli bir nesnedir
Özgür İncil'e nefret. Kiliseye karşı karşıtlıkları
Organ yeterince acıdır, ancak çok
Kötü arzuların enkarnasyonu, sonsuza dek dünyevi zevklerden şarkı söylemek
ve tüm yasak şeylerle ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.

Eric Hermannson uzun zamandır duaların nesnesi olmuştu.
Revivalistler. Annesi haftalar önce ruhun gücünü hissetmişti,
ve oğlu için evinde özel dua toplantıları düzenlenmişti.
Ama Eric sadece yollarını güldürdü, gençliğin yolları
en iyi ihtimalle yeterince kısa ve bölünmede çok çiçekli. O
Campbell Boys ile tanışmak için dualardan uzaklaştı
Generau'nun Salonu veya tombul küçük Fransız kızlarına sarılın
Chevalier'in dansları ve bazen bir yaz gecesi bile gitti
Dewy mısır tarlalarının karşısında ve oynamak için vahşi artı çalılık
Adı her şeyden bir sitem olan Lena Hanson'un kemanı
Kadınların genellikle çok sade ve
Meşgul ve erdem yollarından ayrılmak için çok yorgun. Böyle
Lena, pembe bir sargı ve ipek çorap ve
küçük pembe terlikler, ona şarkı söylerdi,
hırpalanmış gitar. Ona lezzetli bir özgürlük duygusu verdi ve
Nasıl olursa olsun, büyük bir kadınla birlikte olmak deneyim
şehirler ve daha önce hiç çalışmamış olan şehir-folk yollarını biliyordu
tarlalar ve ellerini beyaz ve yumuşak tutmuştu, boğaz fuarı ve
Denver ve Salt Lake'de harika şarkıcılar duyan ve
Gariplik, tembellik ve neşenin garip dilini biliyordu.

Yine de, göründüğü gibi dikkatsiz, annesinin çılgın duaları
Eric üzerindeki etkileri olmadan tamamen değil. Günlerce öyleydi
onlardan önce bir suçlu olarak kaçmak ve onun üzerinden
Zevkler karanlık ve korkunç bir şeyin gölgesine düşmüştü.
adımlarını attı. Ne kadar çok dans ederse, daha yüksek sesle şarkı söyledi, o kadar çok
Bu hayaletin kendisine kazandığını bildiği gibi miydi?
Onu izleyeceği zaman. Bir Pazar öğleden sonra, geç saatlerde
Sonbahar, Lena Hanson ile bira içip dinlerken
Yanaklarını yakan bir şarkıya, çıngıraklı yılan sürünmüştü
çim evinin yanının ve çirkin kafasını altına itin
Ekran kapısı. Yılanlardan korkmuyordu, ama yeterince biliyordu
Sürüngen yatağının önemini hissetmek için müjdecilik
orada onun kapısının önünde. Lena'yı öptüğünde dudakları soğuktu
Vedalaştı ve oraya daha fazla gitmedi. Eric ve annesinin inancı arasındaki son engel onun
keman, ve buna bir erkek olarak yapıştı, bazen ona yapışacak
En sevgili günah, zayıflığa onun için tüm ondan daha değerli
kuvvet. Büyük Dünyada Güzellik birçok guisdeki erkeklere gelir ve
Yüz formda sanat, ama Eric için sadece kemanı vardı. BT
ona, sanatın tüm tezahürleri için durdu; O onun tek
ruhun krallığına köprü.

Evanjelistin onu yönettiği Eric Hermannson'a
O gece ateşli.

"_Saul, saul, neden beni zulüm ediyorsun? _ Burada bir saul var mı
geceye kulaklarını bu nazik yalvarmaya durduran,
Bu kanama tarafına bir mızrak mı itmek? Bir düşün kardeşim; Sen
bu harika aşk sunulur ve sen bu dieth'i tercih edersiniz
değil ve söndürülmeyecek ateş. Ne hakkın var
Tanrı'nın değerli ruhlarından birini mi kaybediyorsunuz? _Saul, saul, neden zulüm sen
Ben?_"

Asa Skinner'ın solgun yüzünde büyük bir sevinç, çünkü Eric'in
Hermannson koltuğuna geri dönüyordu. Bakan düştü
dizlerinin üzerine ve uzun kollarını başının üzerine attı.

"Ey kardeşlerim! Geldiğini hissediyorum, dua ettiğimiz nimet.
Sana ruhun geldiğini söyle! Sadece biraz daha dua, kardeşler,
Biraz daha gayret, burada olacak. Onun soğutma kanadını hissedebiliyorum
Kaşımın üzerine. Zafer sonsuza dek Tanrı'ya ol, Amen! "

Bütün cemaat bu manevi baskısı altında inledi
panik. Her dudaktan bağırışlar ve Hallelujahlar yükseldi. Başka bir figür
yere secde düştü. Yas tutanların tezgahından bir tezahürat yükseldi
Terör ve Rapture:

  "Bal yemek ve şarap içmek,
    _ Kanama kuzusuna katılın! _
  Ben Lord'um ve o benim,
    _ Kanama kuzusuna katılın! _ "

İlahi bir düzine lehçede söylendi ve tüm belirsizleri dile getirdi
Bu aç hayatın özlemi, tüm açlıktan ölen bu insanların
Tutkular çok uzun, sadece kurbanları en temeline bırakmak için
Hepsi, korku.

Eric Hermannson'un eğimli kafasından nihai ızdıraplı bir inilti
Ve ses, içeri girdiğinde harika bir ağacın inilti gibiydi
orman.

Bakan aniden ayağa kalktı ve başını geri attı,
Yüksek sesle ağlıyor:

"_Lazarus, ortaya çık! _ Eric Hermannson, kayboldun, aşağı
deniz. Tanrı adına ve İsa Mesih'i oğlu, sana atıyorum
hayat çizgisi. Bekle! Yüce Tanrım, onun için ruhum! "Bakan
Kollarını dışarı attı ve titreyen yüzünü kaldırdı.

Eric Hermannson ayağa kalktı; Dudakları ayarlandı ve
Yıldırım gözündeydi. Kemanını boynundan aldı ve
dizinde kıymıklara ve Asa Skinner'a ezildi
Ses, günahın prangaları gibi seslendi.


İi.

İki yıldan fazla bir süredir Eric Hermannson, sade inancı tuttu
kendini yemin etmişti, doğudan bir kız gelene kadar tuttu
Nebraska Divide'da bir hafta geçirmek. O başka bir kızdı
görgü ve koşullar ve onun arasında daha fazla mesafe vardı
Life ve Eric, çıngıraklı yılan deresi ayrılan tüm millerden daha
New York'tan. Gerçekten de, batıda olacak hiçbir işi yoktu
Tümü; Ama! Hangi kara ve deniz liglerinde, ne olası
Şans, acımasız tanrılar bize kaderimizi getiriyor mu?

Wyllis Elliot'un bir yılı finansal depresyonda geldi
Nebraska ucuz arazi satın almak ve sahip olduğu ülkeyi tekrar ziyaret etmek
gençliğinin bir yılını geçirdi. Harvard'dan mezun olduğu zaman
Kara yazılarının keçilerine göndermeleri için hala geleneksel
Nebraska veya Dakota'nın vahşi doğalarındaki çiftliklerde veya
Onları Black Hills'in adaçayı fırçasında yaşayan bir ölüme sevk edin.
Bu genç adamlar her zaman medeni yaşam yollarına geri dönmediler.
Ancak Wyllis Elliot, yarım cins ile evlenmemiş veya bir
inek yumruklayıcıların kavgası, ne de kötü viski tarafından mahrum bırakıldığı veya tarafından tahsis edildiği
sırıtışlı bir maceracılık. Bu şeylerden kurtarılmıştı
kız, kız kardeşi, o zamandan beri hayatına çok yakın olan
Peri masallarını birlikte okudukları ve hayalleri hayal ettikleri günler
Asla gerçekleşmez. Bunda babasının çiftliğine ilk ziyareti
Altı yıl önce bıraktığı için onu yanına getirdi. O vardı
kışın yarısı paten yaparken alınan bir burkulmadan çıkarıldı,
ve o aylarda yansıma için çok fazla zaman geçirmişti. O
huzursuzdu ve vahşi bir şey görme arzusuyla doluydu
Kardeşinin ona çok şey söylediği ülke. O olacaktı
Ertesi kış evlendi ve Wyllis yalvardığında onu anladı
onu bu kadar uzun, amaçsız bir gezinti
Kıta, özgürlüklerinin sonuncusunu birlikte tatmak. Geliyor
Türündeki tüm kadınlar-bilinmeyenleri tatmak arzusu
Bütün ruhun uzunluğunu dışarı atmak
Rüzgar-sadece bir kez.

Etkili bir yolculuk olmuştu. Wyllis bir şekilde anladı
Kız kardeşinde çingene kanını zorladı ve onu nereye götüreceğini biliyordu.
Platte Nehri'ndeki çim evlerinde uyudular,
üçüncü sınıf bir opera şirketinin personelinin
Deadwood'a tren, bir demiryolu kurucu kampında yemek
Yeni Kalenin Ötesinde Dünya Sonu, Black Hills'den geçti
Dome Gölü'nde alabalık için avlanan at sırtında, sakatlıkta bir dans izledi
Tepelerde saklanan kayıp ruhların onların için toplandığı dere
Besotted Revelry. Ve şimdi, her şeyden önce, geri dönmeden önce
Thralddom, rüzgarlı tepeye demirlenmiş bu küçük kulübe vardı
bölünmenin, yanan gün batımlarına karşı biraz siyah nokta, bir
Opalesan havada ve kör olan kokulu mısır denizi
güneş ışığı.

Margaret Elliot, içinde çok fazla olan kadınlardan biriydi.
Bu gün, eski düzen, geçtiğinde, YENİ YENİDEN YAPIYOR; Güzel,
Yetenekli, eleştirel, tatminsiz, yirmi dörtte dünyadan yoruldu.
Şimdilik hayat ve bölünmenin insanları onu ilgilendirdi. O
Orada ama bir hafta mıydı; Belki daha uzun kalmış olsaydı, o kaçınılmaz
Vestibule Limited'den bile daha hızlı seyahat eden ennui
onu geçti. Hafta vardı hafta vardı
Eric Hermannson, Jerry Lockhart Thresh'e yardım ediyordu; bir hafta önce veya
Bir hafta sonra ve yazacak bir hikaye olmazdı.

Perşembe günü oldu ve Cumartesi günü ayrılacaklardı. Wyllis ve
Kız kardeşi, çiftlik evinin geniş piazzasında oturuyordu,
Öğleden sonra güneş ışığına bakıp protesto etmek
Kumlu nehr altından üflenen sıcak rüzgarın yirmi
güneye doğru mil.

Genç adam şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve belirtti:

"Bu rüzgar gerçek şey; başka hiçbir yere vurmuyorsun. Sen
Cezayir'de bir dokunuşumuz olduğunu hatırla ve sana geldiğini söyledim
Kansas. Bu ülkenin anahtar notu. "

Wyllis hamakta yatan eline dokundu ve devam etti
Nazikçe:

"Umarım sana para ödenir, abla. Tehlikeli bir iş;
tadı şeylerin dışarıya çıkarır. "

Parmaklarını sıkıca onun gibi olan kahverengi elin üzerine kapattı
sahip olmak.

"Ücretli? Neden Wyllis, çocukluğumuzdan beri çok mutlu değilim
ve bir gün Troy kalıntılarını birlikte keşfedeceklerdi. Yapmak
Biliyorsun, inanıyorum ki burada sonsuza kadar kalabilir ve
Dünya kendi yürüyüşüne çıkıyor. Sanki gerginlik ve gerginlik gibi görünüyor
Geçen kıştan bahsederdik, sanki biri gibi iyi gitmişti
Artık bu kadar küçük şeylere asla güç veremezdi. "

Wyllis, borusunun küllerini ipek mendilden uzaklaştırdı
Boynu hakkında düğümlenmiş ve ruhsal olarak baktı
gökyüzü çizgisi.

"Hayır, yanılıyorsun. Bu bir süre sonra seni sıkar. Yapamazsın
Diğer hayatın ateşini sallayın. Denedim. Bir zaman vardı
Roma'nın eşcinsel arkadaşları Thebaid'e girebildiğinde ve
Sandhills'e girin ve ondan kurtulun. Ama hepsi de
şimdi karmaşık. Görüyorsunuz, dağılımlarımızı bu kadar zarif ve
etten daha fazla gittikleri saygın ve alındılar
Ego uygun tutun. Burada bile dinlenemezsin. Savaş çığlığı
seni takip ederdi. "

"Kelimeleri boşa harcamıyorsun Wyllis, ama asla ateşi kaçırmazsın. Daha fazla konuşuyorum
Senden daha fazla şey söylemeden. Öğrenmiş olmalısın
Bu taklit Norveçlilerden sessizlik sanatı. Sanırım Sessiz Seviyorum
erkekler. "

"Doğal olarak," dedi Wyllis, "en çok evlenmeye karar verdiğiniz için
Parlak konuşmacı biliyorsun. "

İkisi de bir süre sessiz kaldı, sıcaklığın içini çekmeyi dinliyor
Kavşak sabah zekası sarmaşıkları boyunca rüzgar. Margaret önce konuştu.

"Söyle bana, Wyllis, bildiğiniz Norveçlilerin çoğuydu
Eric Hermannson kadar ilginç mi? "

"Kim, Siegfried? Peki, hayır. Eskiden Norveççe'nin çiçeğiydi
Günümde gençlik ve şimdi bile bir istisna. O var
Yine de retrograded. Toprağın bağları ona sıkıldı, ben
süslü."

"Siegfried? Gel, bu oldukça iyi Wyllis.
ejderha-kayan. Onu bu kadar farklı kılan nedir?
diğerleri? Onunla konuşabilirim; Bir insan gibi görünüyor. "

"Şey," dedi Wyllis, meditatif olarak, "Bourget'ı kadar okumam
Kültürlü kız kardeşim ve analizde pek iyi değilim ama bence
Çünkü biri mükemmel bir şekilde haksız bir şüphe uyandırmaya devam ediyor
o büyük, hulking anatomisi altında, bir ruhu gizleyebilir
bir yerlerde. Nicht Wahr? "

"Bunun gibi bir şey," dedi Margaret, düşünceli bir şekilde, "bunun dışında
Bu bir şüphe olmaktan fazlası ve temelsiz değil. Bir tane var ve
Bir şekilde konuşmadan bunu bildirir. "

"Her zaman müthiş ruhlar hakkında şüphelerim var," diye belirtti Wyllis
onunla alışkanlık haline gelen inanılmaz gülümsemeyle.

Margaret, kesintiye dikkat etmeden devam etti. "Bunu biliyordum
Birincisi, bana kuzeninin intiharından bahsettiğinde,
Bernstein Boy. Bu tür künt pathos istediği zaman çağırılamaz
herhangi birinde. Daha önceki romancılar buna yükseldi, bazen,
bilinçsizce. Ama dün gece onun için şarkı söylediğimde iki kat emindim.
Oh, sana henüz bahsetmedim! Borunuzu tekrar aydınlatın.
Görüyorsun, ben uzaklaşırken karanlıkta bana tökezledi
Bayan Lockhart'ı memnun etmek için o eski salon organı. O onun evi
fetiş ve kaç kilo tereyağı yaptığını unuttum ve
satın almak için satıldı. Eric, tökezledi ve bazılarında tartışmasız
tavır, onun için şarkı söylememi istediğini anlamamı sağladı. Sanırım
Tabii ki sadece eski şeyler. Tanıdık şeyler söylemek queer
Burada dünyanın sonunda. İnsanların kalplerinin nasıl olduğunu düşünür
onları dünyanın dört bir yanında, İzlanda'nın atıklarına taşıdılar ve
Afrika ormanları ve Pasifik Adaları. Sanırım bir
burada yeterince uzun yaşadı, nasıl önemsiz olacağını unuturdu ve
Sadece okumak için zaman alamadığımız harika kitapları okurdu
dünya ve sadece harika müziği ve şeyleri hatırlardı
Buna karşı açıkça öne çıksa da gerçekten değer
Orada ufuk. Ve elbette intermezzo'yu oynadım
Onun için 'Cavalleria rusticana'; Bir organda oldukça daha iyi gidiyor
çoğu şeyden daha. Ayaklarını karıştırdı ve büyük ellerini büktü
Düğümlerin içine ve hiç olduğunu bilmediğini bulanıklaştırdı
Dünyada böyle müzik. Neden, sesinde gözyaşları vardı
Wyllis! Evet, Rossetti gibi, Gözyaşları. Sonra şaşkına döndü
Muhtemelen şimdiye kadar duyduğu ilk iyi müzik olduğum için
tüm hayatı. Düşünün, müziğe olduğu gibi ve asla
Duyun, Dünya'da var olduğunu asla bilmem! Bizim gibi uzun
Asla gelmeyen diğer mükemmel deneyimler için uzun. Sana söyleyemem
Müziğin o adam için anlamı. Hiç bu kadar duyarlı birini görmedim
BT. Ona konuşma yaptı, hayatta kaldı. Bitirdiğimde
Intermelzzo, bana küçük bir sakat kardeşi anlatmaya başladı.
öldü ve sevdiği ve kollarında her yerde taşıdığı. O
cesaret için beklemedi. Hikayeyi aldı ve anlattı
Yavaş yavaş, sanki kendi kendine, sadece bir çeşit yükseldi ve kendi kederini söyledi
Mascagni's'i cevaplamak için. Beni aştı. "

"Zavallı şeytan," dedi Wyllis, ona gizemli gözlerle bakıyor "ve
Yani ona yeni bir kesici verdin. Şimdi Grieg istemeye devam edecek ve
Schubert günlerinin geri kalanında ve onları asla alamıyor. Bu bir
Senin için kızın hayırseverliği! "

Jerry Lockhart, çenesini vidalayarak evden çıktı.
Karısının ısrar ettiği sert beyaz yakanın olağandışı lüksü
Bayan Elliot evde iken gerekli bir tuvalet makalesi olarak.
Jerry adıma oturdu ve geniş, kırmızı gülümsemesini gülümsedi
Margaret.

"Eh, dansın için müziğim var, Bayan Elliot. Olaf Oleson
akordeonunu getirecek ve Mollie organı oynayacak,
Grub'dan sonra görünmüyor ve Fransız şehirden küçük bir adam
Kemanını getir-Fransızlar Norveçlilerle karışmıyor olsa da
fazla."

"Keyifli! Bay Lockhart, bu dans bizim özelliğimiz olacak
Gezi, ve bizim için ayağa kalkmanız çok güzel. Göreceğiz
Norveçliler sonunda karakter, "diye bağırdı Margaret, samimi.

"Buraya bakın Lockhart, onu bu konuda desteklediğin için seninle yerleşeceğim
Şema, "dedi Wyllis, oturup külleri borusundan çaldı.
"Bu yolculukta yeterince çılgın şeyler yaptı, ama dans etmekten bahsetmek
Bütün gece yarı yarıya Norveçliler çetesi ve arabayı alarak
Riverton'dan saat altı treni yakalamak için dörtte-
Tommy-Rot, işte bu! "

"Wyllis, karar vermek için bunu egemen aklınıza bırakıyorum
Bütün gece kalmak üçte kalkmaktan daha kolay değilse
sabah. Üçte kalkmak için bunun ne anlama geldiğini düşün! Hayır efendim,
Vigilimi korumayı ve sonra bir uyuyana girmeyi tercih ederim. "

"Ama Norveçlilerle ne istiyorsun? Yorgun olduğunu sanıyordum
dans. "

"Öyleyse ben, bazı insanlarla. Ama bir Norveç dansı görmek istiyorum ve
Ben niyetliyim. Gel, wyllis, gerçekten ne kadar nadiren olduğunu biliyorsun
Bugünlerde herhangi bir şey yapmak istiyor. Gerçekten ne zaman istediğimi merak ediyorum
Daha önce bir partiye git. Gelecek ay hatırlanması gereken bir şey olacak
Newport, gerektiğinde ve istemediğimiz zaman. Kendi teorinizi hatırla
Bu kontrast, hayatı dayanıklı kılan tek şeydir.
Bu benim partim ve Bay Lockhart'ın; Yarın gecenin tüm göreviniz
Norveçli kızlara iyi davranmaktan oluşacak. Seni garanti edeceğim
bir kez yeterince usta. Ve gerçekten çok iyi olsan iyi olur
Çünkü Eric'in kız kardeşi gibi birçok genç Valkyr varsa
Onlar, seni şüpheliyse seni sadece bir düğümle bağlarlardı
onları izliyorlardı. "

Wyllis inledi ve kaderini düşünmek için hamakın içine geri döndü,
kız kardeşi devam ederken.

"Ve konuklar Bay Lockhart, kabul ettiler mi?"

Lockhart bıçağını çıkardı ve tabanında keskinleştirmeye başladı
onun pulluk.

"Şey, sanırım birkaç düzine olacak. Oldukça zor olduğunu görüyorsun
Artık burada bir kalabalığı bir araya getirmek için. Çoğu gitti
Özgür İnciller ve ayaklarını ateşe koymayı tercih ederlerdi
onları bir kemandan sallamaktan. "

Margaret sabırsızlık bir jest yaptı.

"Bu özgür müjde, bunun üzerine kötü bir büyü yaptı
Ülke, değil mi? "

"Şey," dedi Lockhart, ihtiyatlı bir şekilde, "Sadece geçmekten hoşlanmıyorum
Herhangi bir Hıristiyan mezhebi hakkında karar, ancak seçilenleri bilecekseniz
Onların eserleri, İnciller çok gururlu bir gösteri yapamaz, '
Bu bir gerçek. Birkaç intihardan sorumlular ve
Devlet çılgın sığınma, 'yapmıyorum
Geri kalanımızı eskisinden çok daha iyi hale getirdikleri için görün.
Geçen baharda küçük bir sürüyüm vardı, benim kadar küçük bir dane gibi
Benim için çalışmak istiyorum, ama müjde onları tuttuktan sonra ve
onu kutsallaştırdı, küçük dilenci dizlerinin üstüne inerdi
Prairie'de ve saatte dua edin ve sığırların içine girmesine izin ver
mısır, onu kovmak zorunda kaldım. Bu yolla ilgili. Şimdi
Eric var; Bu adam eskiden bir koşuşturucu ve en spry dansçıydı
Tüm bu bölümde-tüm danslar olarak adlandırıldı. Şimdi hırsı yok
Ve bir vaiz olarak glum. Sanırım onu ​​alabileceğimizi bile
yarın geceye gel. "

"Eric? Neden, dans etmeli, onu bırakamayız," dedi Margaret,
hızlıca. "Neden, onunla kendimle dans etmeyi düşünüyorum!"

"Korkarım dans etmeyecek. Bu sabah ona yardım edip etmeyeceğini sordum
Dışarı ve 'Şimdi dans etmiyorum, artık' dedi Lockhart,
Norveççe'nin çalışan İngilizcesini taklit etmek.

"'Hoffbau Miller, Hoffbau Miller, Ey Prensesim!' '
Wyllis'i neşeyle hamaktan.

Kız kardeşinin yanağındaki kırmızı biraz derinleşti ve güldü
yaramaz bir şekilde. "Bunu göreceğiz efendim. Olduğumu itiraf etmeyeceğim
Kendim sorana kadar dövüldü. "

Her gece Eric, St. Anne'ye bindi, küçük bir köy
Posta için Fransız yerleşiminin kalbi. Yol yatarken
Bölünen ülkenin en çekici kısmı sayesinde,
Margaret Elliot ve erkek kardeşi ona eşlik etmişlerdi.
Geceye Wyllis'in Lockhart ile işi vardı ve Margaret
Eric, Bayan Lockhart'ın sahip olduğu frisky küçük bir mustang üzerine monte edildi
Yan paraya kırıldı. Margaret eskortunu çok kabul etti
ona her zaman uzun süren sürüşlerde ona eşlik eden hizmetçiyi yaptı
Ev ve köye binmek sessizdi. İşgal edildi
Başka bir dünyanın düşünceleriyle ve Eric daha fazlası ile güreşiyordu
Daha önce kafasına kalabalıktan daha fazla düşünceler. O sürdü
gözleri önündeki hafif figürde perçinlendi, sanki
optik sinirlerden emmek ve içinde tutmak istedi
Sonsuza dek beyin. Durumu mükemmel bir şekilde anladı. Beyni
Yavaş çalıştı, ama şeylerin değerleri hakkında keskin bir his vardı. Bu
Kız ona tamamen yeni bir insanlık türünü temsil etti, ama o
Onu nereye yerleştireceğini biliyordu. Bir melek ilk olduğunda eski peygamberler
Onlara ortaya çıktı, yüksek kökeninden asla şüphe etmedi.

Eric, hayatının olumsuz koşulları altında hastaydı, ama
kölelik değildi. İçindeki İskandinav kanı tamamen kaybetmemişti
kendine güven. Gururlu bir Fisher hattından geldi, olmayan erkekler
Buz ve şeytandan başka bir şeyden korkuyor ve onun umudu vardı
Babası uzun süredir kuzey pelerinden indiğinde ondan önce
Kuzey Kutbu Gecesi ve annesi, şiddetli bir dehşetle ele geçirildi
Denizcilik hayatı, kardeşini Amerika'ya kadar takip etmişti. Eric
On sekiz o zaman, boylu bir dev, genç Siegfried kadar yakışıklı,
Bir İsveçli gibi tekil saf ve narin bir cilt; Sarı gibi saç
Tennyson'un aşk prensi ve bir şiddetli gözlerinin kilitleri olarak,
Flaş kadınlar için en tehlikeli olan mavi yanma. İçeride vardı
o günler belirli bir gurur, belli bir güven
Genellikle fiziksel mükemmelliğe eşlik eden yaklaşım. O bile
O zaman ona hayata aşık olduğunu söyledi ve
Levity, bölünmede en sıra dışı bir yardımcı. Ama üzücü tarih
kurak bir toprakta ve bir
Kavurucu güneş, onun durumunda kendini tekrarlamıştı. Zahmet ve tecrit
onu ayıklamıştı ve aralarındaki clods gibi gittikçe büyüdü
hangi çaba gösterdi. Sanki bazı kırmızı-sıcak enstrüman vardı
bir an için beynin hassas liflerine dokundu
akut ağrı veya zevke yanıt verin,
enfes hissi ve onları oldukça uzaklaştırmıştı. Acı verici
Işığı izlemek için şey bu Norsemenlerin gözlerinden ölür,
Düzlenemez bir üzüntü ifadesi bırakarak, oldukça pasif, oldukça
Umutsuz, asla kaldırılmayan bir gölge. Bazıları ile bu değişiklik geliyor
neredeyse aynı anda, ev hastalığının ilk acısında, başkalarıyla
Her erkeğin aldığı zamana göre daha yavaş geliyor
Kalp ölmek.

Oh, bölünmenin zavallı kuzeylileri! Bir yıl boyunca öldüler
Rüzgarlı küçük mezarlıkta dinlenmeden önce
Tüm ulusların sürgünlerinin büyüdüğü tepe. Sürgünlerinin tuhaf hipokondri türleri
Eric'de er ya da geç insanlar bu kadar gelişmemişti.
Lone Star Schoolhouse'da gece, kemanını kırdığında
dizinin karşısında. Bundan sonra, halkının kasveti yerleşti
ve Maseration İncili çalışmalarına başladı. "_
Göz seni rahatsız et, kopardı_, "et cetera. Pagan gülümsemesi
Dudakları hakkında havada kaldıktan sonra üzüntü ile biriydi.
Din, yüz kalbi, imkacağı bir şey için iyileştirir, ancak ne zaman
Yok eder, işi hızlı ve ölümcüldür ve
Haç oldu, Joy bir daha gelmeyecek. Bu adam anladı
Kelimenin tam anlamıyla: kişi ölmekten zevk almadan yaşamak gerekir
korku; Ruhu kurtarmak için ruhu aç bırakmak gerekiyordu.

Margaret ve cavalier olduğunda güneş mısır tarlalarının üzerinde asılı durdu
Aziz Anne'den ayrıldı. Kasabanın güneyinde bir yol var
Fransız yerleşimi boyunca yaklaşık üç mil koşar, burada
Prairie bir gölün yüzeyi kadar düzdür. Orada tarlalar
Keten ve buğday ve çavdar, hassas ince sıralarla sınırlanmıştır,
Lombard Kavaklar Dikeni. Margaret Elliot'un sarı bir dünyasıydı
batan güneşin geniş ışığı altında gördüm.

Kız dizginlerini topladı ve Eric'e geri döndü, "olacak
Atları burada çalıştırmak güvenli, değil mi? "

"Evet, sanırım şimdi," diye cevapladı, midilli onun için mahmuzuna dokunarak
kanat. Rüzgar gibiydiler. Batı'da eski bir söz
Bu yeni gelenler, almadan önce her zaman bir veya iki ata binmeden
ülkeye kırıldı. Büyük açık alanlar tarafından cazip geliyorlar
Ve bir şeyin sonuna ulaşmak için ufuktan kurtulmaya çalışın.
Margaret seviye yolun üzerinde dörtnala gitti ve Eric, arkadan gördü
Uzun perdesi rüzgarda çırpınıyor. Sadece içinde çırpınmıştı
Dün gece ve önceki gece hayalleri. Aniden
Cesaretin ilhamı onu aştı ve yanına sürdü, bakarak
Dikkatle yarı ters yüzünde. Daha önce sadece çalmıştı
ara sıra bakışlar, kör edici flaşlarda görüldü, her zaman
az ya da çok utanç, ama şimdi her satıra izin vermeye karar verdi
anısına batıyor. Dünyanın erkekleri bunu söylerdi
olağandışı bir yüz, gergin, ince kesilmiş, net, zarif çizgilerle
Bu soyundan geldi. Mektup adamları buna bir
tarihi yüz ve hangi eski tutkulara tahmin ederdi,
uykuda, hangi yaşlı üzüntüleri aklın dışında unuttu, savaş yapmak
Çağlar'da birlikte, bu narin burun deliklerini kavurmuştu,
Bu gözlerde bilinçsiz hafızaları. Ama Eric hiçbir anlamı okumadı
bu detaylar. Ona göre bu güzellik renkten daha fazlası ve
astar; Beyaz ışık parıltısıydı,
Renkleri ayırt edin, çünkü tüm renkler vardır. Ona bir
tam vahiy, imkansız olan hayallerin bir somutlaşması
Yaz ortası gecelerinde genç bir adamın yastığı tarafından oyalanan sevgi;
Yine de, sağlığın cazibesinden daha fazlasını tuttuğu için
ve gençlik ve şekillendirme, onu rahatsız etti ve onun huzurunda
Roma başkentindeki beyaz mermerlerden önceki gotlar olarak hissettim, değil
onların erkek mi yoksa tanrılar mı olduğunu bilmek. Bazen hissetti
Başını ondan önce ortaya çıkararak, Fury onu kırması için ele geçirdi
ve despiloil, kili bu ruhta bulmak ve üzerine damgalamak için
BT. Ondan uzakta, kollarıyla dışarı çıkmayı ve almayı özlemişti
ve tutun; Ona kırabileceği bu kadının
Eller ondan çok daha güçlü olmalı. Ama onun yakınında asla
bu gücü sorguladı; potansiyelini kabul etti
İncil'in mucizelerini kabul etti; Onu korudu ve fethetti.
Geceye, ona o kadar yakın çıktığında dokunabilirdi
O, bir
yıldız.

Margaret bakışlarının altında huzursuzca karıştı ve sorgulayarak içeri girdi
onun eyeri.

"Bu rüzgar hızlı gittiğimizde beni biraz nefessiz bırakıyor"
söz konusu.

Eric gözlerini çevirdi. "Sana New York'a gitmek için gidip gitmediğimi sormak istiyorum, belki duyarsam
Dün gece senin gibi müzik mi söylediniz? Ben çalışmak için saf bir eldim "
diye sordu çekingen bir şekilde.

Margaret ona sürprizle baktı ve sonra okurken
Yüzünün ana hatları, acımasızca.

"Şey, olabilirsin-ama başka bir şey kaybedeceksin. Sevmemeliyim
New York'a giteceksin-ve fakir olursun, atmosferden çıkacaksın, bazıları
yol, "dedi yavaş yavaş. İçsel olarak düşünüyordu:" Orada
tamamen sordid, imkansız-birini taşıyacak bir makine
Belki üst katta gövdeler. İşte o her inçtir, daha çok
pitoresk; Neden öyle? "" Hayır, "diye ekledi yüksek sesle"
O."

"O zaman gitmiyorum," dedi Eric, kesinlikle.

Margaret bir gülümsemeyi gizlemek için yüzünü çevirdi. O bir önemsemelidi
Ve bir önemsememek rahatsız. Aniden tekrar konuştu.

"Ama sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim Eric. Seni istiyorum
Yarın geceye bizimle dans et ve bana Norveççe'den bazılarını öğretin
danslar; Hepsini bildiğini söylüyorlar. Yapmaz mısın? "

Eric kendini eyerinde düzeltti ve gözleri onlar gibi parladı
kemanını kırdığında yalnız yıldız okulunda yapmıştı
dizinin karşısında.

"Evet, yapacağım," dedi sessizce ve teslim ettiğine inanıyordu
Söylediği gibi ruhu cehenneme.

Yolun yaralandığı şimdi daha sert ülkeye ulaşmışlardı
dere boyunca blöflerden birinde dar bir kesimle
Toynakların atışı ve atların keskin komşusu midillileri yaptı
Başla, Eric üzensellerinde yükseldi. Sonra önündeki gulch
Onları ve dik kil bankaları üzerinde bir sürü vahşi midilli sürüsü,
Maymunlar olarak çevik ve at tüccarları gibi tavşan gibi vahşi
Çiftçilik ülkesinde satmak için Montana ovalarından doğu.
Margaret'in midilli tiz bir ses çıkardı, neredeyse bir komşu
çığlık at, ve onlarla tanışmak için kil bankasını başlattı, tüm vahşi
Menzilin kanı bir anda patlıyor. Margaret çağırdı
Eric tıpkı kendini eyerden attı ve onu yakaladığı gibi
Pony bit. Ama sırım küçük hayvan delirmişti ve tekmeliyordu
ve bir şeytan gibi ısırma. Range'deki vahşi kardeşler
Onun hakkında, komşu ve dünyayı pençeliyor ve onu vuruyor
ön ayakları ve yanlarına yapışıyor. Eski özgürlüktü
Küçük Canavar'ın savaştığı menzil.

"Dizginleri bırak ve sıkı, sıkı tut!" Eric aradı, hepsini attı
Onun ağırlığı, o çılgınca ön ayakların altında mücadele ediyor
şimdi göğsünde attı ve şimdi vahşi mustanglara tekmeledi
Bu onun hakkında yükseldi ve fırlattı. Kelime yapmayı başardı
Pony'nin başı ona doğru ve onu kile karşı soluyor
Bank, böylece yuvarlanamadı.

"Sıkı, sıkı tut!" Tekrar bağırdı, bir vuruş başlattı
Margaret'in eyerine geri dönen hayvanı homurdanan. Eğer o
Cesaretini kaybetmeli ve şimdi düşmeli, o toynakların altında ---- vurdu
Tekrar tekrar, tüm gücüyle sağa ve sola doğru tekmeliyor.
Zaten ihmalkar sürücüler kesime dörtnala ve onların
Sürünün kafaları üzerinde uzun Quirts ıslık çalıyordu. Aniden
Geldiği gibi, mücadele eden, çılgın yaşamın çılgın dalgası süpürüldü
Gulch dışında ve açık kırın karşısında ve uzun bir
Vedanın umutsuzluğunu veda eden midilli başını düşürdü ve durdu
Terinde titremek, köpüğü ve kanını biraz sallamak.

Eric Margaret'in tarafına yaklaştı ve elini ona koydu
sele. "Yaralanmadın mı?" Diye sordu, çirkin. Onu yetiştirirken
Yumuşak yıldız ışığında yüzü beyaz ve çizilmiş olduğunu gördü ve
Dudaklarının gergin bir şekilde çalıştığını.

"Hayır, hayır, hiç değil. Ama sen, sen, sen acı çekiyorsun; seni vurdular!"
Keskin alarm içinde ağladı.

Geri çekildi ve elini kaşına çekti.

"Hayır, öyle değil," diye konuştu şimdi hızlı bir şekilde elleri sıkıldı
onun yanında. "Ama sana zarar vermiş olsaydı, beyinlerini yenerdim
Ellerimle, hepsini öldürürdüm. Daha önce hiç korkmadım.
Bana yaklaşan tek güzel şeysin. Sen
Gökyüzünden bir melek gibi geldi. Söylediğin müzik gibisin
Oynadığım dağlardaki yıldızlar ve kar gibisin
Ben küçük bir çocukken. Sen bir kez istediğim gibisin ve
Asla olmadı, sen içimde öldürdükleri tek şeysin. Senin için ölüyorum
gece, yarın, tüm sonsuzluk için. Ben korkak değilim; Ben
Korkarım çünkü seni benim için ölen Mesih'ten daha çok seviyorum
Daha çok cehennemden korkuyorum ya da cennet için umut. Asla korkmadım
önce. Eğer düşmüş olsaydın-oh, Tanrım! "Kollarını dışarı attı
körü körüne ve başını midillinin yeleğinin üzerine düşürdü, topak bir şekilde eğildi
hayvana karşı biraz hastalıktan etkilenen bir adam gibi. Omuzları
Rose ve zahmetli nefes alarak algılanabilir bir şekilde düştü. At
Tükenme ve korku ile duruyordu. Şu anda Margaret onu koydu
Eric'in kafasına elle ve nazikçe söyledi:

"Şimdi daha iyisin, devam edelim mi? Atını alabilir misin?"

"Hayır, sürü ile gitti. Seninkini yöneteceğim, güvenli değil.
Seni bir daha korkutmayacağım. "Sesi hala husky, ama
şimdi sabitti. Biraz ele geçirdi ve sessizce evi fırlattı.

Eve ulaştıklarında Eric, midilli başının yanında duruşla durdu
Wyllis kız kardeşini eyerden kaldırmaya gelene kadar.

"Atlar çok korkmuştu Wyllis. Sanırım güzeldim
Kendimi iyice korkuttu, "dedi kardeşinin kolunu alırken
ve yavaşça eve doğru tepeye çıktı. "Hayır, incinmedim
Eric'e teşekkürler. Bana çok iyi baktığın için ona teşekkür etmelisin.
O çok iyi bir adam. Sana her şeyi anlatacağım
Sabah canım. Oldukça iyi sarsıldım ve doğru gidiyorum
Şimdi yatak. İyi geceler."

Uyuduğu alçak odaya ulaştığında,
Yatak onun sürme elbisesi aşağı doğru yüz.

"Ah, ona acıyorum! Ona acıyorum!" Uzun bir iç çekerek mırıldandı
tükenme. Biraz uyumuş olmalı. Tekrar yükseldiğinde o
elbisesinden onu bekleyen bir mektup aldı
Köy Postanesi. Uzun, açısal bir elle yakından yazılmıştır,
Bir düzine sayfa yabancı not kağıdı kapsayan ve başladı:-

"Sevgili Margaret'im: Eğer bir kış gibi demeye çalışırsam
Yokluğun olmasıydı_, sıkıcı olma riskine maruz kalmalıyım.
Gerçekten, ışıltı her şeyden çıkarır. Hiçbir Şey Olmamak
yapmak daha iyi ve özellikle hiçbir yere gitmeyi umursamamak
Sen, Jack Courtwell generalimi not edene kadar şehirde kaldım
umutsuzluk ve beni buraya sesle onun yerine getirdi
Kalktığı bazı açık hava tiyatrolarını yönetin. 'Beğendiğin gibi'
Elbette parça seçildi. Bayan Harrison Rosalind oynuyor. BEN
Keşke burada olsaydın. Bayan Harrison onu okur
Çizgiler iyi, ama o ya her şeyden önce bir kızlık ya da bir erkek çocuk;
her türlü daha derin anlamları okumakta ısrar ediyor ve
Pastoral ile tamamen uyumsuz olan son derece renkli öneriler
ayar. Profesyonellerin çoğu gibi,
duygusal unsur ve Rosalind'in kolay adına adalet yapamıyor
zekâ ve gerçekten parlak zihinsel nitelikler. Gerard Orlando yapacak,
Ancak söylentiler, bir ara arkadaşın Bayan Meredith'in EPRIS olduğunu söylüyor.
Ve hafızası hain ve ilgisi uygun.

"Yeni resimlerim geçen hafta 'Gascogne' üzerine geldi. Puvis de
Chavannes, Paris'te düşündüğümden daha güzel. Soluk
Dream-Maiden soluk bir rüya inek ve anemik su akışı ile oturuyor
Ayaklarına akar. Sabit, hatırlayacaksın, elde ettim çünkü
Hayran oldun. Burada tüm florid ihtişamında, bütün
parlayan bir sensosite hakimdir. Kadın figürünün perdesi
dediğin kadar harika; Kumaş tüm barbarca inci ve altın,
Kolay, zahmetsiz bir şehvetle boyanmış ve o beyaz,
Arka planda Afrika sahilinin pırıl pırıl hattı anılarını hatırlıyor.
Benim için çok değerlisin. Ama bu sabiti inkar etmek işe yaramaz
Beni rahatsız ediyor. Ona karşı suçlamayı kanıtlayamama rağmen, onun
Brilliancy her zaman ondan ucuzluktan şüpheleniyor. "

Burada Margaret durdu ve bunun geri kalan sayfalarına baktı
Garip aşk harf. Esas olarak doldurulmuş gibiydi
Resim ve kitapların tartışılması ve yavaş bir gülümsemeyle koydu
onlar tarafından.

O yükseldi ve soyunmaya başladı. O uzanmadan önce açmaya gitti
pencere. Elini eşikte ile tereddüt etti, hissetti
Aniden dışarıda bir tehlike dışarıda gizleniyormuş gibi, bazıları olağanüstü
Karanlıkta ona yayılmayı bekleyen arzu. Orada durdu
Uzun bir süre, gökyüzünün sonsuz süpürmesine bakıyor.

"Ah, hepsi çok küçük, çok az," diye mırıldandı. "Ne zaman
Diğer her şey çok cüce, neden sevginin olmasını beklemelisiniz?
Harika? Neden yüksek renkli önerileri okumaya çalışmalı
böyle hayat mı? Keşke içinde bir şey bulabilseydim
Çok önemli, yalnız olduğumda beni ısıtacak bir şey! İrade
Hayat bana o harika bir anı asla vermiyor mu? "

Pencereyi kaldırırken, erik dallarında bir ses duydu
dıştan. Sadece uykusundan kaynaklanan ev köpeği idi, ama
Margaret şiddetle başladı ve titredi, böylece ayağını yakaladı
Destek için yatağın. Yine kendini bazılarının peşinde koştuğunu hissetti
ezici özlem, kendisi için bazı umutsuz gereklilikler,
Çaresiz, karanlıkta görünmeyen kolların ve havanın uzanması
özlem iç çekmelerle ağır görünüyordu. İle yatağına kaçtı
"Seni benim için ölen Mesih'ten daha çok seviyorum!" Zil
kulakları.


III.

Gece yarısı Lockhart'ın dansı yüksekliğindeydi. Hatta
Revelry'nin ruhunu yakalayan ve "bakmaya" gelen yaşlı adamlar
Zemini eski Silenus'un canlılığı ile damgaladı. Eric aldı
Fransız ve Minna Oleson'dan keman organa oturdu ve
Müzik gittikçe daha fazla karakteristik büyüdü-yarık, yarı-5
köylülerin kuzeydeki halk şarkılarından oluşan müzik
Uzun gece boyunca Hamlets By the Deniz'de şarkı söyle.
Güneşi, Baharı ve Balıkçıları çok uzun süredir düşünmek.
Margaret için bazıları Grieg'in akran Gynt müziği gibi geliyordu. O
Bu insanların neşesinde karşı konulmaz bir bulaşıcı buldum
Bu kadar nadiren neşeli ve neredeyse birini hissetti. Bir şey
Gece için özgürlük için mücadele ediyor gibiydi, bir şey
Sürgünün öldürülmemiş olduğu ulusların neşeli çocukluğu. .
Kızların hepsi zevkle gürültülü. Onlara zevk geldi ama
Nadiren ve geldiğinde, çılgınca yakaladılar ve ezdiler
güçlü kahverengi parmaklarında çırpınan kanatlar. Zor bir hayatları vardı
Yeter, çoğu. Torrid yazları ve dondurucu kışlar, emek ve
Drudra ve cehalet, kızlıklarının bir kısmıydı; kısa
Wooing, aceleci, sevgisiz bir evlilik, sınırsız doğum, nankör
Oğullar, erken yaş ve çirkinlik, kadınlıklarının çeyreğiydi.
Ama ne önemli? Geceye camda sıcak likör vardı ve sıcak
kalpteki kan; gece dans ettiler.

Geceye Eric Hermannson gençliğini yenilemişti. O artık değildi
Margaret'in ayaklarına oturan ve bakan büyük, sessiz Norveççe
umutsuzca gözlerinin içine. Geceye, bir erkeğin hakları olan bir adamdı
ve bir erkeğin gücü. Geceye gerçekten Siegfried idi. Saçları
yazın olgunlaşmış ve gözleri ağır buğday kadar sarı
Kuzey denizlerindeki buz paketleri arasındaki mavi su gibi parladı.
Margaret'in geceye korkmuyordu ve onunla dans ettiğinde
Onu sıkıca tuttu. Yorgundu ve biraz koluna sürüklendi,
Ama adamın gücü her şeyi saran bir sıvı gibiydi,
Damarlarını çalmak, kalbinin altında biraz isimsiz uyanmak,
tüm bu yıllar boyunca uyuyan şüphesiz varoluş ve
Bu onun zonklayan parmak uçlarından cevap verdi.
Biraz çimsiz atanın hoydeny kanının uzun sürdüğünü merak etti
uykuda, geceye sesleniyorlardı, biraz daha sıcak bir damla
Yüzyılların soğumayacağı sıvı ve neden, bu lanetse
onun içindeydi, daha önce konuşmamıştı. Ama bu bir lanet miydi, bu
Uyanış, bu servet keşfedilmeden önce, bu müzik ücretsiz mi? İçin
Hayatında ilk kez kalbi daha güçlü bir şey tuttu
Kendisi, bu kadar değdi mi? Sonra merak etmeyi bıraktı. O
Işıkların ve yüzlerin görüşünü kaybetti ve müzik tarafından boğuldu
kendi arterlerinin dövülmesi. Sadece mavi gözleri gördü
onun üstünde parladı, sadece o zonklayan elin sıcaklığını hissetti
onun ve kalbinin kanını besledi. Loş, olduğu gibi
Rüya, sarkan omuzları, yüksek beyaz alnını gördü ve
Aralık ayında evleneceği adamın sıkı, alaycı ağzı. İçin
Saat o yüzün anısını hepsiyle geri çekiyordu
kuvvet.

"Duralım, bu yeterli," diye fısıldadı. Tek cevabı
arkasındaki kolu sıkın. İç çekti ve o ustaca izin verdi
Güç onu nerede yapar. Bu adamın olduğunu unuttu
Şafakta ayrılacakları bir vahşi olmaktan biraz daha fazlası. Kan
anıları yok, yansıması yok, geçmiş için pişmanlık yok, hayır
geleceğin dikkate alınması.

"Daha havalı olduğu yere çıkalım," dedi müzik durduğunda;
"Burada bayılıyorum, açıkta olacağım
"Gecenin serin, mavi havasına çıktılar.

Yaşlı halk dans etmeye başladığından beri, genç Norveçliler
yel değirmen kulesini tırmanmak için çiftler içinde kayıyor
Gelenekleri gibi daha serin atmosfer.

"Yukarı çıkmayı seviyor musun?" diye sordu Eric, kulağına yakın.

Döndü ve bastırılmış eğlence ile ona baktı. "Ne kadar yüksek
BT?"

"Kırk feet, yaklaşık. Düşmene izin vermiyorum." Bir not vardı
karşı konulmaz yalvarma ve
Muazzam bir şekilde gitmesini diledi. Peki neden olmasın? Bu bir geceydi
Olağandışı, hiç kendisi olmadığında, ama bir
gerçek dışı. Yarın, evet, birkaç saat içinde,
Vestibule Limited ve dünya.

"Eh, eğer bana iyi bakarsan. Eskiden tırmanabilirdim
Ben küçük bir kızken. "

Bir kez üstte ve platformda oturdular, sessiz kaldılar.
Margaret, o sahneye açıp açmayacağını merak etti.
Hayat, önümüzdeki günlerin tüm rutini boyunca. Onların üstünde
Geceleri bile büyük batı gökyüzünü gerdi, gece bile,
Büyük, yanan yıldızlarıyla, asla o kadar soğuk ve ölü ve uzakta
Daha yoğun atmosferlerde. Ay yirmi dakika kalmayacaktı
Yine de ve ufuk hakkında her şey, o geniş ufuk,
dünyanın dört bir yanında, soluk, beyaz bir ışık,
Evrensel Şafak. Yorgun rüzgar onlara ağır kokuları getirdi
mısır tarlaları. Dansın müziği aşağıdan hafifçe geliyordu.
Eric yanındaki dirseğine yaslandı, bacakları aşağı doğru sallandı
merdiven. Büyük omuzları her zamankinden daha fazla görünüyordu
Mükemmel, durgun gücünde duran Stone Doryphorus
Louvre ve bu tür adamların sonsuza kadar ölüp ölmediğini sık sık merak etmişti
Yunanistan'ın gençliği ile.

"Mısır geceleri ne kadar tatlı kokuyor," dedi Margaret endişeyle.

"Evet, Cennette büyüyen çiçekler gibi, sanırım."

Bu cevapla biraz ürküttü ve bu zaman daha şaşırdı
Taciturn Man tekrar konuştu.

"Yarın mı gittin?"

"Evet, şimdi düşündüğümüzden daha uzun kaldık."

"Artık geri dönmedin mi?"

"Hayır, beklemiyorum. Görüyorsun, uzun bir yolculuk; yarıya doğru
kıta."

"Yakında bu ülkeyi unutuyorsun, sanırım." Şimdi ona görünüyordu
Bu kadın için ruhunu kaybetmek için küçük bir şey, ama
Tüm hayatını ve hepsini attığı bu geceyi tamamen unutun
Sonsuzluğu, bu acı bir düşünceydi.

"Hayır, Eric, unutmayacağım. Hepiniz bana çok nazik davrandın
O. Ve bu gece dans ettiğin için üzgün olmayacaksın, değil mi? "

"Asla üzülmüyorum. Daha önce çok mutlu değildim. O kadar
Yine mutlu, hiç. Henüz birçok gece mutlu olacaksın, sadece bu
bir. Bazen hayal edeceğim, belki. "

Tonunun kudretli istifası alarm verdi ve ona dokundu. Oldu
Bazı büyük hayvanlar kendini ölüm için bestelediğinde, harika bir
Gemi denizde iniyor.

İç çekti, ama ona cevap vermedi. Biraz daha yaklaştı ve
gözlerinin içine baktı.

"Her zaman mutlu değil misin?" diye sordu.

"Hayır, her zaman değil, Eric; çok sık değil, sanırım."

"Bir sorun mu var?"

"Evet, ama kelimelere dökemem. Belki bunu yapabilirsem, ben
tedavi edebilir. "

Çocuklar ne zaman yaparken ellerini kalbinin üzerinde bir araya getirdi
Dua ediyorlar ve detterly, "Tüm dünyaya sahip olursam, ona veriyorum
Sen."

Margaret gözlerinde ani bir nem hissetti ve elini koydu
onun.

"Teşekkür ederim Eric; yapacağına inanıyorum. Ama belki de o zaman bile ben
mutlu olmamalı. Belki de zaten çok fazla var. "

Elini ondan uzaklaştırmadı; Cesaret etmedi. O oturdu
hala ve her zaman inandığı gelenekleri bekledi
Konuşmak ve onu kurtarmak için. Ama aptallardı. O bir
Doğayı zarifle aldatmaya çalışan ultra rafine medeniyet
Sophistries. Hile Doğası? Bah! Bir nesil yapabilir, belki
iki, ama üçüncüsü ---- Doğanın üstüne çıkabilir miyiz veya aşağıda batabiliriz
o? Kudüs'ü Sodom, St. Anthony üzerine açmadı mı?
Çölünde Seraglio'daki Nero gibi mi? Her zaman ağlamıyor mu
Acımasız zaferle: "Hala buradayım, şeylerin altında,
hayatın köklerini ısıtmak; Beni aç bırakamazsın, beni evcilleştiremezsin
beni engelle; Dünyayı yaptım, yönetiyorum ve ben onun kaderi. "

Bu kadın, dünyanın ucunda bir dev ile bir yel değirmen kulesinde
Barbar, geceye ağlamayı duydum ve korkuyordu! Ah! .
Terör ve kendimizden korktuğumuz anın zevk!
O zamana kadar yaşamadık.

"Gel, Eric, Let Lot Down; Ay kalktı ve müzik başladı
Yine, "dedi.

Sessizce yükseldi ve merdivenin üzerine çıktı, kolunu koydu
ona yardım etmesi için. O kol Thor'un çekiçini atabilirdi
Mısır tarlalarında, ama ona neredeyse hiç dokunmadı ve eli
Dansda yaptığı gibi titredi. Yüzü onunla seviyesiydi
Şimdi ve ay ışığı ona keskin bir şekilde düştü. Sahip olduğu tüm hayatı
Gözlerinde yatan görünüm için erkeklerin yüzlerini aradı. O
Bu görünüşün daha önce hiç parlamadığını biliyordu, asla
Onun için yine yeryüzünde parla, böyle bir sevgi sadece birine geliyor
Hayaller veya bunun gibi imkansız yerlerde, her zaman ulaşılamaz. Bu
Aşkın benliğiydi, bir anda ölürdü. Acı çeken
Adamın bütün varlığından çıkan itiraz, öne doğru eğildi
ve dudaklarını onun üzerine koydu. Bir kez, iki kez ve tekrar derinleri duydu
Solunumlar onları orada tutarken boğazında çıngırak ve
Kalbinin altındaki isyancı güç, yutulan bir zayıflık haline geldi. Drewed
Tüm direnişin vücudundan çıktığını hissedene kadar ona kalmış,
Her sinir rahatlayana ve verilene kadar. Yüzünü geri çektiğinde
Ondan korku ile beyazdı.

"Gidelim, oh, Tanrım! Aşağı inelim!" mırıldandı. Ve
Sarhoş yıldızlar, atanan bazı kıyametlere sarılıyor gibiydi
Merdivenin turlarına yapıştı. Aşk hakkında bileceği her şey
Dudaklarını bırakmıştı.

"Şeytan yine gevşek," diye fısıldadı Olaf Oleson, Eric'i görürken
Bir dakika sonra dans ederek gözleri parlıyor.

Ama Eric, zamanın neredeyse vahşi bir genişlemesiyle düşünüyordu
Bunun için ne zaman ödeme yapması gerektiği. Ah, o zaman bıldırcın olmazdı! Eğer
Hiç bir ruh korkusuzca gitti, gururla Gates Infernal'a indi,
Gitmeli. Bir an için zaten orada olduğunu hayal etti,
Alevin fırtınasından aşağı, ateşli kasırgayı ona sararak
göğüs. Gittiğinde, sayısız yıl içinde olup olmadığını merak etti
Erkeklerin sattığı ve kaybettiği ve ruhlarını uzaklaştırdığı günah işleme,
Herhangi bir adam Şeytan'ı bu kadar aldatmıştı, ruhunu hiç bu şekilde takmıştı
Harika bir fiyat.

Görünüşe göre şafağa kadar biraz.

Taşıma kapıya getirildi ve Wyllis Elliot ve onun
Kardeş dedi. Ona verirken Eric'in gözleriyle tanışamadı
eli, ama atın başının yanında dururken, tıpkı taşıma gibi
Hareket etti, ona hızlı bir bakış verdi, "Yapmayacağım
Unutun. "Bir anda taşıma gitmişti.

Eric ceketini değiştirdi ve başını sudan içine daldırdı ve
Takımını bağlamak için ahıra gitti. Atlarını yönlendirirken
kapı, bir gölge yoluna düştü ve Skinner'ın yükseldiğini gördü
Onun üzengi. Engebeli yüzü solgun ve bakarak yıpranmıştı
Onun yol açısı, erkekleri kurtuluş yoluna sürükleyerek.

"İyi sabah, Eric. Dün gece burada bir dans vardı?" diye sordu,
sert bir şekilde.

"Bir dans? Oh, evet, bir dans," diye yanıtladı Eric, neşeyle.

"Kesinlikle dans etmedin, Eric?"

"Evet, dans ettim. Her zaman dans ettim."

Bakanın omuzları sarkmış ve derin bir ifadeyle
Cesaret kırılma yüzüne yerleşti. Neredeyse vardı
Bu ruh için hissettiği özlemde acı çekti.

"Eric, bunu senden aramadım. Tanrı'nın onu koyduğunu sanıyordum
Eğer herhangi bir erkeğe sahip olsaydı sana işaretleyin. Ve bu gibi şeyler için
Bu, ruhunuzu Tanrı'dan bin yıl geri döndürüyorsunuz. O
Aptal ve sapkın nesil! "

Eric kendini tam boyuna çekti ve nereye baktı
Yeni Gün Mısır-Tasselleri yaldızlayıp yaylaları sular altında bırakıyordu
ışık. Burun delikleri çiğin nefesinde çizilirken ve
Sabah, şimdiye kadar okuduğu tek şiirden bir şey parladı
Aklının karşısında, ve yarısını kendine mırıldandı, rüya gibi
EXULTING:

"'Ve bir gün bin yıl ve bin yıl olacak
gün.'"

                                      _Cosmopolitan_, Nisan 1900




_ WILLIAM TAVENEN'in Duygusallığı_


Yaşamak için her türlü başarıyı elde etmek güçlü bir kadın gerektirir.
Batı ve Hester şüphesiz buydu. İnsanlar William'dan bahsettiğinde
McPherson County'deki en müreffeh çiftçi olan Tavener,
Genellikle karısının "iyi bir yönetici" olduğunu ekledi. O bir
Yönetici kadın, hızlı bir dil ve bir emperatrix bir şey. .
Kocasının ona işi hakkında danışmamasının tek nedeni
danışılmak için beklemediğini.

Sınırlı bir adam için oldukça imkansız olurdu
insan eylemi alanı, tüm Hester'in tavsiyelerini takip etmek için, ancak
Son William genellikle bazı önerileri üzerinde hareket etti. O zaman
sürekli olarak yeni bir harmanlamaya izin vermenin "kaymazlığını" kınadı
Makine açıkta korunmasız durdu, sonunda bir kulübe yaptı
bunun için. Eskrim kavramına küçümsediğinde
Sod duvarları ile domuz corral, ruhsuz bir başlangıç ​​yaptı.
Yapı-Söz konusu "öfkesini göstermek" için-ama
Sona da sessizce şehre gitti ve yeterince dikenli tel aldı
Çiti tamamlayın. İlk ağır yağmurlar geldiğinde ve domuzlar
Sod duvarından aşağı indi ve her tarafa küçük yollar yaptı
yükselişlerini kolaylaştırın, karısının zevkle ilişkili olduğunu duydu
Bir çamur evi inşa eden küçük domuzun hikayesi,
yemek masası ve William'ın yerçekimi bir
ani. Sessizlik gerçekten William'ın sığınağı ve gücüydü.

William, çocuklarına annelerine saygı duymaları için sağlıklı bir örnek oluşturdu.
Onu tanıyan insanlar ona hayran olduğundan bile şüpheleniyorlardı. O
komşularına ve hatta oğullarına doğru zor bir adamdı;
kavrama, kararlı ve hırslı.

William gittiğinde ev hakkında ara sıra mavi bir gün vardı
mağaza faturaları üzerinde, ancak asla onunla ilgili eşyalara itiraz etmedi
karısının önlükleri veya kaputları. Yani o kadar çok aptal oldu,
Hester'ın erkekler için satın aldığı gereksiz küçük şeyler vardı
Kişisel hesabına tahsil edildi.

Bir bahar gece hester oturma odasının yanında sallanan bir sandalyeye oturdu
Pencere, çoraplar. Şiddetle salladı ve uzun iğnesini gönderdi
Kabak üzerinde şiddetle ileri geri ve sadece çok aldı
Bir şeyin üzerine işlenmiş olduğunu görmek için gündelik bir bakış. William
Masanın diğer tarafında çiftlik kağıdını okurken oturdu. Eğer olsaydı
Karısının ajitasyonunu fark etti, sakin, temiz traşlı yüzü ihanete uğradı
Endişe belirtisi yok. Onun alaycı dönüşünü fark etmiş olmalı
Akşam yemeği masasında notlar ve karamsarını fark etmiş olmalı
Büyük çocukların sessizliği yerken. Akşam yemeği yarısı bittiğinde
Küçük Billy, en genç, aniden tabağını geri itmişti ve
Masadan uzaklaştı, erkekçe bir hıçkırık yutmaya çalışıyor. Ancak
William Tavener, yerlideki uğursuz tahminlere hiç dikkat etmedi
Horizon ve kırılana kadar asla fırtına aramadı.

Akşam yemeğinden sonra çocuklar söğütlerin altındaki gölete gitmişti
Büyük sığırlar, çiftçilik tozundan kurtulmak için. Hester yapabilir
Ara sıra bir sıçrama ve bir gülüşün
Açık pencerenin yanında otururken gecenin durgunluğu. O oturdu
Neredeyse bir saat boyunca sessizce, zihninde birçok plan
saldırı. Ama bir stratejist olamayacak kadar güçlü bir kadındı,
Ve genellikle doğrudan doğrulukla geldi. Sonunda kesti
Konu ve aniden onu vurarak, kesin olarak şöyle dedi:

"William, çocukların buna gitmesine izin vermenin sana zarar vereceğini sanmıyorum
yarın kasabada sirk. "

William çiftlik gazetesini okumaya devam etti, ama Hester'ın
Bir cevap beklemek için özel. Genellikle argümanlarını böldü ve
Onları söylemeden önce tek tek saldırdı.

"Bütün yaz ellerinden geldin ve erkekleri çalıştırdın
Zor ve bir adam kendi etini ve kanını kullanmalıdır
işe alınmış elleri. Bunu karşılayabiliyoruz ve küçük
Yeterince oğlumuz harcıyor. Nasıl olmasını bekleyebileceğinizi görmüyorum
Onları biraz teşvik etmedikçe, sabit ve sıkı çalışır. Asla ben
sirklerde çok zarar görebilirdi ve erkeklerimiz hiç bulunmadılar
bir. Oh, Jim Howley'nin çocuklarının sarhoş olduğunu biliyorum.
Git, ama oğlanlarımız böyle değil, 'biliyorsun, William. .
Hayvanlar gerçek öğreticidir, 'Oğlanlarımız çok fazla şey görmez
burada kır üzerinde. Yüklendiğimiz yer farklıydı, ama
Erkeklerin burada hiçbir avantajı yok, 'eğer dikkat etmezsen,
Greenhorns olmak için büyüyecekler. "

Hester bir an durdu ve William gazetesini katladı, ama
kefil yoktu. Virginia'daki kız kardeşleri bunu sık sık söylemişti
William gibi sadece sessiz bir adam Hester ile yaşayabilirdi
Perkins. Gizlice, William karısının "hediyesi ile gurur duyuyordu
konuşma, "ve dua toplantısında konuşabileceği gerçeği
bir erkek olarak akıcı bir şekilde. Bu satırdaki kendi çabalarını bir
Antlaşma toplantılarında kısa dua.

Hester başka bir çorap salladı ve devam etti.

"Kimse bir sirklere giterek incinmedi. Neden hukuk beni! Hatırlıyorum
Küçükken bir kez kendime gittim. En çok unutmuştum
bu konuda. Pewtown'da bitti, 'nasıl ayarladığımı hatırlıyorum
Kalp devam ediyor. Eğer babamı asla affeteceğimi sanmıyorum
beni almamıştı, ancak bu Red Clay Yolu korkunç bir şekilde
Yağmurdan sonra. Bir fil ve altı anket papağanları vardı,
Bir 'kayalık dağ aslanı,' bir maymun kafesi, iki deve.
Benim! Ama o zaman benim için bir manzaraydılar! "

Hester Siyah Çorap'ı düşürdü ve başını salladı ve gülümsedi.
hatırlama. Henüz William'dan hiçbir şey beklemiyordu ve
Gravely dediğinde oldukça şaşırmıştı, aynı tonda
Dua toplantısında ilahileri duyurdu:

"Hayır, sadece bir deve vardı. Diğeri bir Dromedary idi."

Lambanın etrafına baktı ve ona keskin bir şekilde baktı.

"Neden William, nasıl biliyorsun?"

William gazetesini katladı ve biraz tereddütle cevap verdi, "Ben
Orada da. "

Hester'ın ilgisi parladı.-"Şey, asla, William!
Bunca yıldan sonra buluyorum! Neden olamazdın
o zaman bizim billy çok daha büyük. Görünüşe göre seni hiç görmedim
Seni hatırlamak için küçüktün. Ama sonra dere milletine geri dönüyorsun
Asla bizimle hiçbir ilgisi yok. Ama sen nasılsın
Gitmek? Babanız, erkek çocuklarınızla olduğundan daha sıkı kalmıştı. "

"Sanırım 'gitmemeliyim," dedi yavaşça, "ama erkekler yapacak
aptalca şeyler. Kış avlayan çok fazla tilki yapmıştım
Daha önce, baba ödül parasını tutmama izin ver. Tom Smith'i işe aldım
Benim için mısır otuna dokun, 'Babaya habersiz bir şekilde kaydım
'Gösteriye gitti. "

Hester sıcak bir şekilde konuştu: "Saçma, William! Seni yapmadı hayır
Zarar, sanırım. Her zaman yeterince çalıştınız. Olmalı
Küçük bir adam için büyük bir manzara. Bu palyaço yeni gıdıklamış olmalı
Sen ölüme. "

William dizlerini geçti ve sandalyesine yaslandı.

"Sanırım şimdi tüm bu aptal şakalarını anlatabilirim. Bazen yapamam
Vaazın uzun sürdüğünde buluşmak için onları düşünmeye yardım edin. Bence
Beni yaramazlık gibi inciten bir çift yeni bot vardı, ama ben
O adam eşek sürdüğünde onları unuttum. Hatırlıyorum
Onları Gözden Çıkar O 'kasabadan çıkmaz botları çıkarmak zorunda kaldım,
ve çıplak ayakla eve yürüdü. "

"Ey zavallı küçük adam!" Hester, sandalyesini yaklaştırarak boşaltarak
ve dirseklerini masaya yaslamak. "Hangi acımasız ayakkabıları kullandılar
Çocuklar için. Hatırladığımı hatırlıyorum, görmek için
Sirk vagonları geçiyor. Romney'den geldiler, biliyorsun. .
Sirk adamları, hayvanları sulamak için derede durdu, '
Fil inatçı aldı 'sarı söğütten büyük bir uzuv kırdı
Toll House Sundurma tarafından orada büyüyen ağaç, 'Scribners
'Ölüm olarak evi aşağı çekecekti. Ama bu kadar onu gördüm
Yapmak; Derede dolaştı ve bagajını suyla doldurdu ve
Pencerede fışkırdadı ve neredeyse Ellen Scribner'ın Pembesi'ni mahveder
Yatağa hazır bir şekilde ütülediği çim elbisesi
sirk giyin. "

"Bunun Ellen için bir yargılanması gerektiğini düşünüyorum," diye kıkırdadı William,
"Çünkü günlerinde güçlü bir ilk idi."

Hester sandalyesini hala William'ın yakına çekti. Çocuklar olduğu için
Büyümeye başladı, kocasıyla konuşması neredeyse
Tamamen ekonomi ve masrafla sınırlı. Onların
İlişki tamamen iş haline gelmişti,
ev sahibi ve kiracı. O çocuklarını şımartma arzusunda sahip olduğu
bilinçsizce savunmacı ve neredeyse düşmanca bir tutum aldı
kocasına doğru. Hiçbir borçlu, onun tefsiriyle daha fazla pazarlık etmedi
Oğulları adına kocasıyla Hester'dan daha çok. .
Stratejik yarışma o kadar uzun sürdü ki neredeyse kalabalıktı
daha yakın bir ilişkinin anısı. Bu güven değişimi
geceye, ortak hatırlamalar onları farkında olmadan aldığında ve açıldığında
Kalpleri, tüm romantizm mucizesine sahipti. Üzerinde konuştular;
eski komşuların, vadideki eski tanıdık yüzlerin bulunduğu yer
Büyümüş, gençliklerinin uzun süredir unutulmuş olaylarından-
Piknikler, kızak partileri ve vaftiz. Yıllarca konuşmuşlardı
tereyağı ve yumurta ve şeylerin fiyatları dışında başka bir şey yok ve
Şimdi birbirlerine bir araya gelen insanlar kadar söyleyecek çok şey vardı
uzun ayrılık.

Saat on vurduğunda William yükseldi ve cevizine gitti
Sekreter ve kilidini açtı. Kırmızı deri cüzdanından bir
On dolarlık fatura ve Hester'ın yanındaki masaya koydu.

"Oğullara geç kalmamalarını söyle, 'atları sert sürmemek için,"
Sessizce dedi ve yatağa gitti.

Hester lambayı havaya uçurdu ve uzun süre karanlıkta oturdu. O
Faturayı William'ın yerleştirdiği masanın üzerinde bıraktı. O
Bir şeyi kaçırmış ya da bir şeyi kaybetme konusunda acı verici bir his vardı;
Yılların onu aldattığını hissetti.

Çitin yanında büyüyen küçük çekirge ağaçları beyazdı
Çiçekler. Ağır kokuları gece rüzgarında ona yüzdü ve
bir gece önce, ilk kırbaç-fakir iradesi
Bahar duyuldu ve Hawkins Gap'ın kaba, buxom kızları
Keçiboynuzu ağaçlarının altında gülüyor ve mücadele ediyor ve
Sevgilisinin saçının bir kilidi için koynunu,
İlk kırbaç-fakir istekli şarkı söylediğinde her kızın göğsünde olun. İki
Aynı kızların nedime olmuşları olmuştu. Hester çok
Mutlu Gelin. O yükseldi ve yumuşakça William'ın bulunduğu odaya girdi
sermek. Çok uyuyordu, ama bazen elini daha önce hareket ettirdi
Yüzü sinekleri önlemek için. Hester salona girdi ve aldı
Balmumu elma ve armut sepetinden sivrisinek ağ parçası
kız kardeşinin ölmeden önce yapmış olması. Erkeklerden biri vardı
Virginia'dan sonuna getirdi, teneke bir kova ile dolu, çünkü
Hester nakliye riski olmazdı ve yük tarafından bu kadar değerli bir süs.
Yatak odasına geri döndü ve ağı William'ın üzerine yaydı
KAFA.

Sonra yatağın yanında oturdu ve derin, normal dinledi
Çocukların geri döndüğünü duyana kadar nefes alıyor. Buluşmak için dışarı çıktı
Onları ve babalarını uyandırmamaları konusunda uyarıyorlar.

"Kahvaltını almak için erken kalkacağım çocuklar. Baban seni söylüyor
Gösteriye gidebilir. "Parayı en büyüğüne teslim ederken hissetti
Kocasına ani bir sadakat zahmetine girdi ve keskin bir şekilde "ve
Buna dikkat edin, 'onu boşa harcamayın. Baban çok çalışıyor
parası için. "

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve
güçlü bir müttefik kaybetti.

                                         _Library_, 12 Mayıs 1900




_The isake_


Yedi kişiyiz, öğrenciler, bir akşam Hartwell'in stüdyosunda oturdu
Boulevard St. Michel. Hepimiz ülkemdeydik; Yeniden
Hampshire, biri Colorado'dan, diğeri Nevada'dan, birkaç
Orta Batı Çiftlik Toprakları ve ben kendim Kaliforniya'dan. Lyon
Hartwell, yurtdışında doğmuş olsa da, her birinin bildiği gibi, "
Amerika. "
Tüm bunlar demek-okyanustan okyanusa. Paris'teyken onun
Studio her zaman orada olan yedi kişiye açıktı
akşam ve biz onun boş zamanlarına düşündüğümüz sıklıkta izinsiz girdik
izin verilebilir.

Tüm samimiyetlerin en kolay şartları dahilinde olmasına rağmen,
Ve büyük heykeltıraş olmasına rağmen, genellikle daha fazla olsa bile
Sessiz, her zaman en ağır ev sahipleridi, ancak
O uzun zamandır hatırlanan akşam, güneş ışığı ölürken
Windows'un altındaki at-santrallerin kahverengi, algılanabilir
Sıkılganlık konuşmamızla esnedi.

Gerçekten de, sayımızdan biri için biraz düşükteydik,
Charley Bentley, bizi süresiz olarak terk ediyordu.
Evden zorunlu çağrı. Stüdyosuna yarın, hemen karşısında
Hartwell'in Hall, diğer ellere geçecekti ve Bentley
Bagaj, şimdi bile ondan önce cesaret kırılmış istifa yığılmıştı.
kapı. Çeşitli balyalar ve kutular tam anlamıyla üzerimizde ağır görünüyordu
Komşusunun misafirperver odalarına otururken
Bizi saat 10'u yakalamak için terk etmesi gereken zaman
Dieppe için.

Çok rahat bir şekilde yaşadığımız gün, çünkü Bentley bunu yaptı
Maxim'de biraz iddialı bir öğle yemeği vesilesiyle. Orada vardı
Masada on iki tane vardı ve iki genç kutup susamıştı
Gascon o kadar muhteşem bir şekilde eğlenceli ki, beşe yakındı
likör gözlüklerimizi son kez koyduğumuzda ve
Kırmızı, terleyen garson, ödülünü cebinde
Zorlu ve uzun süreli hizmetler, bizi uygun bir şekilde kapıya eğdi,
peçetesini gelişmek ve ıslak, siyah çizgileri geri fırçalamak
Saç pembe alnından. Misafirlerimiz kendilerini betaklayın
İlişkileri için gecikmiş olan geri kalanımız geri döndük
Bentley ile-daha önce iç karartıcı dizi ile karşı karşıya kalacak
onun kapısı. Denülü odaları hakkında bir bakış,
öğleden sonra ışıltı ve bir vücutta salondan kaçtık ve
Bizi içeri almak için Lyon Hartwell'e yalvardı.

Bentley bunun hakkında çok az şey söylemişti, ama hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyorduk
Ona ev olarak adlandırılacak. Her birimiz bunun ne anlama geleceğini bildik
kendisi ve her biri bu hızlandırılmış duygusundan bir şey hissetmişti
herhangi bir şekilde başka bir adamı görmek için gelen fırsat sayıldı
yarışın. Oyun hiç bu kadar büyüleyici görünmüyordu, şans
Böyle bir parça çalar, inanılmaz iyi bir servet.

Sanırım Ekim ortası hakkında, ben
Lüksemburg'da çınarların neredeyse çıplak olduğunu unutmayın
O sabah bahçeler ve Fransa'nın kraliçeleri hakkındaki teras
çatlak kahverengi yapraklarla saçılmıştı. Yağ kırmızı güller, dışarı
Köşedeki yaşlı çiçek kadının standında yaz uzunluğunda
Dahlias ve Mor Asters'a yer verildi. Sonbaharın ilk bakışları
Tuvaletler arabalardan parladı; Harika küçük kaputlar
Champs-Elysees boyunca birinde başını salladı; Ve çeyrekte bir
Ara sıra tüy boa, kırmızı veya siyah veya beyaz, fırçaladı
Akşamın erken saatlerinde eşcinsel alacakaranlıkta kol. Gevrek, güneşli
Sonbahar havası tüm gün insanların ve arabaların karışmasıyla doluydu ve
Selam tezahüratının; Öğrencilerin selamları, geri döndü
Kahverengi ve tatillerinden sakallı, insanların dedikodu geri geliyor
Sorun'dan, St. Valery'den, Dieppe'den, Brittany'nin her yerinden
ve Norman Kıyısı. Her yerde geri dönüşün neşeli olması,
tekrar hayatı almak, iş ve oyun.

Sabahın erken saatlerinden beri bunun en üzücü olduğunu hissettim
O eski, eski gençliğe veda etmek için olası mevsimler,
Ve güney kıyısında o küçük köşesine
Karanlık yaşlar-evet ve daha önce-çok tuhaf bir şekilde
Gençlerin ülkesi.

Hartwell'in odaları hakkında uzanırken duruşlarımızı hatırlayabilirim
O akşam, Bentley ara sıra acele gezileri yapıyor
Salonun dört bir yanındaki terkedilmiş çalışma odaları-sanki bir duygu ile perili
bir şeyi unuttum-ya da gergin bir şekilde ona dürtmeyi bıraktı
_perroquets_, Hartwell, yaldızlı kafes ve
Tümü. Ev sahibimiz, büyük, bronz benzeri kanepede oturdu
Omuzlar pencereye, tüylü kafasına, gagalı olarak desteklendi
Burun ve uzun çene gri ışığa karşı temiz kesiliyor.

Dönen ilgimiz, sabitlenebileceği kadarıyla
Herhangi bir şey üzerine, Hartwell'in duran yeni figürüne odaklandı
Bronzda dökülmeye hazır, bir anıt olarak tasarlandı
Bazı Amerikan savaş alanı. Ona "Renk Çavuş" adını verdi. Oldu
Bir genç askerin figürü,
Personeli atılmış olan bayrak. Bunu hepsinde biliyorduk
Büyümesinin aşamaları ve muhteşem eylem ve hissi
bir şey yarısı için bir tür özel öneme sahip olmuştu
Hartwell'in odalarında sık sık toplanan düzine biz-olsa da
Gerçek, iltihabın içinde cesaretini kırmak için çok şey vardı.
Bir tarlada bu kadar şaşırtıcı bir şekilde çok şey yapan bir adamın vakası
zor; Bütün huzursuz, içten bronzda atmıştı
o maceracı dalganın gücü hala kendi başına batıya doğru tırmanıyor
sulara inin. Onun "İzci", onun "öncüsü" olduğunu hatırladık.
"Altın Arayanlar" ve yatırım yaptığı anıtlar ve
İç savaşın kahramanlarından bir diğeri bu kadar ikna edici haysiyetle
ve güç.

"Dünyanın neresinde böyle bir fikir edinmek için ısıyı alıyor
Taşıyın? "Bentley, kil figürüne kaşlarını çattı.
"Ask beni, Hartwell, eğer bunun sadece olmadığın için olduğunu düşünmüyorsam
Gerçekten bir Amerikalı, buna böyle bakabilirsiniz. "

Büyük adam pencereye karşı huzursuz bir şekilde değişti. "Evet," diye yanıtladı
Gülümseyerek, "Belki de bir şey var. Vatandaşlığım
Çiçeklenmesinde biraz gecikmiş ve duygusal. Yarım aklım var
Sana bundan bahset, Bentley. "Belirsiz bir şekilde yükseldi ve sonra
Bir an tereddüt ederek, başladığı çalışma odasına geri döndü
Köşelerdeki çöpler arasında fuming.

Hartwell'den herhangi bir kişisel ifade olasılığı ile biz
Birbirine sorgulayarak baktı; çünkü bizi hissettirse de
Bize sahip olmayı sevdiğini, her zaman uzaktan tutulduk
onun belirli bir farkı. Nadir durumlar vardı-
işin veya fikirlerin sıcağında-utangaç olmayı unuttuğunda, ama
o kadar istisnai ki, hiçbir övgü kadar baştan çıkarıcı değildi
Hartwell'in güvenine bir an için alındı. Hatta bile
Görüşler-Çemberimizdeki en yaygın para-kıpır kıpır
ve hak kazanmaya eğilimli. Hiç kimse gizemini daha fazla korumadı
etkili. Bu nedenle, tekil, yoğun bir büyü vardı
Bu aşırı akşamları bu kadar kırdığında
tevazu veya utangaçlık veya melankolik ve olduğu gibi,
kendisi.

Hartwell arka odadan döndüğünde, yanına bir
Kil figürünün yakınında bir şövale koyduğu çerçevesiz tuval. Biz
Drew bu konuda, çünkü karanlık hızla devam ediyordu. Aksine
Işığın donukluğu, çocuğunu anında tanıdık
Hartwell'in "Renk Çavuş". Çok yakışıklı bir portreydi
üniformalı delikanlı, bir şarj cihazının yanında dururken. Olumsuz
Sadece parlak yüzünde ve yanıp sönen gözlerinde, ama her satırda
Genç bedeninden bir enerji, bir cesaret, bir yaşam sevinci vardı,
Bu tutuklandı ve meydan okudu.

"Evet, fikri aldım," dedi Hartwell dolaşarak
Pencerede koltuğuna geri dön. "Bunu yıllarca yapmak istedim ama
Kendimden hiç emin olmadım. Onu kaçırmaktan korkuyordum. O
benim amcamdı, babamın üvey kardeşi ve ben seçildim
o. Altmış dört büyük savaşlardan birinde öldürüldü, ben
çocuktu. Onu hiç görmedim-ölene kadar onu asla tanımadım
yirmi yıldır. Ve sonra, bir gece onu biz olarak tanımaya geldim
Bazen yaşayan insanları-neredeyse, tek bir anda yaparlar. "

Külleri kısa borusundan çıkarmak için durakladı, doldurdu ve
elleri üzerinde birkaç dakika düşünceli bir şekilde şişti
dizler. Sonra, yastıklar arasında yoğun bir şekilde geri yerleşmek ve
Pencerenin dışında, hikayesine başladı. O ilerlerken
daha ileri ve daha ileri
Bize aktarın, sesi çok düşük battı ve bazen çok suçlandı
Neredeyse varlığımızı unuttuğunu düşündüm
ve yüksek sesle hatırlıyordum. Bentley bile gerginliğini unuttu
şaşkınlık ve insanın büyüsünün altında nefes nefese oturdu
anılarını alacakaranlıkta solumak.

"Sadece on beş yıl önceydi, geçen bahar ilk gittim
ev ve Bentley bunun gibi kesmek zorunda
Bana.

"İtalya'da doğdum. Babam bir heykeltıraştı, ama ben
Onu duymadığını söylemeye cesaret edebilir. O ilk arkadaşlardan biriydi
Hikaye ve güçlerden sonra kim gitti-'Sanat' için İtalya'ya gitti,
oldukça basit; istekli, yanardöner yerli dalından kaldırmak
kuş. Hikayeleri, bunlardan bazıları tarafından bilgilendirici bir şekilde anlatılıyor
Metropolit'teki ustaca mermer şeyler. Babam geldi
iç savaşın patlak vermesinden bir süre önce ve
Ailesi tarafından bir dönek, çünkü eve girmek için eve gitmedi
ordu. Üvey kardeşi, büyükbabamın tek çocuğu
Evlilik, on beş yaşındaydı ve ertesi yıl öldürüldü. Ben
Ölüm haberi bize ulaştığında on yaşında. Annem öldü
Ertesi kış ve ben bir Cizvit okuluna gönderildim,
Zaten kendisi olan babam Roma'da kaldı, parçaladı
Hintli bakireleri ve mermer tanrıçaları, hala kasvetli bir şekilde arıyor
Kendini en mutsuz sürgün haline getirdiği şey.

"Ben on dört yaşındayken öldü, ama bundan önce bile verdim
İtalyan bir heykeltıraş altında çalışın. Neredeyse morbid bir arzusu vardı
Bana sık sık işaret ettiği gibi, işini sürdürmeliyim,
Koşullar çok daha hayırlı. Beni sorumluluğunda bıraktı
Bir samimi bir arkadaş, Roma'daki konsoloslukta Amerikalı bir beyefendi,
ve onun talimatları orada eğitileceğim ve
Yirmi bir yaşına kadar orada yaşa. Ben yaşlandıktan sonra geldim
Paris ve neredeyse olana kadar birbiri ardına bir ustanın altında çalıştı
otuz. Sonra, neredeyse ilk kez, bir görevle karşı karşıya kaldım
Bu benim zevk değildi.

"Büyükbabamın ölümü, ileri yaşta, geçersiz bir kızlık bıraktı
Babamın kız kardeşi dünyada oldukça yalnız. Acı çekmişti
Serebral bir hastalıktan yıllar, fakültelerin yavaş bir şekilde bozulması
onu neredeyse çaresiz hale getirdi. Amerika'ya gitmeye karar verdim ve eğer
Olası, onu Paris'e geri getirin, yolumda göründüğüm yerde
Zavallı babamın benim için ne istediğini.

"Babamın doğum yerine geldiğimde, bunun
düşünülmemiştir. Bu ürkütücü, zayıf, küçültmek için
Yaratık, yıllarca iki yaş ve hastalık, o noktadan
bir ömür boyu kök salmıştı, biraz kısa olurdu
vahşet. Onu yabancıların bakımına bırakmak eşit derecede görünüyordu
kalpsiz. Benim için yapacağım hiçbir şey yoktu ama kalacak ve
Yavaş ve ağrısız hastalığın rotasını çalıştırmasını bekleyin. Ben
İki yıldan fazla bir şey var.

"Büyükbabamın evi, babasının önündeki çiftlik evi,
Batı Pennsylvania'daki bir nehrin yüksek bankaları. Küçük kasaba
Büyük büyükbabamın
Piyasa günlerinde öküz vagonunu sürün, iki kuşakta olmuştu,
Dünyanın en büyük üretim şehirlerinden biri. Yüzlerce
Hakkımızda Mil Milestan Gazlı Hill Yamaçları Petek Gaz
kuyu ve kömür şaftları; Petrol derricks her vadide gıcırdadı ve
çayır; Brooks halsiz ve petrol ile renksizdi
Petrol ve hava arama kokusu ile emprenye edildi. .
Büyük cam ve demir imalatları nehrin yukarısına çıkmıştı
Neredeyse bizim kapımıza; Dumanlı ekshalasyonları üzerimizde düşündü,
Ve çökmeleri her zaman kulaklarımızdaydı. Ben daldım
insan enerjisinin çok akkoru. Ama sinirlerim karıncalansa da
Çok havaya çekilen ateşli, tutkulu çaba ile
Benim hakkımda, bu büyük arterlerin hiçbiri beni beslemedi; Bu
çalkantılı yaşam beni ısıtmadı. Her tarafta büyük çamurlu vardı
nehirler, kerestenin olduğu düzensiz dağlar
Acımasızca yırtıldı, vahşi ülkenin geniş yolları ve
Yeryüzündeki yaralar gibi gulches; Her yerde parıltı
beni bir arama ışığı gibi takip eden o acımasız enerji ve
beni kavuruyor ve beni tüketiyor gibiydi. Sadece kendimi saklayabilirim
bir yaprağın düşmesi veya bir düdüğü karışık bahçe
Kuş tek olaydı.

"Hartwell Homestead, yavaş yavaş satılmıştı.
Geriye kalan her şey bahçe ve meyve bahçesiydi. Ev, bir kare
tuğla yapısı, eğimli büyük bir bahçenin ortasında duruyordu
nehre doğru, kırk ayak düşen çimenli bir bankada bitiyor
suyun kenarına. Bahçe şimdi bir karışıklıktan biraz daha fazlasıydı
ihmal edilen çalılık; nemli, rütbe ve bu yoğun mavi-yeşil
Güneşin parladığı dumanlı yerlerde bitki örtüsüne özgü ama
nadiren ve sisler akşamın erken saatlerinde oluşur ve geç kalır
Sabah.

"Oraya geldiğimde ilk gördüğüm gibi asla unutmayacağım
Geriye dönük bir Haziran. Uzun, rütbe çim, kalın ve yumuşak
Ve savurganlara düşüyor, öğlen ortasına kadar her zaman ıslaktı. Çakıl
Yürüyüşler büyük leylak zımbaları, sahte-turuncu ve
Gelin Yemeği. Evin arkasında ihmal edilen bir gül bahçesi vardı,
uzun emicilerin izlediği alçak bir taş duvarla çevrili
ve paspaslı. Pembe, dikenli dokunaçlarını, katmanlarını yaraladılar
Katman, paslı demir kapının kilidi ve menteşeleri hakkında. Eşit
Evin sundurmaları ve çok pencereler nemli ve ağırdı
Büyüme ile: Wistaria, clematis, hanımeli ve trompet asma. .
Bahçe ağaçlarla büyüdü, özellikle de yatan bir kısmı
nehrin üstünde. Eski çekirge kabuğu,
Sürekli olarak vadiyi ve tüylülerini sürükleyen duman
yeşillik, hareketinde çok neşeli ve çok sarı ve neşeli
Renk, o kasvetli gökyüzünün altında tuhaf bir şekilde değerli görünüyordu. Vardı
Sycamores ve bakır kayınlar; Gnarled elma ağaçları, dayanamayacak kadar yaşlı;
ve sonbahar armut ağaçları, Ekim ayında keskin, sert bir meyve ile asılı; Tümü
tek başına zengin ve bereketli ve tuhaf bir şekilde canlı bir yaprak ile
renkli. Ev hakkındaki meşeler benim ne zaman benim
Büyük büyükbaba kabinini orada bir asırdan fazla bir süre önce inşa etti,
Ve bu bahçe neredeyse nehir boyunca kilometrelerce için tek noktaydı
Orijinal orman büyümesinden herhangi birinin hala hayatta kaldığı yer. Duman
Değirmenlerden ölümcüldü, daha büyük tür ağaçlara ve hatta bunlar
Mahkumun görünüşüne sahipti-kasabaya biraz doğru eğildi ve
o gelecekteki, çığlık atmadan önce kafası eğimli görünüyordu
güç.

"Nehir hakkında da garip bir sus vardı, trajik
Gönderim-renginde çok kurşun ve somurtkan ve aktı
Çok sağlam bir şekilde kapılarımızın yanından geçiyor.

"Her akşam orada oturdum, yüksek verandada baktım,
diğer kıyıdaki dik tepelerin loş ana hatlarını izlemek,
Bir tekne evinin bulunduğu adadaki ışıkların titremesi,
ve kayışla kayıkların çağrısını dinlemek. Sis
Kesinlikle gece olarak geldi, moonshine veya starshine tarafından beyazlatıldı. .
Teneke su boruları, bütün akşam onunla birlikte sıçradı, sıçradı ve
Rüzgar, yükseldiğinde, eskinin içini bir iç çekmeden biraz daha fazlasıydı
ağır otlarda dallar ve sorunlu bir nefes.

"İlk başta uzak arkadaşlarımı ve eski hayatımı düşünmekti
Orada otururdum; Ama bir süre sonra sadece izlemekti
Onları taşıyan nehir gibi günler ve haftalar geçiyor
uzak.

"Evin içinde asla evde değildim. Ay takip ayı ve yine de
Orada hiçbir şeyle akrabalık duygusu hissetmiyordum. Çatının altında
Babam ve büyükbabamın doğduğu yerde, tamamen kaldım
müstakil. Kasvetli odalar benimle hiç konuşmadı, eski mobilyalar
Asla ırkla dolu görünmüyordu. Oğlum amcamın bu portresi
Yakın çizebileceğim tek şey,
Daha önce bildiğim herhangi bir şey.

"Babamın yüzünde çok şey var, ama bu benim babam
dönüştürülmüş ve yüceltilmiş; tereddüt eden hoşnutsuzluğu boğuldu
bir tür zafer. O evdeki ilk günümden itibaren sürekli
Bu yakışıklı akrabalarıma döndü, hangi terimlerle merak ediyor
yaşadı ve umudunu vardı; Orada nasıl görünmek için bulduğu
Bu, birine bağlı olmak için, tüm bu yıllar sonra, çok neşeli
tuval.

"Hayatına geldiğim ürkek, bulutlu yaşlı kadından
İzle, arka bahçede, eski gül bahçesinin yakınında öğrendim,
Amcamın diktiği bir çekirge ağacı vardı. Ölümünden sonra,
Hala ince bir fidan iken, annesinin bir koltuğu vardı
Yuvarlandı ve yaz akşamları orada oturuyordu. Onun mezarı
eski bahçedeki elma ağaçlarının altındaydı.

"Teyzem bana bundan biraz daha fazlasını söyleyebilirdi.
Onu hiç hatırlamıyor gibiydi.

"Köydeki eski bir askerden, çocuğun
hikaye. Lyon öyleydi, yaşlı adam bana dedi, ama ilk zaman on dört
Kayıt meydana geldi, ancak o zaman bile gitmeye hevesliydi. O
her akşam mahkeme-ev meydanı, işe alımları izlemek için
Matkap ve ev şirketi sipariş edildiğinde
Midilli'de şehirler trene binmek ve onları sallamak için
veda. Ertesi yıl evde bir öğretmenle geçirdi, ama o
On beş yaşındaydı, ebeveynlerini sözlerine tuttu ve içine girdi
ordu. Alayının renkli çavuşuydu ve bir suçlamada düştü
Kayıtlarından yaklaşık bir yıl sonra bir kalenin göğüs işlerinde.

"Emektar bana bu suçlamanın bir hesabını gösterdi
amcamın yoldaşlarından biri tarafından köy gazetesi için yazılmış
Nişandaki rolünü gördü. Şirketi olduğu gibi
Altta tam hızda koşmak, güçlendirilmiş olanlara doğru
Hill, üzerlerinde bir kabuk patladı. Bu yoldaş, yanımda koşuyor
Amca, renklerin titrediğini ve düştüğünü gördü ve baktı
Çocuğun elinin ve önkolunun yırtıldığını görün
patlayan şarapnel. Çocuk, kapsamın farkında olmadığını düşündü
Yaralanmasından, güldüğü için, yoldaşının yaptığı bir şey bağırdı
yakalamadı, bayrağı sol elinde yakaladı ve koştu
tepe. They went splendidly up over the breastworks, but just as my
Amca, renkleri uçuyor, setin tepesine ulaştı,
İkinci kabuk sol kolunu kol çukuruna götürdü ve düştü
Bayrak onun üzerine yerleşirken duvarın üzerinde.

"Çünkü bu hikaye benimle hiç mevcuttu, çünkü ben
sallayamıyorum, benim gibi kitapları okumaya başladım
Büyükbaba iç savaşta toplanmıştı. Bu savaşı buldum
büyük ölçüde erkekler tarafından savaştı, on sekizde daha fazla erkek kaydoldu
herhangi bir yaşta. O savaş alanlarını düşündüğümde-ve ben
O günlerde onları çok düşündüm-her zaman bu ihtişamdı
Üstündeki gençlik, uzun süredir karıştıran bu aceleci, cömert tutku
Yürüyüşteki çizgiler, ovada mavi taburlar. Borç,
Ne zaman o zamandan beri duyduğumda, bana her zaman çok görünüyordu
Kendini bu kadar goll olarak geçiren o çocukluğun altın boğazı,
inanılmaz.

"Bu amcamın nasıl olduğunu merak ederdim.
Tahsis edilen tüm cazibeye ve parlaklığa sahipmiş gibiydi
ailesi ve canlılığını muhteşem bir saatte yaşadı,
doğduğu ve nerede olduğu evde çok az iz bırakmıştı
kaderini beklemişti. Benim gibi bak, hiçbir mektup bulamadım
Ondan, onun olabilecek kıyafet veya kitap yok. O öyleydi
ölü ama yirmi yıl ve yine de hiçbir şey hayatta kalmamış gibiydi
diktiği ağaç hariç. İnanılmaz ve acımasız görünüyordu
Onun arasında hiçbir fiziksel anısı,
Kindred,-o yaşlı beynindeki donuk görüntüden başka bir şey
kız kardeş. Akşam bahçe yürüyüşlerine ayak uydururdum, merak ediyordum
onun nefesi yok, gülüşünün yankısı yok, midilli çağrısının
ya da köpeklerine düdüğü, bu gölgeli yollar hakkında oyulmalı
where the pale roses exhaled their dewy, country smell. Bazen,
Loş yıldız ışığında, otlarda duyduğumu düşündüm
Yanımda, benimkinden daha hafif bir ayak karışımı ve altında
Leylakların Kara Kemeri Beni şirketi sıktığını düşündüm.

"Buldum, bir gün eski teyzem
bekledi ve hepsi olan aylardan itibaren
ona eşlik. Otuzuncu Mayıs'ta yapmam gerektiğinde ısrar etti
Büyük bayrağı çatı katından indirin ve uzun boylu koş
Bahçedeki Lyon'un ağacının yanında bayrakstaff. Sabahın ilerleyen saatlerinde
Bahçe çiçeklerinden bazılarını mezara taşımak için benimle gittim
Orchard,-Bir çocuktan çok daha büyük bir mezar.

"Fark ettim, çatı katındaki bayrak için avlanırken,
kendi ismim üzerine damgalı deri bagaj, ama yapamadı
anahtarı bulun. Teyzem bütün gün normalden daha az ilgisizdi; o
Kim olduğumu daha net bir şekilde fark ediyor gibiydi ve birlikte olmamı diledi
o. Tavan arasına dönme fırsatım yoktu
O akşam akşam yemeğinden sonra, bir lamba yukarı merdivenler taşıdığımda ve
Bagajın kilidini kolayca zorladı. Ben her şeyi buldum
aramıştı; şüphesiz, annesi tarafından ve hala
hafifçe lavanta ve gül yaprakları kokusu; Onun kıyafetleri, onun
Egzersiz kitapları, ordudan gelen mektupları, ilk botları, onun
Binip, bazı oyuncakları bile. Onları çıkardım ve değiştirdim
nazikçe. Kapağı kapatmak üzereyken, bir kopyasını aldım
Sinek yaprağında bir eğimle yazılan aeneid,
çocuksu el,

  Lyon Hartwell, Ocak 1862.

Altmış üç içinde savaşlara gitmişti, hatırladım. "Amcam topladım, Latince, sayfalar için çok uygun değildi
Köpek kulesi ve ovuldu ve birbirine geçti, marjlar ile benekli
Kalem eskizleri-Bubugles, istiflenmiş süngü ve topçu arabaları.
Kitabı bırakma eyleminde,
Sonuna kadar sayfalar ve arkadaki sinek yaprağında adını gördüm
Yine ve federalin baş harfleri ve bir tarihi ile bir çizim
bayrak; Üstünde, bir tür kemerle ve aynı biçimsiz
el:

  'Oh, söyle, şafağın erken ışığıyla görebiliyor musun
  Alacakaranlık'ın son parıltısında gururla ne kadar selamlandık? '

Bazı detayların aksine, sert, ahşap bir taslaktı
Mısır yazıt, ama gördüğüm anda rüzgar ve renk
ona dokunuyor gibiydi. Kitabı yakaladım, lambayı patlattım ve
Bahçeye koştu.

"Görünüşe göre, bir şekilde onu tanıyordum; onunla birlikte olmak
O dikkatsiz, bilinçsiz bir anda ve onu olduğu gibi tanımak
Daha sonra.

"Orada bu farkındalık acelesinde otururken, rüzgar başladı
Kafanın üzerinde kafamın üzerinde hafif yaprakları karıştırarak ve
getiren, eskisinden daha taze, soluk güllerin odunsu kokusu
ihmal edilen küçük bahçeyi aştı. Sonra güçlendikçe
İç çeken ve kafamın üzerine karıştıran bir şeyin sesini getirdi
Parfümlü karanlık.

"Yunanlılar olan kaderlerden birini düşündüm
inanılan, şiddet içeren veya
zamansız ölüm. Oh, onu görebiliyordum, orada parıltısında
Sabah, kitabı dizininde boş bir şekilde, yanıp sönen gözleri görünüyor
Hemen ondan önce ve onun yanında bu ciddi figür, gizli
Perdeleri, gözleri onu takip ediyor, ama çok fazla görüyor
Daha uzak-hiç görmediklerini görmek, sonunda o harika an,
Toprak duvarındaki yoldaşlarının üstünde sallandığında.

"Tüm bu süre boyunca, sabah koştuğum kiraz kuşu kırptı
katlanmaya karşı, karanlıkta yumuşak bir şekilde yükselmeye ve fırlatmaya karşı-bir gökyüzü
Yağmur bulutları ile o kadar siyah, üstümde sadece bulanıklığını görebildiğim
Yumuşak, sorunlu hareket halinde bir şey.

"O gecenin deneyimi, bir adama çok ezici bir şekilde geliyor
Ölü, neredeyse beni parçalara ayır. Sanatçıların aynı duyguydu
İşimizde nadiren gerçeği ne zaman başardığımızı bilin; hissi
Büyük bir güç, amaç ve güvenlik ile birleşme, memnun olma
Yaşadık. İlk defa ırk çekişini hissettim ve
kan ve akraba ve içimde olmayan şeyleri atıyordu
benimle başladı. Sanki ayaklarımın altındaki dünya kavrulmuş gibiydi ve
Beni köklendirdi ve özünü bana döküyordu. Orada oturdum
Sabahın Şafağı ve bütün gece hayatım dökülüyor gibiydi
benden ve yere koşmak. "

       * * * * * *

Hartwell, ağır omuzlarını kaldıran uzun bir nefes aldı ve
Sonra tekrar düşmelerine izin verin. Biraz değişti ve daha fazla karşılaştı
Önündeki dağınık, sessiz şirket. Karanlık vardı
Bizi neredeyse birbirimiz için görünmez hale getirdi ve hariç
Ara sıra bir sigara ucunun kırmızı devresi,
Bir sandalyenin kolu, hepimizin uykuya dalması gerekebilirdi.

"Ve böylece," diye ekledi Hartwell düşünceli bir şekilde, "doğal olarak bir ilgi hissediyorum
Eve giden arkadaşlarda. Bu her zaman bir deneyimdir. "

Kimse hiçbir şey söylemedi ve bir anda yüksek sesle bir rap vardı
kapı,-konsiyerj, Bentley'nin bagajını indirmeye gel ve
Kabinin aşağıda olduğunu duyurun. Bentley şapkasını ve ceketini aldı,
Hartwell'in _perroquets_'sine iyi bakması için her birini verdi
Bizim elden bir tutuşumuz ve uzun uçuşlardan hızlı bir şekilde aşağı indi
merdiven. Onu sokağa takip ettik, iyi dileklerimizi çağırdık,
ve ışıklı şehirdeki gare'ye doğru ilerlediğini gördü
St. Lazarare.

                                         _Mcclure's_, Mart 1907




_ Büyülü blöf_


Gün batımından önce yüzmemizi yaşadık ve yemek pişirirken akşam yemeği
Işığın eğik ışınları beyaz kum üzerinde göz kamaştırıcı bir parlama yaptı
Hakkımızda. Yarı saydam kırmızı topun kendisi kahverenginin arkasında battı
yemek için otururken mısır tarlasının uzanması ve sıcak tabakası
Suyun üzerinde duran hava ve temiz kum çubuğumuz büyüdü
Daha taze ve kokuyordu Ironweed ve ayçiçeği büyüyen
düz kıyı. Nehir kahverengi ve halsizdi, diğerleri gibi
Nebraska mısır topraklarını sulayan yarım düzine akarsu. Birinde
Kıyı, birkaçının düzensiz bir kel kil blöf çizgisiydi
Kalın gövdeli ve düz, bükülmüş üstleri olan ovma-oaks ışık attı
Uzun çimlerde gölgeler. Batı kıyısı düşük ve düzdü,
gökyüzüne uzanan mısır tarlaları ve
Su kenarı, ince kumlu koylar ve plajlardı
Pamuk ağaçları ve söğüt fidanları titredi.

Bahar saatinde nehrin türbülansı cesaretini kırdı ve,
Eski kırmızı köprüyü tamirde tutmanın ötesinde, yoğun çiftçiler yaptı
kendilerini akışla ilgilendirmez; Yani Sandtown Boys
tartışmasız mülkte kaldı. Sonbaharda bıldırcın avladık
Anız ve yemlerin kilometreleri düz kıyı boyunca inin ve,
Kış pateni mevsimi bittikten ve buz dışarı çıktıktan sonra,
Bahar Freshets ve Süpetilmiş Dipler bize büyük heyecanımızı verdi
yılın. Kanal birbirini izleyen iki için asla aynı değildi
mevsimler. Her bahar şişmiş akarsu
doğu ya da batıda birkaç dönüm mısır tarlası ısırdı ve döndü
Toprak, başka bir yerde spüman çamur bankalarına yatırılmak için uzakta. Ne zaman
Su ortasında su alçak düştü, böylece yeni kum çubukları
Ağustos güneşinde kurutun ve beyazlaşın. Bazen bunlar öyle banka edildi
Bir sonraki fresh'in öfkesinin onları çözemediği için sıkı bir şekilde; .
Sarı köpükten zaferle küçük söğüt fideleri ortaya çıktı,
bahar yaprağına girdi, yaz büyümesine atıldı ve
Altındaki nemli kumu birbirine bağlayan köklerin ağına karşı
Başka bir Nisan'ın akarsları. Burada ve orada bir pamuk ağacı orada
aralarında parıldayan, düşük hava akımında titreyen, hatta
Tozun vagonun üstünde duman gibi asıldığı nefessiz günlerde
Yol, suyun yüzü boyunca titredi.

Sarı yeşisinin üçüncü yazında böyle bir adadaydı,
Saat ateşimizi inşa ettiğimizi; Dancing Willow'un çalılıklarında değil
asalar, ancak eklenen ince kumun seviyesi terasında
o bahar; biraz yeni bir dünya, güzelce
dalgalanma izleri ve kaplumbağaların küçük iskeletleri ve
Balık, hepsi ustaca iyileşmiş gibi beyaz ve kuru. Biz
biz de yerin tazeliğini değiştirmemeye dikkat etmişti
Genellikle yaz akşamları yüzdü ve dinlenmek için kumun üzerine koydu.

Bu yılın son bekçi ateşimizdi ve nedenleri vardı
Diğerlerinden daha iyi hatırlamalıyım. Önümüzdeki hafta
Diğer erkekler Sandtown'daki eski yerlerine geri döneceklerdi
Lise, ama ilk öğretmek için bölünmeye gideceğim
Norveç bölgesinde ülke okulu. Zaten evde kaldım
Her zaman oynadığım çocukları bırakma düşüncesi; ile ilgili
nehirden ayrılmak ve rüzgarlı bir ovaya çıkmak
yel değirmenleri, mısır tarlaları ve büyük meralar; Hiçbir şeyin olmadığı yerde
manzarada kasıtlı veya yönetilemez, yeni ada yok ve
Bilmediğiniz kuşların şansı-su yollarını sık sık takip etti.

Diğer çocuklar geldi ve gitti ve nehri balık tutma veya paten için kullandı,
Ama biz altımız derenin ruhuna yemin ettik ve biz
Arkadaşlar esas olarak nehir yüzünden. İki hassler vardı
Erkekler, Fritz ve Otto, Küçük Alman Terzinin Oğulları. Onlar
en küçüğümüz; On ve on iki kişilik düzensiz erkekler, güneş yanığı ile
Saç, hava lekeli yüzler ve soluk mavi gözler. Otto, Yaşlı,
okuldaki en iyi matematikçiydi ve kitaplarında zekidi, ama
Her zaman ilkbahar döneminde nehir yapamadı
onsuz devam et. O ve Fritz yağ, boynuzlu yayın balığı ve
onları kasaba hakkında sattı ve suda o kadar çok yaşadılar ki
Nehrin kendisi kadar kahverengi ve kumlu idi.

Percy pound vardı, tombul yanakları olan şişman, çilli bir çocuk,
Yarım düzine erkek hikaye sayfası aldı ve her zaman içeride tutuluyordu
Masasının arkasında dedektif hikayeleri okumak için. Tip Smith vardı
Çilleri ve kızıl saçları tarafından mahkum
Oyunlar, ürkek küçük yaşlı bir adam gibi yürüdü ve komikti,
çatlamış güler. İpucu, babasının bakkalında her biri çok çalıştı
öğleden sonra ve sabah okuldan önce süpürüldü. Hatta onun
Rekreasyonlar zahmetliydi. Sigara kartları ve teneke topladı
Tütün etiketleri tartışılmaz bir şekilde ve saatlerce oturacak
Tavan arasında tuttuğu küçük kaydırma sosunu hırlıyor. En sevgili
Mallar, içerdiği iddia edilen bazı küçük hap şişelerdi
Kutsal Topraklardan Buğday Tahılları, Ürdün'den Su ve
Ölü Deniz ve Zeytin Dağı'ndan toprak. Babası satın almıştı
onları satan bir Vaftiz Misyoneri'nden bu sıkıcı şeyler ve
İpucu, uzak kökenlerinden büyük bir memnuniyet elde ediyor gibiydi.

Uzun çocuk Arthur Adams'dı. İnce ela gözleri vardı
Bir çocuk için neredeyse çok yansıtıcı ve sempatik ve çok hoş
Hepimizin yüksek sesle okuduğunu duymayı sevdiğimiz ses. Gerektiğinde bile
Okulda şiir yüksek sesle okuyun, hiç kimse gülmeyi düşünmedi. Olmak
Elbette, çok fazla okulda değildi. O on yedi yaşındaydı
ve bir yıl önce liseyi bitirmiş olmalıydı, ama o
Her zaman silahıyla bir yerde. Arthur'un annesi öldü ve onun
şemaları teşvik etmek için ateşli bir şekilde emilen baba
Çocuğu okula gönder ve onu elinden çıkarın; Ama Arthur
Her zaman bir yıl daha yalvardı ve çalışmaya söz verdi. Ben hatırlıyorum
Akıllı bir yüzü olan uzun boylu, kahverengi bir çocuk olarak, her zaman uzanıyor
Birçoğumuz arasında küçük arkadaşlar arasında, bize daha sık gülerek
biz, ama o kadar yumuşak, memnun bir kahkaha oldukça gurur duyduğumuzu hissettik
Onu kışkırttığımızda. Yıllar içinde insanlar Arthur'un
bir delikanlı olarak bile kötü yollara verilir ve sık sık gördüğümüz doğrudur
Kumarbazın oğullarıyla ve eski İspanyol Fanny'nin oğluyla, ama eğer
Şirketlerinde çirkin bir şey öğrendi.
biz. Arthur'u her yerde takip ederdik ve ben söylemek zorundayım
bizi cattail bataklıklardan daha kötü yere götürmediğini ve
Anız alanları. O zaman bunlar benimle kamp yapan çocuklar
Kum çubuğu üzerine yaz gecesi.

Akşam yemeğimizi bitirdikten sonra söğüt çalılıklarını yeniyoruz
Drift odunu. Yeterince topladığımız zaman, gece düşmüştü,
Ve keskin, kıyıdan gelen ot kokusu ile arttı
serinlik. Kendimizi ateşe attık ve başka bir şey yaptık
Percy Pound'u küçük kepçeye göstermek için nafile çaba. Denedik
çoğu zaman daha önce, ama asla büyük olanı geçemezdi.

"Sapın hemen altındaki bu üç büyük yıldızı görüyorsunuz,
Ortada parlak olan mı? "Dedi Otto Hassler;" Bu Orion'un kemeri,
Ve parlak olan toka. "Otto'nun omzunun arkasına süründüm
ve ucuna tünemiş gibi görünen yıldıza kolunu gördüm
sabit işaret parmağı. Hassler çocukları Seine Fishing'de
Gece ve çok fazla yıldız biliyorlardı.

Percy küçük kepçeden vazgeçti ve kuma geri döndü, elleri
başının altına sıkıştırıldı. "Kuzey yıldızını görebiliyorum," diye açıkladı,
memnun bir şekilde, başparmağıyla ona doğru işaret ediyor. "Herhangi biri alabilir
Kayıp ve bunu bilmem gerekiyor. "

Hepimiz ona baktık.

"Columbus'un pusulası işaret etmediğinde nasıl hissettiğini düşünüyorsun?
Kuzey mi? "Diye sordu.

Otto başını salladı. "Babam başka bir kuzey olduğunu söylüyor
Bir kez yıldız ve belki de bu her zaman sürmeyecek. Acaba ne oldu
Eğer bir şey yanlış giderse bize burada olur mu? "

Arthur kıkırdadı. "Endişelenmem, Ott. Hiçbir şey olmaya uygun değil
senin zamanında. Samanyolu'na bak! Çok iyi olmalı
Ölü Kızılderililer. "

Dünyanın karanlık kapağına uzandık ve baktık, meditasyon yaptık.
Suyun gurgeni daha ağır hale gelmişti. Sık sık fark etmiştik
isyan, geceleri şikayetçi, ondan oldukça farklı
Neşeli gündüz kıkırdar ve çok ses gibi görünüyor
daha derin ve daha güçlü akış. Suyumuz her zaman bu ikisine sahipti
Ruh Halleri: Güneşli şikayet, diğeri teselli edilemez,
Tutkulu pişmanlık.

Otto, "Yıldızların nasıl bir tür diyagram olduğunu queer," dedi.
"Geometride herhangi bir öneriyi en çok yapabilirsiniz. Her zaman
Sanki bir şey kastetmiş gibi bak. Bazı insanlar herkesin servetini söylüyor
Hepsi Yıldızlarda yazılmış mı, değil mi? "

"Eski ülkede buna inanıyorlar," diye onayladı Fritz.

Ama Arthur sadece ona güldü. "Napolyonu düşünüyorsun
Fritzey. Savaşları kaybetmeye başladığında dışarı çıkan bir yıldızı vardı.
Sanırım yıldızlar Sandtown milletlerini yakın tutmuyor. "

Kaç kez sayabileceğimize dair spekülasyon yapıyorduk
Akşam yıldızı mısır tarlalarının arkasına inmeden önce, bazıları
Biri ağladı, "Ay geliyor ve bir araba çarkı kadar büyük!"

Hepimiz arkamızdaki blöflerin üzerine yüzerken selamlamak için atladık.
Tam yelkenli bir galyon gibi geldi; muazzam, barbar bir şey,
Kızgın bir dinsiz tanrı olarak kırmızı.

"Ay böyle kırmızıya çıktığında, Aztekler feda ederdi
Tapınak tepesindeki mahkumları, "dedi Percy.

"Devam et, alg.
Bu, Arthur? "İtiraz ettim.

Arthur cevap verdi, oldukça ciddiye: "Gibi değil. Ay
tanrıları. Babam Mexico City'deyken taşı nerede
Mahkumlarını feda ederlerdi. "

Tekrar yangından düştüğümüzde, biri
Höyük yapıcılar Aztek'lerden daha yaşlıydı. Bir zamanlar aldığımızda
Höyükler onlardan asla isteyerek uzaklaşmadık ve biz
Suda yüksek bir sıçrama duyduğumuzda hala varsayım.

"Büyük bir kedi atlaması olmalı," dedi Fritz. "Bazen yaparlar.
Karanlıktaki böcekleri görmelidirler. Bakın ayın ne yaptığı bir parça! "

Su üzerinde uzun, gümüş bir çizgi vardı ve
Büyük bir kütük üzerinde üzüldü, altın parçaları gibi kaynatıldı.

"Diyelim ki bu eski nehirde herhangi bir altın saklandı mı?"
Diye sordu Fritz. Ateşe yakın, biraz kahverengi bir Hint gibi yatıyordu,
çenesi elinde ve çıplak ayakları havada. Erkek kardeşi
Ona güldü, ama Arthur önerisini ciddiye aldı.

"İspanyolların bazıları burada bir yerde altın olduğunu düşünüyorlardı.
Yedi şehir altınla dolu, vardı ve Coronado ve onun
Erkekler avlamak için geldi. İspanyollar bu ülkenin her tarafındaydı
bir kere."

Percy ilgilendi. "Mormonlar geçmeden önce miydi?"

Hepimiz buna güldük.

"Daha önce yeterince uzun. Hacı babalardan önce, algılıyor. Belki onlar
Bu nehir boyunca geldi. Her zaman su yollarını takip ettiler. "

"Bu nehrin gerçekten nereden başladığını merak ediyorum?" İpucu Mushed. Buydu
Haritanın açıkça açıklamadığı eski ve favori bir gizem.
Haritada küçük siyah çizgi batıda bir yerde durdu
Kansas; Ancak nehirler genellikle dağlarda yükseldiğinden, sadece
Bizimkinin Rockies'ten geldiğini varsaymak mantıklı. Onun
Hedef, Missouri ve Hassler Boys her zaman
sel-zamanında Sandtown'a başlayabileceğimizi iddia etti, takip edin
burunlarımız ve sonunda New Orleans'a varıyor. Şimdi aldılar
eski argümanları. "Biz erkekler deneyecek kadar kumları olsaydı,
Kansas City ve St. Joe'ya gitmek için zaman almazdı. "

Gitmek istediğimiz yerler hakkında konuşmaya başladık. Hassler
Erkekler Kansas City'deki hisse senetlerini görmek istedi ve Percy istedi
Chicago'da büyük bir mağaza görmek için. Arthur muhataptı ve yapmadı
kendine ihanet edin.

"Şimdi sırası sen, ipucu."

İpucu dirseğine yuvarlandı ve ateşi dürttü ve gözleri baktı
Utangaç bir şekilde queer, sıkı küçük yüz. "Benim yerim çok uzak
uzak. Bill amcam bana bundan bahsetti. "

Tip'in amcası Bill, madencilik ateşiyle ısırılan bir gezgindi,
Kırık bir kol ile Sandtown'a sürüklendi ve iyi olduğu zaman
tekrar sürüklendi.

"Nerede?"

"Aw, New Mexico'da bir şeyler var. Demiryolu yok
veya herhangi bir şey. Katırlara gitmelisin ve suyun bitmesi
Oraya varmadan ve konserve domates içmeden önce. "

"Şey, devam et evlat. Oraya vardığın zaman nasıl?"

Tip oturdu ve heyecanla hikayesine başladı.

"Orada kumdan çıkacak büyük bir kırmızı kaya var
yaklaşık dokuz yüz feet. Ülkenin etrafındaki dairesi ve bu
Burada kaya bir anıt gibi tek başına yükseliyor. Buna diyorlar ki
Orada büyülü blöf, çünkü hiç beyaz adam bulunmadı
Üstü. Yanlar pürüzsüz kaya ve bir duvar gibi düz.
Kızılderililer yüzlerce yıl önce İspanyollardan önce
Geldi, havada bir köy vardı. Kabile
orada yaşadı, ahşap ve kabuktan yapılmış bir tür basamaklar vardı, asılı
Blöfün yüzünden aşağı ve cesurlar avlanmak için indi
ve büyük kavanozlarda su taşıdı. Tuttular
Orada büyük su ve kurutulmuş et tedariki ve asla aşağı inmedi
Av hariç. Onlar bez yapan huzurlu bir kabileydi ve
seramik ve savaşlardan çıkmak için oraya gittiler. Anlıyorsun,
Küçüklerini almaya çalışan herhangi bir savaş partisini seçebilirler
adımlar. Kızılderililer yakışıklı insanlar olduklarını söylüyorlar ve
bir çeşit queer din. Bill Amca olduklarını düşünüyor
Başını belaya sokan ve evden ayrılan uçurum sakinleri. Onlar değildi
Her neyse savaşçılar.

"Bir keresinde cesurlar avlandı ve korkunç bir fırtına geldi-bir
bir tür su deposu-ve kayalarına döndüklerinde buldular
Küçük merdivenleri parçalara ayrılmıştı ve sadece birkaç
Havada asılı adımlar kaldı. Kamp yapılırken
Kayanın dibinde, ne yapacağınızı merak ederek, bir savaş partisi
Kuzey geldi ve onları bir erkeğe katlediler, tüm eski insanlarla
ve kadınlar kayadan bakıyor. Sonra savaş partisi güneye gitti
ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak için köyden ayrıldı. Elbette
Asla düşmediler. Orada açlıktan öldüler ve ne zaman
Savaş partisi kuzeye doğru geri döndü, çocukları duyabiliyorlardı
süründükleri blöfün kenarından ağlayarak, ama
Yetişkin bir Hintli işaretini görmediler ve hiç kimse olmadı
o zamandan beri. "

Bu uysal efsaneye haykırdık ve oturduk.

"Orada pek çok insan olamazdı," diye Demurned.
"Üst ne kadar büyük, ipucu?"

"Ah, oldukça büyük. Kaya neredeyse görünmüyor için yeterince büyük
olduğu gibi uzun. Üst kısım tabandan daha büyük. Blöf bir çeşit
Birkaç yüz metre yukarı yıpranmış. Bu bir nedeni bu
tırmanmak zor. "

Hintlilerin nasıl kalktığını sordum.

"Kimse nasıl kalktıklarını ya da ne zaman olduğunu bilmiyor. Bir av partisi geldi
bir zamanlar orada bir kasaba olduğunu gördü ve hepsi buydu. "

Otto çenesini ovuşturdu ve düşünceli görünüyordu. "Tabii ki olmalı
Oraya çıkmanın bir yolu. İnsanlar bir şekilde ip alamazdı
Ve bir merdiven mi çekiyorsun? "

Tip'in küçük gözleri heyecanla parlıyordu. "Bir yol biliyorum. Ben
Ve Bill Amca her yerde konuştu. Bir tür roket var
Bir ip alacaktı-hayattan kurtucular onları kullanırlar-ve sonra yapabilirsin
Bir ip yükünü kaldırın ve alttan peyges ve sıkı yap
diğer tarafta erkek ipleri ile. Orada tırmanacağım
Bluff, ve her şeyi planladım. "

Fritz, oraya vardığında ne bulmayı beklediğini sordu.

"Kemikler, belki, kasabalarının veya seramiklerinin kalıntıları veya bazı
onların putları. Orada 'çoğu şey olabilir. Her neyse, istiyorum
görmek için."

"Orada kimse orada olmadı, Tip?" Diye sordu Arthur.

"Dead Emin. Neredeyse hiç kimse oraya inmiyor. Bazı avcılar denedi
Bir kez kayadaki adımları kesmek için, ama bir adamdan daha yükseğe çıkmadılar
ulaşabilir. Bluff'un tamamen kırmızı graniti ve Bill Amca bunun bir
Bıritler Boulder kaldı. Her neyse, tuhaf bir yer. Hiçbir şey ama
Kaktüs ve çöl yüzlerce mil ve yine de
Bluff iyi su ve bol miktarda çim var. Bu yüzden bizon
Oraya inerdi. "

Aniden ateşimizin üstünde bir çığlık duyduk ve bir
Karanlık, ince kuş, üstümüzde güneye doğru yüzen-bir boğmaca,
Onun ağlamasıyla ve uzun boynu ile biliyorduk. Kenarına koştuk
Ada, onu yanıyor olabileceğimizi umarak, ama güneye doğru tereddüt etti
Onu kaybedene kadar nehir kurulu boyunca. Hassler Boys ilan etti
cennetin bakışıyla gece yarısından sonra olması gerekir, bu yüzden biz
Ateşimize daha fazla odun attı, ceketlerimizi giydi ve kıvrıldı
Sıcak kum. Birçoğumuz Doze gibi davrandık, ama bizden hoşlanıyorum
Gerçekten Tip'in blöfünü ve soyu tükenmiş insanları düşünüyorum. İçi
Halka-durakların kederli bir şekilde birbirlerine çağırdığı ahşap ve
Bir zamanlar bir köpek kabuğu duyduk, uzakta. "Birisi yaşlanıyor
Tommy'nin Kavun Yaması, "Fritz uykulu, ama kimse cevap vermedi
o. Percy tarafından ve Gölgeden konuştu.

"Söyle, Tip, aşağı indiğinde beni yanına alacak mısın?"

"Belki."

"Diyelim ki bizden birinin seni oradan dövdüğünü, bahşiş veriyor mu?"

"Bluff'a ilk önce geri kalanını anlatmaya söz vermeli
tam olarak ne bulduğu, "Hassler çocuklarından biri ve
Buna hepimiz kolayca kabul ettik.

Biraz güven verdim, uyumaya bıraktım. Hayal etmiş olmalıydım
Bluff için bir yarış hakkında, çünkü bir tür korku içinde uyandım
İnsanlar önümde ilerliyorlardı ve şansımı kaybediyordum. BEN
nemli kıyafetlerime oturdu ve yatan diğer çocuklara baktı
Ölü ateşle ilgili huzursuz tutumlarda yuvarlandı. Hala karanlıktı
Ama gökyüzü mavi oldu, gecenin son harika masmavi. .
Yıldızlar kristal küreler gibi parıldadı ve sanki parlıyormuş gibi titredi
berrak su derinliği ile. İzlediğim gibi bile başladılar
Soluk ve gökyüzü parladı. Gün aniden geldi, neredeyse
anında. Mavi geceye başka bir bakış için döndüm ve
gitmişti. Kuşların aramaya başladığı her yerde ve her türlü
Küçük böcekler söğütlerde cıvıltı ve atlamaya başladı. Bir esinti
Batıdan fırladı ve olgunlaşmış mısırın ağır kokusunu getirdi.
Çocuklar yuvarlandı ve kendilerini salladılar. Sıyırdık ve daldık
Tıpkı güneş rüzgarlı blöflerin üzerinden doğarken nehre.

Noel zamanında Sandtown'a eve geldiğimde,
Ada ve Enchant Bluff'un tüm projesi hakkında konuştu,
onu bulmak için çözümümüzü yenilemek.

       * * * * * *

Bu yirmi yıl önce olmasına rağmen, hiçbirimiz hiç tırmanmadık
Büyülü blöf. Percy Pound, Kansas City'de bir borsacı ve
Kırmızı Touring otomobilinin onu taşıyamayacağı hiçbir yere gitmeyecek. Otto
Hassler demiryoluna gitti ve ayak frenini kaybetti; bundan sonra
O ve Fritz, kasaba terzileri olarak babalarını başardılar.

Arthur tüm hayatı uykulu küçük kasabaya oturdu-daha önce öldü
Yirmi beş yaşındaydı. Onu en son gördüğümde, evdeyken
Üniversite tatillerimden, bir vapur sandalyesinde oturuyordu
İki Sandtown'dan birinin arkasındaki küçük bahçede pamuk ağacı ağacı
salonlar. Çok düzensizdi ve eli sabit değildi, ama
gül, utanmadan, beni selamlamak için gözleri kadar açık ve sıcaktı
durmadan. Onunla bir saat konuştuğumda ve güldüğünü duyduğumda
Yine, doğa böyle acı çektiğinde nasıl olduğunu merak ettim
Bir adamla, ellerinden uzun ayağının kemerine kadar
Sandtown'da onu hiç kaybetti. Tip Smith'in blöfü hakkında şaka yaptı ve
Hava hemen hemen oraya gittiğini ilan etti
soğutucu; Büyük kanyonun da değerli olabileceğini düşünüyordu.

Onu terk ettiğimde asla ötesine geçmeyeceğinden çok emindim
Yüksek tahta çit ve pamuk ağacının rahat gölgesi.
Ve gerçekten de, o ağacın altında bir yaz öldü
Sabah.

Tip Smith hala New Mexico'ya gitmekten bahsediyor. Evlendi
Kıvrelik olarak, tetiksiz bir ülke kızı,
perambulator ve düzensiz yemeklerden eğimli ve gri büyüdü
ve kırık uyku. Ama zorluklarının en kötüsü artık bitti,
Ve dediği gibi, kolay suya girdi. En son olduğumda
Sandtown, bir ay ışığı gecesi geç saatlerde onunla eve yürüdüm,
parasını dengelemiş ve mağazasını kapatmıştı. Uzun yol kat ettik
Etrafta ve okul adımlarına oturdu ve aramızda biz
Yalnız kırmızı kayanın romantizmini ve soyu tükenmiş
insanlar. İpucu, hala oraya gitmek anlamına geldiği konusunda ısrar ediyor, ama
Şimdi, oğlu Bert, gidecek kadar yaşlı olana kadar bekleyeceğini düşünüyor
onunla. Bert hikayeye girmesine izin verildi ve hiçbir şey düşünmüyor
Ama büyülü blöf.

                                          _Harper's_, Nisan 1909




_ Nelly Deane'nin Sevinci


Nell ve ben neredeyse "kraliçe" nin son eylemine devam etmeye hazırdık
Esther, "ve şu an üç hastamızdan kurtulduk
Dressers, Bayan Dow, Bayan Freeze ve Bayan Spinny. Nell bakıyordu
Bayan Dow'un küçük çatlamış camı içine omzumun üzerinde
mutfak duvarındaki çivisinden almış ve
O sabah şalının altında kilise. Olduğumuzu fark ettiğinde
Yalnız, Nell bana sahip olduğu hızlı, şiddetli bir şekilde fısıldadı:

"Söyle Peggy, yukarı çıkıp benimle kalmayacak mısın? Scott
Spinny beni eve götürmek istedi ve onunla yürümek istemiyorum
yalnız."

"Sanırım anneme sorarsan."

"Ah, onu düzelteceğim!" Nell güldü, başının bir fırlatmasıyla
genellikle istediği şeyi aldığı anlamına geliyordu, insanlardan bile
Annemden daha az izlenebilir.

Bir anda yorucu kadınlarımız tekrar geri döndü. Üç yaşlı
bayanlar-en azından bize yaşlı görünüyorlardı-bizim hakkımızda, daha fazlası
kendimiz olduğumuzdan daha tedirgin oldu. Sanki öyle görünüyordu
Asla Nell'i patlatmak ve ona dokunmaktan ayrılmayın. Denemeye devam ettiler
işler bu şekilde ve bu, sonunda asla hangi yöne karar verememek
en iyiydi. Rouge'u kullanarak onu duymazlardı ve onlar
boynunu ve kollarını toz haline getiren Bayan Freeze
Bu tür şeyleri kullanma alışkanlığına giremezdi. Bayan Spinny
zamanını "illüzyon" ı yukarı çekmek ve yıkmak arasında böldü
Nelly'nin elbisesinin kare boynunu doldurdu. Sevmedi
İşler çok düşük, dedi; Ama onu çektikten sonra ayağa kalktı
Geri döndü ve Nell'e gözlüklerinden düşünceli bir şekilde baktı. İken
Heyecanlı kız buna ulaşıyordu ve bir terlik düğmeli,
Bir kıvrımı sabitleyen Bayan Spinny'nin gülümsemesi gittikçe yumuşadı
_esther_ girişini yapmadan hemen önce, yaşlı bayan tiptoed
ona kadar ve yanılsamayı usulca sıkıştırdı.

"Çok pembe; yazık değil," diye fısıldadı özür diledi
Bayan Dow'a.

Herkes Nelly'nin Riverbend'deki en güzel kız olduğunu itiraf etti.
Ve en gey-oh, en gey! Şarkı söylemediğinde
gülüyor. Kırık bir kolla yerleştirilmediğinde, sonucu
aptal bir kıyı feat ya da okuldan askıya alındı ​​çünkü
Guy Franklin ile buggy'ye binmek için girintilerden uzakta, emindi
Bir çeşit yaramazlık kurun. İki kez buzdan kırıldı ve
nehirde souse oldu çünkü asla paten yapmadığı ya da
yeterince hızlı gittiği sürece olanlara baktı. Sonra
Bu işlerden ikincisi üç dresser bizim olduğunu açıkladı
Kendisine rağmen Vaftizci olmaya çalışmak.

Bayan Spinny ve Bayan Freeze ve Bayan Dow, her zaman uçuyor
Nelly hakkında, sık sık bana olacağı umudunu fısıldadı
Sonunda kilisemize gelin ve "Metodistlerle gitme";
Ailesi Wesleyans'dı. Ama bana göre bu sanatsız planları
Asla dikkatli sevgilerini tamamen açıklamadı. İyileri vardı
kızlarının kendileri,-sadece somurtkan olan Bayan Spinny hariç
Scott,-ve sade kızlarını sevdiler ve Tanrı'ya onlar için teşekkür ettiler.
Ama Nelly'yi farklı sevdiler. Onunla gurur duyuyorlardı
Figür ve sarı kahverengi gözler, çok kolay genişleyen ve parıldayan
bir tür altın efervesans ile. Her zaman güzelleşiyorlardı
Onun için bir şeyler, her zaman dikiş çemberine gelmesi için onu kandırıyor,
ipliğini düğümlediği ve yanlış kolu koyduğu yerde ve
güldü ve sohbet etti ve olması gereken çok şey söyledi
Söylemedim ve bir şekilde her zaman kalplerini ısıttı. Bence onlar
Onu tartışmayan sevinci için sevdi.

Baptist bayanlar Nell'i sevdi, onu eleştirenler bile
En ağır, ama savaşlarla mücadelede ilk olan üç
dualarıyla bir arada tutan küçük kilisemizden
ellerinin emeği, Bayan Dow'un üzerinde olduğu gibi onu izledi
Yüzyıl-Çiçek açılmadan önce. Pazar günü onu aradılar
sabah ve acele ederken ona gülümsedi, her zaman biraz geç, yukarı
koroya. O, yükselip organın arkasında durup söylediğinde
"Yeşil bir tepe var," Bayan Dow ve Bayan Freeze
alışkın koltuklarına geri dön ve ona sanki
o tepeden yeni gelmişti ve onlara mutlu haberler getirmişti.

Çünkü kontralto söyledim ya da dediğimiz gibi, Alto,
Nell ve ben arkadaş olduk. Çok eşcinseldi ve
büyüyen, partiler, danslar ve pikniklerle o kadar meşgul ki
Birlikte söylenmemiş olsaydık, onun çoğunu görmedim. Sevdi
beceriksizce deneyen büyük kızlardan daha iyi
O'nun gibi ol ve neredeyse olduğu kadar istekli ve hayran olduğumu hissettim
Bayan Dow ve Bayan Spinny. Sanırım o zaman bile görmeyi sevmeliydim
Onun çiçek açması ve parlaması ve "doksan ve"
Dokuz,"

  Ama biri tepelerde dışarıdaydı

Tatlı, güçlü sesiyle. Nell hiç şarkı söyleme dersi almamıştı, ama
Konuşabildiği andan itibaren söylendi ve Bayan Dow sevgiyle kullandı
O kadar çok şarkı söylediğini söylemek, figürünü çok güzel hale getirdi.

Koroya girdikten sonra Nelly'yi elde etmek daha kolay bulundu
koro pratiğine. Kiliseye giderken kapısının dışında durursam
ve onu kandırdı, genellikle güldü, şapkası ve ceketi için koştu,
ve benimle birlikte gitti. Üç yaşlı bayan bizim
arkadaşlık ve "sessiz" olduğum için bana iyi saydılar
Nelly için etki. Bu görüş bir dikiş dairesinde önerildi
Tartışma ve annelerimiz aracılığıyla bize sızma, büyük ölçüde
bizi eğlendirdi. Sevgili yaşlı bayanlar! Nell'in ne olduğu için çok açıktı
onu sevdiklerini ve yine de her zaman arıyorlardı
"Etkiler" onu değiştirmek için.

"Kraliçe Esther" performansı bize üç aylık zordu
pratik yapın ve Nell'i katılmak kolay değildi.
Sıkıcı provalar. Tanıdığımız bazı erkekler korodaydı
Asur gençleri, ancak solo oyuncular yaşlı insanlardan oluşuyordu ve
Nell onları çok poky buldu. Cantata'yı Baptist Kilisesi'nde verdik
Noel arifesinde, "kalabalık bir eve", Riverbend "Messenger"
Gerçekten kronik. Miles için ülke halkı içeri girmişti
Derin bir karla ve takımları ve vagonları uzun bir sırada durdu
Kilise kapısının her iki tarafındaki otostop çubuklarında. Kesinlikle
Nelly'nin gecesi, ne kadar tenor-o okul müdürüydü,
ve doğal olarak onun hakkında kötü düşündüm-büyük bir
Babil'in nehirleri hakkında çok kötü sololar, şüphesiz
İnsanların kimi duymaya geldiğine ve görmeye geldiğine gelince.

Performans bittikten sonra babalarımız ve annelerimiz geri döndü
giyinme odaları-vaftiz arkasındaki küçük odalar
Vaftiz adayları cüppeli-bizi tebrik etmek için ve Nell
Annemi onunla eve gitmeme izin vermeye ikna etti. Bu düzenleme olabilir
Glumly duran Scott Spinny için tamamen hoş değil
Vaftiz kapısında beklemek; Eskiden sandığımı düşünmeme rağmen
Nell'in Adımları Onunla birlikte olmaktan zevk almadığı için çok fazla değil
Diğer insanları uzak tutmanın zevkine gelince. Sevgili Küçük Mrs. Spinny, onun nedeniyle sürekli bir aşağılama durumundaydı.
kötü davranışlar ve telafi etmek için çok özel bir hassasiyetle denedi
Nelly'ye, nezaketsiz oğlunun hatırası için.

Scott yedek, kaslı bir adamdı, iyi görünümlü, ama bir yüzle
Set ve karanlık, sattığı dökümler gibi düşünürdüm.
O taklit ve otoriterdi ve Nell provoke etmeyi çok sevdi
o. Babası onunla o kadar kolaydı ki, olmaktan zevk alıyor gibiydi
ara sıra sipariş verdim. O gece, herkes övüldüğünde
onu ve ne kadar iyi söylediğini ve ne kadar güzel göründüğünü söyledi
Scott sadece giyinme odasından çıkarken dedi:

"Yüksek ayakkabılarını aldın mı?"

"Hayır; ama düşük olanlarımın üzerinde kauçuklarım var. Anne umursamıyor."

"Şey, sadece geri dönüp onları olabildiğince çabuk takıyorsun."

Nell ona bir yüz yaptı ve geri koşarak güler. Annesi Fat,
Rahat Bayan Deane, bu konuda son derece eğlendirildi.

"Bu doğru, Scott," diye kıkırdadı. "İle daha fazlasını yapabilirsin
Benden daha fazla. Tam üzerimde bir 'Jud' yürüyor.

Scott sırıttı. Nelly ile gurur duysaydı, son istediği şey
Yapmak bunu göstermekti. Geri döndüğünde tekrar nag etmeye başladı. "Ne
Tüm bu çiçeklerle mi yapacaksın? Sert donacaklar
Pokers. "

"Şey, hiçbiri _your_ çiçeklerin dondurulmaması, Scott Spinny, bu yüzden
Orada! "Nell koptu. O zaman en iyisine sahipti ve
Asur gençleri sevindi. Çoğu lise çocuklardı,
ve en fakirleri "yontuldu" ve sonuna kadar gönderdi
_Queen Esther's_ Çiçekleri için Denver. Yarımdan buketler vardı
Düzine kasaba halkı da, ama Scott'tan hiçbiri. Scott müreffehdi
Donanım satıcısı ve kötü şöhretli bir şekilde, onu kurtarmasına rağmen
Çocukların dediği gibi, kiliseye liberal olarak vererek yüz.

"Her neyse, aptal şeyleri dondurmanın bir faydası yok. Bana biraz
Gazeteler ve onları sararım. "Scott cebinden aldı
Riverbend "Messenger" ın katlanmış kopyası ve zahmetli bir şekilde başladı
Buketlerden birini tamamlayın. Kilise kapısını terk ettiğimizde
Üç büyük gazete demeti, sanki dikkatli bir şekilde taşıyor
çok yeni buzlu düğün kekmişti ve Nell ve benden ayrıldı
karla burden boyunca akarken kendimiz için değişmek
kaldırım.

Gece yarısından sonra olmasına rağmen, birçoğundan ışıklar parlıyordu.
Küçük ahşap evler ve çatılar ve çalılık çok derindi
Riverbend'in sıcak bir şekilde sıkışmış gibi göründüğü kar
yatak. Hepsi kiliseden gelen,
yol ve evlerine doğru ve "iyi geceler" ve "neşeli
Noel "şirket ayrılırken, hepsi bize çok sıra dışı görünüyordu ve
heyecan verici.

Eve geldiğimizde, Bayan Deane'nin soğuk bir akşam yemeğine hazır ve Jud Deane
zaten ayakkabılarını çıkarmış ve kızarmış tavuğuna düşmüştü
ve pasta. Güzel kızıyla o kadar gurur duyuyordu ki vermeli
Onun Noel hediyesi o zaman ve orada
Yemek odasının arkasında ve derinliklerinden uyku tesisatı
Karısının dolabı kısa bir fatura derisi ceket ve yuvarlak bir kapak çıkardı
Ve Nelly'nin onları takmasına neden oldu.

Bir tabak baharat pastası ve bir tepsi arasında oturan Bayan Deane
ünlü çırpılmış krem ​​tartlarıyla yığılmış, olumsuz bir şekilde güldü
onun davranışı.

"Gördüğün herhangi bir çocuktan daha kötü değil mi? Buna koşuyor
Bir kedi gibi dolap yavrularından uzaklaştı. Acaba Nell değil
Bundan önce yakalandı. Şimdi onları tutmak için yapacağını sanıyordum
Noel sabahına kadar; Ama asla bir şey tutmaya başlamadı
henüz."

Bu yeterince doğruydu ve neyse ki Jud'un tutamaması
Her şey her zaman onun için son derece mizahi bir yön sunuyor gibiydi.
eş. Bayan Deane kalbini yemek pişirmeye koydu ve bunu söyledi
Bir adam iyi bir sağlayıcı olduğu sürece şikayet etmek için bir nedeni yoktu.
Diğer insanlar Jud'un başarısız olmasına karşı o kadar hayırsever değildi. Ben hatırlıyorum
o küçük mühür derisine kaç darlık geçti ve nasıl
savurganlığı nedeniyle sansürlendi. Ama ne kamuya açık bir şey,
Sonuçta, onun yapması içindi! Nasıl, kış, hepimiz
Nell'in nehirde pateni görmekten veya kasaba hakkında koşmaktan zevk aldım
Kahverengi yaka ile parlak yanakları ve saçları
Yuvarlak kapağın altından üfleme! "Mühür yok," dedi Bayan Dow,
"Ona şaşkın olurdu. Neden yapmalıyız?" Bu
Yeni ceket ciddi bir tartışma altındayken dikiş dairesi.

Sonunda Nelly ve ben yukarı merdivenler ve soyunduk ve ped
Jud'un mutfak tesisleri hakkında kaygan ayakları-nerede
Dondurulabilecek mahzenlerden devam etmek. O
Merdivenlerin dibinden "iyi geceler, kızı" denir ve
Ev sessizleşti. Ama biri ilk kez bir prima donna değil
Hiçbir şey ve sanki yatamamış gibi görünüyordu. Işığımız olmalı
Riverbend'de birbirinden çok sonra yandılar. Muslin
Nell'in yatağının perdeleri geri çekildi; Bayan Deane geri döndü
Beyaz kontrpane ve şemaları çıkardı ve
Bizim için yastıklar. Ancak adil dolgunlukları,
Bu kadar sıcak iki genç kafa. Bir için bile hayatı bırakamadık
biraz zaman. Oturduk ve Nell'in rahat odasında konuştuk, burada
Yataktan önce küçük, beyaz bir kürk halısı-Riverbend'teki tek-;
Ve beyaz kanat perdeleri ve en güzel küçük masa vardı
Ve şimdiye kadar gördüğüm giyinme masası. Sıcak, eşcinsel küçük bir odaydı
gün boyu doğu ve güney pencerelerinden güneş ışığı ile sular altında kaldı
yaz aylarında onlar hakkında her şeyi tırmanma. Dresser hakkında
lise erkek çocuklarının fotoğrafları; Ve Guy Franklin'den biri,
Çok bakımlı ve berber, bir elbise katında ve bir boutonniere. BEN
O fotoğrafı orada görmeyi hiç sevmedim. Ev Boys baktı
Dresser üzerinde düzgün mütevazı ve çırpınmış, ama öyle görünüyordu
her zaman acımasızca bakıyorum.

Guy'a karşı kesin bir şey bilmiyordum ama Riverbend'de
"Seyahat eden adamlar" dünyevi ve kötü olarak kabul edildi. O seyahat etti
Bir Chicago kuru iyilik firması ve babalarımız onu sevmedi çünkü
Annelerimizin kafalarına abartılı fikirler koyun. Çok pürüzsüz vardı
ve nattering yolları ve basit topluluğumuza girdi
Çok çeşitli parfümler ve kokulu sabunlar ve her zaman hatırlattı
Gaul'a getiren Sezar'daki tüccarlardan ben "
hangi zihni etkiledi, "biz bu çok kolay tercüme ederken
pasaj.

Nell, gece günlüğündeki giyinme tablosundan önce siliniyordu.
yeni kürk manto ve yanağını ona ovuşturarak,
Gözlerinde ani gözyaşı parıltısı. "Biliyorsun, Peggy," dedi
Hızlı, aceleci bir şekilde, "Bu beni kötü hissettiriyor. Bir sırtım var
babamdan. "

Onu şimdi görebiliyorum, çok pembe ve istekli, kahverengi saçları iki baharda
sırtını örüyor ve gözleri gözyaşlarıyla parlıyor
Daha yumuşak ve daha muazzam bir şey.

"Ben nişanlandım, Peggy," diye fısıldadı, "Gerçekten ve gerçekten."

Öne eğildi, gecelikini açtı ve orada onun üzerinde
Boynu hakkında küçük bir altın zincirle asılı meme, elmastı
Ring-Guy Franklin'in solitaire; Riverbend'deki herkes bunu iyi biliyordu.

"Chicago'da yaşayacağım ve şarkı dersleri alacağım ve gideceğim
Operalar ve tüm bu güzel şeyleri yapın-oh, her şey! Seni biliyorum
Ondan hoşlanmıyorum, Peggy, ama seni biliyorsun _ARE_ bir çocuk. Nasıl olduğunu göreceksin
Büyüdüğünüzde kendinizdir. O çocuklarımızdan çok _Different_
Ve o bana çok aşık. Ve sonra Peggy, "-Flushing
Yumuşak omuzlarının üzerinde,-"Ben de ona çok düşkünüm.
Çok. "

"Sen gerçekten Nell, gerçekten?" Fısıldadım. Bana öyle değişti gibi görünüyordu
Gözlerindeki sıcak ışık ve bu hassas renk yetersizliği. BEN
Yaz aylarında piknik sabahları erken kalktığımda yaptığım gibi hissettim ve
Meadows Nehri'nin üzerindeki nefessiz gökyüzünde şafak geldiğini gördüm
Ve tüm mısır tarlalarını altın yapın.

"Elbette yapıyorum Peggy; bu kadar ciddi görünme. Bakacak bir şey yok
Yol, çocuk. Güzel. "Aniden kollarını benim hakkımda attı ve
bana sarıldı. "Hepimizden çok uzaklaştığını düşünmekten nefret ediyorum, Nell."

"Ah, gelip beni ziyaret etmeyi seveceksin. Sadece bekle."

Guy Franklin'in ona söylediği şeyleri gözden geçirmek için nefessiz bir şekilde başladı
Chicago hakkında, her şeyin orada göründüğünü görene kadar
Küçük uyuyan kasabamızı izleyen yıldızların altında. Biz
İkimiz de bir şehre gitmemiş olsaydık, ama ne olacağını biliyorduk
beğenmek. Harika motorlar gibi zonkladığını ve bize çağırdığını duyduk,
o uzak dünya. Pencereleri açtıktan sonra bile ve
Yatağa girerken, tüm boyunca bir nabız hissediyor gibiydik
mil kar. Kış sessizliği onunla titredi ve hava
Yumuşak dalgalarda bizi kırmış gibi görünen yeni bir şeyle dolu. İçinde
O rahat, sıcak küçük yatak, yakın bir değişim duygum vardı ve
tehlike. Nelly için bir şekilde nefes aldığını duyduğumda bir şekilde korkuyordum
çabucak yanımda ve ben onun gibi kolumu koruyarak koydum
uykuya doğru sürüklendi.

       * * * * * *

Ertesi baharda ikimiz de Riverbend'den mezun olduk
lise ve ben üniversiteye gittim. Ailem Denver'a taşındı
Ve önümüzdeki dört yıl boyunca Nelly Deane'den çok az şey duydum.
Hayatım yeni insanlarla ve yeni deneyimlerle kalabalıktı ve ben
Korkarım onu ​​küçük tuttum. Dolaylı olarak Jud Deane'yi duydum
şanssız bir girişimde sahip olduğu küçük mülkiyeti kaybetmişti
Cripple Creek ve evini içinde tutabildiğini
Riverbend sadece alacaklılarının zekasıyla. Guy Franklin
rotası değişmiş ve Riverbend'e artık gitmemiş olsaydı. O
Long Pine yakınlarındaki zengin bir sığır adamının kızıyla evlendi ve
Kendi kuru-iyi bir mağaza koştu. Bayan Dow bana uzun bir mektup yazdı
Yılda yaklaşık bir kez ve bunlardan birinde bana Nelly'nin
Riverbend Okulu'nda altıncı sınıfta öğretim.

"Sevgili Nelly çok iyi öğretmeyi sevmiyor. Çocuklar onu deniyor,
Ve o kadar güzel ki, ona bağlı olması için üzücü görünüyor
Uzun istihdam. Scott hala çok özenli ve bende
Nelly'nin odasının penceresine çok fazla baktığını fark ettim
Akşam yemeğine eve giderken kararlı bir şekilde. Scott devam ediyor
zengin; Bu zor zamanlarda para kazandı ve şimdi sahibi
Her iki donanım mağazamız. Yakın, ama çok onurlu bir adam.
Nelly duruyor gibi görünüyor, ama bence Bayan Spinny'nin umutları var. Hiç bir şey
Onu daha çok memnun eder. Scott onun konusunda daha dikkatli olsaydı
Görünüş, yardımcı olur. Tabii ki onun hakkında siyahlaşıyor
İş ve Nelly, biliyorsunuz, çok zarif. İnsanlar onun diyor
Annesi onun için mahkemesini yapıyor, çok hevesli. Keşke Scott ise
Babası gibi sert ve penurious değil! Hepimiz yapmalıyız
Bu hayatta eğitimimizi al, ama Nelly'nin de olmasını istemiyorum
haşin. O sevgili bir kız ve rengini koruyor. "

Bayan Dow'un kendi eğitimi çok kolay değildi. Kocası vardı
Uzun zamandır romatizma ile sakatlandı ve acı ve hata bulma.
Kızları kötü evlendi ve oğullarından biri düşmüştü
kötü yollara. Ama mektupları her zaman neşeli ve birinde
Onları nazikçe benimle yeniden attı çünkü "
Hayatın üzücü bir görünümünü ele alalım. "

Son yılımın kış tatilinde eve giderken durdum
Bayan Dow'u ziyaret edin. Bana eskisine girdiğimde söylediği ilk şey
İstasyondaki Buckboard, "Scott sonunda hüküm sürmüştü" ve
O Nelly ilkbaharda onunla evlenecekti. Ön adım olarak,
Nelly, Baptist Kilisesi'ne katılmak üzereydi. "Sadece düşün, olacaksın
Vaftiz için burada! Bu nasıl lütfen Nelly! O olacak
yarın geceye dalmış. "

O sabah posta ofisinde Scott Spinny ile tanıştım ve bana bir
Bir siyah el ile sert kavrama. Acımasız bir şey vardı ve
Güçlü vücudu ve sakallı yüzü ve güçlü hakkında satürn,
soğuk eller. Sapkın kaderin onu sekiz kişilik neyin sürdüğünü merak ettim
Charm nedeniyle olan bir kızın ayak izlerini köpek etmek yıllar
Nitelikler doğal olarak ona tatsız. Hala bana garip geliyor
kolay olan Riverbend'de, çok fazla erkek var
küçük çekirgemle yeterince memnun kalabilirdi
onu ve tüm dikkatsiz yollarına sahip olması gereken iten karıncaydı.

Bir tür formüle edilmemiş görgü kuralları ile adayları çağırmadı
Tören gününde vaftiz için, bu yüzden ilk bakışımı aldım
O akşam Nelly. Vaftiz, doğrudan altında çimentolu bir çukurdu
"Kraliçe" söylediğimizde aşamamız vardı, minber kürsüsü
Esther. "Biraz gergin bir şekilde vaazdan oturdum.
Bakan, uzun, siyah elbisesinde suya girmişti ve
Koro şarkı söylemeyi bitirmişti, giyinme odasından kapı
Açılan ve Deacons'dan biri tarafından yönetilen Nelly, adımlardan aşağı indi
havuza. Oh, çok az görünüyordu ve uysal ve azarladı! O
Beyaz kaşmir robe onun hakkında yapıştı ve kahverengi saçları fırçalandı
Düz arkaya ve küçük bir kafa bükülmüş iki yumuşak örgüye asıldı
alçakgönüllülükle. Suya adım atarken soğuk algınlığı ile titredim
ve onu ne kadar sevdiğimi keskin bir şekilde hatırladım. O gitti
Su belinin çok üstünde olana ve beyaz duruncaya kadar aşağı
Küçük, elleri göğsüne geçti, bakan söylerken
Vaftizde Mesih ile gömülme sözleri. Sonra yalan söylemek
Kolu, karanlık suyun altında kayboldu. "Böyle olacak
Öldüğünde, "diye düşündüm ve hızlı bir acı kalbimi yakaladı.
Koro "Kuzu Kanında Yıkandı" şarkısını söylemeye başladı.
Yine, vaftiz arkasındaki kapı açıldı ve bu üçünü ortaya çıkardı
Sevgili Guardians, Bayan Dow, Bayan Freeze ve Bayan Spinny ve gitti
kollarına kadar.

Ertesi gün Nell'i birçok anının küçük odasında görmeye gittim.
Çok üzücü, üzücü bir ziyaret! Değişmiş gibiydi-biraz utanmıştı ve
sessizce umutsuzluk. Eski Riverbend kızlarının çoğundan bahsettik ve
çocuklar, ama Guy Franklin veya Scott Spinny'den bahsetmedi.
Babasının Scott'ın donanım mağazasında çalıştığını söylemek için. O
Bana yalvardı, ellerini omuzlarıma koyarak onunla bir şeyle
Eski dürtüsellik, gelip onunla birkaç gün kalmak. Ama ben
Korkmak-bana ne söyleyebileceğinden ve söyleyebileceğimden korkuyorum.
O odada tüm bibloları ile oturduğumda, aptal hasat
onun kızlığı, yalan söylüyor ve beyaz perdeler ve küçük
Beyaz halı, Scott Spinny'yi olumlu terörle düşündüm ve yapabilirdim
Sert tutuşunu tekrar elimde hissedin. Yapabileceğim en iyi mazereti yaptım
Denver'a acele etmek zorunda; Ama bana hızlı bir bakış attı
Ve gözleri yalvarmayı bıraktı. Beni anladığını gördüm
mükemmel. Birbirimizi çok iyi tanıyorduk. Sadece bir kez, kalktığımda
Gitmek ve benim perdemle sorun yaşadı, eski neşeli gülüşüne güldü
Ve bana asla öğrenemeyeceğim bazı şeyler olduğunu söyledi,
Okul.

Ertesi gün, Bayan Dow beni yakalamak için istasyona götürdüğünde
Denver için sabah treni, Nelly'nin okula acele ettiğini gördüm
Kolunun altında birkaç kitap. Derslerini üzerinde çalışıyordu
Ev, diye düşündüm. Kitaplarında asla hızlı olmadı, sevgili Nell.

       * * * * * *

Riverbend'i tekrar ziyaret etmeden on yıl geçti. İçinde bulundum
Roma uzun zamandır ve acı ev hastalığına düşmüştü. Bir
Sabah, çok cesurca çiçek açan dahlias ve asters arasında oturuyor
Bir zamanlar olan bu devasa toprak kırmızıları yığınları
Sezarların sarayları, Bayan Dow'un uzunluğundan birinin mührünü kırdım
Yıllık mektuplar. O zaman karar verdiğim çok üzücü bir haber getirdi ve
orada gerçekten olan tek yer Riverbend'e gitmek için
bana ev sahipliği yapıyordum. Bayan Dow bana yıllarca kocasının
Hastalık, geçen Mart ayında soğuk büyüde ölmüştü. "Çok iyi ve sabırlı
Sonuna doğru, "o yazdı" ve ekstra vermekten çok korkmak
Sorun. "Sonuna kadar kurtardığı başka bir şey daha vardı. O
Sevgili kadın, yeni bebekler ve köy hakkında yazdı
Bana söyleyemeyecekmiş gibi iyileştirmeler; Ve sonra geldi:

"İki ay önce sevgili Nelly'nin bizi terk ettiğini duyduğunuz için üzüleceksin.
Hepimize korkunç bir darbe oldu. Henüz yazamam, ben
korku. Her sabah ona gitmem gerektiğini hissediyorum. O
Küçük oğlu doğduktan üç gün sonra gitti. Bebek iyi
Çocuk ve her şeye rağmen yaşayacak. O ve onun
Şimdi sekiz yaşında, Margaret adını verdiği küçük kız
Sen, Bayan Spinny'ye gittin. Onları daha çok seviyor
kendisiydi. Sanki onu oldukça gençleştirmiş gibi görünüyor
Tekrar. Keşke Nelly'nin çocuklarını görebilseydin. "

Ah, Nelly'nin çocuklarını görmek istediğim buydu! Dilek geldi
Acı Homesick Gözyaşları ile birlikte kalbimden ağrıyor; birlikte
Bana yanıp sönen hızlı, işkence gören bir hatırlama ile
nasıl oturduğumuza baktı ve kendimi toplamaya çalıştı
Eski çıplak okul odasının köşesindeki güneşli koltuğumuz
Eylül öğleden sonra ve yedi tepenin isimlerini öğrendi
birlikte. O yerde, o anda, yıllar sonra, nasıl
Hepsi bana geri döndü-sırtımdaki sıcak güneş, gevezelik eden kız
Yanımda, kıvırcık saçlar, gülen sarı gözler, güdük
Sayfada küçük parmak! O zaman bile, oturduğumuzda hissettim
Birlikte başlarımız olan güneş, hepsi düzenlenmiş, yazılmıştır
Bir hikaye gibi, şu anda arasında oturmalıyım
tuğlaları parçalayan ve çimleri kurutun ve
Çok iyi biliyordum, o yeşil tepede çok uzakta.

       * * * * * *

Bayan Dow, tanıdık oturma odasında Noel dikişiyle oturdu,
halı ve duvar kağıdı ve masa kapağı nerede
Yumuşak, donuk renklere ve hatta Hagar'ın kromosuna dönüştü ve
İshmael, çağın itibarı olmuştu. Körfez penceresinde
Uzun tel çiçek standı hala küçük saksılı teraslarını taşıyordu
bitkiler ve büyük fuşya ve Martha Washington saranyumu
Noel gelgit için çiçek açtı. Bayan Dow'un kendisi çok fazla görünmüyordu
bana değişti. Hatırlayabildiğimden beri saçları, ince,
Şimdi oldukça beyaz, ama yedek, sırım küçük insanı tüm eskisi vardı
aktivite ve gözleri onun arkasındaki eski dostluk ile parladı
Gümüş Bowed Gözlük. Gri ev elbisesi tıpkı o gibi görünüyordu
Okuldan sonra koştuğumda melek-gıda almak için giyerdi
Kilise yemeğine kek.

Ev bir tepeye oturdu ve sardunyaların arkasından görebiliyordum
Hemen hemen tüm Riverbend, yumuşak karda sıkışmış ve
Yukarıdaki hava, gri bir gökyüzünden düşen büyük, gevşek pullarla doluydu
yerleşmiş havayı betoke etti. İç mekanlarda sert kömür yazıcı
tropik sıcaklık ve Isinglass'tan sıcak bir turuncu parladı
yanlar. Oturduk ve ziyaret ettik, ikimiz, büyük bir duyguyla
konfor ve bütünlük. Riverbend'e sadece o sabah ulaşmıştım,
ve gemi enkazı düşünceleri ile perili olan Bayan Dow ve
kış denizlerinde acı çekmek, beni daha yakın çekmeye çağırmaya devam etti.
yangın ve tesadüfi ferahlık önermek. Hepsini gevezelik etmiştik
kış sabahı ve öğleden sonra bir tane almak
Riverbend kız ve erkeklerinden bir diğerinden sonra ve
çoğundan memnun olmak için bir neden vardı. Son olarak, bir
İçinde memnun işaretleme ile dinlediğim uzun duraklama
Saat ve kömürün çatlaması, sorduğum soruyu yazdım
Sonra geri tutuldu:

"Ve şimdi, Bayan Dow, bana en çok sevdiğimizden bahset.
Mektubunu aldığımdan beri onu her gün düşündüm. Bana hepsini söyle
Scott ve Nelly hakkında. "

Gözyaşları gözlüklerinin arkasında parladı ve küçük olanı yumuşattı
Dizinde pembe çanta.

"Şey, canım, korkarım Scott onun gibi zor bir adam olduğunu kanıtladı
baba. Ama Nelly'nin her zaman Bayan Spinny'ye sahip olduğunu hatırlamalıyız. BEN
Bu ikisi arasında olduğu gibi hiç bir şey görmedim. Sonrasında
Nelly kendi babasını ve annesini kaybetti, Bayan'a baktı. İçin spinny
her şey. Scott çok mantıksız olduğunda, annesi en çok
Her zaman ona hakim olur. Kendi savaşmak için asla elini kaldırmadı
Scott'ın babasıyla savaşlar, ama asla konuşmaktan korkmadı
Nelly için. Ve sonra Nelly küçük kızının büyük rahatlığını aldı.
Çok güzel bir çocuk! "

"Küçük bebek gelmeden önce çok hasta mıydı?"

"Hayır, Margaret; Korkarım 'değil çünkü yanlışları vardı
Doktor. Doktor Tom veya Doctor Jones'un
onu getirebilirdi. Ama görüyorsun, Scott kırmıştı
ikisi de ve mağazasında ticaret yapmayı bıraktılar, bu yüzden olurdu
Genç Doktor Fox, üniversiteden ve bir yabancı bir çocuk. O var
korkmuş ve ne yapacağını bilmiyordum. Bayan Spinny yapmadığını hissetti
Doğru, bu yüzden Bayan Freeze ve ben için gönderdi. Nelly'nin vardı gibi görünüyordu
cesaretini kırdı. Scott daha önce büyük yeni evlerine taşınırdı
Sıva kurudu ve yaz olmasına rağmen,
onu boşaltmış gibi görünen korkunç soğuk ve hayır aldı
yeri düzeltmeye ilgi. Bayan Spinny onunla düşmüştü
Tekrar geri döndü ve yardım edemedi ve işler zaten oldu. Biz
Bunun hakkında konuşmayacak, Margaret; Bence Bayan Spinny'ye zarar vermez
bilmen için. Neredeyse gönderdiğinde ipotekten öldü
biz ve zavallı sırtını suçladı. Nelly'nin güzelce sabitlenmesini sağladık
ölmeden önce. Sonunda Doctor Tom'un gelmesi için galip geldim.
Ve en çok kalbini kırdı. 'Neden, yanlış' dow 'dedi,'
Sadece geldim ve bana nasıl olduğunu söyledi, gelip onu taşırdım
hemen kollarımda. '"

"Ah, Bayan Dow," diye bağırdım, "O zaman gerekmiyor mu?"

Bayan Dow iğnesini düşürdü ve çabucak ellerini sıktı. "Biz
Bu şekilde bakmamalıyım canım, "dedi çok ve bir
biraz sert; "Kendimize izin vermemeliyiz. Sadece bunu hissetmeliyiz
Rabbimiz onu _then_ istedi ve onu kendine götürdü. Hepsi ne zaman
Biter, Tanrı'nın bir çocuğu gibi görünüyordu, genç ve güveniyor,
Vaftiz gecesinde yaptı, hatırlıyor musun? "

Bayan Dow'un o zaman Nelly hakkında daha fazla konuşmak istemediğini hissettim,
Ve gerçekten, dinleyecek çok az kalbim vardı; Bu yüzden ona gideceğimi söyledim
bir yürüyüş için ve Bayan Spinny's'i görmek için durabileceğimi önerdi
çocuklar.

Bayan Dow saate düşünceli bir şekilde baktı. "Senden şüpheliyim
Şimdi orada küçük Margaret bulun. Dördüncü yarı past ve olacak
Bir saat ve daha fazla okul dışında kaldı. O büyük olasılıkla coşkun olacak
Lupton Tepesi'nde. Genellikle kızağı ile bunu yapar
Okul evi kapısından çıktı. Biliyor musun, bu eski tepe
Hepiniz eskiden kayar. Kilisede durursan yaklaşık altı
Saat, muhtemelen Bayan Spinny'yi bebekle birlikte bulacaksınız. BEN
aşağı inmeye ve Bayan Dondurun Ağacı Bitirmesine Yardımcı Olmaya söz verdi ve
Bayan Spinny, eğer olmasaydı, bebekle birlikte koşacağını söyledi
acı. Onu İsveçli kızla yalnız bırakmayacak. O gibi
ilkiyle genç kadın. "

Lupton's Tepesi şehrin diğer ucundaydı ve oraya vardığımda
Alacakaranlık kalınlaşıyordu, karlı tarlaların üzerine mavi gölgeler çekiyordu.
Belki tepeden yukarı sürünen ya da çırpınan yirmi çocuk vardı
Paketlenmiş kızak pistinden aşağı. Onları bazılarını izlerken
Dakikalar, şehvetli bir bağırış duydum ve yanımda biraz kırmızı kızak vuruldum
ötesindeki derin kar-sürüklenmeye. Çocuk bir
an, sonra mücadele etti ve karı ondan tozlayarak durdu
Kısa kat ve kırmızı yün yorgan. Kahverengi bir kürk kapağı giydi, ki
onun için çok büyüktü ve kızlar gibi eski moda bir şekle
Uzun zaman önce giyiyordum, ama onu kapak olmadan tanırdım. Bayan Dow
güzel bir çocuk söylemişti ve böyle bir iki olmazdı
Riverbend. Onunla konuşmak için zamanım olmadan gitti, yukarı çıktı
Tepedeki tepe, sağlam küçük bacakları
Çiğnenmiş kar. Zirveye ulaştığında asla almaya devam etmedi
nefes, ama kendini kızağı üzerine attı ve bir boğmaca ile indi
Bu sadece sonunda derin kayma ile söndürüldü. "Margaret Spinny misin?" Bir bulutta mücadele ederken sordum
kar.

"Evet, 'm." Bana Frank merakıyla yaklaştı, onu çekti
Arkasında küçük kızak. "Mrs.'de kalan garip bayan mısın
Dow mu? "Başını salladım ve kıyafetlerime bakmaya başladı
saygılı ilgi.

"Büyükannen saat altıda kilisede olacak, değil mi?"

"Evet, 'm."

"Şey, şimdi orada yürüdüğümüzü varsayalım. Yaklaşık altı ve tüm
Diğer çocuklar eve gidiyorlar. "Tereddüt etti ve
Tepede hafifçe parıldayan pist. "Başka bir tane ister misin
slayt? Bu mu? "Diye sordum.

"Sakıncası var mı?" diye sordu utangaç.

"Hayır. Seni bekleyeceğim. Acele et. Koşma."

İki küçük erkek hala slayt hakkında asılı kalıyordu ve tezahürat ettiler
Aşağı inerken, yorganı rüzgarda akıyor.

"Şimdi," diye açıkladı, sürüklenmeden kalkarak, "Sana göstereceğim
kilisenin nerede olduğu. "

"Yorganını tekrar bağlayayım mı?"

"Hayır, 'm, teşekkürler. Çok sıcakım." Mittened elini koydu
Benimkine güveniyor ve yanımda dolaştı.

Bayan Dow, karlı adımları atladığımızı duymuş olmalı
Kilise, çünkü bizi kapıda tanıştı. Her biri dışında herkes gitmişti
Yaşlı bayanlar. Pazar-okul grafiğinde bir gazyağı lambası titredi,
Bilge adamların ders resmiyle ve küçük varil sopası ile
Üç beyaz kafanın üzerine derin bir parıltı attı.
Bebek. Orada üç arkadaş oturdu, onu okşadı ve düzeltti.
giyin ve elleriyle oynamak, bu da onların çok kahverengi görünmesini sağladı.

"Tüm seyahatlerinde daha ince bir şey görmediniz," dedi Bayan
Spinny ve hepsi güldü.

Bana tam göğsünü ve sırtının ne kadar güçlü olduğunu gösterdiler; Beni vardı
Kafasındaki altın tüyleri hissedin ve bana onunla bakmasını sağladı
Yuvarlak, parlak gözler. Güldü ve ben gibi kendini kollarımda yetiştirdi
Onu aldı ve bana yakın tuttu. O çok sıcaktı ve karıncalanıyordu
hayatla ve yeni başlangıcı, yeni
Sabah ve yeni gül. Son zamanlarda ondan gelmiş gibiydi
Annenin kalbi! Sanki onun gençliğini ve tüm genç sevincini tutuyordum.
Yanağımı ona karşı koyarken,
Şapka ve neşeli bir ses çıkararak, her iki yumrukla da akın etti.

"Onu bozmasına izin verme," diye mırıldandı Bayan Spinny. "Rengi seviyor
Öyle-Nelly gibi. "

                                         _Century_, Ekim 1911




_The bohem kızı_


Trans-kıtalarla ekspres, kumun sargıları boyunca sallandı
River Valley ve gözlem arabasının arka koltuğunda bir genç
İnsan kolayca oturdu, en az rahatsız edici değil
kahverengi yüzü ve boynu ve
Güçlü sırt. Rahatlama ve büyük pasiflik görünümü vardı
Geniş omuzları hakkında, neredeyse çok ağır görünüyordu
Ayağa kalktı ve onları kare etti. Soluk pazen gömlek ve mavi giydi
Gevşek uçlu ipek kravat. Pantolonları geniş ve kuşatılmıştı
Bel ve kısa çuval katı açıldı. Ağır ayakkabıları vardı
İyi hizmet gördüm. Kırmızımsı kahverengi saçları, kıyafetleri gibi,
yabancı kesim. Ağır kırmızımsı altında derin ayarlı, koyu mavi gözleri vardı
kaşlar. Yüzü sadece yakın tıraş ile temiz tutuldu ve hatta
En keskin ustura, pürüzsüz kahverenginin içinde sarı bir parıltı bıraktı.
deri. Dişleri ve ellerinin avuç içi çok beyazdı. Onun
Sert ve inatçı görünen kafa, açık bir şekilde yeşile uzanıyor
hasır sandalyenin yastığı ve olgun yaza bakarken
Ülke bir alay, kasıtlı bir gülümseme dudaklarında oynadı. Bir kez,
Böylece rahatça bastı, gözlerinde hızlı bir ışık yanıp söndü,
merakla öğrencileri genişletiyor ve ağzı sert, düz oldu
Line, yavaş yavaş eski gülümsemesinde rahatlama
alay. Görünüşe göre, içinde hiçbir anlamı olmadığını söyledi
heyecanlanmak; Ve ne zaman rahatlığını üstlenerek usta bir el gibi görünüyordu
yapabilirdi. Ne lokomotifin keskin düdüğü ne
Breneman'ın çağrısı onu rahatsız etti. Trene kadar değildi
yükseldi, bir Panama şapkası giydi, raftan aldı
küçük valis ve bir flüt kasa ve kasıtlı olarak
İstasyon platformu. Bagaj zaten boşaltılmıştı ve yabancı
hırpalanmış tek deri vapur-gövde için bir çek sundu.

"Bir iki gün burada tutabilir misin?" Ajana sordu. "Yapabilirim
Bunun için gönderin ve ben olmayabilirim. "

"Sanırım ülkeyi sevip sevmediğinize bağlı mı?" istedi
Zorlu bir tonda ajan.

"Sadece öyle."

Ajan omuzlarını silkti, küçümseyerek küçük baktı
"N.E." olarak işaretlenen ve bir talep kontrolü vermedi
daha fazla yorum. Yabancı bir ucunu yakalarken onu izledi
Bagaj ve ekspres odaya sürükledi. Ajanın tarzı
Ona eğlenceli bir şey hatırlatıyor gibiydi. "Bir
Çok büyük bir yer, "dedi, bakarak.

"Bizim için yeterince büyük," diye çekti ajanı, bagajı vururken
bir köşeye.

Görünüşe göre bu söz Nils Ericson'un istediği şeydi. O
Cebinden deri kayış alırken sessizce kıkırdadı ve
Valisini omzunun etrafına salladı. Sonra Panama'yı yerleşti
Güvenli bir şekilde kafasına, pantolonunu açtı, flüt kasasını sıkıştırdı
kolunun altında ve tarlaların karşısında başladı. Kasabayı verdi
Söylediği gibi, geniş bir rıhtım ve büyük bir çitle çevrili
mera, ortaya çıkan, dikenli telin altına yuvarlandığında
daha uzak köşede, doğrudan uzanan beyaz tozlu bir yolun
Nehir vadisi, olgun buğdayın durduğu yüksek çayırlara
sarı ve teneke çatılar ve hava koşulları parıldıyordu
şiddetli güneş ışığı. Nils üç mil yaptığında, güneş
Batık ve Çiftlik Wagons kasabadan eve dönerken geldi
Onu tozla örtüyor ve hapşırıyor. Ne zaman
Çiftçilerin çekilip ona bir asansör vermeyi teklif ettiği,
isteyerek kıpır kıpır. Sürücü ince, bozulmuş yaşlı bir adamdı
Bir keçi gibi uzun yalın boyun ve aptalca bir sakal. "Nasıl
Kürk olsun?
kapalı.

"Ericson Place'e gidiyor musun?"

"Hangi Ericson?" Yaşlı adam dizginlerinde sanki bekliyormuş gibi
tekrar dur.

"Vaiz Ericson's."

"Ah, yaşlı bayan Ericson!" Döndü ve Nils'e baktı. "Sakatlamak!
Eğer dışarı çıkıyorsanız, otomobilden kurtulabilirsiniz.
Şimdi bu üzücü. Yaşlı Lady Ericson, otomobiliyle birlikte kasabadaydı.
Postane ER hakkında herhangi bir yere homurdandığını duyabilirsiniz '
kasap dükkanı. "

"Motor mu var?" diye sordu yabancıya devam etti.

"'O' tapu var! Her gece kasabaya koşar.
Akşam yemeği için postası ve eti için. Bazı insanlar ondan korktuğunu söylüyor
Auto yeterince egzersiz yapamaz, ama bunun kıskançlık olduğunu söylüyorum. "

"Burada başka motorlar yok mu?"

"Ah, evet! Toplamda on dört tane var. Ama kimse etrafta dolaşmaz
Yaşlı bayan ericson. O dışarıda, Yağmur parlaması, bütün boyunca
İlçe, kasabaya ve çiftlikleri arasında, ona kadar
Oğulların yerleri. Elbette yanlış yere gitmiyorsun? "
boynu ve Nils'in flüt kasasına istekli merakla baktı. "
Yaşlı kadının bildiğim hiçbir piyanyası yok. Olaf, bir büyükü var.
Karısının müzikali; Chicago'da ders aldı. "

"Yarın oraya gidiyorum," dedi Nils sürgün bir şekilde. Bunu gördü
Sürücü onu bir piyano-tuner için aldı.

"Ah, anlıyorum!" Yaşlı adam gizemli bir şekilde gözlerini berbat etti. O bir
Yabancının beceriksizliği tarafından biraz kesilmiş, ama yakında
tekrar çıktı.

"Ben bir O 'Mis' Ericson'un kiracılarım. Onun yerlerinden birine bak.
Kendim oncet'in kendim var mı, ama bir süre önce kaybettim,
Dünya fuarından hemen sonra kötü yıllar. Ben de diyorum.
Vergileri ödemenize izin verir. Ericsons ilçenin çoğuna sahip
Şimdi. Eski vaizin favor'rit metninin eskiden olduğunu hatırlıyorum,
Onlara verilecek. ' Bir şey yaydılar
Harika-Bindweed gibi bu ülkede kaçın. Ama ben bir değilim
Bu onu onlara sürükler. Millet, akrabalar ne alma hakkına sahiptir;
Ve onlar hustlers. Olaf, şimdi yasama organında ve
Muhtemelen adam kürk Kongresi. Dinle, eğer bu yaşlı kadın değilse
Şimdi. Onu durdurmamı ister misin? "

Nils başını salladı. Bir motorun derin chug-chug'u duydu
arkasındaki açık alacakaranlıkta istikrarlı bir şekilde titreşiyor. Solgun
Arabanın ışıkları tepenin üzerinde yüzdü ve yaşlı adam onu ​​tokatladı
dizginler ve yoldan çıktı, başını yatırarak
Arkadan üç öfkeli snorttan önce. Motor bir
Sıcak, hatta hız ve rotasından bir inç dönmeden geçti.
Sürücü, ön koltukta rahat oturan bir kadındı
ve arabasını çıplak bir şekilde sürdü. Bir toz bulutu ve bir iz bıraktı
arkasında benzin. Kiracı başını geri attı ve hapşırdı.

"Vay! Bazen _Before_ Bayan Ericson olacağımı söylüyorum
arkasında. Hepsini yeniyor! Neredeyse yetmiş ve asla izin vermez
Başka bir ruh o arabaya dokunuyor. Onu her bir komisyona koyar
Sabah ve bütün gün otostop çubuğu tarafından ayarlanmış tutar. Asla ben
Bir içki içmek için çalışmayı bırak o 'onu duymadığım su up up
yol. Sanırım kayınvalidesi bugünlerde asla kolaylaşmıyor.
Ne zaman gireceğini asla bilmiyorum. Mis 'Otto, bana diyor ki:' Biz öyleiz
Korkarım o şey patlayacak ve henüz biraz yaralanma yapacak, o öyle
Turribl Venturesome. ' Diyorum ki: 'Güveç olmazdım, Mis' Otto; eski
Lady o arabayı o her daha dar bir kayın için cenaze törenine sürecek
var. ' Yaşlı kadın turnik bir kötü atlamıştı
menfez. "

Yabancı yaşlı adamın söylediklerini belirsiz bir şekilde duydu. Şimdi o
ev hastalığı gibi bir şey yaşıyordu ve o
ne getirdiğini merak ediyorum. Bir veya iki adın sözü,
belki; tozlu bir yol boyunca bir vagonun çıngırakları; rütbe,
Gece nemli olan ayçiçeği ve demiryolu reçineli kokusu
Çizimlerden ve düşük yerlerden getirilen; Belki de hepsinden daha fazlası,
Motorun dalmış olan dans ışıkları. Onun kare attı
rahat bir güç duygusu ile omuzlar.

Vagon, batıya doğru sarılırken oldukça sabit bir yükseltmeye tırmandı.
Kaba nehir vadisinden çekilen ülke daha fazla şişti ve
Daha nazikçe, sanki rüzgar tarafından düzeltilmiş gibi. Birinde
Bir şube yolunun sonunda engebeli sırtların sonuncusu bir
Teneke çatı ve çift sundurmalar ile korkunç kare ev. Arkasında
Ev, bir sıra kırık, rüzgar fırlatılmış kavaklar uzattı ve
Tepeye düşen sola kulübeleri ve ahırları sıkıştırdı. Yaşlı adam
Ericsons yolunun kuru bir şekilde dallandığı atlarını durdurdu
Tepenin ayağı hakkında yaralanan Sand Creek.

"Burası yaşlı bayanın yeri. İçeri girmeliyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. Buraya döneceğim. Sana çok mecbur. Güzel. Güzel
gece."

Yolcu ön tekerleğin üzerinden attı ve yaşlı adam
isteksizce sürdü, nasıl olduğunu görmek istiyormuş gibi geriye baktı
Yabancı alınacaktı.

Nils Dry Creek'i geçerken, bir
At tepesinden ona doğru geliyor. Anında parladı
yol ve içinde büyüyen bir vahşi erik çalının çalılıklarının arkasında durdu
Kumlu yatak. Alacakaranlıktan bakarken, hafif bir at gördü, altında
Sıkı dizgin, keskin bir yürüyüşte tepeyi iner. Binici bir
İnce kadın-karanlık yamaçlara karşı barış olarak görülebilir-bir
Eski moda derbi şapkası ve uzun sürme etek. Hafifçe oturdu
eyer, çenesi yüksek ve içine bakıyor gibiydi
mesafe. Erik çalılıktan geçerken atı havayı kaptı
ve Shied. Onu vurdu, keskin bir şekilde çekti, kızgın bir
Ünlem, "_blazne! _" Ana yolda bir kez izin verdi
onu bir Lope'ye çıkardı ve kısa süre sonra en yüksek tepenin üzerine çıktılar
silüet boyunca hareket ettikleri toprak,
Batıda kalan zayıf renk bandı. Bu at ve binici,
Ücretsiz, ritmik dörtnala, tek hareketli şeylerdi
düz ülkenin yüzünde görülebilir. Sonunda görünüyorlardı
akşamın üzücü ışığı, yanlışlıkla orada olmak değil, ama
manzaranın kaçınılmaz detayı.

Nils, sadece hareketli bir lekeye küçülene kadar onları izledi
gökyüzüne karşı, sonra Sand Creek'i geçti ve tırmandı
tepe. Kapıya ulaştığında evin önü karanlıktı, ama
Yan pencerelerden bir ışık parlıyordu. Domuzlar gıcırdıyordu
Domuz Corral'da ve Nils iki tane taşıyan uzun bir çocuk görebiliyordu
Büyük ahşap kovalar, aralarında hareket ediyor. Arasında yarım
Ahır ve ev, yel değirmeni tembel bir şekilde hırladı. Yolu takip etmek
Arka sundurmaya koştu, Nils bakmak için durdu
Kapı lamba aydınlatma mutfağına ekran. Mutfak en büyüğüydü
Evde oda; Nils, ağabeylerinin eskiden
Çocukken orada danslar verin. Sobanın yanında biraz durdu
İki açık sarı örgü ve geniş, kızarmış bir yüzü olan kız,
endişeyle bir kızartma tavasına. Ötesindeki yemek odasında, büyük,
Geniş omuzlu kadın masa üzerinde hareket ediyordu. O yürüdü
Aktif, yaylı bir adım. Yüzü ağır ve florid, neredeyse
Kırışıklıklar olmadan ve saçları yetmişte siyahtı. Nils gurur duyuyordu
kasıtlı faaliyetini izlerken; Asla Anlık
tereddüt veya söylemeyen bir hareket. O kadar bekledi
mutfağa çıktı ve çocuğu bir kenara fırlatarak onu aldı
Sobaya yerleştirin. Sonra ekran kapısına dokundu ve girdi.

"Nils'den başka kimse değil, anne. Beni aramamayı bekliyorum."

Bayan Ericson sobadan döndü ve ona bakarak durdu.
"Lambayı getir Hilda ve bakmama izin ver."

Nils güldü ve valisini bıraktı. "Sorun ne, anne?
Beni tanımıyor musun? "

Bayan Ericson lambayı bıraktı. "Nil olmalısın. Bakmıyorsun
Zaten çok farklı. "

"Sen de anne. Kendini tutuyorsun. Henüz gözlük takmıyor musun?"

"Sadece okumak için. Bagajın nerede, nils?"

"Ah, bunu kasabada bıraktım. Bunun için uygun olmayabileceğini düşündüm
Şirkete çok yakın bir şirkete sahipsiniz. "

"Aptal olma, nils." Bayan Ericson sobaya döndü. "BEN
Şimdi harmanlama. Buğday toprağını bir sonraki çiftliğe bağladım ve
Kiracı var. Hilda, şirket odasına kadar sıcak su al,
Ve git Little Eric'i ara. "

Sessiz şaşkınlıkla duran çekme saçlı çocuk
Çay-kara ısıtıcısından yukarı ve çekildi, Nils'e uzun, hayran bir görünüm veriyor
Mutfak merdivenlerinin kapısından.

"Genç kim?" Diye sordu Nils, arkadaki bankta düşerek
Mutfak sobası.

"Kuzeninden biri Henrik."

"Kuzen Henrik ne zamandır öldü?"

"Altı yıl. İki erkek var. Biri Peter ve diğeri ile kalıyor
Anders. Olaf onların korunmasıdır. "

Sundurma üzerinde bir kova vardı ve uzun boylu, pis bir çocuk
Merakla ekran kapısından baktı. Adil, nazikti
Yüz ve büyük gri gözler ve yumuşak sarı saçların bilgeleri asılı
onun şapkası altında. Nils fırladı ve onu mutfağa çekti,
onu kucaklamak ve omuzlara tokatlamak. "Şey, eğer benim değilse
çocuk! Onun büyüklüğüne bak! Beni tanımıyor musun Eric? "

Çocuk güneş yanığı ve çilleri altında kızardı ve başını astı.
"Sanırım bu nils," dedi utanarak.

"İyi bir tahmin edicisin," diye güldü Nils, delikanlı eline vererek
sallanmak. Kendisine düşünüyordu: "Bu yüzden küçük kız
Çok arkadaş canlısı görünüyordu. Ona benden hoşlanmayı öğretti. O sadece altı yaşındaydı
Ben gittim ve on iki yıl boyunca hatırlandı. "

Eric, şapkasıyla uğraştı ve gülümsedi. "Tıpkı benim gibi görünüyorsun
Yapacağını düşündüm, "diye cesaret etti.

"Git ellerini yıka Eric," dedi Bayan Ericson. "Cob Corn'um var
Akşam yemeği için, nils. Eskiden hoşdun. Sanırım çok fazla alamıyorsun
eski ülkede. İşte Hilda; Seni sana götürecek
oda. Yemeden önce tozu çıkarmak isteyeceksin. "

Bayan Ericson başka bir tabak koymak için yemek odasına girdi ve
Küçük kız geldi ve sanki ona bunu bildirmek için Nils'e başını salladı
Odası hazırdı. Elini söndürdü ve onu aldı
yüzüne şaşırmıştı. Küçük Eric havlusunu düşürdü, attı
Nils ve Hilda hakkında bir kol, onlara beceriksiz bir sıkma verdi,
ve sonra sundurmaya tökezledi.

Akşam yemeği sırasında Nils, sekizinin her birinin ne kadar arazi olduğunu duydu
Yetişkin kardeşler çiftçilik, ekinleri nasıl geliyordu ve ne kadar
Canlı stok besliyorlardı. Annesi onu dar bir şekilde izledi
konuştu. "Daha iyi bakıyorsun, nils," diye belirtti aniden,
Bunun üzerine sırıttı ve çocuklar kıkırdadı. Eric, olmasına rağmen
on sekiz ve nils kadar uzun boylu, her zaman bir çocuk tarafından hesaplandı,
Pek çok oğlunun sonuncusu. Yüzü de çocuksu görünüyordu, nils
düşündü ve küçük bir çocuğun açık, dolaşan gözleri vardı. Tüm
Diğerleri onun yaşında erkekti.

Akşam yemeğinden sonra Nils ön sundurmaya çıktı ve üzerine oturdu
Bir boru içmek için adım atın. Bayan Ericson onun yanında bir sallama sandalyesi çizdi
ve yoğun bir şekilde örmeye başladı. Birkaç eski dünya geleneklerinden biriydi
Devam etmişti, çünkü boş ellerle oturmaya dayanamadı.

"Küçük Eric nerede anne?"

"Hilda'ya bulaşıklarda yardım ediyor. Kendi iradesini yapıyor; ben
Bir çocuğun ev hakkında çok kullanışlı olmasını sevmeyin. "

"Güzel bir çocuk gibi görünüyor."

"Çok itaatkar."

Nils karanlıkta biraz gülümsedi. Değiştirmek de iyi oldu
konuşma hattı. "Orada ne örüyorsun anne?"

"Bebek çorapları. Çocuklar beni meşgul ediyor." Bayan Ericson kıkırdadı ve
İğnelerini tıkladım.

"Kaç torun var?"

"Şimdi sadece otuz bir. Olaf üçünü kaybetti. Hastaydılar, sanki
anneleri. "

"Bu zamana kadar ikinci bir mahsulü olduğunu sanıyordum!"

"İkinci karısının çocuğu yok. Çok gurur duyuyor.
her zaman at sırtında. Ama henüz yakalanacak. O
Kimse ne olduğunu bilmese de kendini çok yüksek ayarlar. Düşüklerdi
Yeterince Bohemliler geldi. Bohemlilerin çoğunu hiç düşünmemiştim;
her zaman içiyorum. "

Nils sessizce borusunu şişirdi ve Bayan Ericson ördü
Açık. Birkaç dakika içinde korkunç bir şekilde ekledi: "Gece buradaydı,
sen gelmeden hemen önce. Benimle kavga etmek ve arasına gelmek istiyor
Ben ve Olaf, ama ona şans vermiyorum. Sanırım olacaksın
Bir gün bir eş getirme. "

"Bilmiyorum. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Şey, belki de en iyisi olduğu gibi," diye önerdi Bayan Ericson
umutla. "Asla toprağa bağlı olarak memnun olmazsın. Orada
Babanızın ailesinde kan atıyordu ve size çıkıyor.
Kendi yaşam tarzının size en uygun olmasını bekliyorum. "Bayan Ericson vardı
Nils'in iyi hatırladığı mülayim gibi hoş bir tona düştü. BT
Onu iyi bir şekilde eğlendiriyor gibiydi ve beyaz dişleri geride parladı
onun borusu. Annesinin stratejileri onu her zaman yönlendirmişti,
O bir çocuktu-çok dayanıksız ve patentliydiler, bu yüzden illly orantılı
onun canlılığına ve gücüne. "Hangi yönünü görmek için bekliyorlardı
Atla, "diye yansıttı. Bayan Ericson'un onu düşündüğünü hissetti.
İğnelerini tıklayarak otururken derin bir durum.

"Sanırım sürekli çalışmaya alışkınsın," diye devam etti
Şu anda. "Erkekler çok uzun süredir dolaşırlarsa uygun değiller. Bu bir
Yazık, dünya fuarından bir yıl sonra geri gelmedin. Senin
Babam, zor zamanlarda ucuz bir toprak aldı, o zaman, zor zamanlarda,
Ve belki de sana bir çiftlik vermesini bekliyorum. Koyman çok kötü
Çok uzun zamandır gel, çünkü her zaman yapması gerektiğini düşündüm
Senin tarafınızdan bir şey. "

Nils güldü ve külleri borusundan salladı. "Bir
O zamanlar geri gelseydim çok. Ama üzgünüm görmeye geri dönmedim
baba."

"Sanırım bir uçta ya da diğerinde bir şeyleri kaçırmamız gerekiyor.
Belki de kendi işlerinizden çok memnunsunuz, şimdi
Bir çiftlikte olurdu, "dedi Bayan Ericson güvenilir bir şekilde.

"Toprak sahip olmak iyi bir şey," diye yorumladı Nils,
Eşleştirin ve eliyle korundu.

Maç yanana kadar annesi yüzüne keskin bir şekilde baktı.
"Sadece üzerinde kaldığınızda!" Söylemek için acele etti. Eric, o zamanlar yoldan eve geldi ve Nils Rose,
bir esneme. "Anne, eğer sakıncası yoksa, Eric ve ben biraz alacağız
Yatmadan önce serseri. Beni uyuyacak. "

"Çok iyi; sadece uzun kalma. Oturup seni bekleyeceğim. Ben
Kendimi kilitlemeyi severim. "

Nils elini Eric'in omzuna koydu ve ikisi de
Tepe ve Sand Creek'in karşısında, ötesindeki tozlu yükseklikte.
İkisi de konuşmadı. Eşit bir yürüyüşle birlikte salladılar, Nils ona şişti
boru. Ay yoktu ve beyaz yol ve geniş tarlalar yatıyordu
Yıldız ışığında bayılıyor. Her şey karanlık ve kalındı
Sessizlik ve toz ve ayçiçeği kokusu. Kardeşler takip etti
Oturmak için bir yer bulamadan bir mil veya daha fazla yol.
Sonunda Nils tel çitin üzerine bir stile tünemişti ve Eric oturdu
Alt adım.

"Asla geri dönmeyeceğini düşünmeye başladım, Nils," dedi çocuk
yumuşak bir şekilde.

"Sana söz vermedim mi?"

"Evet; ama insanlar bebeklere yaptıkları vaatleri rahatsız etmiyorlar.
Gittiğinde iyi gittiğini gerçekten biliyor muydun
Chicago o zaman sığır ile mi? "

"Yolumu yapabilseydim çok muhtemel olduğunu düşündüm."

"Nasıl yaptığını anlamıyorum, nils. Çok fazla arkadaş yapamaz." Eric
Omzunu kardeşinin dizine ovuşturdu.

"Zor şey evden ayrılıyordu-sen ve baba. Kolaydı
Yeter, bir zamanlar Chicago'nun ötesine geçtim. Tabii ki korkunç bir ev sahibi oldum;
Kendimi uyumak için ağlardı. Ama köprülerimi yaktım. "

"Her zaman gitmek istedin, değil mi?"

"Her zaman. Hala küçük odamızda uyuyor musun? Bu pamuk ağacı mı
Hala pencerenin yanında mı? "

Eric hevesle başını salladı ve kardeşine gride gülümsedi
karanlık.

"Yaprakların ne zaman fısıldadığını her zaman nasıl söylediğimizi hatırlıyorsun
Geceleri hışırdılar mı? Peki, her zaman bana fısıldadılar
deniz. Bazen coğrafya kitaplarından isimler söylediler. Yüksekte
Rüzgar Çaresiz bir sesleri vardı, yırtılmaya çalışan bir şey gibi
gevşetmek."

"Ne kadar komik, nils," dedi Eric Dreamily, çenesini elinde dinlendirdi.
"O ağaç hala böyle konuşuyor ve 'en çok benimle konuşuyor
senin hakkında. "

Bir süre daha oturdular, yıldızları izlediler. Sonunda Eric fısıldadı
Endişeyle: "Şimdi geri dönmemiz daha iyi değil mi? Annem yorulacak
bizi bekliyor. "
otlak.


II

Ertesi sabah Nils, gelen ilk ışık seli ile uyandı
Şafak ile. Odasının beyaz yıpranmış duvarları parlamayı yansıttı
ince pencere gölgelerinden parladı ve onu buldu
Uyumak imkansız. Aceleyle giyindi ve salondan aşağı indi
Ve arka merdivenlerden, paylaştığı yarı katlı odaya kadar
küçük kardeşi ile. Eric, eksik bir gece shirtinde oturuyordu
Yatağın kenarında, gözlerini ovuşturarak, soluk sarı saçları
Başının her yerinde tutamlarda duruyor. Nils'i görünce
şaşkın bir şeyi mırıldandı ve uzun bacaklarını onun içine çekti
pantolonlar. "Bu kadar erken kalacağını beklemiyordum, nils," dedi
Başı mavi gömleğinden çıktı.

"Ah, ahbap olduğumu düşündün, değil mi?" Nils ona eğlenceli bir musluk verdi
uzun boylu çocuğu bir toka bıçağı gibi büktü. "Buraya bakın; yapmalıyım
Sana kutu yapmayı öğret. "Nils ellerini ceplerine itti ve yürüdü
hakkında. "Burada işleri çok fazla değiştirmedin. Eskimin çoğunu aldım
Tuzaklar, değil mi? "

Bükülmüş, solmuş bir fidan parçasını indirdi.
şifoniyer. "Bu sopa değilse Lou Sandberg kendini öldürdü!"

Çocuk ayakkabı bağından baktı.

"Evet; bununla oynamama izin vermezdin. Nasıl yaptı
nils? Lou'yu bulduğunda babamla birlikteydin, değil mi? "

"Evet. Babam bir yerde vaaz vermeye gidiyordu ve biz sürerken
boyunca, Lou'nun yeri bir çeşit uğultu görünüyordu ve duracağımızı düşündük
Ve onu neşelendir. Onu bulduğumuzda babası öldüğünü söyledi
birkaç gün. Boynunun etrafına bir parça bağlayıcı sicim bağlamıştı,
Her iki uçta bir ilmik, no'leri bükülmüş bir çubuğun uçları üzerinden düzeltti,
Ve çubuğun düz bir şekilde yayılmasına izin verin; kendini boğdu. "

"Kendini bu kadar aptalca bir şekilde öldürmesine neden oldu?"

Çocuğun sorunun sadeliği nils gülüyor. Alkışladı
Omuzda küçük Eric. "Onu öldürecek kadar aptalca yapan şey
Kendini hiç söylemeliyim! "

"Ah, pekala! Ama domuzlarının kolera vardı ve hepsi yukarı ve öldü,
değil mi? "

"Elbette yaptılar; ama kolera yoktu; ve bol miktarda
Domuzlar dünyada kaldı, orada değil miydi? "

"Şey, ama, eğer onun olmasaydı, ona nasıl iyi yapabilirlerdi?"
Diye sordu Eric, şaşkınlıkla.

"Ah, scat! Diğer insanların domuzlarıyla çok eğlenebilirdi.
Bir chump, Lou Sandberg'di. Kendinizi bir domuz için öldürmek-
Bu, şimdi! "Nils alt katta güldü ve oldukça
Yüzünü ve ellerini ovmaya düşen küçük Eric'i utandırdı
teneke havza. Mutfakta ıslak saçlarını okşarken
Cam, merdivenlerde ağır bir sırt çaldı. Çocuk düştü
onun tarağı. "Zarif, anne var. Çok uzun süre konuşmalıydık."
Kulübeye acele etti, tulumlarına kaydı ve kayboldu
sağım kovaları ile.

Bayan Ericson geldi, temiz beyaz bir önlük giydi, siyah saçları
Islak bir fırça uygulamasından parlıyor.

"Günaydın anne. Senin için ateş edemez miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim, Nils. Bir koçan ateşi yapmak sorun değil ve ben de hoşuma gidiyor
Mutfak sobasını kendim yönetmek için. "Bayan Ericson bir
Elinde küllerle dolu kürek. "İsteyeceğini umuyorum
Kardeşlerinizi mümkün olan en kısa sürede görün. Seni Anders'a götüreceğim
Bu sabah yer. O harman ve erkeklerimizin çoğu bitti
Orası."

"Olaf orada olacak mı?"

Bayan Ericson, külleri çıkarmaya devam etti ve arasında konuştu
Kürekler. "Hayır; Olaf'ın buğdayının hepsi içeride, yeni ahırına koydu.
Bu yıl altı bin kile var. Günümüzde kasabaya gidiyor
erkekler çatı kaplamasını bitirmek için. "

"Öyleyse Olaf yeni bir ahır mı inşa ediyor?" Nils sordu.

"İlçedeki en büyüğü ve neredeyse bitti. Muhtemelen burada olacaksın
ahır yetiştirme için. Bir akşam yemeği ve dansı olacak
En kısa sürede herkes harmanlanır. Seçmenleri bir
İyi mizah. Ona bunun saçmalık olduğunu söylüyorum; Ama Olaf'ın uzun bir kafası var
siyaset için. "

"Olaf Çiftliği tüm kuzen Henrik'in toprakları mı?"

Bayan Ericson, hafif dumana kıvrılırken kaşlarını çattı
Cobs hakkında. "Evet; çocuklara güveniyor Hilda
ve kardeşleri. Topladığı her şeyi sıkı bir şekilde açıklar
ve gelirleri onlar için bileşik çıkarına koyar. "

Nils, küçük alevlerin vurulmasını izlerken gülümsedi. Kapısı
Arka merdivenler açıldı ve Hilda ortaya çıktı, kolları arkasından,
O geldiğinde onun uzun şemsiye önlük düğmeli. Ona başını salladı
Gecikir ve küçük mavi gözlerinden ona parladı, uzağa ayarladı
Geniş yanak kemikleri üzerinde.

"Orada, Hilda, kahveyi öğütüyorsun-ve sadece ekstra bir
avuç; Kuzeninin Nils'in güçlü sevmesini bekliyorum, "dedi Bayan
Ericson, kulübeye çıkarken.

Nils, küçük kıza bakmak için döndü,
Dizleri ve zemin arasında kahve değeri o kadar sert ki ikisi
Örgüler sallandı ve yüzü geniş sıçraması altında kızardı.
Çiller. Orta parmağında olmayan bir şey fark etti
dün gece orada bulundu ve bu açıkça
Şirket: Gizli bir Garnet Taşı ile küçük bir altın yüzük. O gibi
El etrafında ve yuvarlak gitti.
Parmak, gülümsüyor.

Hilda, Bayan Ericson'un sahip olduğu kulübe kapısına baktı.
ortadan kayboldu. "Kuzenim Clara bana bunu verdi," diye fısıldadı
Bashly. "O kuzeni Olaf'ın karısı."


III

Bayan Olaf Ericson-Cara Vavrika, hala birçok insanın aradığı gibi
O-o sabah büyük çıplak evi hakkında huzursuz bir şekilde hareket ediyordu.
Kocası, karısı çıkmadan önce ilçe kasabasına gitmişti
Yatak-Yükselişte gecikmesi Ericson birçok şeyden biriydi
Ailenin ona karşı vardı. Clara nadiren sekizden önce aşağıya geldi
saat ve bu sabah daha sonra daha sonra, giyinmişti
alışılmadık bir özenle. Ancak sadece sıkı oturan bir siyah
İnsanların çok sade düşündüğü elbise. O uzun boyludu
Otuz Karanlık Kadın, Oldukça Süslü Tenli ve Bir Dokun
Yanaklarında donuk somon kırmızısı, kanın altında yanmış gibi görünüyordu
kahverengi tenini. Düşük alnının üstünde eşit olarak ayrılan saçları
O kadar siyah ki içinde belirgin mavi ışıklar vardı. Siyahı
Kaşlar narin yarım aydı ve kirpikleri uzun ve
ağır. Gözleri biraz eğildi, sanki bir tartar suşu varmış gibi
veya çingene kanı ve bazen ateşli kararlılıkla doluydu ve
Bazen donuk ve opak. İfadesi asla tamamen değildi
sevimli; genellikle, gerçekten, belirgin bir şekilde somurtkandı ya da o zaman
Animasyonlu, alaycı. O zaman en çekici olan profildi
Biri, küçük, iyi şekilli kafasını ve narin kulaklarını avantajlı olarak gördü,
ve burada olmasa da, burada çok olumlu olduğunu hissettim
hoş, kişilik.

Bayan Olaf'ın evinin tüm yönetimi ona devredildi
Teyze, Johanna Vavrika, elli kişilik batıl inançlı, saçma bir kadın. Ne zaman
Clara, annesinin öldüğü küçük bir kızdı ve Johanna'nın hayatı
yeğenine açık hizmette geçirdi. Clara, birçok gibi
Kendinden istekli ve hoşnutsuz kişiler, gerçekten çok uyguntu
Bunu bilmek, diğer insanların söylediği gibi yapmak ve kaderine izin vermek
Kendisinin çok altındaki zekalarla ona karar verilebilir. O O'ydu
Kızında onu mizah eden ve şımartmış Johanna Teyze
onu piyano okumak için Chicago'ya götürmüştü ve sonunda
Olaf Ericson ile evlenmeye ikna etti en iyi maç olarak
Ülkenin o bölgesinde yapması muhtemeldir. Johanna Vavrika
Eski ülkede çiçek hastalığı tarafından derinden yaralandı. O kısaydı ve
şişman, sade ve neşeli ve duygusal. Çok genişti ve aldı
Yürürken bu kadar kısa adımlar, kardeşi Joe Vavrika,
Her zaman ona ördek olarak adlandırıldı. Onun yüzünden yeğenine hayran kaldı
Yetenek, iyi görünüşü ve ustaca yolları nedeniyle, ama çoğu
Hepsi bencilliği yüzünden.

Clara'nın Olaf Ericson ile evliliği Johanna'nın özel zaferiydi.
Olaf'ın pozisyonundan olağanüstü gurur duyuyordu ve bir
Clara'nın evini yönetmede yeterince heyecan verici kariyer,
Olaf'ın onu koruması için ericsonların eleştirisinin üstünde
karısıyla hata bulmaktan ve her birinden gizlemekten
Clara'nın iç gebelsizlikleri. Clara bir sabah uyurken,
Johanna Vavrika, Olaf ve erkeklerin sahip olduğunu görerek hareket ediyordu.
onların kahvaltıları ve temizlik veya tereyağı yapımı veya
Yıkama mutfaktaki iki kız tarafından düzgün bir şekilde başladı. Sonra
Saat sekiz civarında, Clara'nın kahvesini ona götürür ve sohbet ederdi
içerken onunla neler olduğunu söyleyerek
ev. Yaşlı Bayan Ericson sık sık kayınpederinin
Johanna'nın ona söylemesenin haftanın hangi günü olduğunu bilmiyorum
Her sabah. Bayan Ericson, Johanna'yı hor gördü ve çırptı, ama
Tamamen ondan hoşlanmıyor. Gelin kızından nefret ettiği tek şey
Her şeyin üstünde Clara'nın gelmesi yoldu
insanlar. Oğlunun büyük, ahır benzeri işlerinin onu öfkelendirdi
Ev yaptıkları kadar iyi devam etti ve bunu bu konuda hissediyordu
Dünya Suçluların cezalandırıldığını görmek için fazla beklemeliyiz. "Sanmak
Johanna Vavrika öldü mü öldü mü? "Yaşlı bayan Olaf'a söylerdi.
"Karın kendi bulaşık dolgusunu nereden arayacağını bilemezdi." Olaf
Sadece omuzlarını silkti. Gerçek şu ki Johanna
Öldü ve Bayan Ericson sık sık baktığını söylemesine rağmen
Kötü, asla hasta değildi. Nadiren evi terk etti ve uyudu
Mutfaktan küçük bir odada. Hiçbir Ericson, gece veya gündüz yapamaz,
Bilmeden hata bulmak için oraya meraklı gelin. O
Bir zayıflık onun tedavi edilemez bir konuşmacı olmasıydı ve bazen
anlamsız sorun yarattı.

Bu sabah Clara boğazına şarap rengi bir şeridi bağlıyordu
Johanna kahvesi ile göründüğünde. Tepsiyi bir
dikiş masası, Clara'nın yatağını yapmaya başladı,
Bohem.

"Şey, Olaf erken indi ve kızlar pişiriyor. Aşağı iniyorum
Şu anda Olaf için biraz haşhaş tohumu ekmek yapmak için. Budama istedi
Kahvaltıda korurlar ve ona onlardan çıktığımı söyledim ve
Kasabadan bazı kuru erik, bal ve karanfil getirin. "

Clara kahvesini döktü. "Ugh! Erkeklerin nasıl bu kadar yiyebileceğini görmüyorum
tatlı şeyler. Sabahları da! "

Teyzesi bilerek kıkırdadı. "Dediğimiz gibi ballı bir ayı yeme
eski ülke. "

"Çapraz mıydı?" diye sordu yeğeni kayıtsız bir şekilde.

"Olaf? Oh, hayır! İyi ruhlardaydı. Biliyorsan asla geçmez
onu nasıl alacağım. Bir erkeğin bu kadar az yaygara yapacağını hiç bilmiyordum
faturalar. Ona bir avlu uzun sürecek şeylerin bir listesini verdim ve o yapmadı
bir kelime söyle; Sadece katladım ve cebine koy. "

"Tek kelime etmediğine inanabiliyorum," diye belirtti Clara
omuz silkme. "Bir gün nasıl konuşulacağını unutacak."

"Ah, ama yasama organında büyük bir konuşmacı olduğunu söylüyorlar.
Ne zaman sessiz kalmalı. Bu yüzden siyasette böyle bir etkisi var.
İnsanlar ona güveniyorlar. "Johanna bir yastığı dövdü ve
davayı kaydırırken şişman çenesinin altında tuttu. Yeğeni
güldü.

"Belki insanları akıllıca olduğumuza inandırabiliriz, teyze, eğer tutarsak
dillerimiz. Neden Bayan Ericson'a Norman'ın beni attığını söyledin
Yine geçen Cumartesi ve ayağımı çevirdi mi? Olaf ile konuşuyor. "

Johanna büyük karışıklığa düştü. "Ah, ama benim değerli, eski
bayan seni sordu ve veremezsem her zaman çok kızgın
mazeret. Her neyse, konuşması gerekmez; Her zaman bir şeyi yırtıyor
onun motoruyla. "

Teyzesi mutfağa düştüğünde Clara,
salon. Toz için fazla bir şey olmadığından, bu almadı
çok uzun. Olaf, evi onun için yeni inşa etmişti
evlilik, ancak mobilyaya olan ilgisi kısa ömürlü olmuştu. BT
Gerçekten de, bir banyo tub ve piyano ötesinde gitti. Vardı
Mobilya'nın hemen hemen her makalesi ve Clara
evini şeylerden ziyade boş bırakmayı tercih ettiğini söylemişti
istemiyordu. Ev bir yamaçta ve batı
Salonun pencereleri mutfak bahçesinin üstüne baktı otuz feet
altında. Doğu pencereleri doğrudan ön bahçeye açıldı. Bire
İkincisi, Clara, toz olurken düşük bir düdük duydu.
Bir kerede dönmedi, ama onu çizerken dikkatle dinledi
Bir sandalyenin turu boyunca yavaşça kumaş. Evet, oradaydı:

  "_-A-a-bedal salonlarında yaşadığımı hayal etti, _"

Döndü ve Nils Ericson'un güneş ışığında güldüğünü gördü, şapkası içeri girdi
Elini, pencerenin hemen dışında. Odayı geçerken eğildi
tel ekrana karşı. "Beni gördüğüne hiç şaşırmadın mı?
Clara Vavrika? "

"Hayır; seni görmeyi bekliyordum. Anne Ericson en son Olaf'a telefon etti
burada olduğun gece. "

Nils şaştı ve uzun bir düdük verdi. "Telefon mu? Bu olmalı
Eric ve ben yürürken. O girişimci değil mi? Kaldırmak
Bu ekran, değil mi? "

Clara ekranı kaldırdı ve Nils bacağını aşağı doğru salladı.
Pencere-doyurma. Odaya adım atarken şöyle dedi: "Düşünmedin
Annenin önüne geçecektin, değil mi? "

Şapkasını piyanoya attı. "Ah, bazen yaparım. Görüyorsun, ben
Şimdi onun önünde. Anders'ın buğday sahasında olmalıyım. Ama gibi
Ayrılıyorduk, anne arabasını yanında yumuşak bir yere koştu
yol ve merkezlere battı. Atlar için giderken
Onu dışarı çek, yığınların arkasını kestim ve kaçtım. "Nils
kıkırdadı. Clara'nın donuk gözleri ona hayranlıkla bakarken aydınlandı.

"Onları zaten tahmin ettin. Annen ne olduğunu bilmiyorum
Olaf'a telefonla dedi, ama sanki sanki
Bir hayalet gördüm ve korkunç bir saate kadar yatağa gitmedi-
Saat, düşünmeliyim. Karanlıkta verandada oturdu
Graven görüntüsü. Onun konuşkan günlerinden biri de olmuştu. "İkisi de
harika, kolay ve hafifçe güldü, harika bir gülen insanlar gibi
birlikte anlaşma; Ama ayakta kaldılar.

"Anders ve Otto ve Peter sanki hayaletler görmüş gibi görünüyordu,
harman alanında. Hepsinde ne var? "

Clara ona hızlı, arayan bir görünüm verdi. "Şey, bir kere,
Her zaman diğer iradeye sahip olduğunuzdan korkuyorlardı. "

Nils ilgilendi. "Diğer irade mi?"

"Evet. Daha sonra. Babanızın bir başkasını yaptığını biliyorlardı, ama onlar
Onunla ne yaptığını hiç bilmiyordu. Neredeyse eski evi yırttılar
onu arayan parçalar. Her zaman bir
Sizinle gizli yazışmalar, yapacağı tek şey için
kendi postasını almaktı. Böylece göndermiş olabileceğini düşündüler
Güvenlik için yeni irade. Eskisi, her şeyi bırakarak
Annene, gitmeden çok önce yapıldı ve
aralarında seni kestiğini anladım-her şeyi terk edeceği
Diğerlerine mülk. Baban ikinci iradeyi yaptı
Bunu önleyin. Olmanı umuyordum. Çok eğlenceli olurdu
Onlara yay. "Clara neşeyle güldü, yapmadığı bir şey
genellikle şimdi yap.

Nils başını yeniden salladı. "Gel, şimdi, kötü niyetlisin."

"Hayır, değilim. Ama hepsini karıştırmak için bir şeyler olmasını istiyorum,
Sadece bir kez. Hiçbir şey olmadığı için hiç böyle bir aile yoktu
Onlara akşam yemeği ve harman. Neredeyse isteyeceğim
Öl, sadece bir cenaze töreni yapmak için. _You_ üçüne dayanamazdı
haftalar. "

Nils piyano üzerine eğildi ve anahtarlarda gagalamaya başladı.
bir el parmağı. "Yapmazdım? Sevgili genç bayan, nereden biliyorsun
Neye dayanabilirim? _You_ öğrenmek için sabırsızlanıyordu. "

Clara karanlık ve kaşlarını çattı. "Hiç inanmadım
Geri dön-- "Dedi meydan okurcasına.

"Eric yapacağıma inanıyordu ve o sadece gittiğimde sadece bir bebekti.
Ancak, her şey yolunda giden her şey yolunda ve ben de geri dönmedim
Ziyafette iskelet. Kavga etmemeliyiz. Annem burada olacak
Çok yakında bir arama-savaşçı. "Yuvarlandı ve onunla yüzleşti,
Ellerini ceket ceplerine itti. "Gel, olmalısın
Bir şey olmasını istiyorsan beni gördüğüme sevindim. Ben bir şeyim bile
İrade olmadan. Biraz eğlenebiliriz, değil mi? Sanırım yapabiliriz! "

Ona "Sanırım yapabiliriz!" İkisi de güldü ve gözleri
ışıltılı. Clara Vavrika, sahip olduğundan on yıl daha genç görünüyordu
O sabah boğazına kadife şeridi koyun.

"Biliyor musun, anneyi görmek için çok gıdıklandım," diye devam etti Nils. "Yapmadım
Onunla gurur duyduğumu biliyorum. Düzenli bir kazık sürücüsü. Peki ya küçük
Pigtails, evde mi? Olaf kare şeyi bunlar tarafından mı yapıyor?
çocuklar?"

Clara emekli bir şekilde kaşlarını çattı. "Olaf gibi görünen bir şey yapmak zorunda
kare şey, şimdi halka açık bir adam olduğuna göre! "Dolly'ye baktı
Nils. "Ama bundan iyi bir komisyon yapıyor. Pazar günleri hepsi
Burada bir araya gel ve şekil. Peter ve Anders'ın büyük koymasına izin veriyor
iki çocuğun tutulması için faturalar ve onları ödüyor
emlak. Her zaman muhasebe dedikleri şeye sahipler. Olaf alır
Ondan da bir şey. Nasıl yaptıklarını bilmiyorum ama bu
dedikleri gibi tamamen bir aile meselesi. Ve Ericsons dediğinde
Bu-- "Clara kaşlarını kaldırdı.

Tam o sırada yaklaşan bir motorun kızgın _honk-honk_
yolun aşağısında. Gözleri buluştu ve gülmeye başladılar. Güldüler
çocuklar kendilerini içeremedikleri ve yapamadıkları zaman
Büyür insanlara sevinçlerinin nedenini açıklayın, ancak paylaşın
Mükemmel birlikte. Clara Vavrika'dan sonra piyanoya oturduğunda
Gitti, bir düzine yıl güldüğünü hissetti. O
ev başının üzerinde yanıyormuş gibi pratik yaptı.

Nils annesini selamladığında ve ön koltuğuna tırmandığında
Onun yanında motor, Bayan Ericson korkunç görünüyordu, ama yorum yapmadı
Arabasını çevirene ve onu geri çekene kadar okulu bıraktığı kadar
Olaf'ın büyük merası tarafından yürütülen yol boyunca devrimler. O zaman o
Kuru bir şekilde belirtildi:

"Ben olsaydım, sendeyken Olaf'ın karısını çok fazla görmezdim
Burada. O, erkeklerin çoğunu göremeyen türden bir kadın
Kendini konuştu. O iyi bir anlaşma hakkında konuştu
onunla evlenmeden önce. "

"Olaf onu evcilleştirmedi mi?" Diye sordu Nils kayıtsız bir şekilde.

Bayan Ericson büyük omuzlarını silkti. "Olaf görünmüyor
Eşler söz konusu olduğunda çok şans verin. Birincisi uysaldı
Yeter, ama her zaman rahatsız ediyordu. Ve bunun kendi yolu var. O
Onunla kavga ederse babasına geri döneceğini söylüyor ve sonra
Bohem oylamasını kaybedecekti. Bunda çok fazla bohunk var
semt. Ama karısının başparmağının altında bir adam bulduğunuzda
Her zaman bir yerde yumuşak bir nokta olduğundan emin ol. "

Nils kendi babasını düşündü ve gülümsedi. "Ona iyi getirdi
Para anlaşması, bohem oyunun yanı sıra değil mi? "

Bayan Ericson kokladı. "Şey, kendi başına adil bir yarım bölümü var
İsim, ama Olaf'ın çok iyi olduğunu göremiyorum. O olacak
Bir gün, eski Vavrika bir daha evlenmezse, bir gün çok fazla mülk.
Ama bir salonun parasını diğer kadar iyi olarak görmüyorum
insanların parası. "

Nils açıkça güldü. "Gel anne, önyargılarına izin verme
Seni o kadar ileri taşıyın. Paranın parası. Eski Vavrika
bir çeşit salon. Onun hakkında kabadayı hiçbir şey yok. "

Bayan Ericson öfkeyle konuştu: "Oh, biliyorum her zaman ayağa kalktı
onlara! Ama bir çocukken orada asılı duruyorum
İyi, nils, ne de oraya giden diğer çocuklardan herhangi biri. Yoktu
Olaf ile evlenirken ondan sonra çok fazla, sana söyleyeyim. Biliyordu
şansını yakalamak için yeterli. "

Nils koltuğuna yerleşti. "Tabii ki oraya gitmeyi sevdim
Anne ve sen her zaman bu konuda geçtin. Asla almadın
Bu ülkedeki bir Jolly House olduğunu öğrenmenin sorunu
Bir çocuğun gitmesi için. Geri kalanınız kendiniz çalışıyor
ölüm ve evler çoğunlukla bir karmaşa, bebekler ve yıkama ile dolu
ve sinekler. Oh, her şey yolundaydı-bunu anlıyorum; Ama sen
Sadece bir kez genç ve ben o zaman genç oldum. Şimdi Vavrika's
Her zaman neşeli. Keman çaldı ve ben flütümü alırdım ve
Clara piyanoyu çaldı ve Johanna Bohem şarkılarını söylerdi. O
Her zaman bizim için büyük bir akşam yemeği vardı-elemeler ve turşular ve haşhaşlı tohum
Ekmek ve çok sayıda kek ve koruyucu. Yaşlı Joe ordudaydı
eski ülkede ve birçok iyi hikaye anlatabilirdi. Yapabilirim
Şimdi masanın başında ekmek kestiğini gör. Bilmiyorum
Çocukken yapmış olsaydım, olmasaydı
Vavrikas, gerçekten. "

"Ve her zaman diğer insanların çalıştığı para alıyordu
Tarlalarda zor, "diye gözlemledi Bayan Ericson.

"Sirkler de öyle, anne ve onlar iyi bir şey. İnsanlar
paralarının bir kısmı için eğlenmek için. Baba bile yaşlı Joe'yu sevdi. "

"Baban," dedi Bayan Ericson, "Herkesi sevdi."

Sand Creek'i geçip kendi yerine döndüklerinde Bayan
Ericson, "Olaf'ın arabası var. Yolda durdu
kasabadan. "Nils kendini salladı ve kardeşini selamlamaya hazırlandı,
sundurmayı bekliyordu.

Olaf büyük, ağır Norveççe, konuşma ve hareket yavaştı. Onun
Kafa büyük ve kare, bir tahta bloğu gibi. Nils olduğunda
mesafe, kardeşinin neye benzediğini hatırlamaya çalıştı, yapabilirdi
Sadece ağır kafasını, yüksek alnını, büyük burun deliklerini ve
Soluk mavi gözler, birbirinden uzak durun. Olaf'ın özellikleri ilkeldi:
Birinin fark ettiği şey, yüzün kendisi, geniş ve düz ve soluktu,
Herhangi bir ifadeden yoksun, elli yılına kadar ihanet ederek
başka bir şeye ihanete uğradı ve çok güçlü
STOLIDNESS. Olaf nils ile el sıkıştığında ona baktı
açık kaşlarının altında, ama Nils hiç kimsenin söyleyemeyeceğini hissetti
Bu soluk görünümün ne anlama gelebileceği. Her zaman hissettiği tek şey
Olaf, ıslakın inatçı yapışkanlığı gibi ağır bir inatçılıydı
Pulluğa karşı tın. Olaf'ı her zaman en zor bulmuştu
kardeşlerinin. "Nasılsın Nils? Bizimle uzun süre kalmayı mı bekliyor?"

"Ah, sonsuza kadar kalabilirim," diye cevapladı Nils neşelendirdi. "Bu ülkeyi seviyorum
Eskiden daha iyi. "

Olaf, "Ayrıldığınızdan beri bazı işler yapıldı," dedi.

"Kesinlikle. Sanırım şimdi yaşamaya hazır-ve ben
Yerleşmeye hazır. "Nils kardeşinin büyük kafasını indirdiğini gördü.
("Tam olarak bir boğa gibi" diye düşündü.) "Annem beni ikna ediyor
Şimdi yavaşlat ve çiftçiliğe gir, "hafifçe devam etti.

Olaf boğazında derin bir ses çıkardı. "Çiftçilik bir
Gün, "diye ortaya çıkardı, hala yere baktı.

"Ah, biliyorum! Ama bir şeyler çabucak alıyorum." Nils istememişti
Kardeşini antagonize ve şimdi neden yaptığını bilmiyordu.
"Tabii ki," diye devam etti, "Büyük bir başarı elde etmeyi beklememeliyim,
Sizlerin yaptığı gibi. Ama sonra, hırslı değilim. İstemeyeceğim
fazla. Küçük bir toprak ve biraz sığır, belki. "

Olaf hala yere baktı, başı aşağı indi. Sormak istedi
Tüm bu yıllar boyunca ne yaptığını, sahip olmadığı için
işten ayrılamayacağı bir yerde iş; Neden daha fazla değildi
Gurur, sadece küçük bir deri bagaj ile geri dönmek
kendisi için gösterin ve kendini tek başarısızlık olarak sunmak
aile. Bu sorulardan birini sormadı, ama hepsini yaptı
belirgin bir şekilde hissettim.

"Humph!" Nils düşündü. "Adamın asla konuşmamasına şaşmamalı
Hiç bir kelime söylemeden fikirlerini size böyle bir şey yap. BEN
Diyelim ki karısında bu tür dumansız toz kullanıyor
zaman. Ama sanırım onun vuruşları var. "Kıkırdadı ve Olaf baktı
yukarı. "Boş ver bana, Olaf. Nedenini bilmeden gülüyorum, küçük gibi
Eric. O başka bir neşeli köpek. "

"Eric," dedi Olaf yavaşça, "şımarık bir çocuk.
Annenin en iyi ineği kurur çünkü doğru süt yapmaz. Ben
Onu bir yere götürüp işe koyacağınızı umarak. Eğer
Yabancılar arasında hiçbir iyilik yapmıyor, asla yapmayacak. "Bu bir
Olaf için uzun konuşma ve bitirirken ona tırmandı
Buggy.

Nils omuzlarını silkti. "Aynı eski numaralar," diye düşündü. "Hits
Her seferinde arkandan. Ne bir adam balinası! "Döndü ve
Annesinin küçük Eric'i azarladığı mutfağa gitti
Benzin düşmesine izin vermek için.


İv

Joe Vavrika'nın salonu, Olaf ve Bayan
Ericson ticaretini yaptı, ancak neşeli bir yerde, biraz
İlçenin diğer ucunda yatan bohem yerleşimi, on
Olaf çiftliğinin kuzeyinde mil kuzey. Clara babasını görmek için yükseldi
neredeyse her gün. Vavrika'nın evi, tabiri caizse arka bahçedeydi
onun salonunun. İki bina arasındaki bahçe,
Bölünme kadar sıkı yüksek bir tahta çit ve yaz aylarında Joe
Bira masaları ve ahşap banklar
Küçük kiraz ağacı. Bu tablolardan birinde Nils Ericson oturdu
öğleden sonra, eve döndükten üç gün sonra. Joe vardı
Bir müşteriye hizmet etmeye gitti ve Nils dirseklerine uzanıyordu,
Yarım boş sürahisine oldukça yas tutarak,
Küçük bahçede bir kahkaha duydum. Clara, sürüş-habitinde,
evin arka kapısında, asmanın altında duruyordu
Yaşlı Joe'nun uzun zaman önce orada büyüdüğü kafes. Nils Rose.

"Dışarı çık ve baban ve ben şirketini koru. Dedikodu yapıyoruz
bütün öğleden sonra. Kimse bizi rahatsız etmeyecek. "

Başını salladı. "Hayır, artık buraya hiç gelmem. Olaf
Beğenmiyor. Konumuma kadar yaşamalıyım, biliyorsun. "

"Bana asla dışarı çıkmadığını ve erkeklerle sohbet etmediğini söylemek istiyorsun,
Eskiden? Seni evcilleştirdi! Bu çiçek yataklarını kim koruyor? "

"Pazar günleri, baba yalnızken çıkıyorum ve bohemini okudum
ona kağıtlar. Ama bar açıkken asla burada değilim. Ne var
Siz ikiniz mi? "

"Konuşma, sana söylediğim gibi. Ona seyahatlerimi anlatıyorum. Ben
Evde çok konuşamam, Eric ile bile değil. "

Clara uzandı ve beyaz bir güve içinde binicilik-b bizim bir güve ile dürttü
asma yaprakları arasında güneş ışığında çırpıyordu. "Sanırım
Bana asla tüm bunlardan bahsetmeyecek. "

"Onlara nereden söyleyebilirim? Olaf'ın evinde değil, kesinlikle.
Burada konuşmamızla ilgili mi? "Şapkasıyla ikna edici bir şekilde işaret etti
sineklerin şarkı söylediği çalılara ve yeşil masaya
tembel bir şekilde boş bira camlarının üstünde.

Clara başını zayıf bir şekilde salladı. "Hayır, yapmazdı. Ayrıca, ben
Şimdi gidiyor. "

"Eric'in kısraklarındayım. Seni aşarsam kızar mısın?"

Clara geriye baktı ve güldü. "Deneyebilir ve görebilirsin. Ayrabilirim
Seni istemezsem Eric'in kısrak Norman'a ayak uyduramaz. "

Nils bara girdi ve puanını ödemeye çalıştı. Big Joe, altı
Kıvırcık sarı saçları ve bıyıklı dördüncü ayaklar onu çırptı
omuz. "Bir Tanrı-Damn değil-Paran çekmeceme gidiyor, duydun mu?
Sadece bir dahaki sefere flütünüzü getirdiğinizde, te-te-te-te-ty. "Joe Wagged
Flüt oyuncusunun pozisyonunu taklit eden parmakları. "Clara,
Pazar günleri benim için bir oyun oynuyor. Oynamayı sevmiyor
Ericson'un yeri. "Sarı buklelerini salladı ve güldü."
Tanrı-Damn Ericson'da bir eğlence. Bir Pazar geliyorsun. Bir eğlenceyi seviyorsun. HAYIR
De flütini unutun. "Joe çok hızlı konuştu ve her zaman yuvarlandı
İngilizcesi. Nadiren müşterileriyle konuştu ve asla
çok şey öğrendim.

Nils kendini eyere salladı ve batı ucuna doğru çıktı
evlerin ve bahçelerin dağıldığı köy
Çayır arazisi ve yol güneye döndü. Çok önünde, içinde
Işık azaltarak Clara Vavrika'nın ince figürünü gördü,
at sırtında. Kepçesine kırbaçla dokundu ve boyunca vurdu
Beyaz, düz yol, kızaran gökyüzünün altında. Olaf'ın yerini aldığında
Karısı ağladığını gördü. "Sorun nedir Clara
Vavrika? "Diye sordu nazikçe.

"Ah, bazen maviye alıyorum. Orada çok neşeli yaşıyordu
baba. Neden hiç gittiğimi merak ediyorum. "

Nils, bazen kadınlarla kullandığı düşük, nazik bir tonda konuştu:
"Bu yıllardır merak ediyorum.
Ülkedeki kız Olaf için bir eş için seçtim. Ne yaptı
Yapıyorsun Clara? "

"Sanırım bunu gerçekten komşuları mecbur etmek için yaptım"-Clara attı
başı. "İnsanlar merak etmeye başlamıştı."

"Merak etmek mi?"

"Evet-neden evlenmedim. Sanırım onları saklamaktan hoşlanmadım
askıda. Çoğu kızın evlendiğini keşfettim
mahalle için dikkate alın. "

Nils başını ona doğru eğdi ve beyaz dişleri parladı. "Ben
tanıdığım bir kızı kumar oynadı, 'Mahalle olsun
lanet olsun. '"

Clara başını yas tuttu. "Görüyorsun, onlar senin üzerinde var,
Nils; Yani, eğer bir kadınsan. Gitmeye başladığını söylüyorlar
kapalı. Bizi evlendirmemizi sağlayan şey bu: Gülüşe dayanamayız. "

Nils ona yan yana baktı. Başının sarktığını hiç görmemişti
önce. İstifa beklediği son şeydi
o. "Senin durumunuzda başka bir şey yoktu?"

"Başka bir şey mi?"

"Yani, birine rağmen bunu yapmadın mı?
geri gelmek?"

Clara kendini çizdi. "Ah, geri döneceğini hiç düşünmemiştim. Değil
En azından sana yazmayı bıraktıktan sonra. _That_ bitti, uzun
Olaf ile evlenmeden önce. "

"O zaman, yapabileceğin en kaba şey hiç gelmedi
Bana göre Olaf ile mi evlendi? "

Clara güldü. "Hayır; Olaf'a çok düşkün olduğunu bilmiyordum."

Nils, atının yeleğini eldiveniyle yumuşattı. "Biliyorsun, Clara
Vavrika, asla dışarı çıkarmayacaksın. Biraz keseceksin
Gün ve benimle de kesebileceğini düşünüyorum. "

Clara çenesini kaldırdı. "Ah, beni senin kadar iyi tanımıyorsun
düşünmek. Kesmeyeceğim. Bazen baba ile birlikteyken hissediyorum
beğen. Ama Ericsons'ın yapabileceği sürece dayanabilirim. Onlar
Henüz benim en iyisini hiç almadım ve biri olmadığı sürece yaşayabilir
dövülmüş. Babaya geri dönersem, Olaf ile siyasette.
Bunu biliyor ve asla somurtmanın ötesine geçmiyor. Ben kadar
Ericsons olarak zekâ. Onları gösteremedikçe asla bırakmayacağım
bir iki şey. "

"Onlara gelmedikçe mi demek istiyorsun?"

"Evet-onlardan daha akıllı bir adamla gitmiyorum ve
daha fazla parası var. "

Nils ıslık çaldı. "Sevgili ben, iyi bir anlaşma talep ediyorsun.
Ericsons, birçoğunu al, yenilecek bir grup. Ama yapmalıyım
Onlara işkence yapmanın heyecanının bununla yıpranacağını düşünüyorum
zaman."

"Korkarım," diye itiraf etti Clara.

"O zaman neden kesmiyorsun? Bundan daha eğlenceli oyunlar var
Dünyada. Eve geldiğimde beni zorbalık yapmak için eğlendirebileceğini düşündüm
Ericsons'dan birkaç çeyrek bölüm; Ama neredeyse karar verdim
Param için başka bir yerde daha eğlenebilirim. "

Clara nefesini keskin bir şekilde aldı. "Ah, diğer iradenin var!
Bu yüzden eve geldin! "

"Hayır, öyle değildi. Nasıl geçtiğini görmek için eve geldim
Olaf. "

Clara atını kırbaçla vurdu ve bir sınırda çok uzaktı
onun önünde. Nils bir kelime bıraktı, "Kahretsin!" ve ondan sonra çırpıldı;
Ama eyerine doğru eğildi ve rüzgarı oldukça kesti. O
Uzun sürüş etek arkasındaki hareketsiz havada dalgalandı. Güneş
Anızın arkasında geniş, berrak bir gökyüzünde batıyor ve
Gölgeler tarlalarda o kadar hızlı çekildi ki nils neredeyse hiç
Yoldaki karanlık figürü görünür. O onu geçtiğinde o
Atını dizginden yakaladı. Norman yetiştirildi ve Nils
onun için korkmuş; Ama Clara koltuğunu tuttu.

"Giteyim, Nils Ericson!" Ağladı. "Senden herhangi birinden daha çok nefret ediyorum
onlara. Bana işkence etmek için yaratıldın, tüm kabilesi-
Beni mümkün olan her şekilde acı çekmemi sağlayın. "

Atını tekrar vurdu ve ondan dörtnala. Nils onu ayarladı
dişler ve düşünceli görünüyordu. Issız olanlar boyunca yavaşça eve döndü
Yollar, yıldızların açık menekşe gökyüzünde çıkmasını izler. Onlar
Mücevherlerin düşmesine izin verdiği gibi, sırtlı göklere yumuşak bir şekilde parladı
berrak su. Onlar bir kınamıştı, sordid bir dünyaya. O gibi
Sand Creek'e döndü, kuzey yıldızına baktı ve
sanki aralarında bir anlayış varmış gibi gülümsedi. Annesi
Akşam yemeğine geç kaldığı için onu azarladı.


V

Pazar öğleden sonra Joe Vavrika, gömlek kollarında ve
Halı-Slippers, bahçesinde oturuyordu, uzun hassas bir sigara içiyor
kaseye boyanmış bir av sahnesi ile porselen boru. Clara oturdu
Kiraz ağacının altında, haftalık boheminden ona yüksek sesle okumak
kağıtlar. Binicilik-habit altında beyaz bir muslin elbisesi giymişti,
Ve kiraz ağacının yaprakları keskin gölgeler deseni attı
eteğinin üzerinde. Kara kedi ona güneş ışığında dolanıyordu
Ayaklar ve Joe'nun Dachshund'u Scarlet'in altında bir delik çiziyordu
sardunyalar ve porsukların hayali. Joe borusunu dolduruyordu
Akşam yemeğinden bu yana üçüncü kez, çitin üzerinde bir çaldığını duyduğunda. O
yüksek bir guffaw'a girdi ve içine giden küçük kapıyı açtı
sokak. Nils'i isimle aramadı, ama onu elinden yakaladı
ve onu içeri sürükledi. Clara sertleşti ve renk onun altında derinleşti
koyu ten. Nils de biraz garip hissetti. Onu görmemişti
Ondan uzaklaştığı ve onu yalnız bıraktığı geceden beri
Alanlar arasındaki seviye yol. Joe onu tahtaya sürükledi
Yeşil masanın yanında tezgah.

"De flüt getiriyorsun," diye bağırdı, nils altında deri kasasına dokunarak '
kol. "Ah, Das-A iyi! Şimdi eski zamanlar gibi biraz liddle eğlencemiz var.
Senin için iyi bir şey var. "Joe parmağını Nils'te salladı ve göz kırptı
Mavi gözleri, parlak bir göz, ateş dolu, küçük olsa da
Top üzerindeki kan damarları her zaman biraz şişmişti. "Ben
Sizin için bir ara "-durdu ve elini salladı-" Hongarie.
Hongarie'yi biliyor musun? Sen bekle! "Nils'i bankta itti ve
Salonunun arka kapısından geçti.

Nils, beyaz etekleri çizilmiş beyaz etekleriyle soğuk bir şekilde oturan Clara'ya baktı
onun hakkında sıkı. "Sana gelmemi istediğini söylemedi
O? Bir parti istedi ve düzenlemeye devam etti. Eğlenceli değil mi?
Çapraz olma; Ona iyi vakit geçirelim. "

Clara gülümsedi ve eteğini salladı. "Bu baba gibi değil mi? Ve
Burada bütün gün çok uysalca oturdu. Şey, takılmayacağım. Sana sevindim
gelmek. Artık çok fazla iyi zamanları yok. Var
Çok azı kaldı. İkinci nesil uysal bir çok. "

Joe bir elinde bir şişe ile geri döndü ve üç şarap gözlüğü yakalandı
diğerinin parmakları arasındaki saplarla. Onlara yerleştirdi
Tören havası ile masa ve Nils'in arkasına geçerek
Onunla güneş arasındaki şişe, hayranlıkla şaşkına döndü. "Sen
Tokai'yi biliyor musun? Harika bir arkadaşım, bana dis getiriyor,
Hongarie'den mevcut. Ne kadara mal olduğunu biliyor musun, Dis Wine? Şut
Altın ağırlığında olan şey çok. De Nobles dışında kimse onu içiyor
Bohemie. Birçok, uzun yıllar onu kurtardım, Dis Tokai. "Joe çırptı
Resmi mantar vidası ve mantar'ı hassas bir şekilde çıkardı. "De yaşlı adam
Onu bana getiren öl, 'dis şarabı, karnına koydu
Mahzen bir 'uyku. Ağır sarı dikkatlice dökmek
Şarap, "Bir 'şimdi uyanıyor; ve belki de bizi uyandırıyor!" Taşındı
kızına gözlüklerden biri ve harika bir şekilde sundu
Gallantry.

Clara başını salladı, ama babasının hayal kırıklığını gördü,
serbest bırakıldı. "Önce tadıyorsun. Çok fazla istemiyorum."

Joe bunu beatic bir ifadeyle örnekledi ve Nils'e döndü. "Sen
Onu yavaş iç, dis şarabı. Çok yumuşak, ama ısınıyor. Sen
Görmek!"

İkinci bir camdan sonra Nils daha fazla alamayacağını ilan etti
uykulu olmadan. "Şimdi kemanını al Vavrika," dedi
Flüt kutusunu açtı.

Ama Joe ahşap rock'ına geri döndü ve büyüklüğünü salladı
Halı-Siper. "Yok-NO-NO-NO-NO!
De parmağında çok fazla ağrı, "onları sallıyor", tüm zamanlar romatiz. Sen
De flute, te-tety-te-tety-te oynayın. Bohemie Şarkıları. "

"Seninle oynadığım tüm bohem şarkılarını unuttum ve
Johanna. Ama işte Clara pout yapacak bir tane. Nasıl olduğunu hatırlıyorsun
Ona bohem kız dediğimizde gözleri çırpırdı mı? "Nils
flütünü kaldırdı ve "diğer dudaklar ve diğer kalpler" ve
Joe havayı husky bir baritonda mırıldandı, halı-kaydırıcısını salladı.
"Oh-H-H, Das-A Ginece," diye bağırdı, ellerini nils olarak çırparak
bitti. "Şimdi 'mermer salonlar, mermer salonlar'! Clara, onu söylüyorsun."

Clara gülümsedi ve yumuşak bir şekilde başlayarak sandalyesine yaslandı:

  "_-A-a-bedal salonlarında yaşadığımı hayal etti,
  Dizimde vassal ve serflerle, _ "

Ve Joe büyük bir bumble-bee gibi mırıldandı.

"Her zaman oynadığın bir tane daha var," dedi Clara sessizce; "BEN
Bunu en iyi hatırla. "Ellerini dizinin üzerine kilitledi ve başladı
"Kalp eğildi" ve şova girmeden şarkı söyledi
kelimeler. Geldiğinde çok fazla sıcaklıkla şarkı söylüyordu
Eski şarkının sonu:

  "_ Hafıza için tek arkadaş
  Bu keder kendisini arayabilir. "

Joe kırmızı ipek mendilini parlattı ve burnunu salladı, salladı
başı. "NO-NO-NO-NO-NO-NO! Çok üzücü, çok üzücü! Ben bir dat gibi değilim.
Hızlı bir şekilde oynayın, şimdi eşcinsel oynayın. "

Nils dudaklarını enstrümana koydu ve Joe sandalyesine geri döndü,
Gülme ve şarkı söyleme, "Oh, Evelina, Tatlı Evelina!" Clara güldü
fazla. Uzun zaman önce, o ve nils liseye gittiklerinde model
Sınıflarının öğrencisi kalın gözlüklerde çok sade bir kızdı.
Adı Evelina Oleson; Uzun, sallanan bir yürüyüş vardı
Bir şekilde bu şarkının ölçüsünü önerdi ve kullandılar
acımasızca ona şarkı söylemek.

"Dat çirkin Oleson kızı, okulda ders veriyor," diye soluydu Joe, "
Hala dat, yup-a, yup-a, yup-a, bir deve gibi chust gibi
O git! Şimdi, nils, biraz daha li'l içiyoruz. Ah,
evet-yes-yes-yes-yes-_Yes! _ Dis içmek için zaman ve Clara
Haf, bu yüzden kıskanmadığını gösteriyor. Yani hepimiz sana içiyoruz
kız. Adını söylemiyor musun, ha? Hayır hayır, seni söylemem. O
Güzel, ha? İyi tatlım mı yapıyor? Bahse girerim! "Joe göz kırptı ve kaldırdı
onun bardağı. "Ne kadar yakında evleniyorsun?"

Nils gözlerini berbat etti. "Bilmiyorum. Dediğinde."

Joe göğsünü attı. "Das-A Way Boys konuşuyor. Mans için bir yol yok.
Mans, 'Kiliseye gel,' sana acele et 'diyor. DAS-A YOL
Mans konuşuyor. "

"Belki Nils bir karısı tutacak kadar yok,"
ironik bir şekilde. "Peki ya buna, nils?" Ona açık bir şekilde sordu, sanki
bilmek istedim.

Nils ona serin bir şekilde baktı ve bir kaşını kaldırdı. "Oh, onu tutabilirim
Elbette."

"Tutulma şekli mi?"

"Eşimle buna karar vereceğim," diye yanıtladı Nils sakince. "Vereceğim
Onun için iyi olan şey. "

Clara alaycı bir yüz yaptı. "Ona kayışı vereceksin, beklediğim gibi
Yaşlı Peter Oleson karısını verdi. "

"İhtiyaç duyduğunda," dedi Nils tembel bir şekilde, ellerini arkasına kilitleyerek
baş ve kiraz ağacının yapraklarından gözlerini kısmak. "Yapıyor musun
Temiz elbisenizin her tarafında kirazları sıktığım zamanı hatırla
Ve Johanna Teyze benim için kulaklarımı kutladı? Benim zarif, deli değil miydin!
Her iki eliniz de kirazlarla dolu ve onları sıktım ve
meyve suyu her tarafa uçar. Seninle eğlenmeyi sevdim; Böyle anlarsın
kızgın."

"Biz _Did_ Eğlenin, değil mi?
çok eğlenceli. Nasıl oynanacağını biliyorduk. "

Nils dirseklerini masaya düşürdü ve sürekli olarak baktı
o. "O zamandan beri çok sayıda kızla oynadım ama bir tane bulamadım
kim çok eğlenceliydi. "

Clara güldü. Öğleden sonra güneşin yüzünde dolu parlıyordu.
Ve gözlerinin arkasında derin bir şey ateşli bir şey parladı
Kahverengi cam şişede Tokai'nin sarı damlaları. "Hala yapabilir misin
Oynayın, yoksa sadece mi yapıyorsun? "

"Eskiden daha iyi ve daha zor oynayabilirim."

"Hiç çalışmıyor musun?" Bunu söylemeyi amaçlamamıştı. BT
kaydı çünkü sadece yanlış söyleyecek kadar kafası karıştı
şey.

"Zaman arasında çalışıyorum." Nils'in sabit bakışları hala onu dövdü.
"Çalışmam için endişelenme, Bayan Ericson.
geri kalanı. "Kahverengi, sıcak eline ulaştı.
Masa ve bir buzul gibi soğuk olan Clara'nın üzerine düştü. "Son
Oyun için çağrı, Bayan Ericson! "Clara titredi ve aniden elleri
Ve yanaklar ısındı. Parmakları onun bir anı içinde kaldı ve onlar
Birbirlerine ciddiyetle baktı. Joe Vavrika, ağzını koymuştu
dudaklarına şişe ve Tokai'nin son damlalarını yutuyordu,
ayakta duruyor. Güneş, dükkanının arkasına batmak üzere, parladı
Parlak cam, kızarmış yüzünde ve kıvırcık sarı saçlarında. "Bakmak,"
Clara fısıldadı; "Ben böyle yaşlanmak istiyorum."


VI

Olaf Ericson'un ahır yetiştirme gününde, karısı, bir kez
Yol, erken gül. Johanna Vavrika kek pişiriyor ve kızartıyordu
ve bir hafta önce etleri kaynatmak ve baharatlamak, ama değildi
Partinin gerçekleşmesi gününe kadar Clara
Herhangi bir ilgi. Sonra onun uygunlarından biriyle ele geçirildi
enerji spazmları ve vagonu ve küçük Eric'i aldı ve
Plum Creek'te gün, sarmaşık toplama ve bataklık altın başı dekore etmek için
ahır.

Öğleden sonra saat dörtte buggies ve vagonlar gelmeye başladı
Olaf'ın evinin önündeki büyük boyasız binada. Nils ne zaman
Ve annesi beşte geldi, elliden fazla kişi vardı
ahır ve büyük bir çocuk sürdü. Zemin katta durdu
Altı uzun masa, yedi gelişen ericson çanak çömlek ile ayarlanmış
Aileler, vesileyle ödünç verdi. Her masanın ortasında bir
Büyük sarı balkabağı, oyulmuş ve odunbin ile doldurulmuş. Birinde
Ahırın köşesi, yeşil-beyaz çizgili bir yığın arkasında
Karpuz, yaşlı insanlar için bir sandalye çemberi idi; daha genç
Konuklar kile tedbirlerine veya dikenli makaralara oturdu ve
Çocuklar Haymow'da yuvarlandı. Clara'nın sahip olduğu kutu durakları
kabinlere dönüştürüldü. Çerçeve Golden Rrod tarafından gizlendi ve
buğday ve bölümler vahşi ile kaplı
Meyve dolu asma. Bu Johanna Vavrika'dan birinde izledi
pişmiş etleri üzerinde, bir orduyu sağlayacak kadar; Ve bir sonraki
Mutfak kızları dondurma dondurucuları hazırlamıştı ve Clara
Zaten porsiyon saatine karşı turtayı ve kekleri kesiyor. -Den
Üçüncü durak, Little Hilda, parlak pembe çim elbisesinde, dağıtıldı
Öğleden sonra limonata. Olaf, halka açık bir adam olarak
ahırında bira servis etmenin tartışılmaz olduğunu düşündü; Ama Joe Vavrika
Buggy'de gizlenmiş iki demihohn ile gelmişti ve sonra
Vagon-shed gelişi erkekler tarafından çok sık görüldü.

"Kuzen Clara'yı düzeltmedi mi?" Küçük Hilda fısıldadı,
Nils tezgahına çıkıp limonata istediğinde.

Nils, heyecanlı küçük kızla konuşarak standa yaslandı
Ve insanları izlemek. Ahır batı ve güneşe baktı,
Büyük kapılara dökmek, tüm iç mekanı bir altınla doldurdu
Işık, hangi filtrelenmiş ince toz parçacıkları
Haymow, çocukların buruştuğu yer. Harika bir
Johanna Vavrika'nın sergilediği duraktan gevezelik
Kadınlara hayranlık uyandıran kızarmış tavukla yığın, kızartmaları
Sığır eti, haşlanmış diller ve netlikte sıkışmış karanfil ile pişmiş jambon
Kahverengi yağ ve tansy ve maydanoz ile süslenmiş. Yaşlı kadınlar,
kendilerine yirmi çeşit pasta olduğundan emin olduktan sonra
Çerezleri saymak ve üç düzine yağlı turta, köşeye tamir
Karpuz yığınının arkasında, beyaz önlüklerini giydi ve düştü
örgü ve süslü işlerine. Onlar eski güzel bir şirketti
kadınlar ve Hollandalı bir ressam onları orada bulmayı çok isterdi
Birlikte, güneşin zeminde parlak yamalar yaptığı ve gönderildiği yer
Uzun, titreyen altın şaftları,
kirişler. En iyi şekilde sıcak görünen şişman, pembe yaşlı kadınlar vardı
siyah elbiseler; Yedek, kahverengi, koyu kaplı elleri olan yaşlı kadınları uyandırır;
Ve neredeyse kahramanca çerçevenin birçoğu, eski Bayan'dan daha az büyük değil.
Ericson'un kendisi. Birçoğu gözlük ve yaşlı Bayan Svendsen, bir
Oldukça kel olan Danimarkalı kadın, aralarında tek şapkayı giydi. Bayan.
On iki büyük torunu olan Oleson hala iki tane gösterebilir
Kendi bilekleri kadar kalın sarı saç örgüleri. Tüm bunlar arasında
Büyükanneler Beyaz'dan daha fazla kahverengi kafalar vardı. Hepsinin vardı
memnun, müreffeh hava, sanki memnun olmaktan daha fazla
kendileri ve hayatla. Nils, Hilda's'a yaslanıyor
Limonata-standı, dörtte gevezelik otururken onları izledi
Diller, parmakları asla dillerinin gerisinde kalmaz.

"Onlara bak," diye fısıldadı Clara'yı gözaltına aldı.
onu geçti. "Onlar eski muhafız değil mi? Otuz saydım
eller. Sanırım birçok tavuğun boynunu kırdılar ve birçoğunu ısıttılar
Oğlunun ceketi onun için zamanlarında. "

Gerçekte Herkül düşündüğünde şaşkınlıkla düştü
Bu on beş çift elin gerçekleştirdiği işler: ineklerden
Süley, yaptıkları tereyağı, diktikleri bahçeler,
eğildikleri çocuklar ve torunlar, sahip oldukları süpürgeler
Yıpranmış, pişirdikleri yiyecek dağları. Onu başım döndü.
Clara Vavrika ona sert, esrarengiz bir gülümseme gülümsedi ve yürüdü
hızla uzakta. Nils'in gözleri beyaz figürünü giderken izledi
eve doğru. Güneş ışığında yalnız yürürken izledi,
İnce, meydan okuyan omuzlarına ve küçük sert kümesine baktı
Mavi-siyah saçlı bobinleri ile kafa karıştırın. "Hayır," diye yansıtıyordu; "baraka
Asla onlar gibi olmayın, yüz yıl yaşıyorsa değil. Baraka
Sadece daha acı büyüyor. Vahşi bir şey evcilleştiremezsin; Sadece yapabilirsin
zincir. İnsanlar birbirine benzemez. Sinirimi kaybetmemeliyim. "
Hilda's Pigtail Ayrılık Tweak ve Clara'dan sonra yola çıktı. "Nereye?"
diye sordu, mutfakta ona geldiğinde.

"Koruyucular için mahzene gidiyorum."

"Seninle gitmeme izin ver. Seninle asla bir an yalnız kalmam. Neden sen
Yolumdan mı uzak dur? "

Clara güldü. "Genellikle kimsenin yoluna girmiyorum. "

Nils onu merdivenlerden aşağı ve uzak köşesine kadar takip etti.
Bir bodrum penceresinin bir ışık akışına izin verdiği mahzen. Bir
sallanan raf Clara, her biri etiketlenmiş birkaç cam kavanoz seçti
Johanna'nın dikkatli eli. Nils kahverengi bir şişe aldı. "Bu nedir?
İyi görünüyor. "

"Öyle. Evlendiğimde bana bir Fransız brendi babası verdi.
Biraz ister misin? Tirbuşon var mı? Gözlük alacağım. "

Onları getirdiğinde Nils onları ondan aldı ve yere koydu
Pencere-dibe. "Clara Vavrika, ne kadar çılgın olduğumu hatırlıyor musun?
Senin hakkında ol? "

Clara omuzlarını silkti. "Erkekler her zaman biri için deli olur
veya diğer. Evelina Oleson hakkında biraz aptalca olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Aceleyle üstesinden geldin. "

"Çünkü geri dönmedim, demek istiyorsun? Devam etmeliydim, biliyorsun,
Ve ilk başta zor kızaktı. Sonra Olaf ile evlendiğini duydum. "

"Ve sonra kırık bir kalpten uzak durdun," diye güldü Clara.

"Ve sonra seni ilk benden daha fazla düşünmeye başladım
gitti. Gerçekten göründüğün gibi olup olmadığını merak etmeye başladım
Ben çocukken. Görmek istediğimi düşündüm. Çok fazla yaşadım
kızlar, ama hiç kimse beni aynı şekilde çekmedi. Daha çok düşündüm
Senin hakkında, nasıl eskiden olduğunu daha çok hatırladım-bir
Vahşi melodi Direnemezsin, geceleri sizi arayabilirsin. Bu bir
Uzun zamandır beni botlarımdan çıkardığından beri ve ben
bir daha bir şeyin yapabileceğini merak etti. "Nils ellerini itti
ceket ceplerine ve annesi olarak omuzlarını kareye çıkardı
Bazen Olaf olarak, daha sakat bir şekilde kare verdi.
"Bu yüzden geri dönüp göreceğimi düşündüm. Elbette aile denedi
Beni yapmak için ve ben de babanın isteğini yerine getireceğimi ve yapacağımı düşündüm
bir yaygara. Ama eski topraklarına sahip olabilirler; Yeterince ter koydular
içine. "Şişeyi aldı ve iki bardak dikkatlice doldurdu
ağzı. "Ericsons'dan ne istediğimi öğrendim.
_skoal_, Clara. "Camını kaldırdı ve Clara onunla aldı
Gezlenmiş gözler. "Bana bak Clara Vavrika. _Skoal! _"

Yanan gözlerini kaldırdı ve şiddetle cevap verdi: "_skoal! _"

       * * * * * *

Ahır akşam yemeği saat altıda başladı ve iki komik için sürdü
saat. Yense Nelson iki bütün yiyebileceğine dair bir bahis yapmıştı
Kızarmış tavuklar ve yaptı. Eli Swanson iki bütünü sakladı
muhallebi turtaları ve Nick Hermanson
Son kırıntı. Çocuklar arasında bir kurabiye yarışması bile vardı ve
Bir ince, slabike bohem çocuğu on altı tüketti ve ödülü kazandı,
Johanna Vavrika'nın dikkatlice dekore ettiği bir zencefil ekmek domuz
kırmızı şekerler ve yanmış şeker ile. Fritz Sweiheart, Alman
Carpenter, turşu yarışmasında kazandı, ancak kısa bir süre sonra kayboldu
Akşam yemeği ve akşamın geri kalanı için görülmedi. Joe Vavrika
Fritz'in turşuları iyi yönetebileceğini söyledi, ama vardı
Demijohn'u arabasında çok sık örnekledi
masa.

Akşam yemeği temizlenirken iki kemancı
Dans için ayarlayın. Clara onlara eskilerine eşlik edecekti
Babasınınkinden indirilmiş dik piyano. İle
Bu kez Nils eski tanıdıkları yeniledi. Röportajından beri
Clara ile mahzende, tüm yaşlı kadınlara söylemekle meşguldü
Ne kadar genç görünüyorlardı ve tüm gençler ne kadar güzel oldukları
ve burada sahip oldukları erkeklere en iyi çiftlik arazisini güvence altına almak
dünya. Kendini o kadar hoş yapmıştı ki, yaşlı Bayan Ericson'un
Arkadaşlar ona gelmeye ve ne kadar şanslı olduğunu söylemeye başladı
Akıllı oğlu tekrar geri döndü ve lütfen onun flütünü oynamasını sağlamak için.
Joe Vavrika, unuttuğunda hala çok iyi oynayabilecek
romatizma vardı, Johnny Oleson'dan bir keman yakaladı ve bir
Çılgın Bohemian dans melodisi, tekerlekleri sürdürüyor. Düştüğünde
Her biri dans etmeye hazırdı.

Olaf, bir frock-coat ve ciddi bir makyaj kravatında, Grand'ı yönetti
annesiyle birlikte yürüyüş. Clara yaparak _that_ 'dan uzak durmuştu
piyanoya. Yürüyüşü görkemli bir ciddiyetle oynadı
Gidip arkasında duran Prodigal Oğlu'nu büyük ölçüde eğlendirdi.

"Oh, onlara ovalamıyor musun Clara Vavrika? Ve sen değilsin
Beni burada olduğu için şanslı, ya da tüm zekânın atılacaktı. "

"Kendim için esprili olmaya alışkınım. Hayatımı kurtarıyor."

Kaçaklar bir polka vurdu ve Nils Joe Vavrika'yı sarstı
Sadakatçi okul öğretmen Evelina Oleson'u önderlik ediyor. Bir sonraki
Ortak, çok şişman bir İsveçli kızdı, kim olmasına rağmen
varis, ilk dans için istenmemişti, ama durmuştu
Sıkı, yüksek topuklu ayakkabılarındaki duvara karşı, gergin bir şekilde
Bir dantel mendili parmak. Yakında nefes nefese kaldı, bu yüzden nils
Onu, memnun ve nefes nefese, koltuğuna götürdü ve
Clara'nın cesaretini izlediği piyano. "Olena'ya sor
Yenson, "Fısıldadı." Güzelce vals ediyor. "

Olena da oldukça rahatsız edici bir şekilde dolgun, pürüzsüz bir şekilde yakışıklı,
Ağır bir şekilde, ince bir renk ve iyi huylu, uykulu gözlerle. O idi
Menekşe poşet tozunun redolent ve sıcak, yumuşak, beyaz elleri vardı,
Ama ilahi dans etti, gelen gelgit kadar sorunsuz hareket etti.
"İşte, bu gibi bir şey," dedi Nils onu serbest bırakırken.
"Bana bir sonraki vals vereceksin, değil mi? Şimdi gidip dans etmeliyim
Küçük kuzenimle. "

Hilda, Nils tezgahına gittiğinde ve tutulduğunda çok heyecanlıydı
kolundan. Küçük gözleri parladı, ama onun
Limonata bırakamadı. Birlikte olan yaşlı Bayan Ericson
Şu anda buna katılacağını söyledi ve Hilda çıktı,
Pembe elbisesi kadar pembe. Dans bir Schottische idi ve
Sarı örgüleri oldukça sonunda duruyordu. "Bravo!" Niller
diye bağırdı. "Bu kadar güzel dans etmeyi nereden öğrendin?"

"Kuzenim Clara bana öğretti," diye soluk verdi küçük kız.

Nils, Eric'i çok garip veya bir grup erkekle otururken buldu veya
dans etmek için çok utangaç ve ona bir sonraki vals dans etmesi gerektiğini söyledi
Hilda ile.

Çocuk omuzlarını berbat etti. "Ah, nils, dans edemem. Ayaklarım
çok büyük; Aptal görünüyorum. "

"Kendini düşünme. Erkeklerin nasıl göründüğü önemli değil."

Nils onunla daha önce hiç bu kadar keskin konuşmamıştı ve Eric acele etti
Köşesinden çıkıp pipeti paltosundan fırçalamak için.

Clara onaylayarak başını salladı. "Senin için iyi, nils.
onu tut. Birlikte çok güzel dans ediyorlar; Bazen oynarım
onlar için. "

"Ona öğrettiğin için sana mecburum.
bir lout olmak için büyümeli. "

"Asla olamayacak. O senin gibi onlardan daha çok. Sadece o
senin cesaretin değil. "Eğimli gözlerinden Clara'yı vurdu
bu keskin bakışlar, hayran ve aynı zamanda zorlayıcı
Nadiren herhangi birine bahşedildi ve "Evet, ben
Sana hayran kal, ama ben senin eşitim. "

Clara, bir zamanlar akşam yemeği olan Olaf'tan çok daha iyi bir ev sahibi olduğunu kanıtlıyordu
Bitti, fenerlerden başka hiçbir şeye ilgi duymuyor gibiydi.
Revel'leri aydınlatmak için kasabadan bir lokomotif far getirmişti,
Ve sanki ondan sadece ışıktan korkmuş gibi kokmaya devam etti
Yeni ahırını ateşe verebilir. Karısı, aksine,
Her birine samimi, animasyonlu ve hatta eşcinseldi. Derin Somon
Yanaklarındaki renk canlı bir şekilde yandı ve gözleri hayat doluydu.
Piyanoyu şişman İsveç varisine verdi, onu çekti
Baba, yakınlarıyla dedikodu yaparak oturduğu köşeden uzakta,
ve onunla bohem dansı yapmasını sağladı. Gençliğinde Joe vardı
ünlü bir dansçıydı ve kızı onu o kadar çekti ki
Her biri oturdu ve alkışladı. Yaşlı bayanlar
Özellikle memnun ve onları tekrar danstan geçirmelerini sağladı.
İzledikleri ve yorum yaptıkları köşeden yaşlı kadınlar
Ayakları ve elleriyle zaman tuttu ve ne zaman kemanlar vurduğunda
Yeni bir Air eski Bayan Svendsen'in beyaz kapağı boba başlayacaktı. Clara, Nils onlara geldiğinde Little Eric ile vals ediyordu.
Kardeşini bir kenara fırlattı ve dansçılar arasında salladı.
"Eski paten pullamasında silindirlerde nasıl vals yaptığımızı hatırla
şehir? Sanırım insanlar bunu artık yapmıyor. Onu devam ettirirdik
saatlerce. Bilirsiniz, asla diğer erkekler olarak moon yapmadık ve
Kızlar yaptı. Başından beri bizim için ciddiydi. Biz ne zaman
Birbirimize en çok aşık olduk, biz savaşırdık. Sen her zaman
insanları kıstırma; Parmaklarınız küçük nippers gibiydi. Düzenli
Çukurlu turt, sen öyleydiniz. Tanrım, Stockholm nasıl istersin! Oturmak
Kafelerin önündeki sokaklarda ve bütün gece yaz aylarında konuşun. Sadece
Bir resepsiyon gibi-ofis ve bayanlar ve komik İngilizler.
Dünyanın en çok insanları, İsveçliler, bir kez onları devam ettirirsiniz.
Her zaman bir şeyler içmek-şampiyon ve şişman karışık, yarım buçuk;
Büyük sürahilerden servis yapın ve bolca servis yapın. Yavaş nabız sen
Bilmek; Çok dayanabilirler. Bir kez yandığında, parıltı solucanları,
Sana söyleyebilirim. "

"Aynı, eşcinsel insanları gerçekten sevmiyorsun."

"_İ_ değil mi?"

"Hayır; oradaki yaşlı kadınlara bakarken görebiliyordum
bu öğleden sonra. Sonuçta gerçekten hayran olduğunuz türler; kadınlar
Annen gibi. Ve evlenip evleneceğiniz tür bu. "

"Öyle mi, Bayan Wisdom? Kiminle evleneceğimi göreceksin ve
Kendini kutsamak için yerli erdem. O bir koparma turtosu olacak,
Ve o benim için bir maç olacak. Hepsi aynı, onlar güzel bir grup
Orada eski Dames. Onlara hayranlık duyuyorsun. "

"Hayır, yapmıyorum; onları yok ediyorum."

"Stockholm veya Budapeşte'den onlara baktığınızda.
Özgürlük tüm bunları çözer. Oh, ama sen gerçek bohem kızsın
Clara Vavrika! "Nils somurtkan kaşlarını çattı ve başladı
alaycı bir şekilde şarkı söylemek için:

  "_Oh, benim gibi fakir bir çingene kızı nasıl olabilir
  Bir Baronun Gurur Gelininin Olmasını Bekliyor? _ "

Clara omzunu tuttu. "Sus, nils; herkes
Sen."

"Umurumda değil. Dedikodu yapamazlar. Hepsi ailede,
Ericsons, Little Hilda'nın patrimonisini böldüklerinde
onlara. Ayrıca, onlara vurduğumuzda konuşacak bir şeyler vereceğiz
iz. Tanrım, bu onlar için bir nimet olacak! Sahip olmadılar
Çekirge yılından beri konuşacak çok ilginç bir şey.
Onlara yeni bir yaşam süresi verecek. Ve Olaf kaybetmeyecek
Bohem oyu da. Onlara gülecekler, böylece olacaklar
iki oy verin. Onu Kongreye gönderecekler. Asla unutmayacaklar
onun ahır partisi ya da biz. Dans ederken bizi her zaman hatırlayacaklar
şimdi birlikte. Bir efsane yapıyoruz. Valsim nerede çocuklar? "
Kemancıların yanından geçerken aradı.

Müzisyenler sırıttı, birbirlerine baktı, tereddüt etti ve bir
yeni hava; Ve Nils onlarla şarkı söyledi, çiftler hızlı bir şekilde düştükçe
uzun, yavaş bir kaymaya vals:

  "_ Diğer dudaklar ve diğer kalpler ne zaman
    Onların aşk hikayesi anlatacak,
  Fazlalığı verilen dilde
    Çok iyi hissettikleri güç, _ "

Yaşlı kadınlar şiddetle alkışladı. "Ne eşcinsel, o
Nils! "Ve yaşlı Bayan Svendsen'in şapkası rüya ile yandan
Dansın akan ölçüsünün yanında.

  "_ Ha-a-p-py olduğu günler,
    Ve beni hatırlayacaksın ._ "


VII

Ay ışığı o büyük, sessiz toprakları sular altında bıraktı. Hasar alanları yatıyordu
içinde sarı. Saman yığınları ve kavak rüzgarları keskin attı
Siyah gölgeler. Yollar beyaz toz nehirleriydi. Gökyüzü bir
Derin, kristal mavi ve yıldızlar az ve zayıftı. Her şey
yenik düşmüş gibiydi, uykuya batmış, büyüklerin altında,
Altın, ihale, yaz ortası. Onun ihtişamı görünüyordu
İnsan yaşamını ve insan kaderini aşmak. Duyular çok zayıftı
İçeri al ve gökyüzüne her baktığında kişi eşitsiz hissetti
Buna göre, sanki büyük bir nehrin dalgalarının altında sağır oturuyormuş gibi
melodi. Yolun yakınında, Nils Ericson bir pipetin karşısında yatıyordu
Olaf'ın buğday sahasında yığın. Kendi hayatı garip görünüyordu ve
Ona tanıdık olmayan, sanki okuduğu bir şeymiş gibi veya
rüya gördü ve unuttu. Beyaz yolu izleyerek çok hareketsiz kaldı
önünde koşan, tarlalar arasında kendini kaybetti ve sonra
Bir mesafe, küçük bir tepenin üzerinde yeniden ortaya çıktı. Sonunda buna karşı
Beyaz Band Hızla hareket eden bir şey gördü ve kalktı ve yürüdü
Alanın kenarına. "Şimdi kavak sırasını geçiyor,"
diye düşündü. Tozlu Yol boyunca yastıklı toynak ritmi duydu,
Ve görünürken dışarı çıktı ve kollarını salladı. Daha sonra,
Atı korkutma korkusu için geri çekildi ve bekledi. Clara
onu görmüştü ve yürüyüşe çıktı. Nils atı aldı
bit ve boynunu okşadı.

"Bu kadar geç ne yapıyorsun Clara Vavrika? Eve gittim
Ama Johanna bana babanıza gittiğini söyledi. "

"Böyle bir gece evde kim kalabilir? Dışarı çıkmadın
kendin?"

"Ah, ama bu başka bir mesele."

Nils atı sahaya çevirdi.

"Ne yapıyorsun? Norman'ı nereden alıyorsun?"

"Uzak değil, ama seninle geceye konuşmak istiyorum;
Sana söyle. Seninle evde konuşamam, Olaf otururken
Orada verandada, bin ton ağırlığında. "

Clara güldü. "Şimdi orada oturmayacak. Bundan yatakta
zaman ve uykuda-bin ton. "

Nils, anızın karşısında ilerledi. "Gerçekten harcayacak mısın
Hayatının geri kalanı böyle, her gece, yaz sonra
yaz? Böyle bir gecede daha iyi bir şey yapmadın
Kendinizi giymek ve Norman, ülke çapında yırtılmak için
babası ve geri mi? Ayrıca baban sonsuza kadar yaşamayacak, sen
Bilmek. Küçük yeri kapatılacak veya satılacak ve sonra olacak
Ericsons dışında kimse. Kapakları sabitlemeniz gerekecek
O zaman kış. "

Clara başını huzursuzca hareket ettirdi. "Bunun hakkında konuşma. Asla denemem
düşünmek için. Babam kaybedersem her şeyi kaybederdim, benim tutunum bile
Ericsons üzerinde. "

"Bah! Bundan daha fazlasını kaybedeceksin. Yarışını kaybedeceksin,
Seni kendin yapan her şey. İyi bir şekilde kaybettin
Şimdi."

"Ne?"

"Yaşam sevginiz, zevk kapasiten."

Clara ellerini yüzüne koydu. "Yapmadım, nils ericson, ben
Yap! Bana bir şey söyle. Sahip olmayacağım! "
şiddetle.

Nils atı saman yığınına götürdü ve Clara'ya dönerek bakarak
O Pazar öğleden sonra ona baktığı için dikkatle
Vavrika's. "Ama neden bunun için savaşıyorsun? Güç ne iyi
Zevk almak için, eğer hiç zevk alıyorsanız? Elleriniz yine soğuk; Nedir
Her zaman korkuyor musun? Ah, kaybetmekten korkuyorsun; Bu
Senin sorunun ne! Ve yapacaksın, Clara Vavrika, yapacaksın!
Eskiden seni tanıdığımda-liste; İçinde vahşi bir kuş yakaladın
El, değil mi? ve kalbinin o kadar sert attığını hissettim ki
Küçük bedenini parçalara ayıracağından mı korkuyor? Eh, eskiden
Tıpkı böyle ol, içinde vahşi bir zevkle ince, istekli bir şey
Sen. Seni böyle hatırladım. Ve geri dönüp seni buluyorum-bir
acı kadın. Bu burada mükemmel bir gelincik kavgası; Sen yaşıyorsun
ısırma ve ısırma. Hayatın ne olduğunu hatırlamıyor musun?
O Old Delight'ı hatırlamıyor musun? Asla unutmadım ya da
Kara veya denizde olduğu gibi. "

Atı saman yığınının gölgesinin altına çekti. Clara hissetti
Ayağını üzengiden çıkardı ve yumuşakça aşağı kaydı
kolları. Onu yavaşça öptü. Kasıtlı bir adamdı, ama onun
Bir şey istediğinde sinirler çelikti. Bir şey parladı
Ondan bir kılıftan bir bıçak gibi. Clara her şeyi hissetti
ondan uzaklaşıyor; Yaz gecesi tarafından sular altında kaldı. O
Elini cebine itin ve sonra onu kolun içinde tuttu
uzunluk. "Bak," dedi. Saman yığınının gölgesi keskin düştü
bileğinin karşısında ve avucunun içinde bir gümüş gördü
Dolar parlıyor. "Bu benim yığınım," diye mırıldandı; "İle gidecek misin
Ben?"

Clara başını salladı ve alnını omzuna düşürdü.

Nils derin bir nefes aldı. "Benimle geceye gidecek misin?"

"Nerede?" Yumuşak bir şekilde fısıldadı.

"Kasabaya, gece broşürünü yakalamak için."

Clara başını kaldırdı ve kendini bir araya getirdi. "Sen deli misin,
Nils? Böyle gidemedik. "

"Gitmemizin tek yolu bu. Bankaya oturamazsın ve
Bir düşün. Dalmak zorundasın. Her zaman böyle yaptım
Ve senin ve benim gibi insanlar için doğru yol bu. Hiçbir şey yok
Hareketsiz oturmak kadar tehlikeli. Sadece bir hayatın var, bir genç
Ve isterseniz parmaklarınızdan kaymasına izin verebilirsiniz; Hiçbir şey
Daha kolay. Çoğu insan bunu yapar. Yolları tramp etmekten daha iyi olur
Benimle senden daha burada olduğundan. "Nils başını tuttu ve içine baktı
gözleri. "Ama ben o tür bir serseri değilim, Clara. Olmayacaksın
dikiş yapmak için. Norveçli nakliye hattayım; geldi
New York ofisleriyle iş, ama şimdi doğrudan geri dönüyorum
Bergen'e. Ericsons kadar param var. Baba
Başlamak için bana biraz gönderdi. Bunu hiç bilmiyorlardı. Orada,
Sana söylemek istememiştim; Kendi sinirine gelmeni istedim. "

Clara tarlalara baktı. "Bu değil, nils, ama
Bir şey beni tutuyor gibi görünüyor. Ona karşı çekmekten korkuyorum. Geliyor
Yerden, sanırım. "

"Bunu biliyorum.
Burada. Babanız anlayacak; Bizim gibi yaptı. Olaf'a gelince,
Johanna ona her zamankinden daha iyi bakacak. Şimdi
Ya da asla, Clara Vavrika. Çantam istasyonda; Kaçakaldım
dün orada. "

Clara ona yapıştı ve yüzünü omzuna sakladı. "Olumsuz
Geceye, "Fısıldadı." Yapmıyorum
Geceye herhangi bir yere gitmek istiyorum. Seni bir daha asla sevemeyebilirim. "

Nils dişlerinden güldü. "Bunu üzerime gelemezsin. Bu
Benim yolum değil, Clara Vavrika. Eric'in kısrakları orada
Yığınlar ve gece yarısına gidiyorum. Güle güle ya da kapalı
Benimle dünya. Arabam beklemiyor. Bir mektup yazdım
Olaf; Şehirde postalayacağım. Okuduğunda bizi rahatsız etmeyecek-değil
Onu tanıyorsam. Araziye sahip olmayı tercih ederdi. Ayrıca, bir
Kuzen Henrik'in mülkünü yönetmesinin soruşturulması ve
Kamusal bir adam için kötü olurdu. Kıyafetin yok, biliyorum; Ancak
Geceye oturabilirsin ve her şeyi yola çıkarabiliriz.
Eski çizginiz nerede, Clara Vavrika? Bohemine ne oldu
kan? Her şey için yeterince cesaretin olduğunu düşünürdüm. Nerede
Siniriniz-ne bekliyorsun? "

Clara başını geri çekti ve uykusunu gördü.
gözler. "Bir şey söylemen için Nils Ericson."

"Hiçbir kadına o şey söylemem, Clara Vavrika." Eğildi
Geri, onu nazikçe yerden kaldırdı ve fısıldadı
Dişler: "Ama asla, asla gitmene izin vermeyeceğim, dünyadaki hiçbir erkeğe değil
Ama ben! Beni anlıyor musun? Şimdi burada bekle. "

Clara bir buğday demetine battı ve yüzünü onunla kapladı
eller. Ne yapacağını bilmiyordu-isterse
git ya da kal. Büyük, sessiz ülke bir büyü yapıyor gibiydi
o. Zemin onu sanki kökler gibi tutuyor gibiydi. Dizleri
onun altında yumuşak. Ayrılamamış gibi hissetti
Eski üzüntüleri, eski hoşnutsuzluğundan. Onlar onun için çok sevgiliydiler
Onu hayatta tutmuşlardı, onlar onun bir parçasıydılar. Olurdu
Onlardan uzaklaşmış olsaydı ondan hiçbir şey kalmadı. Asla yapamam
Huzursuzluğunun sahip olduğu o gökyüzünün ötesine geçer
Birçok kez döv. Ruhu kendini bir yuva inşa etmiş gibi hissetti
Orada her sabah ve her baktığı ufukta
Akşam ve onun için sevgili, ifade edilemez bir şekilde canım. Ona bastı
Parmakları gözbebeklerine karşı kapatmak için. Yanında duydu
Yumuşak toprakta atların hareket etmesi. Nils ona hiçbir şey söylemedi. Ellerini kollarının altına koydu ve onu hafifçe ona kaldırdı
sele. Sonra kendini kendi başına salladı.

"Gece yarısı trenini yakalamak için hızlı binmemiz gerekecek. Son
Gallop, Clara Vavrika. İleri!"

Bir başlangıç ​​vardı, mehtaplı yol boyunca bir toynak, iki karanlık
Tepenin üzerinden geçen gölgeler; Ve sonra büyük, hala kara
Azure gecesi altında gerilmedi. İki gölge geçmişti.


VIII

Olaf Ericson'un karısının uçuşundan bir yıl sonra, gece treni
Iowa ovaları boyunca buharda. Şef acele ediyordu
Gündüz koçlarından biri aracılığıyla, Lank, Bir Lank, Bir Lank,
Adil saçlı çocuk peluş koltuklardan birinde oturdu ve onu değiştirdi
ceket.

"Bir sonraki durak nedir lütfen, efendim?"

"Red Oak, Iowa. Ama Chicago'ya geçiyorsun, değil mi?" Baktı
aşağı ve çocuğun gözlerinin kırmızı olduğunu ve yüzünün
Çizilmiş, sanki başı belada.

"Evet. Ama bir sonraki yerde inip inemeyeceğimi merak ediyordum
Ve Omaha'ya bir trene bin. "

"Sanırım yapabilirsin. Omaha'da mı yaşıyorsun?"

"Hayır. Devletin batı kesiminde. Ne kadar sürede kırmızıya varıyoruz
Meşe?"

"Kırk dakika. Fikrini oluştursan iyi olur, böylece söyleyebilirim
Baggageman bagajını erteleyecek. "

"Ah, bunu boş al! Yani, hiç yok,"
Eklendi, kızarma.

"Koş," diye düşündü şef, antrenör kapısını çarparken
onun arkasında.

Eric Ericson koltuğunda buruştu ve kahverengi elini ona koydu
alın. Ağlıyordu ve akşam yemeği yoktu ve başı
şiddetle ağrıyordu. "Ah, ne yapmalıyım?" diye düşündü,
Büyük ayakkabılarına Dully'ye baktı. "Nils benden utanacak; ben
Hiç cesaretim yok. "

Nils kardeşinin karısı ile kaçmıştı, hayatta hayat
Küçük Eric için zor olmuştu. Annesi ve Olaf her ikisi de şüpheli
O karmaşıklık. Bayan Ericson sert ve hata bulucusuydu,
Sürekli çocuğun gururunu yaralıyor; Ve Olaf her zaman onu alıyordu
ona karşı.

Joe Vavrika kızından sık sık duydu. Clara her zaman olmuştu
Babasına düşkün ve mutluluk onu daha nazik yaptı. O onu yazdı
Bergen'e yolculuk ve o ve nils gezisinin uzun hesapları
Bohemya'yı babasının büyüdüğü küçük kasabaya götürdü
yukarı ve kendisi doğdu. Tüm akrabalarını ziyaret etti
orada, babasına bir rahip olan kardeşi hakkında haber gönderdi; ile ilgili
Binçü ve büyük çiftliğinden bir at-üre ile evlenen kız kardeşi ve
birçok çocukları. Joe her zaman okumayı başardı
Küçük Eric. Eric ve Hilda için mesajlar içeriyorlardı. Clara gönderildi
Eric'in asla eve götürmeye cesaret edemediği ve hangi fakir
Little Hilda hiç görmedi bile, ancak Eric'in söylediğini duymayı sevmesine rağmen
Yumurtaları bir araya getirdiklerinde onlar hakkında. Ama Olaf
Eric'in Vavrika'nın evinden çıktığını gördükten sonra-yaşlı adam asla
Çocuktan salonuna gelmesini istedi-ve Olaf doğrudan
annesi ve ona söyledi. O gece Bayan Ericson Eric'in odasına geldi
Yatakta olduktan ve korkunç bir sahne yaptıktan sonra. O çok olabilir
Gerçekten kızgınken korkutucu. Onun konuşmasını yasakladı
Vavrika'ya tekrar ve o geceden sonra gitmesine izin vermezdi
Yalnız şehre. Bu yüzden Eric'in daha fazla haber alması uzun zaman geçti
kardeşinin. Ama Old Joe neler olup bittiğinden şüphelendi ve o
Clara'nın mektuplarını cebinde taşıdı. Bir Pazar dışarı çıktı
onun bir Alman arkadaşını görmek ve Eric'i görme şansı,
Büyük mera içinde sığır havuzu tarafından oturuyor. Birlikte gittiler
Fritz Oberlies'in ahırına ve mektupları okuyun ve bir şeyler konuştu
üzerinde. Eric, evde işlerin zorlaştığını itiraf etti.
O gece eski Joe oturdu ve zahmetli bir şekilde bir açıklama yaptı
Dava kızına.

Eric için işler daha iyi değildi. Annesi ve Olaf bunu hissetti,
Ne kadar yakından izlendi, yine de, "Duydu" dedikleri gibi.
Bayan Ericson tarafsızlığı kabul edemedi. Johanna'yı göndermişti
Vavrika kardeşininkine geri dönüyor, ancak Olaf çok daha çok tercih ediyor
onu Anders'in en büyük kızından tuttu, Bayan Ericson
onun yerine kuruldu. Annesi kadar yüksek değildi ve
Bir zamanlar ona daha iyi öğretmiş olabileceğini söyledi
Johanna'yı göndermeden önce pişirmek için torunu. Olaf olabilirdi
balla baharatlı kuru erik için iyi bir anlaşma, sırrı
Johanna onunla birlikte götürdü.

Son iki mektup Joe Vavrika'ya geldi: biri Nils'ten bir
Eric'in Bergen'e geçişini ödemek için para için posta emri ve
Clara, Nils'in Ofislerinde Eric için bir yeri olduğunu söylüyor
Şirket, onlarla birlikte yaşayacaktı ve sadece
onun gelmesini bekliyorum. New York'tan birinden ayrılacaktı
Nils'in kendi çizgisinin tekneleri; Kaptan arkadaşlarından biriydi ve
Eric kendini hemen duyuracaktı.

Nils'in talimatları o kadar açıktı ki bir bebek takip edebilirdi
Onları, Eric hissetti. Ve buradaydı, Red Oak, Iowa'ya yaklaşıyor ve sallanıyor
umutsuzluk içinde ileri ve ileri. Kardeşini asla sevmemişti
çok ve büyük dünya ona bu kadar çok çağırmadı. Ama orada
boğazında aşağı inmeyecek bir yumru oldu. O zamandan beri
Akşam vakti, annesinin düşüncesi tarafından işkence görmüştü, yalnız
Çok fazla erkek gönderen büyük evde. Onun kaba davranışı
Şimdi çok az görünüyordu ve yalnızlığı çok harika. Hatırladı
Onun için şimdiye kadar yaptığı her şey: ne kadar korkmuştu
Elini mısır sheller'a yırttığında ve nasıl izin vermeyeceği
Olaf onu azar. Nils gittiğinde annesini terk etmedi
yalnız ya da asla gitmezdi. Eric bundan emin oldu.

Tren ıslık çaldı. Şef içeri girdi, akılsızca gülümsedi.
"Şey, genç adam, ne yapacaksın? Red Oak'ta duruyoruz
üç dakika. "

"Evet, teşekkür ederim. Sana haber vereceğim." İletken dışarı çıktı ve
Çocuk sefaletle ikiye katlandı. Bir şansının gitmesine izin veremedi
Bu. Göğüs cebini hissetti ve Nils'in nazik mektubunu çatladı
ona cesaret vermek için. Nils'in ondan utanmasını istemiyordu. .
Tren durdu. Aniden kardeşinin nazikçe hatırladı, parıldayan
Gözler, bu sana her zaman uzaktaymış gibi baktı. Onundaki yumru
Boğaz yumuşatıldı. "Ah, ama nils, nils _Unsterstand_!" O
düşünce. "Bu sadece Nils ile ilgili; her zaman anlıyor."

Bir tuval teleskopu olan Lank, soluk bir çocuk trene tökezledi
Kırmızı meşe siding, tıpkı şefin "Hepsi gemideki!"

       * * * * * *

Ertesi gece Bayan Ericson ahşapta yalnız oturuyordu
Ön sundurma üzerinde sallanan sandalye. Küçük Hilda yatağa gönderilmişti
ve kendini uyumak için ağlamıştı. Yaşlı kadının örgüsü onun içindeydi
Lap, ama elleri onun üzerine hareketsiz kaldı. Daha fazlası için
Saat bir kas taşımamıştı. Sadece oturdu, sadece
Ericsons ve dağlar oturabilir. Ev karanlıktı ve orada
Ses değildi ama kurbağaların havuzunda aşağı inmesi
küçük mera.

Eric yolun yanında eve gelmedi, ancak
Kişi onu görebiliyordu. Teleskopunu mutfakta yumuşak bir şekilde yere koydu
döküldü ve ön sundurma yolunda gürültülü bir şekilde kaydı. O
Hiçbir şey söylemeden adıma oturdu. Bayan Ericson hayır yaptı
İmza ve kurbağalar göz attı. Sonunda çocuk çekingen bir şekilde konuştu.

"Geri döndüm anne."

"Çok iyi," dedi Bayan Ericson.

Eric eğildi ve çimden biraz sopa aldı.

"Sağlamaya ne dersin?" Saldırdı.

"Bu yapıldı, saatler önce."

"Kim aldın?"

"Al? Kendim yaptım. Herhangi biriniz kadar iyi süt yapabilirim."

Eric ona yaklaştı. "Ah, anne, neden yaptın?"
diye sordu kederle. "Neden Otto'nun çocuklarından birini almadın?"

"Kimsenin bir çocuğa ihtiyacı olduğunu bilmesini istemedim," dedi Bayan
Ericson acı bir şekilde. Doğrudan onun önüne ve ağzına baktı
sıkılmış. "Her zaman sana ev çiftliğini vermek istedim," diye ekledi.

Çocuk başladı ve yaklaştı. "Ah, anne," diye düştü, "
Çiftliği önemsiyor. Geri döndüm çünkü olabileceğini düşündüm
Bana ihtiyaç duyuyor, belki. "Başını astı ve daha ileri gitmedi.

"Çok iyi," dedi Bayan Ericson. Eli aniden ondan çıktı
ve kafasının üzerinde durdu. Parmakları kendilerini yumuşak bir şekilde ikiye katladı,
soluk saç. Gözyaşları tahtalara sıçradı; Mutluluk dolu
kalbi.

                                        _Mcclure's_, Ağustos 1912




_Sonuçlar_


Kırk yaşında bir avukat olan Henry Eastman, yanında duruyordu
Flatiron Binası Bir Kasım Yağmur fırtınasında, sinyalizasyon
Bir taksi için çılgınca. Altı otuzdu ve her şey tekerlekler
nişanlandı. Sokaklar onun hakkında kafa karışıktı, gökyüzü içindeydi
Üstündeki kargaşa ve görünen Flatiron Binası
Patlayın, bir değirmen atışı gibi su atın. Aniden,
Erkeklerin, arabaların ve makinelerin ve insanların acımasız mücadelesi
Şemsiye ile birbirimiz, sessiz, iyi huylu bir limuzin duraklatıldı
Ondan önce, kaldırımda ve hoş, ruddy bir yüz
onunla arabanın açık penceresinden yüzleşti.

"Seni almamı istemiyor musun, Bay Eastman? Doğrudan koşuyorum
şimdi ev. "

Eastman, genç bir zevk adamı Kier Cavenaugh'u tanıdı.
kendisinin olduğu Central Park South'daki evde yaşadı
daire.

"Değil mi?" diye bağırdı, arabaya cıvatalayarak. "Alma riskini alacağım
Yastıklarınız komplike olmadan ıslanır. Bir taksiye geldim ama ben
tutmadım. Kötü ekonomi. Arabanızı gördüğümü sanıyordum
Yaklaşık yarım saat önce on dördüncü cadde. "

Arabanın sahibi gülümsedi. Hoş, yuvarlak bir yüzü ve yuvarlak vardı
gözler ve pürüzsüz, sarı saçlı bir saçak
Yumuşak keçe şapkası. "Bir sürü küçük piliçle çırpınıyor
BT? Yaptın. Ucuz dükkanlarda çalışan bazı kızları tanıyorum
Orası. Down kase oldum ve durdum ve bir sürü aldım
Onları eve. Bazen yaparım. Zavallı küçük kıyafetlerini kurtarıyor, sen
Bilmek. Ayakkabıları asla iyi değildir. "

Eastman kurtarıcısına baktı. "Kötü şöhretli korkuyorlar
Arabalar ve pürüzsüz genç erkekler? "Diye sordu.

Cavenaugh başını salladı. "Hangi arabaların güvenli olduğunu biliyorlar
şanslı. Birbirlerini bilge koydular. Bir demet almalısın
Zaman, elbette. İtalyan kızlar asla gelemezler; Onların adamları
film çekmek. Kızlar anlıyor, tamam; Ama babaları değil. Bir
Bazen onları eve götüren queer yerlerini görmeye başlar. "

Eastman dribly güldü. "Çemberinine her dokunduğumda
Tanıdık, Cavenaugh, biraz daha geniş. New York'u tanımalısın
Bu zamana kadar oldukça iyi. "

"Evet, ama yirmi üçüncü caddenin altındaki iyi davranışlarımdayım"
Genç adam basitlikle cevap verdi. "Orada küçük arkadaşlarım
bana iyi bir karakter verirdi. Onlar akıllıca küçük kızlar. Onlar sahip
Birbirleriyle büyük yollar, romantik bir sadakat kodu. Bulabilirsin
Aralarındaki kayıp erdemlerin birçoğu. "

Araba hala Fortieth Street'teki bir trafik bloğunda duruyordu.
Cavenaugh aniden yüzünü pencereden uzaklaştırdığında ve
Eastman'ın koluna dokundu. "Bak, lütfen. Hansom'u görüyorsunuz
Kemik Gri At-Sürücü Kırık Şapka ve Kırmızı Pazen Var
boğaz. İçeride kim olduğunu görebiliyor musun? "

Eastman dışarı çıktı. Hansom sadece çizgiyi kesiyordu ve
Sürücü bu konuda büyük bir yaygara yapıyordu, başını salladı ve
kırbaçını sallayarak. Damlayan eski atını kırkıncı içine sarstı
Sokak ve halk kütüphanesinin ötesine geçti.
Altıncı Cadde. "Hayır, yolcuyu göremedim. Tanıdığın biri?"

"Bir yolcu olup olmadığını görebiliyor musun?" Diye sordu.

"Neden, evet. Bir adam, sanırım. Dirseğini önlük üzerinde gördüm. Sürücü yok
Bir yolcusu olmadığı sürece hiç böyle davranır. "

"Evet, yanılmış olabilirim," diye mırıldandı Cavenaugh düşünmezdi.
On dakika kadar sonra, Cavenaugh'un arabası beşinci kapatıldıktan sonra
Elli sekizinci caddeye cadde, Eastman, "İşte senin
Aynı Cabby ve arabası boş. Şimdi bir içki içmeye yöneldi, ben
sanmak. "Kırık şapkadaki sürücü ve kırmızı pazen boynu
Kumaş hala kırbaçını eski gri üzerinde markalıyordu. O öyleydi
Şimdi batıdan geliyor ve altıncı caddeyi geri çevirdi,
yükseltilmiş.

Cavenaugh'un arabası, lisans evinde durdu
Eastman ile yaşadığı altıncı ve yedinci caddeler ve gittiler
Birlikte asansörde. Asansörde hala konuşuyorlardı
Cavenaugh'un katında durdu ve Eastman onunla çıktı ve
Cavenaugh bulurken cümlesini bitirerek salondan aşağı doğru yürüdü
mandal anahtarı. Kapıyı açtığında taze sigara dalgası
Duman onları selamladı. Cavenaugh kısa durdu ve ona baktı
koridor. "Şimdi şeytanda nasıl--!" Öfkeyle haykırdı.

"Seni bekleyen biri? Oh, hayır, teşekkürler. İçeri gelmiyordum. Var
gece çalışmak için. Teşekkür ederim ama yapamadım. "Eastman başını salladı ve
Kendi odalarına iki uçuşa çıktı.

Eastman geleneksel olarak bir hizmetkarı korumamasına rağmen, bu kış vardı
Yurtdışında olan bir arkadaşım tarafından ona ödünç veren bir adam. Rollinler
Kapıda tanıştı ve ceketini ve şapkasını aldı.

"Akşam yemeği kıyafetlerimi, Rollins'i söndürün ve sonra buradan çıkın
Saat on. Geceye bir akşam yemeğine gitmeye söz verdim. Olmam
yemek. Geç bir çay yaşadım ve ona kadar çalışacağım. Yapabilirsin
Benim için biraz Kumiss ve bisküvi çıkar. "

Rollins kendini çıkardı ve Eastman büyük masaya yerleşti
oturma odasında. Gönderilen birçok mektubu okumak zorunda kaldı
Sözleşme davasının ihlalinde kanıt ve çok ileri gitmeden önce
Bazı harflerde uzun paragrafların yazıldığını buldu
Almanca. Ofisinde bir Alman sözlüğü vardı, ama burada hiçbiri yoktu.
Rollins gitmişti ve her neyse, kitapçılar kapalı olacaktı. O
Alt rafta bir dizi sözlük gördüğünü hatırladım
Cavenaugh'un kitaplıklarından biri. Cavenaugh'un çok fazla kitabı vardı
Yeni şeylerden başka bir şey okumadı. Eastman ihtiyatlı bir şekilde geri döndü
Öğrencisinin lambası çok düşük-şeyin kötü bir alışkanlığı vardı
Sigara içti ve Cavenaugh'un kapısına iki uçuş yaptı.

Genç adam Eastman'ın yüzüğüne cevap verdi. O taze idi
Kahverengi bir sigara ceketi dışında akşam için giyinmiş ve onun
Sarı saç parlayana kadar fırçalanmıştı. O gibi tereddüt etti
arayanıyla yüzleşti, hala kapı düğmesini tuttu ve turu
Gözler ve pürüzsüz alın, kaşlarını çattı. Ne zaman
Eastman özür dilemeye başladı, Cavenaugh'un tarzı aniden değişti. O
Kolunu yakaladı ve onu dar salona sarstı. "Gel, gel
İçinde. Tam boyunca! "Dedi heyecanla." Tam yanında, "diye tekrarladı
Eastman'ı önündeki oturma odasına itti. "Şey ben--" O
Kapıda kısa durdu ve hava ile kendi odasına baktı
tam gizem. Arka pencere tamamen açıktı ve
Güçlü rüzgar esiyordu. Cavenaugh pencereye doğru yürüdü ve
Ateş kaçışından yukarı ve aşağı bakarak başını dışarı çıkardı. O zaman
Başını içeri çekti, kanattan çekildi.

"Görmeni istediğim bir ziyaretçim vardı," diye açıkladı gergin
gülümsemek. "En azından sahip olduğumu düşündüm. Bu şekilde dışarı çıkmış olmalı"
pencereye doğru başını sallıyor.

"Onu geri arayın. Sadece bir Alman sözlüğünü ödünç almaya geldim
bir tane var. Kalamıyorum. Onu geri arayın. "

Cavenaugh başını umutsuzca salladı. "Kullanım yok. Onu yendi.
Görünürde hiçbir yerde. "

"Aktif olmalı. Bir şey bıraktı mı?" Eastman bir
Pencerenin altında yerde uzanan çok kirli beyaz eldiven.

"Evet, bu onun." Cavenaugh maşa için uzandı,
eldiven ve ızgaraya fırlattı, burada hızla büzüldü
kömürler. Eastman bir şey üzerinde olduğunu hissetti
hoşnutsuz, muhtemelen gölgeli bir şey ve kaçmak istedi
bir kere. Cavenaugh ateşe bakarken durdu ve aptal görünüyordu ve
şaşkın; Bu yüzden isteğini oldukça sert bir şekilde tekrarladı, "Sanırım gördüm
Kitaplarınız arasında bir Alman sözlüğü. Alabilir miyim? "

Cavenaugh ona göz kırptı. "Bir Alman sözlüğü? Oh, muhtemelen!
Babamın. Ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum. "
maşa ve mendili ile ellerini gergin bir şekilde silmeye başladı.

Eastman Chesterfield'ın arkasındaki kitaplığa gitti, açıldı
kapı, istediği kitaba geçti ve altına sıkıştı
kol. Şimdi gölgeli bir şey olduğundan çok emin hissetti
Cavenaugh'un odalarına devam ediyor ve neden olması gerekmiyordu
Herhangi bir asma için gelin. "Teşekkürler. Yarın geri göndereceğim"
dedi kapıyı yaparken.

Cavenaugh onu takip etti. "Bir dakika. Onu görmeni istedim. Sen
Eldiveni gördü, "ızgaraya baktı.

Eastman anlaşılmaz bir şekilde güldü. "Bir eldiven gördüm. Bu kanıt değil. Yap
Arkadaşlarınız genellikle bu çıkış araçlarını kullanıyor mu? Biraz rahatsız edici. "

Cavenaugh ona ürkütücü bir bakış verdi. "Böyle düşünmüyor musun? Bir
Yaşlı adam, çok cılız bir parti mi? Merdivenler dik, bilirsiniz,
ve Rusty. "Pencereye tekrar yaklaştı ve yumuşak bir şekilde koydu.
Bir an başını bir pislikle geri çekti. Eastman'ın kolunu yakaladı
ve onu pencereye doğru itti. "Acele et, lütfen. Bak! Orada."
Paved mahkemesinin küçük yamasına dört uçuşa işaret etti.

Kaldırımın meydanı çok küçüktü ve bu konuda duvarlar öyle
Yüksek, bir kuyuya bakmak gibi iyi bir anlaşma oldu. Dört Uzun
Aynı mahkemeye desteklenen binalar ve bir tür şaft yaptı
altta ve üstte bir kare koyu mavi kare
İçinde bazı yıldızlar. Şaftın dibinde Eastman bir siyah gördü
figür, kaplı bir ceketli bir adam ve dikkatli bir şekilde çalan uzun boylu bir şapka
etrafında, kaldırım meydanının karşısında değil, karanlığa yakın tutmak
duvar ve bayrak taşlarına düşen ışık çizgisinden kaçınmak
karşı evdeki bir pencereden. O yükseklikten görüldüğü gibi
kursa ön plana çıktı ve muhtemelen daha karmakarışık görünüyordu ve
ondan daha yıpranmış. Abartılı bakımla birlikte yolunu seçti
Ve ıslak bir caddeden geçen aptal yaşlı bir kedi gibi görünüyordu. O zaman
iki bina arasında bir sokak yoluna giden kapıya ulaştı,
Mandal için hissetti, kapıyı sadece bir çatlak açtı ve sonra
Tuğla kemerinde yanan zayıf lambanın altında vuruldu
ağ geçidi. Kapı ondan sonra kapandı.

"Kaçacak," diye belirtti Eastman,
pencere. "Bu kapı kilidi açılmamalı. Herhangi bir dolandırıcı gelebilir
İçinde. Hakaretle bu konuda konuşacağım, eğer sakıncası yoksa, "diye ekledi
alaycı bir şekilde.

"Keşke yapsaydın." Cavenaugh onun önünden fırçalandı
Ceket, önce sağ eliyle, sonra soluyla. "Gördün
O, değil mi? "

"Onun yeterince. Eksantrik görünüyor. Çok fazla buggy görmeliyim
insanlar. Beni daha fazla almıyorlar. Ama seni tutuyorum ve ben
kendim aceleyle. İyi geceler."

Cavenaugh elini göz ardı etti ve bir şey söylemeye başladı;
Ama Eastman kaba bir şekilde sırtını çevirdi ve salondan aşağı indi ve
kapı. Daha önce Cavenaugh hakkında hiç gölgeli bir şey hissetmemişti,
Ve sözlük için düştüğü için üzgündü. Beşte
Dakikalar gazetelerinde derindi; Ama o yarım saat içinde
Dışarı çıkmak için giyinmeden önce somun, genç adam merak ediyor
Davranış tekrar aklına geldi.

Eastman'ın sadece Cavenaugh ile komşu bir tanıdığı vardı. O vardı
Bir zamanlar genç adamın odalarında bir akşam yemeğinde bulundu, ama
Özellikle Cavenaugh'un arkadaşları gibi; Yani bir dahaki sefere o
Diye sordu, başka bir nişan aldı. Cavenaugh'u sevdi, eğer
Çok neşeli, süslemeli ve kabarık olduğu için başka bir şey yok. A
İyi ten, özellikle New York'ta bir premium, özellikle de
Dünyadaki her şeyi yapan bir adama güven verici bir şekilde parlıyor
kaybet. Diğer ölümlüleri doğasında var olan canlılığa teşvik eder.
insan organizması ve duracağı kötü tedavi miktarı
için. "Belki bir başkası ayak izleri" vb.

Cavenaugh'un çok parası olduğunu biliyordu. O bir oğluydu
Pennsylvania vaizi, onu keşfettikten kısa bir süre sonra ölen
Ataların dönümleri petrolle doluydu ve Kier yeniye gelmişti
York bir kısmını yakmak için. Otuz iki yaşındaydı ve hala oradaydı;
Hayatını tam anlamıyla kesiciler arasında geçirdi. Motoru vurdu
Her sabah ilk kez sanki park et. İnsanları aldı
her gece akşam yemeği için. Restorandan restorana gitti,
Bazen bir akşam yarım düzine. Baş garsonlar onun
Ev sahipleri ve samimiyetleri onu mutlu etti. Bir yaşam çizgisi yaptılar
Broadway'e ve Beşinci Cadde aşağı. Cavenaugh hala taziydi ve
Saçlarında ve beyaz dişlerinde bir parlaklık ile pürüzsüz, yuvarlak ve dolgun
Ve yuvarlak gözlerinde net bir bakış. Kesinlikle hoş görünüyordu
ve bozulmamış; Asla sıkılmadı ve asla taşınmadı.

Eastman, giriş salonunda Cavenaugh ile tanıştığında hep gülümsedi,
Gladyatör savaşlarına sakin bir şekilde ilerliyor veya geri dönüyor
sevinç ya da onu arabasında kapıya doğru düzgün bir şekilde yuvarladığını görünce
Dikkat çekici yeni bir gecede dinlendirici bir geceden sonraki sabah
Her zaman bulduğu yol evleri. Eastman çok genç görmüştü
Erkekler Cavenaugh'un rotasında kayboluyor ve bu genç adamın
dayanıklılık.

Geceye, ilk kez, bir şey kokusu almıştı
arkadaşlar hakkında akılsız-sinirler, kötü şirket, bir şey
utanç duyduğu bir el, bir ziyaretçi yaşlı ve kısır, kim
Cavenaugh'un dairesinin bir anahtarı vardı, çünkü o açıkça oradaydı
Cavenaugh saat yedide döndüğünde. Muhtemelen aynıydı
Adam Cavenaugh Hansom'da görmüştü. İzin vermiş olmalı
Kendisi için, Cavenaugh için şoföründen başka hiç kimse tutmadı; veya belki de
Hademe ona izin vermesi talimatı verilmişti. Her iki durumda da ve
Kim olursa olsun, Cavenaugh'un utanması yeterince açıktı
O ve bir tür şüpheli işte karışıyordu.

Eastman, Cavenaugh'un kitabını Rollins tarafından geri gönderdi ve önümüzdeki birkaç kişi için
haftalarda sıradan bir selamlamanın ötesinde onunla hiçbir sözü yoktu.
Salonda veya asansörde buluştu. Bir Pazar Sabahı
Cavenaugh, bir
o öğleden sonra Connecticut'ta Roadhouse ve akşam yemeği var; Ama ne zaman
Eastman, reddettiği diğer konuklar olduğunu buldu.

       * * * * * *

Yılbaşı Eastman, University Club'da altıda yemek yiyor
saat ve acele etmiş, her zamanki delilik tezahürlerinden önce
sokaklarda başlamıştı. Rollins sigara ceketini getirdiğinde
ona erken kalkmak istemeyeceğini sordu.

"Evet efendim. Ama giyinmeyecek misin, Bay Eastman?" sordu.

"Geceye değil." Eastman ona bir fatura verdi. "Biraz değişiklik getir
Sabah. Ücret olacak. "

Rollins, her şeyi gece için haklara koymak için zaman kaybetmedi,
Ve Eastman, onun böyle acelesi olmasını dilemeye yardım edemedi
bir yerden uzakta. Salon kapısının yumuşak bir şekilde kapandığını duyduğunda
Sonuçta, gitmek istediği bir yer olup olmadığını merak etti.
Penceresinden uzun motorlara ve taksilere baktı
Broadway'i geçmek için bir sinyal bekliyor. Bazılarını düşündü
muhtemel destinasyonlar ve bu yerlerin hiçbirinin çekilmediğine karar verdi
onu çok zor. Gece sıcak ve ıslaktı, hava çiseliyordu.
Buhar _Times_ Binası hakkında bulutlara asıldı, yarısı üstünü sakladı
ve Broadway boyunca aydınlık bir pus yaptı. Bakarken
Islak, siyah taşıma ordusunda ve yansıtılan
Farlar ve kuyruk ışıkları, Eastman kapısında bir yüzük duydu. O
müzakere edildi. Arayan olsaydı, Hall Porter'a sahip olurdu
telefon etti. Kapıcı olmalı. Kapıyı açtığında
Bir smokin içinde pembe bir genç adam, ceket veya şapka olmadan durdu.

"Pardon. Telefon etmeliydim? Yarı yarısı olmayacağını düşündüm
içinde."

Eastman güldü. "Gel, Cavenaugh. Senden emin değildin
Aranan şirket ya da değil, değil ve şansın karar vermesine izin veriyordun
BT? Bu tam olarak benim ruh halimdi. Kararı kabul edelim. "
Dar salondan oturma odasına çıktıklarında,
ateşin yanında misafirine bir koltuk işaret etti. Bir tepsi getirdi
sürahiler ve soda şişeleri ve yazı masasına yerleştirdi.

Cavenaugh tereddüt etti, yangının yanında. "Elbette değilsin
Bir yerden mi başlıyor? "

"Bakıyor muyum? Hayır, sadece karar vermek için kararımı veriyordum
Kırıldığında yalnız. Bir tane var mı? "Uzun boylu bir bardak aldı.

"Evet, teşekkür ederim. Her zaman yaparım."

Eastman kıkırdadı. "Şanslı çocuk! Ben de olacak. Çok erken bir akşam yemeği yedim.
New York tatillerde en kurak yer, "diye devam etti
Gözlükteki buzu salladı. "Biri vurmak için çok yaşlandığında
Rapids orada ve heathinish dansı için yiyecekleri zorlamaktan bıktım
Müzik, bir pirzola alabileceğiniz kesinlikle bir yer yok ve
Güçlü kan bağlarınız yoksa biraz süt huzur içinde kızartın
Üst Beşinci Cadde'de Kardeşlik. Ama sen, neden başlamıyorsun
bir yer için? "

Genç adam sodasını yudumladı ve cevaplarken başını salladı:

"Oh, ben de pirzola alamadım. Sadece gösterişli insanları biliyorum,
Kurs. "Ev sahibine böyle bir mezar ve samimi bir
Eastman'ın çok fazla bir şey olamayacağına karar verdiği ifade
adam hakkında çarpık. Pürüzsüz yanakları olumlu bir şekilde
Cherubic.

"Peki, onların meselesi nedir? Geceye yanıp sönmüyorlar mı?"

"Yeni Yıl Arifesinde sadece çok yenileri yanıp sönüyor.
Biri kaybolur. Belki de bir pirzola avlıyorlar. "

"Şey"-Eastman oturdu-"Tatiller bir tane yapıyor.
Eski memleketimde bir çift kızlık teyzesine bir mektup yazın,
Up-State; eski kıyı tepesi, karla kaplı çamlar, ışıklar
kilise pencereleri. Beni kurtardığın şey bu. "

Cavenaugh kendini salladı. "Ah, eminim bu iyi olmaz
senin için. Affet beni, "ayağa kalktı ve bir fotoğraf çekti
Kitaplık, kıyafet çeken yakışıklı bir adam. "Dudley, değil mi?
Onu iyi tanıyor musun? "

"Evet. Eski bir arkadaş. Korkunç bir şey değil mi?
henüz sarsıntı. "

"İntiharı? Evet, korkunç! Karısını tanıyor muydun?"

"Biraz.
kırıldı. Acaba Dudley bunu düşünmedi. "

Cavenaugh fotoğrafı dikkatlice değiştirdi, bir sigara yaktı ve
Ateş sigara içmeye başlamadan önce ayakta durun. "Bana söyler misin
onun hakkında? Onunla hiç tanışmadım ama elbette onun hakkında çok şey okurdum
Ve ilgilenmeye yardım edemem. Bu queer bir şeydi. "

Eastman puro kasasını çıkardı ve derin sandalyesine yaslandı.
"Onu en iyi tanıdığım günlerde hiç hikayesi yoktu,
Mutlu Milletler. Her şey onun için düzgün bir şekilde düzenlendi
doğdu. Dünyaya mutlu, sağlıklı, zeki, düz, düz,
Doğru bağlantılar ve doğru türden servetle,
Ne çok büyük ne de çok küçük. Dünyayı bir
Yirmi altı yaşına kadar yaşamak için hoş bir yer. Sonra evlendi
Evlenmesi gerektiği gibi. Karısı Kaliforniyalı, eğitimli
yurt dışı. Güzel. Onun resmini gördün mü? "

Cavenaugh başını salladı. "Ah, birçoğu."

"O da ilginçti.
dünya, bir şey tutmuştu, sadece büyük batıdan yeter
biçim. Otorite alışkanlığı vardı, özel bir
İhtiyaç duyuyorsa, tüm ustaca mekaniklerimizi kullanma
Aşırı derecelendirmeden hafif ve kolay bir şekilde çelişir. O ve
Dudley çoğu insandan nasıl daha iyi yaşayacağını biliyordu. Onların evi
New York'ta tanıdığım en büyüleyici olanı. Özgürlük hissettin
orada ve bir yaşam lezzeti ve güvenlik-kutsal alan-
Her şey alaycı veya küçük. Böyle bir toplum haklı çıkarır
insanın yaratılması ve gezegenimizi yumuşak bir şekilde parlatacak,
Takımyıldızlar arasında tuhaf bir parlaklık. Sence koyduğumu düşünüyorsun
kalın mı? "

Genç adam nazikçe iç çekti. "Ah, hayır! Her zaman orada olması gerektiğini hissetti
Böyle insanlar ol. Hiç bilmiyordum. "

"İki çocukları vardı, güzel olanlar. Evlendikten sonra
Sekiz yıl boyunca Rosina bu İspanyol ile tanıştı. Mücadele etmiş olmalı
bir şey. O uçan bir kadın değildi. Eve geldi ve Dudley'e söyledi
meseleler nasıl durdu. Onu altı ay boyunca evde kalmaya ikna etti
Ve yukarı çekmeye çalışın. İkisi de adil fikirli insanlardı ve ben
Elbette sanki her yüce gibiydim, denedi. Ama sonunda
Zaman, Rosina sessizce İspanya'ya gitti ve Dudley avlanmaya gitti
Kanada Rockies. Partisiyle orada tanıştım. Bilmiyordum
Karısı onu terk etmiş ve onun hakkında iyi bir anlaşma konuşmuştu. Fark ettim
asla hiçbir şey içmediğini ve ışığı parlıyordu
Zor bir günden sonra bile, tüm saatlere kadar odasının kütük çırpınması
avcılık. New York'a döndüğümde söylentiler sürünüyordu.
Dudley geri dönmedi. Wyoming'de bir çiftlik aldı, büyük bir inşa etti
Günlük ev ve muhteşem köpekler ve atlar tuttu. Kız kardeşlerinden biri gitti
onun için evi tutmak için dışarı ve çocuklar oradayken
okulda değildi. Çok fazla ziyaretçisi vardı ve herkes
Geri döndü Dudley'nin işleri ne kadar iyi tuttuğunu söyledi.

"Oraya iki yıl koydu. O zaman, geçen ay gelmesi gerekiyordu
İşe geri dön. Bir güven fonunun çözülmesi gerekiyordu ve
Yönetici. Onu kulüpte gördüm; Aynı ışık, hızlı adım, aynı
Zarif el sıkışma. Gri oluyordu ve bir şey vardı
onun tarzında daha yumuşak; Ama yüzünde ince bir bronzluk vardı ve dedi ki
Her şeyin olduğu sezonda burada olmanın keyifli olduğunu buldu
Zor gidiyor. Madison Avenue House Rosina'dan beri kapalı olmuştu
bıraktı. Kız kardeşinin istediği bazı şeyleri almak için oraya gitti. O,
Tabii ki, hataydı. Öğleden sonra yalnız gitti ve
Akşam yemeği için dışarı çıkmadım-bazı şeri ve teneke bisküviler teneke
büfe. O gece kendini vurdu. Vardı
Sigara odasında tabanca. Yanında mumlar buldular
sabah. Gaz ve elektrik kapatıldı. Sanırım
Orada, kendi evinde, kendi şeyleri arasında, çok fazlaydı
o. Mektup bırakmadı. "

Cavenaugh yanıp söndü ve ceketinin yakasını fırçaladı. "Sanırım,"
Yavaşça dedi ki, "Her intihar mantıklı ve makul, eğer
Tüm gerçekleri biliyordu. "

Eastman kendini canlandırdı. "Hayır, sanmıyorum. Çok fazla tanıyorum
Bu gibi giden arkadaşlar-hak ettiğimden daha fazla, sanırım-ve
Bazıları kesinlikle açıklanamazdı. Dudley'i anlayabiliyorum;
Ama neden sağlıklı lisansların, yeterince parayla,
Kendimiz, böyle bir cihaza ihtiyacım var. Bana Dr. Johnson'ın ne olduğunu hatırlatıyor
dedi, hayatla ilgili en cesaret kırıcı şey
insanları bir
birkaç yıl. "

"Dr. Johnson? Uzman mı? Oh, yaşlı adam!" dedi Cavenaugh
kalıcı bir şekilde. "Evet, bu ilginç. Yine de, biri bilseydi hoşlanıyorum
Gerçekler-Wyatt hakkında biliyorsun? "

"Öyle düşünmüyorum."

"Yapmazdın, muhtemelen. O sadece harcayan kasaba hakkında bir adamdı
para. Yine de _forestieri_'den biri değildi. Bağlantıları vardı
burada ve Staten Island üzerinde güzel bir eski yere sahipti. İçeri girdi
Botanik için ve bitmişti, bir şeyler avlamak; Pusts, inanıyorum.
Bir yat vardı ve güney hakkında eşcinsel bir kalabalık indirdi
Denizler, botanize edici. Gerçekten botanize etti, inanıyorum. Hiç bilmiyordum
Böyle bir Spender-sadece gösterişli değil. Bir sürü arkadaşa yardım etti ve o
Kızlar için çok iyiydi, buraya gelen türden bir
biraz eğlence, çalışmayı sevmeyen ve hala zor olmayan
Akşam yemeğinde çok konuşurken gördüğünüz tür. Kimse ne bilmiyor
Onlardan ya da ondan ne elde ettikleri ve yüzlerce var
her yıl yenilerinin. Düzinelerce onlara yardım etti; O var o
Küçük dükkan kızlarını merak ediyorum. Peki, bir öğleden sonra
Çay getirildi, bunun yerine prusik asit aldı. Hiç ayrılmadı
Mektuplar da; Herhangi bir zevkte insanlar yapmaz. Hiç ayrılmazlardı
Yardım edip edemeyeceklerini hatırlatır. Avukatları olduğunu buldu
Öldüğünde borçlarının sadece 314,72 dolar vardı. Planlamıştı
Tüm parasını harcayın ve sonra çayı al; O çalışmıştı
dikkatlice."

Eastman borusuna ulaştı ve sandalyesini uzaklaştırdı
ateş. "Bu düşünülen bir duruma benziyor ama sanmıyorum
Bunun gibi felsefi intiharlar yaygındır. Bence genellikle
Duygu stresinden gelir ve gerçekten de gazetelerin dediği gibi
Onlar, umutsuz eylemler; bir güdü olmadan yapılır. Anna ne zaman hatırlıyorsun
Karenina tekerleklerin altındaydı, 'Neden buradayım?' Demeye devam etti.

Cavenaugh üst dudağını pembe parmağıyla ovuşturdu ve çaba sarf etti
kaşlarını kırmak için. "Yapabilir miyim lütfen?" Viski için uzanıyor.
"Ama sen," diye sordu, soda ona uçarken yanıp sönüyor, "
Gerçekten açıklanamayan vakaları tanıdınız mı? "

"Birkaç çok fazla. Kaptan Jack Purden'den hemen önce Washington'daydım
Evliydi ve onun çok büyüklüğünü gördüm. Popüler Ordu Adam, Güzel
Filipinler'de kayıt, çok sayıda büyüleyici bir kızla evlendi
para; Karşılıklı bağlılık. Kışın en eşcinsel düğünüydü ve
Japonya için başladılar. San Francisco'da bir hafta durdular ve
Teknelerini kaçırdı çünkü gelin Washington'a yazarken,
Hareket etmekten çok mutluydular. Bir sonraki tekneyi aldılar, ikisi de iyiydi
Denizciler, olağanüstü hava geçirdi. İki kişilik dışarı çıktıktan sonra
Haftalar, Jack bir öğleden sonra güverte sandalyesinden kalktı, esnedi, koy
kitabından aşağı ve karısının önünde durdu. Bir an okumayı bırak
Ve bana bak. ' Güldü ve ona nedenini sordu. Çünkü sen oluyorsun
bakmak iyi olmak için. ' Ona başını salladı, kıç için geri döndü ve
bir daha asla görülmedi. Alt güverteye gitmiş olmalı ve
Makinenin arkasında denize kaydı. Öğle yemeği saatiydi
Çok fazla insan değil; Yumuşak yeşil bir denizden kesilen vapur.
Bu bildiğim en şaşırtıcı vakalardan biri. Arkadaşları tırmıkladı
Geçmişi ve bir yazlık bahçesi kadar trim oldu. O kadar olsaydı
Yorgunluk üniformasına bir mürekkep noktası bıraktı, bulacaklardı. O
duygusal ya da karamsar değildi; Gerçekten de çok ilginç değildi; basitçe
iyi bir asker, yapan tüm görkemli küçük formalitelere düşkün
Askeri bir adamın hayatı. Bundan ne yapıyorsun oğlum? "

Cavenaugh çenesini okşadı. "Çok şaşırtıcı, itiraf ediyorum. Yine de, eğer
biri her şeyi biliyordu ---- "

"Ama her şeyi biliyoruz. Arkadaşları bir şeyler bulmak istedi
onlara yardım etmek, kıza yardım etmek, insanın davasına yardım etmek için
yaratık. "

"Ah, insanların ortaya çıkarabileceği şeyleri kastetmiyorum," dedi Cavenaugh
huzursuz. "Ama muhtemelen bulunamayan şeyler vardı
dışarı."

Eastman omuzlarını silkti. "Benim deneyimim oradayken
Onlara dediğiniz gibi 'şeyler', bulunmaya çok yatkındırlar. Orada
bir sır diye bir şey değil. Herhangi bir hamle yapmak zorunda
İnsan ajanslarını istihdam edin, en az bir insan ajanı istihdam edin. Ne zaman
Korsanlar, altınlarını onlar için gömen adamları öldürdü, kemikler
hikayeyi anlattı. "

Cavenaugh ellerini ovuşturdu ve güneşli gülümsemesini gülümsedi.

"Bu fikri seviyorum. Güven verici. Eğer sırlarımız yoksa,
Sonuçta, olabildiğimiz kadar uzağa gidemeyeceğimiz anlamına gelir, "diye
Tereddüt etti, "Evet, olabildiğince."

Eastman ona ekşi bir şekilde baktı. "Cavenaugh, yasa uyguladığınızda
New York'ta on iki yıldır, insanların uzaklara giremeyeceğini görüyorsunuz.
hariç herhangi bir yön, ""
zemin. "Bu yönde bile, çok az insan her şeyi yapabilir
sıradan. Serimiz sınırlı. Birkaç banyoyu atlayın ve biz oluruz
Şahsen sakıncalı. En ufak bir dikkatsizlik bir erkeğin
bütünlük veya ona ptomaine zehirlenmesi verin. Sadece devam ediyoruz
Sürekli temizlik işlemleri, zihin ve beden. Ne diyoruz
Karakter, her türlü çakışma ve telle bir arada tutulur ve
zamk."

Cavenaugh ürkütmüş görünüyordu. "Şimdi gel, bu kadar kötü değil,
BT? Her zaman senin gibi ciddi bir adamın bilmesi gerektiğini düşündüm
çok launcelot. "Eastman sadece güldüğünde, genç adam
sandalyesinde kıvrıldı. Sanki sanki aceleyle tekrar konuştu
utanmış. "Askeri arkadaşın kişisel olabilirdi
Ancak, arkadaşlarının bir çizgi alamadığı deneyimleri
Açık. Yanlışlıkla kendini gördüğü bir yere gelmiş olabilir
Çok hoş olmayan bir ışık. İnsanların bir taslak tarafından soğutulabileceğine inanıyorum
dışarıdan, bir yerden. "

"Dıştan?" Eastman yankılandı. "Ah, dışarıdaki uzak demek istiyorsun! Hayaletler,
sanrılar, ha? "

Cavenaugh Winked. "Bu güçlü bir şekilde ortaya koyuyor. Neden ipuçları söylemiyorsunuz?
Dışarı mı? Sanrılar hastalıklı bir zihne ait, değil mi? Orada
hakkında konuşacak, henüz sahip olmayan bazılarımız
deneyimler. Bu hatta kendim ve ben
Bakma, değil mi? "

Eastman, ona doğru döndü mülayim yüzüne baktı. "Olumsuz
Kesinlikle. Yanıllığınız nedir? "

"Bu bir yanılsama değil. Bu bir uğrak."

Avukat kıkırdadı. "Kayıp bir casino kızının ruhu mu?"

"Hayır; yaşlı bir beyefendi. En çekici olmayan yaşlı bir beyefendi
beni takip ediyor. "

"Para istiyor mu?"

Cavenaugh düz oturdu. "Hayır. Tanrı'ya istediği
Her şey-ama toplumumun zevki! Beni temizlemesine izin verirdim
ondan kurtulmak. O gerçek bir makale. Onu kendin gördün
Bir sözlük ödünç almak için odalarıma geldiğinde gece ve gitti
Ateş-Escape. Onu mahkemede gördün. "

"Şey, mahkemede birini gördüm, ama çok temkinliyim
Gördüğünü gördüğüm için kabul et. Neden, her neyse, yapmalı mıyım
uğrakını görüyor musun? Gördüğüm arkadaşın olsaydı beni etkiledi
benzersiz bir şekilde. Onu nasıl aldın? "

Cavenaugh kasvetli görünüyordu. "Bu da queer idi. Charley Burke ve ben
yaklaşık bir yıl önce Long Beach'e gitmişti
Ekim, sanırım. Biz akşam yemeği vardı ve geç kaldı. Biz ne zaman
Eve geliyor, arabam bozuldu. Bir sürü kızımız vardı
Sabah provaları ve şeyler için geri dönmek; Bu yüzden hepsini gönderdim
Charley'in arabasındaki kasabaya ve beni çekmesi için bir adam geri gönderecekti
Ev. Kendimi sürüyordum ve makinemden ayrılmak istemiyordum. Biz
doğrudan bir yol geri almamıştı; Bu yüzden yalnız kaldım
Woody Place, hakkında ev yok. Soğuk aldım ve ateş ettim ve
Bu eski parti adım attığında zamanı yeterince rahat bir şekilde koymak
yukarı. Perşehir akşam kıyafetleri ve üst şapkasıydı ve onun üzerinde
Her zamanki beyaz eldivenler. Oraya nasıl geldi, saat üçte
Sabah, herhangi bir kasaba veya demiryolundan kilometrelerce, size bırakacağım
çözmek. _He_ kesinlikle arabası yoktu. Onu geldiğini gördüğümde
Ateş, onu sevmedim. Aptalca, özür dileyen bir yürüyüşü vardı. Dişleri
gevezelik ediyorlardı ve ondan oturmasını istedim. O gibi indi
giysi atı katlanır. Ona bir sigara teklif ettim ve ne zaman
Eldivenlerini çıkardı, ne kadar düğümlü ve sivilceli fark etmeye yardım edemedim
Elleri vardı. Astımlıydı ve nefesini bir hırıltı ile aldı.
'Hiçbir şeyin yoktu-orada yeniden yazıyor musun?' ' diye sordu başını salladı
arabada. Ona yapmadığımı söylediğimde içini çekti. Ah, sen genç
Üyeler açgözlüdür. Hepsini içiyorsun. Hepsini içiyorsun
Yukarı! ' Çiğnemeye devam etti. "

Cavenaugh durakladı ve tekrar utanmış görünüyordu. "Olan şey
En tatsız açıklamak zordur. Yaşlı adam orada oturdu
ateş ve bana aptalca bir hayranlıkla bana
-hevesli, aşağılayıcıdan daha fazlası. 'Eşcinsel çocuk, eşcinsel köpek!' olurdu
mırıldandı ve sırıttığında dişlerini yıprandı ve
sarı-kabuklar. Rasgele konuşmanın daha iyi olduğunu hatırladım
çılgın insanlar; Bu yüzden dikkatsizce, bir
parti ve sıkıştı.

"'Ah evet, hatırlıyorum' dedi, 'Flora ve Lottie ve Maybelle ve
Marcelline ve Zavallı Kate. '

"Onları doğru bir şekilde adlandırmıştı; bu yüzden vurduğumu düşünmeye başladım
Parlak sular çok zor.

"İçtiğim şeyler beni odunsu yapmamış gibiydi; ama asla yapamazsın
Sorun ne zaman vuracağını söyle. Şapkamı aşağı çektim ve
mümkün olduğunca anlaşılmaz görünmeye çalıştı; Ama ezmeye devam etti
Zaman zaman, böyle: 'Zavallı Kate! Muhteşem kollar, ama uyuşturucu
onu aldım. Saçlarını aldıktan sonra doğu dinlerini aldı
boyalı. Bir Swami'nin eklemine ve sigara içmeye gitmeliyim. Tapınak
Lotus, çağrıldı ve polis buna baskın düzenledi. '

"Elbette bu saçmalıktı; genç kadın pembeydi
durum. Çırpınmasına izin verdim, ama bir şey yapmadıysa karar verdim
Çok yakında benim için dışarı çık, Long Island'da ayağa kalkardım. Orada
ikimiz için yeterli yer değildi. Kalktım ve başka bir denemeye başladım
arabamda. Benden hemen sonra atladı.

"'İyi araba,' diye hırladı, 'Küçük Ford'dan daha iyi.'

"Daha önce bir Ford'um vardı, ama herkes de vardı; bu güvenli bir tahmiydi.

"'Yine de,' diye devam etti, '
kötü değildi. Hız için tutuklandı, he-he. '

"Oldukça sıra dışı bir şekilde böyle bir koşu yaptığım doğruydu
koşullar ve tutuklanmıştı. Sonunda duydum
Hayat teknesi homurdanarak, ziyaretçim kalktı, iç çekti ve
Ağaçların gölgesine geri döndü. Ne olduğunu görmek için beklemedim
Ona oldu, inanabilirsin. Bu bir numaralı ziyaretti. Ne
Bunu düşünüyor musun? "

Cavenaugh ev sahibine meydan okurcasına baktı. Eastman gülümsedi.

"Bence hayat tarzını değiştirsen iyi olur, Cavenaugh. Çok fazla
Geri dönüyor mu? "diye sordu.

"Çok fazla, açık ara." Genç adam oda hakkında bir dönüş yaptı ve
Ateşe geri döndü. Mantel'in yanında dururken bir başkasını yaktı
Hikayesine devam etmeden önce sigara:

"İkinci ziyaret sokakta, akşamın erken saatlerinde gerçekleşti,
saat sekiz civarında. Bir trafik bloğunda tutuldum
Plaza. Şoförüm sürüyordu. Eski Nibbs,
Kalabalık, arabamın kapısını açar, içeri girer ve yanımda oturur. O
eskisi gibi solmuş akşam kıyafetleri vardı ve bazıları vardı
Onun hakkında bir çeşit ağır koku. Ne kadar hoş olmayan bir eski parti! A
kapsamlı rotter; Bir kerede biliyordun. Bu sefer değildi
Onu ilk gördüğümde olduğu gibi konuşkan. Geri döndü
Araba sanki ona sahipmiş gibi, ellerini çubuğuna geçti ve baktı
Kalabalıkta-açlıktan.

"Ben gerçekten onun için nefret eden bir şefkat hissettim.
Cadde yavaşça. Montajlı polise bakmaya devam ettim. Ama ne
Yapabilir miyim? Onu çekti mi? Korkuyordum. Çok korktum
onu gazetelere sokmanın.

"'Yeni Astor'a gidiyorum,' dedim.
herhangi bir yer?'

"'Hayır, teşekkür ederim,' diyor. '
44. Marcelline ile geceye yemek yiyorum-ondan geriye kalan her şey! '

"Büyüyen bir selamla elini şapkasına koydu.
Sahip olduğu gibi skandal, aptal eski yüz! Çektiğimizde
Astor, elimi cebime taktım ve ona isteyip istemediğini sordum
küçük kredi.

"'Hayır, teşekkürler, ama'-eğildi ve fısıldadı, ugh!-'Ama kurtar
Biraz, biraz kurtar. Bundan kırk yıl sonra-küçük-içeri giriyor
kullanışlı. Biraz tasarruf et. '

"Dikkatini çekerken gözleri oldukça parladı. Atladım.
Kuzey Nehri'ne atladım. Takıldığında sordum
Şoför, benimle arabaya giren adamı fark ettiyse. O
Birinin benimle olduğunu bildiğini söyledi, ama sadece ne zaman fark etmemişti
İçeri girdim. Artık duymak ister misin? "

Cavenaugh tekrar sandalyesine düştü. Tombul yanakları bir
Teyze her zamankinden daha fazla kızardı, ama mükemmel sakindi. Doğu
genç adamın ona ne söylediğine inandığını hissetti.

"Tabii ki yapıyorum. Çok ilginç. Senin nerede olduğunu tam olarak görmüyorum
yine de çıkıyor. "

Cavenaugh kokladı. "Artık yok. Gerçekten koyduğumu hissediyorum
üzerine. Bunu diğer arkadaşlarımdan daha fazla hak etmedim
tür. Sizi açık bir şekilde etkilemiyor mu? "

"Peki, öyle. Arkadaşını gördü mü?"

"Onu gördün."

"Bunu saymayacağız. Dediğim gibi, sen ve benim
Aynı kişiyi o gece mahkemede gördü. Başka biri var mı
arama konumu?"

"İnsanlar onu görmek yerine onu hissediyor. Genellikle ben
tek başına veya sokakta bir kalabalıkta. Benimken bana asla yaklaşmıyor
Tanıdığım insanlarla, onu kapıları hakkında asılı gördüm
Bir parti ile çıktığımda tiyatrolar; Sahnenin etrafında somun
çıkış, bir duvarın altında; Ya da caddenin karşısında, bir kapıda. Frank olmak,
Onu tanıtmaktan endişe etmiyorum. Üçüncü kez, gelen bendim
onun üzerine. Kasım ayında şoförüm Harry, ani bir saldırı yaptı.
apandisit. Onu arabadaki Presbiteryen hastanesine götürdüm,
Akşamın erken saatlerinde. Eve geldiğimde eski kötü adamı buldum
Odalarım. Ona bir içki teklif ettim ve oturdu. İlk oldu
Onu sabit bir ışıkta görmüştüm, şapkası kapalı.

"Yüzü bir demiryolu haritası gibi sıralı ve renk olarak-
karaciğer! Kafa derisi kafatasına sıkıca büyür ve saçları boyanır
Bir parça siyah bez gibi mükemmel bir şekilde ölene kadar. "

Cavenaugh parmaklarını kendi düzgünce kesilmiş sazından geçirdi ve
Bir an için nerede olduğunu unutmuş gibiydi.

"On altı yaşındayken ölen ikiz kardeşim Brian vardı.
Duvarımda bir fotoğrafı, bir Kodak'tan bir genişleme,
Yüksek atlama, oldukça iyi bir şey, aksiyon dolu. Görünüyordu
Yaşlı beyefendiyi rahatsız et. Ona bakmaya devam etti ve onu kaldırmaya devam etti
kaşlar ve sonunda kalktı, odanın karşısında uç ve
Resmi duvara çevirdi.

“'Zavallı Brian! İyi adam, ama genç öldü' diyor.

"Ertesi sabah, hala tersine çevrilmiş resim vardı."

"Uzun kaldı mı?" Diye sordu Eastman.

"Yarım saat, saatin yanında."

"Konuştu mu?"

"Şey, o saçmaladı."

"Peki ya?"

Cavenaugh cevap vermeden önce soluk kaşlarını ovuşturdu.

"Yaşlı bir adamın unutması gereken şeyler hakkında.
Konuşma son derece sakıncalı. Tabii ki beni gibi tanıyor
kitap; şimdiye kadar yaptığım veya düşündüğüm her şey. Ama hatırladığında
Onları, bir şekilde üzerlerine kötü bir ışık atıyor. Olmayan şeyler
Çok renksiz, çürümüş görün. Birini parçalamıyor
Kendine saygı, gerçekten değil. Bu miktarı. "Genç
Adam mendilini çırptı ve yüzünü sildi.

"Demek istiyorsun, gerçekten hiçbir arkadaşın olmadığı şeylerden bahsediyor
Bilmek?"

"Ah, canım, evet! Okulda olan şeyleri hatırlıyor. Her şey
hoşnutsuz. Komik bir şey, her zaman Brian'ın resmini
duvar."

"Sık sık geliyor mu?"

"Evet, sık, şimdi. Tabii ki nasıl içeri girdiğini bilmiyorum
Aşağı merdivenler. Salon çocuklar onu asla görmüyor. Ama benim için bir anahtar var
kapı. Nasıl anladığını bilmiyorum, ama onun içinde döndüğünü duyabiliyorum
kilit."

"Neden şoförünüzü yanınızda tutmuyorsun, ya da benim için telefon
sakinleş?"

"Sadece sırıttı ve daha önce yaptığı gibi yangın kaçışından aşağı inerdi.
Genellikle Harry aniden geldiğinde bunu yaptı. Herkes olmalı
Bazen yalnız, biliyorsun. Ayrıca, kimsenin onu görmesini istemiyorum.
Beni orada var. "

"Ama neden olmasın? Neden ondan sorumlu hissediyorsun?"

Cavenaugh yorgun bir şekilde gülümsedi. "Bu anlam önemli değil mi? Neden
BEN? Ama kesinlikle yapıyorum. Onu tanımlayan, bilmeden daha çok
Hayatım ve işlerim hakkında her şey. "

Eastman Cavenaugh'a düşünceli bir şekilde baktı. "Pekala, sana tavsiyelerde bulunmalıyım
tamamen farklı ve yeni bir şey için içeri girmek ve içeri girmek
zor; iş, mühendislik, metalurji, bu eski bir şey
adam ilgilenmezdi.
Logaritmalar. "

Cavenaugh içini çekti. "Hayır, o beni orada da var. İnsanlar asla gerçekten
değiştirmek; Kendileri olmaya devam ediyorlar. Ama asla fazla bir şey yapmam
bela. Neden beni yalnız bırakamıyorlar, lanet olsun! Asla incitmezdim
Belki ---- "hariç herkes

"Yaşlı beyefendiniz dışında, ha?" Eastman güldü. "Cidden,
Cavenaugh, eğer onu sallamak istiyorsan, sanırım bir çiftlikte bir yıl
yap. Asla en sevdiği uğraktan uzakta olmazdı. O
Montana'yı korkuturdu. "

Cavenaugh dudaklarını takip etti. "Ben de!"

"Ah, yaptığını düşünüyorsun. Deneyin ve öğreneceksin. Bir silah ve bir
At tüm bu tür şeyleri yener. Uğrakını kaybetmenin yanı sıra
Kendiniz için on yıl bankaya koyun. İyi bir çiftlik biliyorum
İnsanları nereye götürürlerse, denemek istiyorsanız. "

"Teşekkür ederim. Düşüneceğim. Batty olduğumu düşünüyor musun?"

"Hayır, ama bence çok uzun zamandır bir şey yapıyorsun. Sen
Büyük ufuklara ihtiyacım var. Bundan çık. "

Cavenaugh uysalca gülümsedi. Tembelce ayağa kalktı ve elinin arkasına esnedi.
"Geç kaldı ve bütün akşamını aldım." O dolaştı
Pencere ve dışarı baktı. "Queer Place, New York;
Küçük arkadaşlar. Onlar için üzülmüyor musun, özellikle kızlar?
Evet. Biraz eğlenmeye ne kadar kavga ettiler! Neden o yaşlı
Keçi onlar için üzgün, tuttuğu tek iyi şey. "

Eastman onu kapıya kadar takip etti ve salonda dururken
Cavenaugh asansörü bekledi. Araba geldiğinde Cavenaugh
Pembe, sıcak elini uzattı. "İyi geceler."

Kafes battı ve onun pembe yüzü kayboldu, yuvarlak gözlü
Gülümseyecek son şey gülümseme.

       * * * * * *

Eastman'ın Cavenaugh'u tekrar görmeden önce haftalar geçti. Bir sabah, sadece
Washington'un yüce bir davayı tartışması için başlarken
Mahkeme, Cavenaugh onu sormak için ofisinde telefon etti.
Montana Ranch Tavsiye ettiği; tavsiyesini almak istediğini söyledi
Ve ilkbahar ve yaz için oraya gidin.

Eastman Washington'dan döndüğünde, tozlu gövdeleri gördü, sadece
Bagaj odasından, Cavenaugh'un kapısından önce. Ertesi sabah, ne zaman
Genç adamın ne hakkında olduğunu görmek için durdu, Cavenaugh'u buldu
Gömlek kolları, paketleme.

"Gerçekten gidiyorum; yarın geceye gitti. Benden düşünmedin,
Sen mi? "Diye sordu goll.

"Ah, her zaman senin hakkında umutlarım vardı!" Eastman açıkladı. "Ama sen
Aceleyle, bana öyle geliyor. "

"Evet, acelem var." Cavenaugh bir çift tozluk çekti
açık gövdelerin. "Çiftlik insanlarını telgraf ettim,
İsim ve bunun iyi olacağını söylediler. Bu arada, bazı benim
Kalabalık benim için Rector'un gecesinde küçük bir akşam yemeği veriyor.
Veda vedası olduğu için ikna edilemez misin? "Cavenaugh
Umarım ona baktı.

Eastman güldü ve başını salladı. "Üzgünüm, Cavenaugh, ama bu
Benim için çok eşcinsel bir dünya. Önümde çok fazla iş var. BEN
Keşke durup silahlarına bakmak için zamanım olsaydı. Görünüşe göre
Silahlar hakkında bir şeyler bilin. İhtiyacınız olandan daha fazlasına sahipsin ama kimse
Çok fazla iyi olana sahip olabilir. "
Ne yazık ki. "Sabah seni görmek için ayrılacağım, eğer kalkarsan."

"Yukarı olacağım, tamam. Kalabalığımı keseceğim konusunda uyardım
gece yarısından önce. "

"Yine de olmayacaksın,"
aceleyle aşağı merdivenler.

Ertesi sabah Eastman giydirirken Rollins geldi
büyük heyecanlı.

"Biraz geç kaldım, efendim. Harry, Bay Cavenaugh tarafından durduruldum
sürücü. Bay Cavenaugh dün gece kendini vurdu, efendim. "

Eastman yeleğini düşürdü ve ayakkabı kutusuna oturdu. "Sen
Sarhoş, Rollins, "diye bağırdı." Günümüze gidiyor! "

"Evet, efendim. Harry onu bu sabah buldu. Ah, oldukça öldü, efendim.
Harry, Coroner'a telefon etti. Harry ne yapacağını bilmiyorum
bilet. "

Eastman ceketini çekti ve merdivenden aşağı koştu. Cavenaugh's
Sandıklar kapının önünde bağlandı ve yığıldı. Harry yürüyordu
ve elinde uzun yeşil bir demiryolu bileti ile salonun aşağı
Yüzünde tam bir aptallık görünümü.

"Bu bilet hakkında ne yapmalıyım, Bay Eastman?" Fısıldadı. "Ve
Ya gövdesi? Transfer insanlarına gelmemi söylememi sağladı
erken. Her dakika burada olabilirler. Evet efendim. Onu eve getirdim
dün gece, on iki önce, olabildiğince neşeli. "

"Sessiz ol Harry. Nerede?"

"Yatağında efendim."

Eastman, Cavenaugh'un uyku odasına girdi. O geri döndüğünde
Oturma odası, yazı masasına baktı; Demiryolu klasörleri,
Zaman tabloları, alınan faturalar, başka bir şey yok. Yukarı baktı
Cavenaugh'un ikiz kardeşinin fotoğrafı. Oradaydı, döndü
duvar. Eastman onu indirdi ve ona baktı; Palet kıyafetlerinde bir çocuk,
Yarı havada yatıyor, önce ip omuzlarının üzerinden geçiyor, yukarıda
Koşan ve tezahürat yapan bir bayan kalabalığın başı. Yüz
hareket ve parlak güneş ışığından biraz bulanıktı. Doğu
Resmi bulduğu gibi geri koy. Cavenaugh onu eğlendirmişti
dün gece ziyaretçi ve yaşlı adamdan daha ikna edici olmuştu
olağan? "Eh, her halükarda, yaşlı adamın yapamayacağını gördü
kimlik oluşturun. Ne yumuşak bir lotlar, fakir gibi arkadaşlar
Cavenaugh! "Eastman ofisini keyifli bir yer olarak düşündü.

                                      _Mcclure's_, Kasım 1915




_Theo Ferheker'ın karısı_


Kapıcı dışında kimse remsen ofisleri hakkında karışmıyordu
Kağıt şirketi ve hala Percy Bixby masasına oturdu, çömeldi
Yüksek taburesi ve yüksek binaların tepelerine bakıyor
Kış gün batımı ile yüzlerce pencerede, çok fazla
Geniş dalgalara karşı yanıp sönen beyaz elektrikli ışığın dikdörtgenleri
Gökyüzüne dönüşen menekşe. Defterleri hepsi onların içindeydi
Yerleri, masası düzenliydi, ofis ceketi peg'inde ve yine de
Percy'nin pürüzsüz, ince yüzü, kaygı ve gerginlik görünümünü giydi
Genellikle işinde arkasında olduğu anlamına geliyordu. O yapmaya çalışıyordu
Kendisini şirketten bir kredi kabul etmeye ikna et
şirketin bilgisi. Aslında, zaten kabul etmişti
BT. Kitapları sabitti, para, siyah deri bir fatura kitabında,
zaten yelek cebinin içindeydi.

Hala fikrini değiştirmek, yanlış figürleri düzeltmek için zamanı vardı
Defterinde ve Stella Brown'a muhtemelen yapamayacaklarını söylemek
Gelecek ay evlen. Orada akıl yürütmesinde her zaman durdu ve
Başına geri döndü.

Remsen kağıt şirketi çok zengin bir endişeydi, kolay,
Eski moda çalışma yöntemleri. Uzun zamandır kredi işi yaptılar
Güvenli müşterilerle, çok yakın ödeme yapmayı hiç düşünmemiş
büyük borçlulukları. Bu büyük hesaplardaki ödemelerden
Percy burada yüz dolar ve orada iki yüz almıştı
İhtiyaç duyduğu binini oluşturmuştu. O kaldığı sürece
kendisini kitap ve muhtemelen yapamayacağı posta siparişlerine katıldı
öğrenmek. Bu küçük kıtlıkları
süresiz olarak hesap. Her zaman alabilirdi
Açığı geri ödemek ve ihtiyaç duyduğundan daha fazla zamana ihtiyaç duyuyordu.

Bir eylem boyunca çok uzak olmasına rağmen, zihni hala
Kararlı bir şekilde diğerine yapışır. Yapacağına inanmadı
BT. Dünyada en az keskinti. Titizlikle
Dürüst olmak gerekirse, en önemsiz konularda bile onun için bir zevkti. O
Sosyalistlerin nefret ettiklerinden daha fazla nefret ettikleri genç bir adamdı
Kapitalistler. Masasını sevdi, kitaplarını sevdi,
Onlarda el yazısı ama kendi. Asla kızmayı düşünmedi
Bu kitaplarda iyi kırmızı yıllarda yazmış olduğu gerçeği
Yirmi bir ile yirmi yedi arasında. Herhangi birine izin vermekten nefret ederdi
Başka biri, içinde bir kalem çizimi kadar çok şey koydu. Tüm erkekleri sevdi
ofis hakkında; Alpaca'nın kolları tarafından pürüzsüz giyilen masası
kaban; yöneticileri, mürekkepleri, kalemleri ve takvimleri. Harika bir
Çalışma ekonomisinden gurur duyuyor ve her zaman çok ilerledi
kalemlerle dolu çekmeceleri olduğu için malzemeler dağıtıldı ve
Yağmurlu bir güne karşı kalemler ve lastik bantlar.

Percy düzenliliği sevdi: işini zamanında yapmak için,
Her Cumartesi günü yarım gün, Cumartesi gecesi tiyatroya gitmek için
Ayda iki kez yeni bir kravat satın alın, yeni bir hasır şapkada görünmek için
Mayıs ayında doğru gün ve New York'ta neler olduğunu bilmek. O okudu
Sabah ve akşam kağıtları yükseliyor ve yükseliyor ve
Tercih edilen yaklaşık güvenilirlik dergileri. Heyecanlandı
top oyunları ve seçimler ve iş başarısızlıkları,
Cinayetler ve boşanma skandallarına ilgi ve haberleri kontrol etti
Posta siparişlerini kontrol ettiği kadar düzgün bir şekilde. Kısacası Percy Bixby
derslerinden memnun olan model öğrenci gibiydi ve
öğretmenleri ve tatilleri ve memnuniyetle okula gitecek
hayat. O kadar rutinin dışında hiçbir şey istememişti
Stella Brown'un onunla evlenmesini istedi ve bu her şeyi üzdü.

Değildi, yüzlerce kez kendini söyledi.
abartılı. Biraz değil. Tüm kızlar gibiydi. Dahası, o
İyi para kazandı ve daha iyi olamadığı sürece neden evlenmeli
kendini? Sorun, maaşı hakkında ona yalan söylemişti.
Bayan Brown'un beş kızını acele eden birçok arkadaş vardı ve
Hepsi Stella'ya ilk tercih olarak sabitlenmiş gibiydi ve bu ya da
Bu kız kardeşlerden biri. Bayan Brown bunun uygun olduğunu düşündü
Bu genç adamların huzurunda ara sıra bir ipucu bırakın
Stella'nın "iyi yapmasını" beklediği etkisi. Söylemeden gitti
Stella'nınki gibi o saç ve ten alması beklenemez
kötü yap. Eve giden ve kızları alan erkeklerin çoğu
Danslara ve filmlere bir grup içinde bunu fark ediyor gibiydi. Onlar
sadece birine yerleşmeden önce Stella ile bir koşuşturma istedi
kız kardeşleri. Onun için çok yükseğe geldiği zımnen anlaşıldı
onlara. Percy tüm bunları uyuklayan içgüdülerle hissetti
ki bu bizim bizim sevgi veya tehlikede arkadaş olmak için uyanık.

Ama rakiplerinden biri vardı, kimin bir adam olduğunu biliyordu
hesaba katılan. Charley Greengay giyen genç bir satıcıydı
özel giysiler ve benekli yelekler ve bir kravat vardı
ayın her gün. Havası dışarıda olan genç bir adamdı
Yüksek ve onları alacak şeyler için. Bayan Brown
Percy'den önce kızın nasıl olduğu hakkında bir kelime bırakıyordu
Charley, onu en iyi şekilde döşemesini sağladı
Mobilya insanları ve onun en iyi eşyalarla stoklanması Çin-Closet,
Ve endişelenecek bir şey yoktu, çentikler ve çizikler. BT
çünkü kendini bu çekme gücüne karşı çektiğini hissetti
Greengay, Percy'nin Bayan Brown'a acımasızca yalan söylediğini ve ona
maaşının haftada elli seviyeye çıkarıldığını ve şimdi
evlenmek istedim.

Bu zorluğu Anne Brown'a attığında Percy
Haftada otuz beş dolar ve yeterince iyi biliyordu
New York'ta işini yapacak birkaç yüz bin genç adam
otuz için yaptığı gibi.

Bunlar Percy'nin mevcut durumundaki faktörlerdi. O gitti
Uzun taburesinde dururken tekrar tekrar. O vardı
Kapıcının iyi geceler aradığını duyduğunda oldukça kayıp zaman
bekçi için. Ne yaptığını düşünmeden içeri girdi
Paltosu, şapkasını yakaladı ve asansöre koştu,
hadeyi bekliyordu. Araba düştüğünde meydana geldi
Ona, ona uymadan karar verildi
hiç zihin. Tanıdık katlar onu geçti, on, dokuz, sekiz,
Yedi. Beşinci olarak ulaştığında, bir olasılık yoktu
Geri dönmek; Drop-lever'in tıklaması bunu hallediyor gibiydi. .
Para cebindeydi. Şimdi, acele ederken kendine söyledi
Sokağın heyecan verici istiridye, endişelenmeyecekti
artık.

       * * * * * *

Percy o akşam 123d Caddesi'ndeki Browns 'Flat'ine ulaştığında
Stella'nın selamında en ufak bir ürperti hissettim. Yapabilirdi
Tamam, ona hafifçe öptüğünde kendine söyledi
Koyu üçe dört giriş salonu. Percy'nin mahkemesi
esas olarak Bronx'ta veya bir Broadway'in kanatlı arayışında yargılandı
araba. Kalabalık oturma odasına girdiğinde Bayan Brown'u selamladı
saygıyla ve dört kız şakacı bir şekilde. Hepsi yığılmıştı
Bir kanepe, akşam gazetesinde devam eden hikayeyi okuyor ve
Daha fazla resmi tutum almanın gerekli olduğunu düşünmediler
Percy. Kağıt kağıt kağıtlarının üzerine baktılar ve
Percy'nin dediği gibi, aynı eski neşeyi verdi:

"Hullo, Perc '! Beni görmeye gel, değil mi? Çok gururlu!"

"Üzerinde tatlı mallar, perc '? Bong-bong hattında herhangi bir şey yapıyor
bu akşam?"

"Yeni boyunbağasına bak! Söyle, Perc ', beni hatırla. Bu kravat
Yeni özel belimle güzel git. "

"Kiddin'i bırak kızlar!" kuruyan Bayan Brown
Yemek odası radyatöründe gömlek belleri. "Ve Percy, halılara dikkat edin
Aralarında dolaşırken sakız damlaları. "

Percy son atışını yaslanmış figürlere ateşledi ve takip etti
Stella yemek odasına, burada masa ve iki büyük
Kolay Blagular, Bayan Brown'un tahminine göre, uygun bir arka plan
ciddi bir talip için.

"Diyorum Stell '," onunla masa hakkında yürürken başladı
Ceplerinde eller, "Bana öyle geliyor ki
şeyler. "Algılayıcı bir şekilde parladı." Ah, "diye düşündü Percy, böylece
_was_ Sorun! "" To-yarın Cumartesi; Neden yapamıyoruz
Öğleden sonra? "Neşeyle devam etti." Yorgun olana kadar alışveriş yap,
Sonra akşam yemeği için Houtin's'e gidin ve tiyatroya gir. "

Gereken şeylerden yaptığı listelerin üzerine eğilirken Percy
yüzüne baktı. Çok kız kardeşlerinin sınıftaydı ve
ve kendini sinirinde tebrik etmeye devam etti. O öyleydi
Çok yakışıklı ve pahalı bir şey için içeri giriyor ve
Onun için ayırt edildi, hissetti ve bir piston olmak cesaret aldı.
Başlangıç ​​olarak Stella, iyi olmak zorunda olan bir tür kızdı
giyinmiş. İçinde mavimsi tonları olan soluk primrose saçları vardı, çok
Yumuşak ve ince, böylece giyinmişti, ancak giydirdi ve
Sarışın kaşlar ve uzun, koyu kirpiklerle soluk mavi gözler. Olurdu
titiz olanlar için bile biraz fazla uzak ve durgun
Percy onun sert, pratik ağzı için olmamıştı, dudaklarla
Yüzünün geri kalanı soluk olsa bile her zaman pembelerini tuttu. O
ilk başta ilgisizliğinden etkilenebilecek işverenler,
bu tür ağzı olan herkesin geçeceğini anladım
iş.

Alışveriş listeleri bittikten sonra Percy
Balayı sorusu. Stella düşündüğünü söyledi
Atlantic City. Percy onunla sıkılıkla tanıştı. Ne oldu, o
şimdi kitaplarını bırakamadı.

"Seyahatimi burada kırk saniyelik bir sokakta yapmak istiyorum
Her gece yüksek fiyatlı gösteri, "diye açıkladı. Bir güzergah yaptı,
Stella'nın kabul ettiği tiyatrolar ve restoranlar tarafından noktalandı
Atlantic City'nin yerine geçin.

"Evlilerinize evlendiklerinde bir hafta izin veriyorlar, yapma
Onlar? "Diye sordu.

"Evet, ama bakmak için her sabah ofise uğramak isteyeceğim
postamdan sonra. Bu sadece iş gibi. "

"Yine de sana davranmasını istiyorum." Stella
Yüzükleri soluk eline çevirdi ve cilalı baktı
parmak uçları.

"Buna dikkat edeceğim. Küçük bir yürüyüşe ne diyorsun, Stell '?"
Percy soruyu işveren koydu. Stella ondan memnun olduğunda
Onunla yürümeye gitti, çünkü bu tek yol buydu
Percy onu yalnız görebiliyordu. Hoşnutsuzken dedi
Dışarı çıkamayacak kadar yorgundu. Gece ona gülümsedi
İnanılmaz bir şekilde ve şapkasını ve gri kürk parçasını giymeye gitti.

Dışarı olduklarında Percy, gölgeli bir yan sokağa dönüştü.
sadece kısmen inşa edildi, kasvetli bir derrick ve temel atık
delikler, ama nispeten yalnız. Stella Percy'nin istikrarını sevdi,
sempatik sessizlikler; Kendisi bir sohbet kutusu değildi. O sık sık
Charley yerine Bixby ile neden evleneceğini merak etti
Greengay. Charley'in dünyada daha ileri gideceğini biliyordu.
Gerçekten de, Percy'nin asla gitmeyeceğini sık sık serin bir şekilde söylemişti
çok uzak. Ancak, bir omuz silkme ile itiraf ederken, "
Percy. "Değerleri tahmin eden yetenekli New York stenografında
Soğuk bir şekilde ve en az harcama için en iyi şekilde yararlandı, bir şey vardı
başka bir tür kadına aitti-sevilen bir şey
Percy'de iyi işletme varlıkları olmayan şeyler. Fakat
Greengay'in çizgisinin ve renginin etkinliği üzerinde çok şey yaşadı
Ve güvence, zihni her zaman Percy'nin düzgün küçüklüğüne geri döndü
Kafa, temiz yüzü ve sıcak, berrak, gri gözler ve sevdi
Charley'in dolgunluğundan ve bulanık floridlikten daha iyi. Sahip
şüpheli bir sonuç olmadan kendi şanslarını hesapladı, o
kendi iyi duygusuna hafif bir inatçılığa karşı çıktı. "Sanırım alacağım
Percy, _Anyway_, "dedi basitçe ve hepsi bu kadar iyiydi
Zeki iş beyni onu yaptı.

       * * * * * *

Percy bir gece işkence geçirdi, karanlıkta yatağında gergin yattı,
ve parayı geri ödemesinin ne kadar süreceğini bulmak
kendine ilerliyordu. Herhangi bir aptal bunu beş yıl içinde yapabilirdi, o
Akıllıca, ama bunu üçte yapacaktı. Sorun böyleydi
Pahalı kurumu maaşının her kuruşunu almıştı. İle
Charley Greengay gibi rakipler, para harcamak veya bırakmak zorunda kaldın
dışarı. Rugally yansıttığı bazı kuşlar daha fazlası ile birlikte verilir
Kurulurken çekici tüyler, ama doğa öyle olmamıştı
erkekler için düşünceli. Percy sabah ofise ulaştığında
Uzun taburesine tırmandı ve kollarını defteri üzerine eğdi. O öyleydi
Orada hafif ve zayıf olduğunu hissettiğim için çok mutluyum.

       * * * * * *

Oliver Remsen, Junior, Remsen gazetesine yeni kan getirmişti
Şirket. Percy Bixby'den kısa bir süre sonra evlendi ve beşte
Sonraki yıllar şirketin işini önemli ölçüde genişletti
ve karlar. Özellikle cesaretlendirmede başarılı olmuştu
Çalışanlarda verimlilik ve sadakat. İçeri girdiği andan itibaren
daha kısa saatler, daha uzun tatiller ve bir
erkeklerin ihtiyaçlarını cömert bir şekilde değerlendirir. Üniversiteden çıktı
ekonomik reform dalgasında ve okumaya ve düşünmeye devam etti
Emek makinelerinin nasıl çalıştırıldığı konusunda iyi bir anlaşma. Daha fazlasını biliyordu
Sadece ofis kayıtlarından daha çok onun için çalışan adamlar hakkında.

Young Remsen Percy Bixby hakkında rahatsız oldu çünkü hayır aldı
Yaz tatilleri-her zaman iki haftalık ekstra ücret istedi.
Ofisteki diğer erkekler ara sıra bir tatile atlamıştı, ama
Percy beş yıl boyunca masasına yapışmıştı,
Grippe ve bademciklerin saldırılarıyla dışkı. O var gibi görünüyordu
Defterine hızlı bir şekilde yetiştirildi ve Oliver itiraz etti.
Adamlarını erkek kalmayı, erkeklere benzemeyi ve erkekler gibi yaşamayı sevdi. O
O zaman ona ne kadar uyanık ve geniş uyanık Bixby'nin göründüğünü hatırladı
Kendisi ilk olarak ofise geldi. Bixby'yi şu şekilde seçmişti
en zeki ve babasının çalışanlarıyla ilgilenen ve o zamandan beri
Sonra neden neden asla dövme şansını görmediğini merak etmişti
ilerde. Promosyonlar, elbette, peşinden giden erkeklere gitti.
Percy'nin bebeği öldüğünde cenazeye gitti ve Percy'den
Paraya ihtiyacı varsa onu arayın. Bir kez oturmak için başa çıktığında
Bixby yükseltilmiş ve onu Bryce'nin "Amerikalı" okurken buldu
Commonwealth, "ondan kendi büyük ofisini kullanmasını istedi
kütüphane. Percy ona teşekkür etti, ama hiç kitap için gelmedi. Oliver
muhasebecisinin gerçekten ondan kaçınmaya çalışıp çalışmadığını merak etti.

Bir akşam Oliver bir tiyatro lobisinde Bixbys ile tanıştı. O
Bayan Remsen'i tanıttı ve onları bazı anlar için tuttu
konuşma. Motorlarına girdiklerinde Bayan Remsen:

"O küçük adam senden korkuyor mu, Oliver? Korkmuş gibi görünüyordu
tavşan."

Oliver kapıyı çekti ve bir tahriş gölgesiyle dedi:

"Onun sorununun ne olduğunu bilmiyorum. O söylediğim adam
Hiç kimin tatil yapmadığı hakkında. Yarısı onun karısı olduğuna inanıyorum.
Her şey için yeterince acımasız görünüyor. "

"Türünün çok güzel," diye bağırdı Bayan Remsen, "ama daha ziyade
ürpertici. Zarif hakkında fikirleri olduğunu görebilir. "

"Bir muhasebecinin karısı için oldukça talihsiz olanlar. Bunu tahmin ediyorum
Percy aşırı giyinmiş olduğunu hissetti ve bu onu benimle garip hale getirdi.
Her zaman iyi tat aldığından şüphelenmiştim. "

Bundan sonra, Remsen sayım odasını geçip Percy'yi gördü
Debter'in üzerinden geçti, Sık sık Bayan Bixby'yi hatırladı.
soğuk, soluk gözler ve uzun kirpikler ve onun ifadesi
kayıtsızlık ve hoşnutsuzluk arasında bir şey. O arkada yükseldi
Percy'nin bükülmüş omuzları bir görünüm gibi.

Bir bahar öğleden sonra Remsen, özel ofisinde kapandı.
Avukatının geç saate kadar. Uzun salondan inerken
alacakaranlıkta cam bölümünden sayım odasına baktı,
Ve gördüm Percy Bixby, uzun boylu taburesinde toplandı, ancak o da
Karanlık çalışmak. Gerçekten de Bixby'nin defteri kapandı ve onunla oturdu
Kahverengi kapağın üzerinde duran iki kol. Bir kas taşımadı
Genç Remsen girdi.

"Geç kaldın, Bixby, ve ben de öyleyim," Oliver onun gibi başladı
odanın önüne geçti ve ışığa baktı
Diğer yüksek binaların pencereleri. "Gerçek şu ki, yapıyorum
Erkeklerin aptalca bir yola çıktığı bir şey. Ben oldum
irademi yapmak. "

"Evet efendim." Percy derin bir nefesle ortaya çıkardı.

"Onunla birlikte olduğuma sevindim," diye devam etti Oliver. "Bay Melton getirecek
Makale yarına geri döndü ve sizden sizden biri olmanızı istemek istiyorum
tanıklar. "

"Çok gurur duyarım Bay Remsen."

"Teşekkür ederim Bixby. İyi geceler." Remsen, Tıpkı Percy gibi şapkasını aldı
taburesinden aşağı kaydı.

"Bay Remsen, kitapların geçmesi söylendi."

"Neden, evet, Bixby. Bu seni rahatsız etmesine izin verme. Yeni bir şey alıyorum
Ortak, bilirsiniz, eski bir üniversite arkadaşı. Sadece o bir
Arkadaşım, olağan formalitelerde ısrar ediyorum. Ama bu bir
formalite ve uzmanın bir çizik yapmayacağını garanti edeceğim
kitaplarınız. İyi geceler. Sen de gelsen iyi olur. "Remsen
"Bay Remsen!" umutsuz bir sesle
onun arkasında. Döndü ve Bixby'nin bir ucunda belirsiz bir şekilde durduğunu gördü
Masanın, eli hala defterinde, düzensiz omuzlarında
öne doğru sarkıyor ve başı sanki deniz tutmuş gibi asılı. Remsen
Geri döndü ve uzun masanın diğer ucunda durdu. O da öyleydi
Bixby'nin yüzünü açıkça görmek için karanlık.

"Nedir, Bixby?"

"Bay Remsen, beş yıl önce, ben evlenmeden hemen önce tahrif ettim
Kitaplar bin dolar ve ben parayı kullandım. "Percy eğildi
Masasına doğru ilerleyin, bu da onu göğsüne götürdü.

"Bu nedir Bixby?" Young Remsen kibar bir tonda konuştu
sürpriz. Acı bir şekilde utanmış hissetti.

"Evet, efendim. Bundan önce hepsini geri ödeneceğimi düşündüm.
Üç yüz geri, ama kitaplar hala yedi yüz
Doğru. Hesaptan bunları hesaba katmak için eksiklikler oynadım
beş yıl, ancak bir uzman yirmi dört saat içinde onları bulacaktı. "

"Sadece nasıl olduğunu anlamıyorum-" Oliver durdu ve başını salladı.

"Batı havalelerinden uzak tuttum, Bay Remsen.
Tam o zaman ağır geliyor. Ben buna karşıydım. Kaydetmemiştim
Evlenecek her şey ve karım daha fazla para aldığımı düşündü
benden daha. Evli olduğumuzdan beri hiç sinirim olmadı
ona söyle. Eğer olmasaydı hepsini geri ödeyebilirdim
öngörülemeyen giderler. "

Remsen içini çekti.

"Evli olmak büyük ölçüde öngörülemeyen masraflardır, Percy. Sadece var
Bunu düzeltmenin bir yolu: Sana yedi yüz dolar nakit vereceğim
yarın ve bana kişisel notunuzu verebilirsiniz,
Ücret kontrolünüzden haftada on dolar tuttuğumu anlamak
ödenene kadar. Sanırım karına tam olarak nasıl olduğunu söylemelisin
Yine de düzeltildi. Ne zaman sana çok yardım etmesini bekleyemezsin
Bilmiyor. "

       * * * * * *

O gece Bayan Bixby dairesinde oturuyordu, onu bekliyordu
koca. Bir köprü partisi için giyinmişti ve sık sık baktı
makalesinden görev saatine sabırsızlık, tabut kadar büyük
ve içi boş çerçevesinde sarkan iki ağırlıktan başka bir şey yok.
Percy, mobilyalarını aldıklarında saati satın almaktan nefret ediyordu,
Ve o zamandan beri nefret etmişti. Stella o zamandan beri çok az değişmişti
Bir gelin dairesine geldi. Sonra saçlarını giydi
Floradora Pompadour; Şimdi başını yakından kapladı
Bir eşarp gibi, oldukça lekeli bir şekilde, bir izlenimci gibi
fırça çalışması. Kocasının içeri girdiğini ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattığını duydu.
Bir salonun dar tünelinde şapkasını çıkarırken,
Ona çağırdı:

"Umarım aşağı kasaba yiyeceğin bir şeyin vardı. Giyinmen gerekecek
hemen. "Percy geldi ve oturdu.
Okuduğu akşam kağıdı. "Oturacak zamanın yok. Yapmalıyız
On beş dakika içinde başlayın. "

Gözlerini göze çarpan tepeden ışıktan gölgeledi.

"Korkarım geceye hiçbir yere gidemem. Hepim."

Bayan Bixby makalesini salladı ve tiyatro sayfasından
modalar.

"Giyindikten sonra daha iyi hissedeceksin. Geç kalmayacağız."

Hatta kalıcılığı genellikle kocasını fethetti. Asla unutmadı
Bir zamanlar yapmaya karar verdiği herhangi bir şey. Onu takip etme şekli
daha soğuk büyümüş, ama asla zayıflamıyor. Geceye bahar yoktu
Percy. Gözlerini kapattı ve hareket etmeden cevap verdi:

"Gitemem. Gelmediğimiz burklara telefon etsen iyi olur. Ben
Size anlaşılmaz bir şey söylemeliyim. "

Stella Rose.

"Kesinlikle burkları hayal kırıklığına uğratmayacağım ve evde kalmayacağım
anlaşılmaz bir şey hakkında konuşmak. "

"Çok sempatik değilsin, Stella."

Döndü.

"Olsaydım, yakında oldukça sıkıcı bir öneriye yerleşeceksin.
Sana saklamasaydım artık sosyal hayatımız olmazdı. "

Percy kendini biraz yönlendirdi.

"Sosyal hayat? Peki, bu kadar yakın bir
sırasında. Şirkete borçluyum. Bizim ötesinde yaşıyoruz
Evlendiğimizden beri demektir. "

"Bizden daha az yaşayamayız," dedi Stella sessizce. "Kullanım yok
Bunu tekrar alıyor. "

Percy oturdu, sandalyesinin kollarını tuttu.

"Onu almamız gerekecek. Yedi yüz dolar kısaydım ve
Kitaplar yarın denetlenmelidir. Young Remsen'e söyledim ve o
Notumu alacak ve parayı ödeme kontrollerimden uzak tutacağım. O
Elbette beni hapse gönderebilirdi. "

Stella döndü ve ilgi çekici bir parıldayarak ona baktı.

"Ah, kitaplarla solitaire oynuyorsun, değil mi?
Seni buldu! Umarım o adamı bir daha asla görmezsiniz. Şeker
Yüz! "Bunu yoğun bir acrimon ile söyledi.
Yasal olarak ve gözleri nefret doluydu. Genç Remsen o değildi
"iş adamı" fikri.

Stella diğer odaya girdi. Geri döndüğünde onu giydi
akşam ceket ve uzun eldiven ve siyah bir eşarp taşıdı. Bu o
Yanlışın üzerindeki aynadan önce saçlarının üzerinde düzenlemeye başladı
şömine. Percy, Morris sandalyesinde inert yattı ve onu izledi. Evet,
Anladı; Böyle saçlı bir kadın için çok zordu
perişan olmak ve bir şeyler olmadan gitmek. Saçları onu yaptı
göze çarpan ve yaşanması gerekiyordu. Karar vermişti
kaderini faktör.

Stella, büyük bir altın saç tokası ile dantel bir kulak üzerinde yakaladı. O
İyi bir etkisi olana kadar bunu tekrarladı. Sonra Percy'ye dönüyor,
Eldivenlerini çizmeye başladı.

"Hiç endişelenmiyorum, çünkü işe geri dönüyorum"
dedi sıkıca. "Her neyse, eğer bir yükseltmediysen
yılın ilk ayı. İyi bir pozisyon teklifim var ve yapabiliriz
bir apartman otelinde yaşayın. "

Percy bir anda ayağa kalktı.

"Seni herhangi bir ofiste taşlamayacağım. Bu düz."

Stella'nın alt dudağı komiser bir gülümsemeyle titredi. "Oh, yapmayacağım
Sağlığımı kaybet. Charley Greengay şimdi endişesinde bir ortak ve
Özel bir sekreter istiyor. "

Percy geri çekildi.

"Greengay için çalışamazsın. Çok kötü bir üne sahip. Sen
Bundan daha gurur, Stella. "

Çok iyi tanıdığı ince renk taraması Stella'nın yüzünden geçti.

"İş ünü iyi görünüyor," diye yorumladı.
Sol eliyle çocuğu çalışmak.

"Ya öyleyse?" Percy patladı. "O en ucuz tür
paten. Kendi ofisindeki kızlarla sıyrıklar. .
Sonuncusu gazetelere girdi ve kıza bir tomar ödemek zorunda kaldı. "

"Zaten kitaplarıyla sıyrılmıyor ve görünüyor.
Makalelere girmeye devam edebilsin. Charley'i affedin. Onun
Karısı bir hap. "

"Sanırım seninle evlenirse iyi olacağını düşünüyorsun"
dedi Percy, acı bir şekilde.

"Evet ediyorum." Stella eldiveni bitirme havasıyla düğmeli
bir şey ve sonra Percy'ye düşmanlık olmadan baktı. "Charley ve
İkisinin de sportif zevkleri var ve heyecanı seviyoruz. Sen de olabilirsin
Akşam evde oturacaksanız Newark'ta yaşa. Sen
Bir iş kadınıyla evlenmemeli; Birine ihtiyacın var
yerel. İkimiz için bu tür bir yaşamda hiçbir şey yok. "

"Bu, sanırım Greengay ile uğraştığın ve
Kalabalığı? "

"Evet, bu benim bir tür kalabalık ve sen asla buna uymadın. Sen
çok entelektüel. Seninle hep gurur duydum Percy. Sen
Charley'den daha iyi bir stil, ama bu yorucu oluyor. Asla olmayacaksın
New York'ta çok fazla kırmızı ateş yakar mısın? "

Percy cevap vermedi. Dakika eline bakarak oturdu
Gözden Geçirilmiş Görev Saati. Karısı neredeyse hiç sorun çıkarmadı
onunla tartış.

"Sen eski tarzın, Percy," diye devam etti. "Tabii ki herkes evleniyor
Ve istemedikleri dilekler, ama günümüzde insanlar bunu aşıyor. Bazı kadınlar
Sessizliğe devam et, ama sana doğrudan veriyorum. Ben gidiyorum
Greengay için çalışmak. Onun iş kolunu seviyorum ve insanlarla tanışıyorum
Peki. Şimdi burklara gidiyorum. "

Percy ellerini dizlerinin arasına düşürdü.

"Sanırım," diye ortaya çıkardı, "gerçek sorun şu ki
Kazanç gücümün çok iyi olmadığına karar verdi. "

"Bu onun bir parçası ve bunun bir kısmı eski moda." Stella
Kapıda durakladı ve geriye baktı. "Seni acele ettiren şey neyse
Percy? "Diye sordu hoşgörülü bir şekilde." Ne gidip gibi davrandın
Spender ve benimle bağlanmak mı? "

"Sanırım herkes aşık olduğu zaman bir graper olmak istiyor," Percy
cevap verdi.

Stella başını yas tuttu.

"Hayır, sen bir Spender'sın ya da değilsin. Greengay üç kırıldı
Zaman, ateşlendi, aşağı ve dışarı, siyah listelendi. Ama o her zaman geri döndü
Ve her zaman yapacak. Asla kovulmayacaksın ama her zaman olacaksın
Zavallı. "Döndü ve dışarı çıkmadan önce tekrar baktı.

       * * * * * *

Altı ay sonra Bixby bir öğleden sonra Young Oliver Remsen'e geldi ve
Ücretinden haftada yirmi dolar tutulmasını istediğini söyledi
borcu giderilene kadar.

Oliver, Slow çalışanına baktı ve ona nasıl yapabileceğini sordu
Bu kadar yedek.

"Giderlerim daha hafif," diye yanıtladı Bixby. "Karım girdi
Hazır giyim firması ile iş. Benimle yaşamıyor
Daha."

Oliver rahatsız görünüyordu ve ona hiçbir şey yapılamayacağını sordu
iç işlerini yeniden ayarlayın. Bixby hayır dedi; Muhtemelen olurlardı
oldukları gibi kal.

"Ama nerede yaşıyorsun Bixby? Bir şeyler nasıl düzenledin?" .
diye sordu genç adam sabırsızca.

"Çok rahatım. Yatılı bir evde yaşıyorum ve kendimim
mobilya. Orada aynı şekilde sabitlenmiş birkaç arkadaş var
yol. Eşleri işe geri döndüler ve parçalandılar. "

Şaşkın bir ifadeyle Remsen dengesiz omuzlara baktı
Derleme görevlisi dışarı çıkarken cilde oturan Alpaca masa ceketinin altında.
Percy için bir şeyler yapmak istiyordu, ama bir şekilde yansıttı,
Biri asla daha sert sokulmuş bir adam için hiçbir şey yapmadı
O. _Century_, Mayıs 1916




_Ardessa_


Resepsiyon odasında bir masaya oturan büyük yönetilen yaşlı adam
ziyaretçi almak ve tesadüfen devam etmek için "çığlık" ofislerinin
Çalışanların zaman kitabı, Bayan Devine'nin girdiği gibi baktı
On dakika on dakika ve küçümseyen bir şekilde ona günaydın diledi. O
masasını geçerken ve bir
Kayıtsız hava, yolunu koridordan aşağı indirdi.
Editör Ofisleri. Mekanik olarak düz, kara kitabı açtı.
dirseği ve parmağını D'nin üzerine koydu, gözünü hattı boyunca koştu
Devine isminden sonraki rakamlar. "Bankacının sakladığı saatler,
Gerçekten de, "Diye mırıldandı. Bu kadar kaprisli bir
kayıt? Yine de, her zamanki ön güzelliği ile yazdı
10:10 Bu altında, Mayıs ayının dördüncü günü.

Bankacının saatlerini koruyan çalışan koridorda
Özel odası, lavanta ceketini ve trim yayı astı
şapka ve yan taraklarını dolabının içindeki aynanın yanında yeniden ayarladı
kapı. Masasına bakarak, bir ofis çocuğu için çaldı ve tekrarladı
onu daha dikkatli bir şekilde tozlamamıştı ve olduğu için
macundaki topaklar. Macun-jar ile kaybolduğunda oturdu
işvereninin mektuplarından hangisini görmesi gerektiğine karar vermek için aşağı
ki olmamalı.

Ardessa genç değildi ve kesinlikle yakışıklı değildi. .
Başını taşıdığı Coquettish açısı bir tavırdı
daha fazla olduğu bir dönemden hayatta kalmak. O ürperti
Yeni iş kadınının soğuk boku ve imkansızdı
kadınsı.

Ardessa'nın işvereni, Young Lochinvar gibi, batıdan çıkmıştı,
Ve o haline gelmeden önce çok çelişkili bir şey yapmıştı
"The Salgry" ın sahibi ve editörü. Gitmeye karar vermeden önce
New York ve Doğu'nun onu fark etmesini sağlayın, O'Mally edinmişti
Güney Dakota'da dakik, güvenilir bir gümüş maden. Bu sessiz arkadaş
Arka planda gazetecilik başarısını nispeten kolaylaştırdı.
Nevada'da zengin bir kimse olmadığında,
Bilinen dünyayı kesmenin en hızlı yolu,
baskı baskısı. New York'a geldi, son derece saygın bir
yayınlama ve onu kırmızı-sıcak bir protesto dergisine dönüştürdü,
"Çığlık" dedi. Batı'nın ne istediğini biliyordu ve kanıtladı
Herkesin gizlice istediği şey olmak. Altı yıl içinde yapmıştı
Şimdiye kadar imkansız görünüyordu: bir ulusal inşa etmek
Haftalık, New York ve San'da aynı gün haber duruşlarında
Francisco; Bir Dergi The People Howled, Hareketli Resim Filmi
gerçek zevkleri ve ilgi alanları.

O'Mally, bir kariyer yapmak için bir karışıklık yapmak için "The Salonu" nu satın aldı,
Ama her zamanki gibi olduğundan daha fazla inşa edilmişti. BT
onu halka açık bir adam yapmış ve siyasete koymuştu. O buldu
Tanıtım oyunu yönlendiriyor ve onu diğer oyunlardan daha uzun tuttu
hiç bitmişti. Onun hakkında bir organizasyon kurmuştu
biraz korkuyordu ve çok sıkıldı. Personelinde
Beş ünlü adam vardı ve her birini yapmıştı. -Den
Önce onu ünlüler üretmesi için eğlendirdi. Yapabileceğini buldu
Daily Press'ten ortalama bir muhabir alın, ona bir "çizgi" verin
Takip et, savaşa güven, açığa çıkacak bir mengene,-hepsi bu kadar
İnsanların kendileri hakkında okumaya istekli oldukları iyi zaman
kötülük,-ve iki yıl içinde muhabir bir
otorite. Diğer insanlar-Napoleon, Disraeli, Sarah Bernhardt-
reklamın uzun bir yol kat edeceğini keşfetti; Ama Marcus O'Mally
Amerika'da bunun sonuna kadar gideceğini keşfetti-
pasajını ödemek istedi. Herhangi bir insanın yüzü, sıvalı
Denizden denize üç sayfalık posterler,
Amerikan halkı. En garip olan şey, bunların sahiplerinin
Mezarlıklar, gazete bayilerinde kendi yüzlerine bakarak ve
reklam panoları, kendilerini saygı duymaya düştü; Ve o bile, o'mally
yarattığı bu itibarlarla az çok kısıtlandı
Ucuz kağıt ve ucuz mürekkep.

O'Mally'nin sevdiği son şey kısıtlama oldu. En ilgi çekici ve
Adamla ilgili olağandışı olan şey, kandırılamamasıydı.
kendi yöntemlerinin başarısı ve hiçbir "tanınma"
Onun doldurulmuş bir gömlek yap. Ne kadar reklamı yapılırsa olsun
ulus konseylerinde harika bir tıp adamı,
doğmuş bir kumarbaz ve bir servet askeriydi. Onurunu bıraktı
Yılın ayları için kendi kendine ilgilenmek için ofis
Sosyal düzenin eteklerinde oynarken. Sevdi
Kaba ve yuvarlanan batı şehirlerinde doğudan harika bir adam olmak
Bir zamanlar sadece düşünülmemiş bir Spender olmuştur.

O'Mally'nin uzun süredir devamsızlıkları,
Ardessa Devine'nin pozisyonu. O görevindeyken görevleri
Ağır değil, ama Goldfield, Nevada'da top verirken,
ideal bir hayat yaşadı. Gerçekten de her gün ofise geldi
O'Mally'nin mektuplarını en iyi düşündüğü gibi, katılmak için
Kulübü bildirir ve esnaf faturaları ve duygusunu tatmak için
Yüksek bağlantıları. Personelin büyük adamları tamamen onunla ilgiliydi.
özel ofislerinde Budalar kadar düşünceli, her biri
Kendisine güvenen belirli bir güven veya mengene üzerine meditasyon yapmak
bakım. Böylece çevrelenen Ardessa'nın hoş bir duygusu vardı.
şeylerin kalbi. Zihinsel bir masaj gibiydi, olmadan egzersiz
efor. O okudu ve işlemeli. Odası hoştu ve
Ladilike görevlerinde görülmeyi ve kendini hissetmeyi sevdi
reklamdaki ham kızlarla zarif bir kontrast ve
Salondaki dolaşım departmanları. Genç stenograflar,
muazzam ofis yazışmalarıyla başa çıkmak zorunda kaldı ve
tel sepetler dolu bir editörden diğerine koştu
Ardessa'nın kapısını geçerken yüzleri yaptı ve onu gördü
Serin ve gizlenmiş, iğnesini zorla eğiyor. Ama nasıl olursa olsun
Diğer stenografların sürüldüğü zor, hiç kimse yok,
Personelin beş kehaneti, bir mektup kadar çok fazla cesaretle
Ardessa. Bir Sultan'ın Gelini gibi, Rab'bin içinde dokunulmamıştı
yokluk; Onun için tutulması gerekiyordu.

Doğal olarak "Çığlık" ofislerinde istihdam edilen diğer genç kadınlar
sevilmedi Bayan Devine. Hepsi yetkin kızlardı, eğitildi
modern işin titiz yöntemleri ve her şeyi iyi yapmak zorunda kaldılar
Haftanın gününde, büyük bir iş veya
pozisyonlarını kaybetmek. O'Mally'nin özel sekreteri
onlara. Muafiyetleri ve ayrıcalıkları, patronlaştırıcı açıklamaları, oluştu
Öğle yemeğinde kapsamsız bir konuşma konusu. Ardessa
gerçekten, sahip olması gerektiğini bildikleri gibi, bir tür "satın alma"
iş veren.

O'Mally tanıtım yapmak için New York'a ilk geldiğinde,
Miss Devine, editörün tavsiyesi üzerine
Dialing yayını satın aldı ve yeniden düzenledi. Bu editör bir
eski okulun muhafazakar, bilimsel beyefendi
daha parlak dünyada yersiz hissettiği için emekli olmak,
Yeni yüzyıldan beri çiçek açan Breezier dergileri
içeri girdi. Bu şiddetli dünyada genç O'Mally'nin
Kendini Duyun ve Bayan Devine'nin bir editoryal eğitimi
Ofis onun için faydalı olurdu.

O'Mally ilk kez bir masaya editör olmak için oturduğunda, tüm kartlar
Getirilen bu ona benziyordu. Ardessa vardı
dirseği. Uzun zamandır edebi ayrımlara batmıştı ve
Eskiden onlardan çok daha fazlasını sayan sosyal ayrımlar
Şimdi yap. Tüm büyük adamları, tüm yeğenleri ve müşterilerini biliyordu
harika adamlar. Hangisinin görülmesi gerektiğini biliyordu, hangisinin hoş karşılanması,
ve güvenli bir şekilde gönderilebilir. O'Mally'ye verebilir
Hemen hemen her ismin dergi ofislerindeki eski derecelendirme
Bu ona getirildi. Ona adam hakkında bir fikir verebilirdi
Bağlantılar, çalışmasının emrettiği fiyat ve
O, eski titreklik veya yeni ile karşılaşmalı
neşe. İşverenini açıklamakta yararlı oldu.
Çeşitli davetiyelerin önemi ve kulüplerin duruşu ve
Dernekler. İlk başta neredeyse sosyal akıl hocasıydı
Her şeye girmek isteyen kurşun başlı genç batı,
Humming New dergisinin ofisi hakkında yalnız kişi
Seksenlerin editoryal gelenekleri hakkında bir şey biliyordu ve
şimdi olduğu gibi antika olan doksanlarda bir editör veren
Dedi, bir arka plan.

Bağımsızlığına rağmen, Ardessa bir sosyal olarak O'Mally için yararlı oldu.
hatırlatma. Sürekli değişen kişiselinin kart kataloğuydu
ilişkiler. O'Mally her şey için içeri girdi ve yoruldu
her şey; Bu yüzden iyi bir editör yaptı. O geçtikten sonra
İnsanlarla Ardessa, geri çekilmesini örtmede çok becerikliydi. O
Onu sıkmaya başlayan hayranların mektuplarını okuyun ve cevapladı.
Bir ay önce yemek yiyen ve fetonlanan büyük yazarlar,
aniden resepsiyon odasında topuklarını soğutmak için bırakıldı, atıldı
Masadaki büyük yaşlı adamın suave misafirperverliği üzerine,
Dışarı çıkıp yatıştırıcı ve makul açıklamalar yapan Ardessa
Editörün neden göremediğine. Kontrol eden frendi
Çok az sayıda neofit, ertelemeyi kolaylaştıran yumuşatıcı
İlişkiler, başarısız olan ışıkların nazikçe söndürücü.
Artık gönderilecek umut ve tezahürat mesajı olmadığında
Ateşli genç yazarlar ve reformcular, Ardessa teslim etti.
Mümkün olan mesajlar ne olursa olsun.

O'Mally'nin oldukça geçtiği bu insanları ele alırken,
Ardessa yavaş yavaş son derece bir endüstri geliştirmişti
kendi kibirine sevindiriyor. Sadece onları ezmedi; o
bile onları biraz teşvik etti. Onlara tavsiyede bulunmaya devam etti
Resepsiyon odası ve "şahsen" el yazmalarını uzun aldı
O'Mally asla başka bir satır okumayacağını ilan ettikten sonra
yazdılar. Hikayeler için planlarını özetlemelerine izin verdi ve
bu önerileri getirmeyi vaat eden makaleler
editörün dikkati. Kendini kimseye reddetti, bile zarifti
Shakspere-Bacon Adamına, Sürekli Motion Adam,
Seyahat-sanat adamı, her dergi ofisini rahatsız eden hayaletler.
Mutlu saatlerini O'Mally'nin lehine tutan yazarlar
Ardessa'nın onları eski haline getirebileceğini hissetmek. Onların cevap verdi
en cilalı ve zarif tarzında sorgulama mektupları ve hatta
Onlara huzursuz editörün olduğu konulara ilişkin ipuçları verdi
Ya da şu anda ilgilenmiyor muydu: işe yaramaz olacağından korkuyordu
Ona "Aslanları Nasıl Tuzak Yapılır" ile ilgili bir makale göndermek için, çünkü
"Majuba Land'de fil atma" vb. Hakkında bir makale aldım.

O'Mally bu konuda 11: 30'da ofisine daldığında, dördüncü
Mayıs günü, üç günlük balıkçılıktan yeni döndükten sonra
Ardessa resepsiyon odasında, küçük bir mahkeme ile çevrili
atar. Bu sinir bozucuydu, çünkü her zaman stenografını istiyordu
bir kerede. Ofis Çocuğuna ona öyle bir ipucu vermesini söylüyor
gerekli, şapkasını ve top katını attı ve yarışmaya başladı
Ardessa'nın masasına koyduğu mektup yığını. O girdiğinde
Gezisi hakkında kibar sorgulamalarını beklemedi, ama kırıldı
hemen.

"Fossy Jaw hakkında yazan adam hala etrafında asılı duruyor?
burada mı? Fossy çenesinde herhangi bir makale istemiyorum ve eğer yaparsam
Onun istemezdim. "

Diyerek şöyle devam etti: "Maç endüstrisiyle ilgili bir makale 'Yeni Çağ'a sattı.
Bay O'Mally, "diye yanıtladı Ardessa, editörde otururken
Sağ.

"Neden gelip bize bunu anlatmalı? Yapacak hiçbir şeyimiz yok
Yeni Çağ ile. 'Ve o hapishane rafı adam, o ne somun yapıyor
hakkında? "

Ardessa köprülü.

"Hatırlıyorsunuz, Bay O'Mally, tanıtım mektupları getirdi.
Vali Harper, Mississippi Reform Valisi. "

O'Mally atladı, sabırsızlığında atık subasını tekmeledi.

"Bu aylar önceydi. Mektuplarından geçtim ve onun içinden geçtim,
fazla. İstediğimiz hiçbir şey yok. Vali ile geçtim
Harper uzun zaman. Buradaki geçişte uyuyoruz. Ve izin ver
Size söyle, eğer bu körlüğün nedenlerini görürsem
Tekrar buralarda kadın, şiddetli bir şey yapacağım. Onları temizle
Bayan Devine! Onları temizle! Bunda bir trafik polisine ihtiyacımız var
ofis. 'Ulusal suyumuzu çalmakla ilgili bu makaleyi aldınız mı
Güç 'benim için hazır mı? "

"Bay Gerrard, değişiklik yapmak için geri aldı.
Cumartesi günü, ofis kapanmadan hemen önce. Sahip olacağım
Sabahın yarın için hazır, Bay O'Mally, eğer sen de yoksa
Bu öğleden sonra benim için birçok mektup, "diye yanıtladı Ardessa.

"Kutsal Mike!" O'Mally mırıldandı, "
Personel de. Gerrard, bu şeyi yarım düzine kez değiştirdi
çoktan. Neden ilkinde doğru bilgi almıyorlar
yer?"

Sabah postasını dikte etmeye başladı, yukarı ve aşağı doğru yürüdü
zemin stenografına enerjik bir örnek vererek.
Onun tembelliği ve hanımefendi sınır dışı edilmesi ona ağırlık verdi. O istedi
Onu dirseklerden almak ve bloğun etrafında koşmak için. Yapmadı
Uzaktayken somunladı ama zorlaşıyordu
Ve yerinde iken onu hızlandırmak daha zor. Onun biliyordu
Yazışma onu meşgul etmek için yeterli değildi, bu yüzden içerideyken
Kasaba Kendi esintili başyazılarını ve çeşitli makalelerini yaptı
personelinin üyeleri tarafından.

Editoryal kopyayı kopyalamak her zaman zahmetlidir ve
Kolaylaştırmak, onu yetiştirmektir. Bu Ardessa genellikle zekiydi
Yapacak kadar. O'Mally'den sonra kendi odasına döndüğünde
Öğle yemeğine gitti, Ardessa bir ofis çocuğu için çaldı ve dedi ki
Dikkatle, "James, Becky deyin lütfen."

Bir anda on sekiz veya on dokuzlu ince, gergin yüzlü bir İbranice kız
Daktilet tabakaları dolu bir tel sepet taşıyarak acele etti.
Kazanımlı bir bahar tavuğu kadar gaunt ve ucuz, şatafatlı
Kıyafetler ona atılmış olabilir. Sanki öyleymiş gibi görünüyordu
Bir tren yakalamak için koşmak ve onu kaçırmak için ölümcül korku. Sırasında
Bayan Devine sepetteki sayfaları inceledi, Becky onunla birlikte durdu
omuzlar çizildi ve dirsekleri içeri çekildi, görünüşe göre
Kendini yetersiz açık çalışma belinde saklayın. Onun vahşi, siyahı
Gözler Bayan Devine'nin ellerini umutsuzca takip etti. Ardessa içini çekti.

"Bu yine çok lekeli bir kopya gibi görünüyor Becky.
İşinize dikkat edin ve böylece sürekli silinmelisiniz. "

Becky, kendini vintrication ağlayarak konuştu.

"Öyle değil, Bayan Devine. Kullandığı çok zor sözler
her zaman sözlükte olmak zorunda. Bakmak! Bak! "
Bir sürü el yazması, kalemle hafifçe çizilmiş ve itin
Ardessa'nın gözlerinin altında. "Kelimeleri hiç yazmıyor. O sadece
Bir kelime başlar ve sonra tahmin etmeniz için dalgalar yapar. "

"Her zaman doğru tahmin etmediğini görüyorum Becky," dedi Ardessa,
yorgun bir gülümsemeyle. "Burada çok fazla kelime var
Bay Gerrard'ı sürpriz, korkarım. "

"Ve ekler," diye ısrar etti Becky. "Nerede olduğunu nasıl anlatacak biri
Gitiyorlar, Bayan Devine? Çoğunlukla ekler; Bakın, üstte ve
yanlar ve arka. "

Ardessa başını çevirdi.

"Sayfaları böyle pençeleme, Becky. Beni gerginleştiriyorsun. Bay
Gerrard'ın benlerini işaret etmek ve T'lerini geçmek için zamanı yok. Bu ne
Copyists'i saklıyoruz. Bu sayfaları senin için düzelteceğim,-
Bay O'Mally onları görürse korkunç olun,-ve sonra onları kopyalayabilirsiniz
tekrar tekrar. Yarın sabahı yapılmalıdır, bu yüzden yapmanız gerekebilir
geç çalış. Ellerinizin temiz ve kuru olduğunu görün ve sonra
leke değil. "

"Evet, bayan. Teşekkürler, Bayan Devine. Kapıcıya anlar mısın?
Lütfen, kalmam gerekiyorsa sorun değil mi? O çapraztı çünkü ben
Burada Cumartesi öğleden sonra bunu yapıyor. Bunun bir tatil olduğunu söyledi ve
Herkes gittiğinde ben ... "

"Yapacak, Becky. Evet, senin için hademe ile konuşacağım. Sen
Şimdi öğle yemeğine gidebilir. "

Becky bir topuğu açtı ve sonra geri döndü.

"Bayan Devine," dedi endişeyle, "
Şimdilik beyaz ayakkabılar? "

Ardessa nazikçe değerlendirdi.

"Ofis giymek için, demek istiyorsun? Hayır, Becky. Sadece bir çiftle, ​​yapabilirsiniz
Onları düzgün temiz tutmayın; Ve siyah ayakkabılar çok daha az
göze çarpan. Tan, istersen. "

Becky ayaklarına baktı. Çok büyüklerdi ve etekleri
Bacakları çok uzun olduğu kadar kısaydı.

"Tanıdığım neredeyse tüm kızlar iş için beyaz ayakkabı giyiyor" diye
yalvardı.

"Muhtemelen fabrikalarda veya departmanda çalışan küçük kızlar
Mağazalar, ve bu başka bir konu. Sen yükselttiğinden beri
Soru Becky, sizinle yeni beliniz hakkında konuşmalıyım. Yapmamak
Tekrar ofise giyin, lütfen. Bu ucuz açık iş belgeleri
böyle bir ofiste uygun değil. Hepsi çok iyi
Küçük koro kızları için. "

"Ama Bayan Kalski, iş için pahalı beller giyiyor
Bu ve mücevherler-- "

Ardessa kesintiye uğradı. Yüzü zorlaştı.

"Bayan Kalski," dedi soğuk bir şekilde, "iş departmanı için çalışıyor.
Editör Ofislerinde çalışıyorsunuz. Harika bir
fark. Görüyorsun, Becky, seni burada aramam gerekebilir
bir bilim adamı veya harika bir yazar veya başkanının
Üniversite burada editoryal konular ve bu tür kıyafetler hakkında konuşuyor
Günümüzde olduğu gibi kötü bir izlenim bırakır. Neredeyse hepimiz
Bağlantılar bu tür önemli insanlarla birlikte ve
İyi, ama sessizce, giyinmiş. "

"Evet, Bayan Devine. Teşekkürler," Becky nefes aldı ve kayboldu. Cennet
Büyüklüğünden daha fazla etkilendiğine gerek olmadığını biliyordu
"Çığlık" ofisi. Yıl buçuk yıl boyunca oradaydı
Hiç titremeyi bırakmamıştı. Tüm yazarların fiyatlarını biliyordu
Bayan Devine'nin yaptığı kadar iyi var ve her şey onun gibi görünüyordu
Muhteşem bir ölçekte yapılır. Uzun süredir iyi bir anı yoktu
teknik kelimeler, ancak tarihleri ​​veya fiyatları veya baş harfleri asla unutmadı veya
telefon numaraları.

Becky, işinin Bayan Devine'ye bağlı olduğunu hissetti ve çok mutlu oldu
Zorbalığa uğradığını neredeyse hiç fark etmediği için.
Ayrıca, Ardessa'dan öğrendiği her şey için minnettardı;
Ardessa ona olduğu şeylerin çoğunu yapmayı öğretmişti
kendini yapması gerekiyordu. Becky öğrenmek istedi, öğrenmek zorunda kaldı;
Her zaman koştuğu tren buydu. Babası Isaac
Bayan Devine'nin eteklerine basan ve tutan terzi Tietelbaum
Bayan benzeri takımları sırayla, iki yıl önce müvekkiline gelmişti
ve ona ticari bir yüksekten sadece parlak bir kızı olduğunu söyledi
okul. Ardessa'ya onun için bir ofis pozisyonu bulmasını istedi.
kız çocuğu. Ardessa, O'Mally'ye çekici bir hikaye anlattı ve getirdi
Becky, haftada altı dolarlık bir maaşla ofise girer
kopyalama ve iş rutini öğrenmek. Becky Önce
Geldi, genç bir vahşi kadar cahildi. Ona hızlıydı
stenografi ve yazma, ama bir Kafir kızı kadar çok şey
İngiliz dili hakkında. Hiç kimse daha fazlasını öğrenmek istemedi
Becky. Sözlüğü oldukça giydi. Eski okulunu kazdı
Gramer ve geceleri üzerinde çalıştı. Miss'e sadakatle ustalaştı
Devine'nin telaşlı noktalama sistemi.

Evde Becky'den daha genç sekiz çocuk vardı ve onlar
Hepsi öğrenmeye istekli. Annelerini üçünden çıkarmak istediler
Terzi dükkanının arkasındaki karanlık odalar ve düz bir yukarı merdivenlere taşınmak için,
Becky'nin dediği gibi, "Canlı özel". Genç
Tietelbaums, babalarının bu değişikliği getirme yeteneğinden şüphe duydu
Hakkında, daha fazla şey için kendisini yapmaya hazır ilan etti.
pencere pankartları, yapılması için ne kadar az getirildi. "Boyama,
Temizlik, bayanlar kürkleri yenilenmiş "-iyi değildi.

Rebecca, babasının ona söylediği gibi "kendini geliştirmek" için dışarı çıktı.
mutlak. Ardessa'nın onunla kolay bir yolu vardı. Nadirenlerden biriydi
Her iki kişinin kâr ettiği ilişkiler. Becky daha fazla olabilir
Ardessa'dan öğrenin, o kadar mutlu olurdu; Ve daha fazla Ardessa olabilir
Becy Becky'de, memnuniyeti o kadar büyüktü. Kolayca kırıldı
Sakız çiğneme alışkanlığından Becky, ona sessizce yürümeyi öğretti
Kendini uygun anda çıkarın ve dilini tutar. Becky
haftada sekiz dolara yükseltilmişti; Ama yarısı umursamadı
Bu konuda kendi artan verimliliği hakkında yaptığı gibi. .
Daha fazla iş Bayan Devine ona daha mutlu oldu ve
Daha hızlı yiyebildi. Test etti ve kendini denedi
mümkün olan her şekilde. Şimdi olacağına dair tam bir güven vardı
Elbette bir gün yüksek fiyatlı bir stenograf, gerçek bir "iş
kadın."

Becky gerçekten çalışkan bir insanı bozardı, ama
Ardessa'nın gibi bilişli mizaç, zayıf bir tavır bile yapamadı
Böyle bir istekliliğe karşı. Ardessa yumuşak büyümüş ve kaybetmişti
İşi ortaya koyma ustası. Bazen önemiyle ve
Serenity, titredi. Ya O'Mally ölmesi gerekiyorsa ve o
Brazen ile rekabet halinde çalışmak için dünyaya itin,
Her yerde onun hakkında gördüğü yetkin genç kadınlar mı? İnandı
Kendisi vazgeçilmez, ama bunu böyle yanlış bir şekilde biliyordu
Bu gibi, karanlığın güçleri onu ayırabilir
işler arasında bu inciden.

Becky öğle yemeğinden geldiğinde uzun salondan aşağı indi.
Reklamda çalışan tüm küçük kızların burada
ve dolaşım departmanları şapkalarını ve ceketlerini tuttu. Vardı
Birinin üstüne yığılmış parlak bahar şapkalarının rafları ve rafları
Bir diğeri, hepsi sac demir kadar sert ve eşcinsel çiçeklerle kesilmiş. -Den
Mermer yıkama standı, Rena Kalski, doğru Bower
İşletme yöneticisi, elmas yüzüklerini tırnak fırçasıyla parlatıyor.

"Hullo, evlat," omzunu Becky'ye çağırdı. "Bir
Perşembe öğleden sonra sizin için bilet. "

Becky'nin siyah gözleri parladı, ama yüzündeki gergin bakış çekildi
her zamankinden daha sıkı.

"Ona asla sormayacağım Bayan Kalski," dedi hızla. "Cesaret etmiyorum.
Tekrar geceye geç kalmam gerekiyor; Ve onun zor olacağını biliyorum
Lütfen bir hafta boyunca inmeye çalışsaydım. Teşekkür ederim
Bayan Kalski, ama olmasam iyi olur. "

Bayan Kalski güldü. İnce bir genç İbranice, yakışıklı bir
küçük bir kafa, kırmızımsı kahverengi ile küstah, bonfile bir şekilde
badem gözleri, bir önemsemeli eğik, açgözlü bir ağız ve güzel
çene.

"Yine de o kadının baş parmağının altında değilsin! Bluff deyin.
olduğunu düşündüğü prima donna'nın yarısı değil. Salonun yanımda
Bu yer hakkında kimin kim olduğunu biliyoruz. "

"The Salonu" nun işletme ve editoryal departmanları
Uzun bir koridor ve büyük bir hor görme ile ayrılmıştır. Bayan Kalski kurutuldu
Halkaları doku kağıdı ile ve değerleme gözüyle inceledi.

"Şey, sen çok 'kılıç bir yüzey' olduğun için," diye devam etti, "Belki de yapabilirim
Kendimden bir yükseliş. Şimdi sana bundan bir bilet aldım
Gömlek ön, gitmeni istiyorum. Devine'ye gireceğim
öğleden sonra."

Bayan Kalski, işletme yöneticisinin masasına geri döndüğünde
Özel ofis, ona tanıdık geldi, ama sürüksüz bir şekilde değil.

"Bay Henderson, editoryalde bir çocuk göndermek istiyorum
Perşembe öğleden sonra saraya stenograflar. O iyi bir çocuk
Sadece o her zaman cildinden korkuyor. Bayan Devine'nin
Patron ve o sadece gençlerin kurtulmayacak kadar kötü olacak.
Ona bir kelime söyler misin? "

İşletme yöneticisi bir puro yaktı.

"Oradaki yüksek kaşların hiçbirine kelimeler söylemiyorum. Deneyin
Kendini Devine ile dışarı. Bashful değilsin. "

Bayan Kalski omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Ah, çok iyi." O odadan çıkmış ve geçti
Rubicon editoryal ofislere. Ardessa yazarken buldu
O'Mally'nin mektupları ve acı dolu bir ifade giyiyor.

"İyi günler Bayan Devine," dedi dikkatsizce. "Borç alabilir miyiz
Becky Perşembe öğleden sonra orada mı? Biz kısayız. "

Bayan Devine pikişli görünüyordu ve başını eğdi.

"İş için geleneksel olduğunu sanmıyorum, Bayan Kalski
Halkımızı kullanmak için departman. Burada asla kızlarımız yok
iş. Tabii ki Bay Henderson haklı hissediyorsa-- "

"Çok teşekkürler Bayan Devine,"-Bayan Kalski onu kesti
Hiç bir ipucuna ihanet etmeyen mükemmel pürüzsüz, iyi huylu ton
Yavaş figürünün her satırını ifade ettiği,-"
Bay Henderson. Belki bir gün sizin için bir şeyler yapabiliriz. "
Bu bir tehdit, nazik bir dilek veya bir ima olsun, ölümlü yok
söyleyebilirdi. Bayan Kalski'nin yüzü her zaman küstahlık öneriyordu
oldukça küstah olmadan. Kendi alanına döndüğünde
Salondaki kasiyerin baş memuruyla tanıştı. "O Devine kadın
Suç, "diye mırıldandı. Baş katip hoşgörülü bir şekilde güldü.

O öğleden sonra Bayan Kalski, 5: 15'te ofisten ayrılırken,
Koridorun aşağısında bir daktilo duydu.
Boş, yankılanan başyazı ofisleri. İçeri baktı ve Becky'yi buldu
Sanki yutmak üzereymiş gibi makine üzerinde öne doğru eğiliyor.

"Merhaba evlat. Bununla yatıyor musun?" aradı. O yürüdü
Becky ve kopyasına baktı. "Sizi ayakta tutalım
Bu şeylerin üzerinde geceler? "Diye sordu aşağılayıcı bir şekilde." Dünya
Bu şeyler hiç basılmazsa acı çekmezdi. "

Rebecca çılgınca baktı. Miss Kalalski'nin Fransız Pansy şapkası bile veya
Kulak halkaları ve manzara peçe Becky'nin inatçı zihnini gevşetebilir
Bay Gerrard'ın su gücü hakkındaki makalesinden. Ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu
Bayan Kalski ona söylemişti, kesinlikle ne demek istediğini değil.

"Ama zaten ilerleme kaydetmeliyim, Bayan Kalski," diye nefes verdi.

Bayan Kalski, alçak, siren güldü.

"Yapmanız gerektiğini söylemeliyim!" boşaldı.

       * * * * * *

Ardessa, Haziran ayında tatilini almaya karar verdi ve bunu düzenledi.
Bayan Milligan, o uzaktayken O'Mally'nin işini yapmalı. Kayıp
Milligan künt ve gürültülü, hızlı ve yanlıştı. Sadece olurdu
O'Mally'nin bir süre kaba bir enstrümanla çalışması için; O
belki de belirli niteliklerden daha minnettar olurdu
Geç olmaktan duyarsız görünüyordu. Ardessa Doğu için ayrılacaktı
Pazar günü Hampton ve Cumartesi sabahı ona talimat vererek geçirdi
yazışmaların durumuna göre. Öğlen O'Mally'de
odasına patladı. Bütün sabah yeni bir
İngiltere'den gizemli hikayelerin yazarı.

"Bu öğleden sonra kalabilir ve mektuplarımı alabilir misin, Bayan Devine?
'Yarına kadar ayrılmıyor. "

Ardessa seri yaptı ve bıktığı açıyla başını eğdi.

"Üzgünüm, Bay O'Mally, ama bunun için tüm alışverişimi bıraktım
öğleden sonra. Bence Becky Tietelbaum bunları sizin için yapabilir. Yapacağım
Ona dikkatli olmasını söyle. "

"Ah, tamam." Ardessa'nın bir yansımasıyla zıpladı
Yüzünde küçümseyen ifade. Cumartesi öğleden sonra her zaman bir
Yarım tatile, emin olmak için, ama o zaman haftalarca özgürlük yaşadığı için
uzaktaydı-her zaman--

Saat ikisinde Becky Tietelbaum kapısında göründü,
Bayan Devine'nin giymesi gerektiği konusunda ısrar ettiği ayık ofis kıyafeti
elinde not kitabı ve o kadar korktu ki parmakları soğuktu
Ve dudakları soluktu. Asla dikte almamıştı
daha önce editör. Harika ve dehşet verici bir fırsattı.

"Otur," dedi cesaretle. Sallarken dikte etmeye başladı
Çantasından hayretten uzaklaştığı el yazmaları
O sabah İngiliz yazar. Şu anda yukarı baktı.

"Çok hızlı mı gidiyor muyum?"

"Hayır, efendim," Becky söyleyecek güç buldu.

Bir saatin sonunda ona gitmesini ve birçoğunu yazmasını söyledi
sahip olduğu şeylerin üzerinden geçerken olabildiğince mektuplar
İngilizlerden koptu. Hindu dedektifiyle birlikte
Becky geri döndüğünde ve bir yığın yerleştirdiğinde Şangay'da afyon den
masasında kağıtlar.

"Kaç tane?" diye sordu, bakmadan.

"Bana verdiğin her şey efendim."

"Hepsi, çok yakında mı? Bir dakika ve kaç tane hata görmeme izin ver." O
Mektupları hızla geçti, okurken imzaladı. "Görünüşe göre
iyi olmak. Çok fazla yapan kız olduğunu sanıyordum
Hatalar. "

Rebecca asla kendini doğrulamak için çok korkmadı.

"Bay O'Mally, efendim, mektuplarla hata yapmıyorum. Sadece
çok uzun kelimeleri olan makaleleri kopyalamak ve
Bay Gerrard'ınki gibi yazma açık değil. Asla çok fazla hata yapmam
Bay Johnson'ın makaleleriyle ya da sizinkiyle yapmıyorum. "

O'Mally Sandalyesinde döndü, ona merakla baktı
Uzun, gergin yüz, siyah gözleri ve düz kaşlar.

"Ah, yani bazen makaleleri kopyalıyorsunuz, değil mi? Bu nasıl oluyor?"

"Evet efendim. Her zaman Bayan Devine bana makaleleri veriyor. İyi
Benim için pratik. "

"Anlıyorum." O'Mally omuzlarını silkti. O düşünüyordu
Her gün daha kolay tüm Amerikan halkından yükselebilir
Ardessa'dan yükselebileceğinden daha fazla. "Hangi başyazılarım
Örneğin son zamanlarda kopyaladınız mı? "

Rebecca hızla okudu:

"Ah, 'Rosenbaums hakkında bir kelime,' 'işe yaramaz lacivertler,' '
Öldürülen horoz robin '-"

"Bir dakika bekle." O'Mally akışını kontrol etti. "Bu neydi
Hakkında-Robin-Cock? "

Diyerek şöyle devam etti: "İçişleri sekreterinin neden reddedildiğiyle ilgilidi-"

"Tamam, tamam. Bu mektupları kopyalayın ve onları
Dışarı çıkarken oluk. Pazartesi sabahı bir dakika buraya gel. "

Becky, babasına aldığını söylemek için eve acele etti
editörün mektupları ve hata yapmamıştı. Pazartesi öğrendi
O'Mally'nin işini birkaç gün boyunca yapacaktı. Bayan sevmedi
Milligan ve Ardessa'dan onu koymaya çalıştığı için rahatsız oldu
elinde daha iyi malzeme olduğunda üzerinde. Rebecca ile aldı
çok iyi; Kişisel olmayan, yenilikçiydi ve adil bir şekilde
iş için nefes nefese. Her şey neredeyse ona ne söylemeden yapıldı
istedi. Onunla ilerledi; İyi binmek gibiydi
Eski sert bir lastiğe pompaladıktan sonra modern bisiklet.

Bayan Devine'nin dönüşünden bir gün önce bir gün geçti
İş ofisi ile sohbet edin.

"Henderson, halkınız şimdi tatil alıyor, sanırım?
Ekstra bir kız mı kullanıyorsun? "

"Eğer o kadar ince siyahsa yapabilirim."

O'Mally ona akıllıca bir gülümseme verdi.

"Değil. Dürüst olmak gerekirse, sana bir tane koymak istiyorum. Seni istiyorum
Bayan Devine'i bir süre buraya almak ve onu hızlandırmak. Yapamam
hiçbir şey yap. Benim üst elim var. Ateş etmek istemiyorum
Onu anlıyorsun, ama hayatımı çok zorlaştırıyor. Bu benim
Elbette hata. Onu şımarttım. Ona burada bir şans verin;
Belki geri döner. Onlarla sağlam olabilirsin, değil mi? "

Henderson, Bayan Kalski'nin Lightning Gözü'ne doğru baktı
Baskı evi faturalarının üzerinde kayıyordu
kendini doğrulayın.

"Şey, eğer yapamazsam, kim yapabileceğini biliyorum," diye yanıtladı kıkırdama.

"Kesinlikle," diye kabul etti O'Mally. "Miss'in gücüne güveniyorum
Kalski'nin örneği. Bayan Devine iyi, Bayan Kalski, ama o
Düzenli egzersize ihtiyaç duyar. Cildine borçlu. Yapamam
Disiplin İnsanları. "

Bayan Kalski'nin tek cevabı düşük, hoşgörülü bir gülüştü.

O'Mally, Ardessa'nın dönüşü sabahı kendini hazırladı. Dedi
kulübündeki garson, ona ikinci bir tencere kahve ve
Sıcak getir. Ondan gerçekten korkuyordu. Sunduğunda
10: 30'da ofisinde kendisini bronzluğuna iltifat etti ve
Tatili hakkında soruldu. Sonra ona haberi kırdı.

"Burada birkaç geçici değişiklik yapmak istiyoruz, Bayan Devine,
yaz ayları için. İş departmanı yardım yok.
Henderson, Bayan Kalski'yi bir süredir kitaplara koyacak
Onun için bazı ekonomiler bul ve seni devralacak. Bu arada, işini alabilmesi için Becky'yi kıracağım
Hasta falan olsaydın. "

Ardessa kendini çizdi.

"Ticari işe alışmadım, Bay O'Mally. Ben hayır
Buna ilgi ve içinde fırçalamak umrumda değil. "

"Fırçalamak sadece ihtiyacımız olan şey, Bayan Devine." O'Mally başladı
Odası hakkında geniş bir şekilde hareket ediyor. "Herkesi fırçalayacağım
yukarı. Birkaç kişiyi fırçalayacağım; Ama kalmanı istiyorum
elbette biz. Buraya aitsin. Şimdi aceleci olma. Odanıza git
Ve düşün. "

Ardessa ağlamaya başlamıştı ve O'Mally kaybedeceğinden korkuyordu
onun siniri. Pencereden dışarı çıktı ve
Tek kelime etmeden emekli olurken bina.

Kendi masasında Ardessa nefes nefese ve titremeye oturdu. Tek
Hiç şüphe duymadığı şey, O'Mally'ye olan eşsiz değeri idi. O
Kendine söylediği gibi ona her şeyi öğretmişti. Birkaç derdi
Becky Tietelbaum'a ve o güvercin göğüslü terzisine şeyler
Baba da! En kötüsü, Ardessa'nın kendisini getirmiş olmasıydı
her şey hakkında; Bunu şimdi açıkça görebiliyordu. Dikkatlice eğitmişti
ve halefini nitelendirdi. Neden Becky'yi hiç uygarlaştırmıştı? Neden
Onun görgü ve sınır dışı edildiğini öğretmiş olsaydı, onu kırdı
Sakız çiğneme alışkanlığı ve onu sunulabilir mi yaptı? Orijinal durumunda
O'Mally, ne olursa olsun asla ona katlanamazdı
yetenek.

Ardessa kendine O'Mally'nin kötü şöhretli olduğunu söyledi; Becky
Onu eğlendirdi, ama yakında sınırlamalarını öğrenecekti. Bilge
Bildiği şey, onu mizah etmekti; Ama ona öyle görünüyordu
Gururunu yutamadı. Ardessa bir saat içinde sarıldı.
Aklına tekrar tekrar soğuk bir soğuk alçakgönüllü ve kıyılmış
Son kez masadaki büyük yaşlı adamı geçti. Ama her biri
Prova yaptığı çıkış, kendisi için üzücü hissettirdi. Diye düşündü
tanıdığı tüm ofisler üzerinde, ama asla olamayacağını fark etti
Canlandırılamaz verimlilik standartlarını karşılayın.

Acı bir şekilde kasıtlı olarak, O'Mally'nin kendisi içeri girdi,
Anahtarlarını gergin bir şekilde cebinde sallayarak. Kapıyı geride kapattı
o.

"Şimdi, bununla karşılaşacaksın, değil mi?
Bayan Devine? Henderson'ın halkımın olduğu fikrini aşmasını istiyorum
Burada sıkışıp kaldı ve iş departmanının eski olduğunu düşünüyorum
ayakkabı. Bana sık sık hatırlattığı için paramızı aldığımız yer burası.
Orada en iyi ücretli kız olacaksın; Tabii ki azaltma yok.
Yeni bir ofise dolaşmak istemezsiniz.
Kişilik hiçbir şey için sayılmaz. "Gizlice oturdu
masasının kenarında. "Şimdi Bayan Devine?"

Ardessa cevap verirken gözyaşıyla simsed.

"Bay O'Mally," diye ortaya çıkardı, "Yakında Becky'nin olmadığını göreceksin
Uzaktayken sizin için insanlarla tanışacak türden bir kız. Yapmıyorum
Ona izin vermeyi nasıl düşünebileceğinizi görün. "

"Bu değiştirmek istediğim bir şey, Bayan Devine. Sen de
Yumuşak eller ve asla-olmaz. Sen de sen
Bu kaba oyun için bir bayan. Neredeyse içeri giren herkes
İşte bize bir altın tuğla satmak istiyor ve onlara sanki
düğün hediyeleri getiriyorlardı. Becky zımpara kağıdı kadar kaba,
Ve çok fazla ölü odunu temizleyecek. "O'Mally Rose ve dokundu
Ardessa'nın daralması. "Şimdi bir spor ol ve geç
Bayan Devine. Kaybetmediğini göreceğim. Henderson düşünüyor
işini yapmayı reddedeceksin, bu yüzden oraya taşınmanı istiyorum
Öğle yemeğinden dönmeden önce. Ofisine bir masa koydum
senin için. Bayan Kalski, şimdi yarıya kadar muhasebecinin odasında. "

Rena Kalski o öğleden sonra bir dizi ofis oğlanına hayran kaldı
Bayan Devine'nin etkilerini taşıyarak ve Ardessa'nın kendisi
onları soğuk bir şekilde takip etti. Ardessa masasını düzenledikten sonra Bayan
Kalski ona gitti ve ona rutin bazı konulardan bahsetti
çok iyi huylu. Ardessa oldukça kötü sarsıldı ve Rena
Kin yok. "Kağıt adamlarla yazışmaya uymayı istediğinizde,
Bakmaya zahmet etme. Hepsini kafamda aldım ve yapabilirim
Sizin için zamandan tasarruf edin. Baskı faturalarının üzerinden geçmeni istiyorsa
Her hafta, bir süreliğine size yardım etmeme izin versen iyi olur. BEN
Neredeyse her öğleden sonra kalabilir. Anlamak oldukça hile
Al alışıncaya kadar tabaklar ve fazla zaman ücretleri. Çalıştım
Sorun kurtaran hızlı bir yöntem. "

Henderson üçte geldiğinde Ardessa'yı soğuk ama sivil buldu,
Talimatlarını bekliyor. Zevklerini onaylamadığını biliyordu ve
Görgüleri, ama umursamadı. Onu ilgilendiren ve eğlendiren
Her zaman soğukkanlı düşündüğü Rena Kalski
Makine eklemek, kendisinin bir saç mattresi yapıyor gibiydi
Ardessa'nın düşüşünü kır.

Saat beşte, Ardessa yükseldiğinde, işletme müdürü dedi
esintili:

"Sabah dokuzda görüşürüz Bayan Devine.
felç."

Ardessa kapıdan kayboldu ve Bayan Kalski'nin ince geri döndü
eğlence ile kıvrıldı.

"Bu tür sözlerin konuşulduğunu hiç duymadım," diye itiraf etti; "Ama ben
Sanırım o tamamlanacak. Atmosfer orada kötü.
Küflü oluyorlar. "

       * * * * * *

Bölüm başkanlarının bir sonraki aylık öğle yemeğinden sonra, O'Mally
Henderson'a, palto boyunu beslerken dedi:

"Bu arada, takaslı gelinle nasıl yapıyorsun?"

Henderson, dediği gibi Panama'yı parçaladı:

"Onu her geri istediğinde, hassas olma."

Ama O'Mally kırmızı kafasını salladı ve güldü.

"Ah, ben Hintli Verici değilim!"

                                             _Century_, Mayıs 1918




_Her Boss_


Paul Wanning, evinin ön kapısını Orange'da açtı, kapattı
yumuşak bir şekilde arkasında ve sallanırken salona bakarak durdu
Eldivenleri.

Dün geceden beri orada hiçbir şey değişmedi ve yine de bakıyordu
Uzun evli bir adamın sık sık yapmadığı bir ilgiyle onun hakkında
Kendi resepsiyon salonunda hissedin. Halılar, iki sütun,
İspanyol goblen sandalyeleri, hepsi aynıydı. Venus di medici
Her zamanki gibi ve orada, salonun sonunda durdu
(ön kapının karşısında), Bayan'ın tam uzunlukta portresiydi.
Wanning, bir gece elbisesinde olgun bir şekilde çiçek açarak,
Kasıtlı olarak onu yapmış gibi görünen bir Fransız ressamın adı
imza belirsiz. İmza büyük ölçüde ödenen şey olmasına rağmen
Çünkü kişi ondan yapmasını isteyemedim.

Yemek odasında renkli adam masa seti üzerinde hareket ediyordu
Akşam yemeği için, elektrik kümesinin altında. Mumlar henüz olmamıştı
aydınlatılmış. Wanning onu kalbinde ev sahibi bir hisle izledi.
Sam'i uzun süre, on iki yıl geçirmişlerdi. Onun sıcak salonu,
Aydınlatılmış yemek odası, sadece titremenin olduğu çizim odası
Birçok nesnenin parlayan yüzeylerinde oynanan odun ateşi-onlar
Bir sığınma cenneti gibi Wanning gibi görünüyordu. Hiç gerçekleşmemişti
Evinin çok dolu olduğu için. Sık sık dedi ve o
evindeki kadınların "mükemmel bir tada" olduğuna inanıyordu. O
bu nesneler için ödeme yapmıştı, bazen zorlukla, ama her zaman
gururla. Ağır bir yaşam sigortası taşıdı ve kendine izin verdi
gelirin çoğunu iyi bir hukuk uygulamasından harcamak. Diledi,
Yaşam boyu, karısının faydalarından yararlanmak için
ayrımcı savurganlık.

Dün Wanning'in doktoru onu bir uzmana göndermişti. Bugün
Uzman, çeşitli laboratuvar testlerinden sonra ona en çok
Çok gerekli durum hakkında rahatsız edici şeyler, ama şimdiye kadar
tamamen ilgisiz, vücudunun organları.

Bilgi inanılmaz bir şeye işaret etti; onun
Bu evdeki ikamet sadece geçicidi; O zaman, zamanı çok
dolu, sadece evini ve ofisini ve onu terk etmek zorunda kalabilir.
kulüp, ama son derece memnun olduğu bir dünya-
Sadece dünya hakkında bir şey biliyordu.

Wanning paltosunu açtı, ama çıkarmadı. O durdu
Susturucuunu yavaş ve dikkatli bir şekilde katlayın. Ne anlamadı
diğer insanlar kalırken nasıl gidebiliyordu. Sam hareket edecekti
Böyle masa hakkında, Bayan Wanning ve kızları
Üst katta giyinme, ne zaman eve gelmeyecek
Daha; Ne zaman, gerçekten, hiçbir yerde yemek yemeyecekti.

Sam, salon ışıklarını açmaya geliyor, Wanning'i gördü ve adım attı
arkasında ceketini almak için.

"İyi akşamlar Bay Wanning, Sah, Affedersiniz. Çok sessizce girdin,
Sah, seni yutmadım. "

Evin efendisi paltosundan çıktı ve titizlikle gitti
Üst katta.

Ajar duran karısının odasının kapısına dokundu.

"Gel, Paul," dedi ki giyinme masasından.

Menekşe bir giyinme elbisesinde oturmuş, son rötuşları vermişti.
Onun saçmalık, her iki kol kaldırıldı. Boynu gibi sağlam ve beyazlardı
ve omuzlar. Elli beş kişilik yakışıklı bir kadındı,-hala bir
Kadın, yaşlı bir insan değil, Wanning onu öptüğünü söyledi
yanak. Figürde ağırdı, emin olmak için, ama tutmuştu,
Bütün, sunulabilir ana hatlar. Ten rengi iyiydi ve giydi
Her iki kızından da daha az sahte saç.

Kendini Wanning beş yaşındaydı, ama kumlu saçları
İçindeki gri göster ve bıyığı beyaz büyümeye başladığından beri
O kadar kısa tuttu ki, göze çarpmadı. Taze Cildi
Ondan daha genç görünmesini sağladı. Kısa bir süre önce kulak misafiri olmuştu
Hukuk bürosunda yaşlarını tartışan stenograflar
işverenler. Onu elli yaşına koymuşlardı, ikisini kabul ettiler.
Ortaklar ondan çok daha yaşlı olmalıdır-durum böyle değildi.
Wanning'in küçük yeni kız için özellikle nazik bir his vardı,
"Bay Wanning elli olamazdı;
çok çocuksu görünüyordu! "

Wanning karısının arkasında kaldı, aynaya baktı.

"Peki, kızlara söyledin mi Julia?" diye sordu, konuşmaya çalıştı
rahat.

Bayan Wanning başını kaldırdı ve gözleriyle camın içinde buluştu. "Kızlar?"

Yüzünün üzerinden garip bir ifade geldiğini fark etti.

"Sağlığınız hakkında, demek istiyorsun? Evet, canım, ama alarm vermemeye çalıştım
onlara. Kendini korkunç hissediyorlar. Dr. Seares ile konuşacağım
kendim. Bu uzmanların hepsi alarmist ve sık sık duydum
korkutucu insanları. "

Yükseldi ve kocasının kolunu aldı ve
şömine.

"Bunun seni üzmesine izin vermeyeceksin Paul? Eğer ilgilenirsen
Kendin, her şey yoluna girecek. Her zaman oldun
çok güçlü. Kişi sadece sana bakmak zorunda. "

"Sen," diye sordu Wanning, "Harold'a bir şey mi söyle?"

"Evet, elbette. Bugün onu kasabada gördüm ve benimle bunu kabul ediyor
Seares mümkün olan en kötü sonuçları çiziyor. Gençleri bile söylüyor
Erkeklere her zaman en korkunç şeyler söylenir. Genellikle onlar
Doktorlara gülün ve istedikleri gibi yapın. Kesinlikle bakmıyorsun
Hasta bir adam gibi ve bir tane gibi hissetmiyorsun, değil mi? "

Omzunu okşadı, cesaretle gülümsedi ve çaldı
Hizmetçi gelip elbisesini bağlayacak.

Hizmetçi kapıda göründüğünde, Wanning dışarı çıktı
kendi uyku odasına banyo. Çok fazla dağılıyordu
Bir yemek paltosu koyun, ancak böyle bir hatıra her zaman fark edildi. O
oturdu ve gong sesini bekledi, kapısını bırakarak
Açık, belki de kızlarından birinin içeri girme şansı üzerine.

Wanning yemeğe indiğinde karısını zaten ona buldu
sandalye ve masa dört için yerleştirildi.

"Harold," diye açıkladı, "eve gelmiyor. Bir
Kasabada ilk gece. "

Bir süre sonra iki kızı, açıkça "giyinmiş" girdi.
İkisi de küpe ve saçlar giydi. Kızların İsimleri
Roma ve Floransa idi,-Roma, Firenze, genç adamlardan biri
Sık sık eve geldi, ama sık sık onları aramıştı.
Bu gece "
Uluslar, "-Bayan Roma'nın liderlik edeceği bir fayda performansı
İspanyol dansları, kız kardeşi Grecian.

Yaşlı kızına sık sık isminin ona uygun olduğu söylendi
takdire şayan. Gerçekten, düşünmeye yatkın olduğumuz için baktı
Daha sonraki Roma'nın sınırsız güzellikleri görünmeli,-ama onların
Portre büstleri kesinlikle yapmadıklarını beyan eder. Kafası
Büyük, dudakları dolu ve koyu, gözleri büyük ve ağır kaplı,
alnının alçak. Kostüm toplarında ve yaşayan resimlerde
Daima Semiramis, Poppea veya Theodora. Barbar aksesuarlar
Yakışıklı ve hatta acımasız bir şey ortaya çıkardı
yüz. Ona ilgi duyan adamlar bir şekilde ondan korkuyorlardı.

Floransa ince, uzun, zarif bir boyun, huzursuz bir kafalı,
ve esnek bir ağız-köşeleri hakkında gizlenmiş. O
Omuzlar güzeldi, ama boynu ve kolları çok inceydi. Roma
Her zaman belirli bir ağırlık içinde tutmak için mücadele ediyor-çenesi ve
Üst kollar ısrarla daha sağlam büyüdü-ve Floransa her zaman
belirli bir ağırlık elde etmeye çalışıyorum. Wanning bazen
Bu rahatsız edici dalgalanmaların neden diğerine gidemeyeceğini merak ediyorum
yol; Roma neden kız kardeşi kadar kolay eriyemedi
Değerli poundları kurtarmak için Palm Beach'e gönderilmeliydi.

"Rickie Allen'ı neden İngilizlerden sorumlu tuttuğunu anlamıyorum
Ülke dansları, "Floransa kız kardeşine otururken dedi."
Elbette figürleri biliyor, ama gerçek bir tarzı yok. "

Roma sinirli görünüyordu. Rickie Allen,
neredeyse yeterince ev.

"Kesinlikle bağlı olacak, bu yüzden," dedi sıkıca.

"Bence bunun için doğru, Floransa," diye koydu Bayan Wanning.
"Zamandan vazgeçebileceğini hissetmesi dikkat çekicidir; böyle bir
Meşgul adam. Hareketle çok ilgilenmeli. "

Floransa'nın dudağı, çorba kaşığı altında kıvrıldı. Vurdu
Annesinin haysiyetine baktı.

"Hiçbir şey yapmıyor," diyor keskin gözleri görünüyordu.

Floransa yaklaşık otuz ve kız kardeşi biraz ötesinde olsa da,
Cidden, hiçbir şey yapmıyordu. Çok fazla takılar ve çok
Hazırlık, Floransa kaba dediği gibi asla, oldukça çekmediler
kapalı. Acele ettiler, defalarca ve Bayan Wanning
Darbeyi taşımak için tekrar tekrar kendini çelik yaptı. Ama genç adamlar gitti
Meksika veya Filipinler'de bir kariyeri takip etmek veya
Yonkers ve ölümcül bir yaradan kaçtı.

Roma nezaketle babasına döndü.

"Bugün Holland House'da Bay Lane ile tanıştım, burada öğle yemeği
Burtons ile baba. Seni sordu ve ona söylediğimde
Her zamanki gibi iyi değildin, seni arayacağını söyledi. O
Iowa'da keşfettiği, iyileştiren bir doktordan bahsetmek istiyor
Her şey masaj ve sıcak su ile. Kulağa garip geliyor ama Bay
Lane çok zeki bir adam, değil mi? "

"Çok," Wanning'i kabul etti.

"Olması gerektiğini düşünmeliyim!" İç çekti Bayan Wanning. "Dünyada Nasıl
Tüm bu parayı kazandı mı Paul? Özellikle görünmüyordu
Yıllar önce umut verici, eskiden çok fazla gördük. "

"Şirket işi. P.L. ve G.'nin avukatı," diye mırıldandı
kocası.

"Ne yığın olmalı!" Floransa eski Zenci'nin yavaşını izledi
Huzursuz gözlerle hareketler. "İşte Jenny, bir Contessa,
Cenova'da babasının onu satın alması gereken görkemli saray.
Elbette Aldrini'nin hiçbir şeyi yoktu. Bebeğin sayım resimlerini gördün mü,
Roma? Çok kurnazlar. Cenova'ya gideceğini düşünmeliyim ve
Jenny'yi ziyaret edin. "

"Bunu ayarlamalıyız, Roma. Bu bir fırsat." Yine de Bayan
Wanning kızına hitap etti, kocasına baktı. "Sen
arkadaşları arasında çok iyi devam ederdi. Kont Aldrini
Burada İtalyanca zavallı Jenny'den çok daha iyi konuştun. Ne zaman hatırlıyorum
Onu eğlendirdik, ona neredeyse hiç bir şey söyleyemezdi. "

Floransa, ona cevap veren bir titreşim çağırmaya çalıştı
Kız kardeşin sakin, iyi yetiştirilmiş yüzü. Annesinin daha çok olduğunu düşündü
Bu gece kendini aşmak,-Aldrini en azından söylemeyi başardığı için
Jenny için önemli bir şey, bir şekilde, bir yerde. Jenny Lane vardı
Roma'nın arkadaşı ve okul arkadaşı ve sayım geçici
Portakal'da umut. Bayan. Wanning, beyan eden ilk olgunlardan biriydi
yabancılara karşı ve akşam yemeklerinde hiçbir önyargısı olmadığını
sayım için verilen, Roma her zaman yanına harekete geçti
tercüman olarak.

Roma yine babasına döndü.

"Ben olsaydım, canım, Bay Lane'in bana doktorundan bahsetmesine izin verirdim.
Yeni keşifler genellikle queer insanlar tarafından yapılır. "

Roma'nın sesi düşük ve sempatikti; Asla haysiyetini kaybetmedi.

Floransa, kahvesini odasında olup olmadığını sordu,
Bir nota fırladı ve üst katta "parlak ışıklar" ve
Yaza kadar ailesine nasıl dayanacağını merak ediyorum
saçılma. Roma neden zarif rezervini asla atamazdı ve
Bir şeyleri isimleriyle mi arıyorsunuz? Bazen onu sevebileceğini düşündü
Kardeş, eğer sadece açıkta çıkıp onun hakkında uluma
hayal kırıklıkları.

Roma, kahvesini kasıtlı olarak içiyor, babasına onlar
Bay Allen'ı almak istedikleri için arabayı erken alabilir ve
Bay Rydberg prova yolunda.

Wanning kesinlikle dedi. Cennet, arabası hakkında cimri olmadığını biliyordu,
Her ne kadar onun gününde genç olduğunu asla unutamamasına rağmen
Provalara gittiklerinde kızları çağırırlar.

"Bizimle mi gidiyorsun anne?" Roma yükselirken sordu.

"Bence çok canım. Baban erken yatmak isteyecek ve ben
Dışarı çıkarsam daha iyi uyuyacak. Yarın dökmek için şehre gidiyorum
Harold için çay. Ona yeni gümüş almalıyız, Paul. Ben oldukça
kaşıklarından utanıyordu. "

Tek oğlu Harold bir oyun yazarıydı-henüz "üretilmemiş" gibi-ve o
Washington Meydanı'nda bir stüdyo vardı.

Yarım saat sonra Wanning kütüphanesinde yalnızdı. Yapmazdı
Kendisinin mağdur hissetmesine izin verin. Birden daha övgüye değer olan
Annenin çocuklarının zevklerine olan ilgisi? Dahası, bu onun
Karısının işleri takip etme yolu, asla çimlerin büyümesine izin verme
Ayaklarının altında, bu onu dünyada itmeye yardımcı olmuştu. O
ondan daha hırslıydı-bu onun için iyiydi. O öyleydi
Doğal olarak içten olmayan ve Julia'nın çocuksu malzemeye sahip olma arzusu
nesneler, diğer insanların satın aldıklarını satın almak için mahmuz olmuştu
Bu onu iş peşinde koştu. Üstelik evini yaptı
olduğuna inandığı çekici yer.

"Diyelim ki," dedi karısı bazen faturalar geldiğinde ona
Celeste veya Mme'den. Blanche, "Diyelim ki sade kızlarınız vardı; nasıl
Bunu ister misin? "

Bunu sevmezdi. Üçüyle herhangi bir yere gittiğinde
Bayanlar, Wanning her zaman çok iyi hissettirdi. Şikayeti yoktu
onlar hakkında ya da herhangi bir şey hakkında yapmak. Bu yüzden öyle görünüyordu
Mantıksız-eliyle inanılmaz bir şekilde sırtını hissetti.
Harold, elbette bir duruşma idi; Ama tüm iş arkadaşları arasında,
Umut verici bir çocuğu olan neredeyse hiç tanıyordu.

Ev o kadar hala ki, Wanning soluk, metalik bir şey duyabiliyordu
Butler'ın kilerinden tinle. Yaşlı Sam gümüşü yıkıyordu,
Her gece kendini bıraktı.

Wanning Rose ve amaçsızca salondan aşağı doğru yürüdü ve
yemek odası.

"Buzdaki herhangi bir Apollinaris, Sam? Bu gece çok iyi hissetmiyorum."

Eski renkli adam ellerini kurutdu.

"Yessah, Mistah Wanning. Onunla biraz çavdar mı var, sahay?"

"Hayır, teşekkürler Sam. Artık yapamayacağım şeylerden biri.
Şehirde büyük bir doktora göründüm ve bana olduğunu söylüyor
Benim için ciddi bir sorun var. Böbreklerim biraz geri döndü
Bana. "

İhanet eden organı isimlendirmek için bir memnuniyetti
O, geri kalanı çok sağlamdı.

Sam hemen ilgileniyordu. Grizzled kafasını salladı ve
bilgelikle dolu görünüyordu.

"Böyle ılıman bir yaşamın bir genini gibi görünme
Yanlış bir şey Thar, Sah. "

"Hayır, değil, değil mi?"

Wanning Çin dolabına yaslandı ve neredeyse Sam ile konuştu
yarım saat. Onu kınayan uzman yarısı görünmüyordu
çok ilgileniyor. Sınav hakkında bir ayrıntı yoktu ve
Sam'in en derin endişeyi göstermediği laboratuvar testleri.
Wanning'e "kendini süzmeyi" hatırlayıp hatırlayamayacağını sormaya devam etti.
O genç bir adamdı.

"Bir erkekte uyumak için böyle bir zorlama bildim ve
Evet, ve sonra ona geri dön, 'Deed var' dedi
gizemli. "Tekrar, yüzen bir böbrek var olabilirsin
Sah. Aleh Dey bir kez çayı gevşetin, dey bazen sorun çıkarmaz
bir süredir. "

Wanning odasına gittiğinde yatağa gitmedi. O kadar oturdu
Aşağıdaki salonda karısının ve kızlarının seslerini duydu. Onun
Kendi yatak onu bir şekilde korkuttu. Tüm yıllar içinde yaşadı
Daha önce hiç odasına bakmadığı bu ev, o yatakta,
Bir gün orada sıkışıp kalabileceği düşüncesiyle ve
Bir daha dışarı çıkma. Tabii ki hastaydı, ama odasının
Hasta bir adam için özellikle hoş bir yer gibi görünüyordu; Güneş ışığı,
Çiçekler,-İç ve dışarı gelen hoş, iyi giyimli kadınlar.

Şimdi yatağın kendisi hakkında uğursuz bir şey vardı,
pozisyon ve mobilyaların geri kalanıyla ilişkisi.


II

Ertesi sabah, şehir merkezine giderken Wanning metrodan indi
Astor Place'de antrenman yaptı ve Washington Meydanı'na doğru yürüdü. O
Üç uçuş merdiven tırmandı ve oğlunun stüdyosuna vurdu.
Harold, giyinmiş, çubuğu ve eldivenleri elinde,
kapı. Kahvaltı için Brevoort'a gidiyordu. O
Babasını tüm tarafından uygulanan samimi aşinalıkla karşıladı
"Erkekler" setinin omzuna alkışladı ve dedi ki
Işık, Bademcikit Sesi:

"Gel vali, ne kadar keyifli! Senden bir telefon almadım
uzun bir süre. "

Şapkasını ve eldivenlerini yazı masasına attı. O mükemmeldi
Beyefendi, babasıyla bile.

Floransa, Harold ile ilgili meselenin insanları duyduğunu söyledi
Byron'a benzediğini ve bunun için durduğunu söyle.

Harold'ın bu tür konularda ne olacağı, gerçekten de en iyisiydi
onun tanımı. "The Street Walker" oyununu okuduğunda
Çizim odaları ve bir bayan ona şiirsel sembolizmi olduğunu söyledi
Tchekhov ve bir diğeri, ısırma gerçekçiliğini önerdiğini söyledi
Brieux, en gizli düşüncesinde asla zekayı sorgulamadı
her iki bayan. Harold'ın konuşması, bir sonraki sırada duymuş olsanız bile
oda ve onu göremedi, sana hiçbir fikri olmadığını söyledi
Saçma,-Asla aşağı doğru bir bükülme ile boğazlı bir staccato,
Güvenilir bir şekilde memnun etmek için çabalamak.

"Sadece dışarı çıkıyorsun?" Babası sordu. "Seni tutmayacağım. Annen
Seares ile cesaret kırıcı bir oturum yaptım mı? "

"Bu rahatsızlığı yaşadığın için çok üzgünüm, vali;
Olabilirim. Tamamen ortaya çıkmasıyla ilgili soru yok, ama bu bir
Düpedüz sıkıntı, diyet ve bu tür şeyler yapmak zorundasın. Ve
Sanırım yol tariflerini takip etmelisin, sadece hepimizi hissettirmek için
Rahat, değil mi? "Harold akıcı sempati ile konuştu.

Wanning bir sandalyenin koluna oturdu ve başını salladı. "Evet,
Bir diyet tavsiye ediyorlar, ama ondan fazla söz vermiyorlar. "

Harold hızla güldü. "Lezzetli! Bütün doktorlar değil
Onlar? Çok derin ve kehanet! Tıp-Man; Oldukça
Aynı fikir, görüyorsunuz; Tom-toms ile. "

Wanning, Harold'ın ince bir şey ifade ettiğini biliyordu-
Söylediği incelikler sadece açıklanarak şımarık-bu yüzden o
Aklında olan sorunlardan birine açıkça geldi.

"Koşumdan ayrılmadan önce seni yerleştiğini görmek isterim Harold."

Harold kesinlikle hoşgörülü.

Sigara davasını çıkardı ve onunla parlattı
mendil.

"Bakış açınızı mükemmel bir şekilde anlıyorum, sevgili vali, ama
Belki de tamamen benimkini almıyorsun. Öyle değil mi? Ben yerleştim.
Yerleşerek ne demek istiyorsun, beni tamamen rahatsız ederdi. Ben
Böyle bir varoluş için kesin; Dört kat yaşamak için
Bir çatı katında, kendi kahvaltımı al ve yapacak bir charwoman var
Ben. Bir kuruluştan çok sıkılmalıyım. Ben oldukça
Bunun gibi küçük bir kazı ile içerik. "

Wanning'in gözleri düştü. Birisi böyle kirayı ödemek zorunda kaldı
Memnuniyetli Harold gibi mütevazı mahalleler, ama bunu söylemek kaba olurdu
Ve Harold'ın kendisi asla kaba değildi. Wanning yapmadı, bu sabah,
Oğlunun ticari ideallerinin bir ifadesini duymaya eşit hissedin.

"Biliyorum," dedi aceleyle. "Ama şimdi zor gerçeklere karşıyız
erkek çocuk. Anneni alarm vermek istemedim ama bir zaman sınırı vardı
Bana koy ve bu çok uzun değil. "

Harold, yeni bir patlamada yaktığı sigarayı attı
öfke.

"Bu, suç olarak gördüğüm türden bir şey, baba, kesinlikle
Ceza! Hangi doktorun böyle bir şeyi önerme hakkı vardır? Seares
Kendisi yarın nakavt edilebilir. Laboratuvar testleri ne aldı
Bir erkeğin yaşama isteği ile yapmak mı? Bunun gücü ona bağlıdır
Tüm kişilik, herhangi bir organda veya bir çift organda değil. "

Harold ellerini ceplerine itti ve yukarı ve aşağı yürüdü, çok
çok karıştırıldı. "Gerçekten, bilim adamları hakkında çok zayıf bir fikrim var.
Biraz almak için sanatta çıraklık yapmaları gerekir.
insan güdülerinin gücünün anlayışı. Böyle bir vahşet! "

Harold'ın oyunları en korkunç ve en iç karartıcı konularla ilgilendi,
Ama kendisi her zaman kabul edilebilirdi ve yüksekte ısrar etti
İnsan ilişkisinin doğru tonu olarak neşe.

Wanning Rose ve gitmeye döndü. Harold'da sadece hayır
gerçek, kimin kırılabileceği gerçek. Genç adam onu ​​aldı
şapka ve eldiven.

"Gitmeli misin? Sizinle birlikte altına adım atmama izin ver. Yürüyüş
Bana iyi yap. "

Harold, Astor Place'e kadar açık bir şekilde konuştu. Babası duydu
Söylediklerinden çok az, ama şirketini ve dileğini sevdi
hoş olmak.

Wanning öğle yemeği için kulübüne gitti, yani
öğleden sonra işten emekli olan bazı arkadaşlarıyla ve
iki ila yedi arasındaki boş saatlerde kağıtları okuyan.
Ancak memnuniyeti yoktu. Bu adamlara söylemeye çalıştığında
Şimdiki Tahmini, kendi hastalıklarını tanımlamaya başladılar.
ki ilgilenemedi. Her birinin bir
animasyonla konuştuğu hain organ, neredeyse
Gurur, sanki kurnaz bir iş yarışmacıymış gibi
Sürekli geride kalıyor. Her birinin de bir doktoru vardı.
iş istemek. Ya telefon etmelerini istediler
Doktor ve Wanning için randevu alın ya da onu almak için ve
orada danışmanlık odasına. Bunları kabul etmediğinde
Davetiyeler, ona olan ilgisini kaybettiler ve nişanları hatırladılar.
Taksi aradı ve McQuiston, Wade ve ofislerine döndü ve
Wanning.

Masasına yerleşti, Wanning eve gitmeyeceğine karar verdi
akşam yemeği, ancak ofiste kalacak ve bir
Wyoming'de yaşayan eski üniversite arkadaşı. Douglas Brown'a söyleyebilirdi
Başka birine ulaşmayı başaramadığı şeyler. Kahverengi,
Wind River Dağları'nda, kendini savunamadı, yapamadı
Sırt arkasına geçip güneş ışınlarını toplamasını söyle.

Orange'daki evini evde olmayacağını söylemek için çağırdı
geç saatlere kadar. Roma telefona cevap verdi. Yatarak konuştu, ama
Bundan rahatsız değildi.

"Çok iyi baba. Çok yorulma," dedi iyi
modüle edilmiş ses.

Wanning mektubunu dikte etmeye hazır olduğunda,
resepsiyon odasına özel ofis ve stenografını gördü
Şapkası ve eldivenlerinde ve en yeni kesimin kürkleri sadece ayrılıyordu.

"İyi geceler, Bay Wanning," dedi noktalı peçe çizerek.

Gece geçecek önemli iş mektupları olsaydı
posta, onu gözaltına alabileceğini hissederdi, ama
kişisel bir şey. Bayan Doane, uzman bir yasal stenograftı ve
Onun değerini biliyordu. Dağıtım ofisinde en ufak bir gecikme
iş onu rahatsız etti. Bir sonrakie kadar imzalanmamış mektuplar
Sabah en derin hor görmesini uyandırdı. O titizdi
Profesyonel görgü kuralları ve Wanning ilişkilerinin olduğunu hissetti,
Hoş olmasına rağmen, neredeyse samimi.

Miss Doane'nin trim figürü dış kapıdan kaybolurken,
Kopyalayıcı Little Annie Wooley, stenograflardan geldi
oda. Şapkası bir kulağın üzerine sabitlendi ve içine karışıyordu
Gelirken ceketi, eldivenlerini dişlerine ve ona tutarak
Zaten bir manşondan geçen yumrukta hırpalanmış el çantası.

"Annie, bir mektup dikte etmek istedim. Sadece ayrılıyordun, değil
Sen?"

"Ah, umrumda değil!" Neşeyle cevap verdi ve eski onu çekti
Ceket, bir sandalyeye attı. "Kitabımı alacağım."

Onu odasına kadar takip etti ve bir masanın yanında oturdu-ama
Dizine kitabıyla yazdı.

Wanning, ofis saatlerinden sonra onu almak için birkaç kez tutmuştu.
onun için özel mektuplar ve her zaman iyi huylu olmuştu
BT. Her vesileyle, akşam yemeğini alması için ona bir dolar verdiğinde,
Protesto etti, güldü ve asla bu kadar çok yiyemeyeceğini söyledi
Bu gibi.

Mutlu bir tür küçük yaratık gibi görünüyordu,
Kırıldılar ve yazımdaki kendi hataları hakkında kıkırdadı. O idi
Tombul ve cılız, her zaman uzun boylu dirseklerin altında kaçmak
İnsanlar ve yüksek topuklu ayakkabılarla uğraşıyorlar, çok fazla koşuyor. O vardı
Miss'e rağmen parlak siyah gözler ve bulanık siyah saç
Doane'nin kınamaları, sık sık kalemini yapıştırdı. O kızdı
Wanning'in elli olduğuna inanamıyordu ve onu hiç sevmişti
O konuşmayı kulak misafiri olduğu için.

Sandalyesini geri eğmek-o zaman bu pozisyonu asla kabul etmedi
Bayan Doane'ye dikte edildi-Wanning başladı: "Bay D.E. Brown'a, Güney'e
Çatallar, Wyoming. "

Eliyle gözlerini gölgeledi ve uzun bir mektup konuştu
Ölümlü çerçevesinin ayrıldığı için üzgün olacak bu adam.
Birlikte geçirdikleri bazı güzel ayları hatırladı.
Rüzgar Nehri genç erkeklerken ve bazen
D. E. Brown gibi, özgürlüğünü büyük bir
Tekerleklerin bir adamı olduğu kadar zor bir şekilde öğütmediği ülke
New York. Tüm bu yılları koşarak ve alarak geçirmişti
Yaşamak istediği şekilde yaşamaya hazır ve şimdi bir deliği vardı
Doktorlar tamir edemedi. Bunun faydası neydi?

Wanning'in düşünceleri alabalık akarsuları ve büyük
Wind River Dağları Kanyonlarında gümüş firler,
yumuşak, tekrarlanan bir koklama ile rahatsız. Onun arasına baktı
parmaklar. Eloquence tarafından taşınan küçük Annie oldukça
nokta ve çizgiler yeterince hızlı yapmak için nefes nefese ve onu sopa ediyordu
Tahmin edilemez, gün sonu bir mendil ile gözler.

Wanning onun dikte etti. Neden ağlıyordu? Ne yaptı
Onun için önemli mi? Ona iyi doğan bir adamdı,
Bazen sonunda bıraktığı değerli birkaç saat aldı
ve sonra onun kötü yazımından şikayet etti. Ne zaman
Mektup bitti, ona yeni iki dolarlık bir fatura verdi.

"Bu gece herhangi bir değişikliğim yok ve her neyse, yemeni istiyorum
çok fazla. Ben diyetteyim ve diğer herkesin yediğini görmek istiyorum. "

Annie not defterini kolunun altına sıkıştırdı ve bakarak
Masadan almadığı Bill.

"Arkadaşlarınıza mektup almak için ödenmeyi sevmiyorum, Bay
Wanning, "dedi dürtüsel olarak." Kişisel mektupları çalıştırabilirim
zamanlar arasında. Paraya ihtiyacım yok gibi değil, "diye ekledi
dikkatsizce.

"Seninle geçin! On sekiz yaşında ve bir
Tatlı dişin paraya ihtiyacı var, alabilecekleri her şey. "

Annie kıkırdadı ve elindeki fatura ile dışarı çıktı.

Wanning, resepsiyon odasına doğru amaçsızca dolaştı.

"Bu mektubu yarın öğle yemeğinden önce almama izin verin lütfen ve emin olun
Kimse görmüyor. "Durdu ve kaşlarını çattı." Çok bakmıyorum
Hasta, değil mi? "

"Yapmadığını söylemeliyim!" Annie önemli ölçüde sonra ceketini aldı
Çekim. "Neden bir uzman aramıyorsun? Annem
ölmeden önce babam için uzman. "

"Ah, baban öldü mü?"

"O olduğunu söylemeliyim! Ticaretle ressamdı ve düştü
Doğu Nehri'ne yetmiş metrelik bir yığın. Annem hiçbir şey alamadı
Şirket dışında, çünkü tokatlanmadı. Dört kişilik kaldı
Aylar, bu yüzden hasta insanlara bakmakla ilgili her şeyi biliyorum. Ben
o zaman iş kolejine devam ederken ve olduğu gibi hasta olurdu.
Uygulama için dikte. Hepimizi mesleklere dönüştürdü; .
Kızlar da. Sadece koşmamızı sevmedi. "

Wanning, Annie'yi tutmak ve onun hakkında daha fazla şey duymak isterdi
aile, ama saat yedi idi ve onun olması gerektiğini biliyordu
Merhamet, gitmesine izin vermek için. Konuştuğu tek kişiydi
ona karşı dürüst ve dürüst olan hastalığı hakkında,
Ona hiçbir şeyi gizlemeyen gözlerle baktı. O kırdığında
O sabah ortaklarına olan durumunun haberleri, onu kapattılar
Sanki ahlaksız çatlaklar söylüyormuş gibi. Bütün gün tanışmışlardı
Acele, soyutlanmış bir şekilde. McQuiston ve Wade dışarı çıktı
birlikte öğle yemeğine ve ne düşündüklerini biliyordu, belki
hakkında konuşmak, hakkında. Wanning, firmaya değerli iş getirmişti,
Ancak ortaklarından daha az girişimciydi.


III

Yaz başlarında Wanning'in ailesi dağıldı. Roma onu yuttu
Gurur ve Cenova'nın Contessa Jenny'yi ziyaret etmesi için yelken açtı. Harold gitti
Cornish'e sanatsal bir atmosferde olmak. Bayan Wanning ve
Floransa, Wanning'in olması gereken York Limanı'nda bir yazlık aldı.
Kasabadan uzaklaşabildiğinde onlara katılın. Sık sık alamadı
uzak. Alışılmış çevresi arasında en çok rahat hissetti. O
arabasını şehirde tuttu ve ofisinden ileri geri gitti
Yaşadığı kulüp. Eski Sam, uşak, içeri girdi
Her gece turuncu kıyafetlerini düzene koyup onu yapmak
rahat.

Wanning, ofisinden yorulmayacağını hissetmeye başladı.
yüz yıl. Çok az iş yapmasına rağmen,
Sokakların kalabalık olduğu her sabah kasabaya inin, gökyüzü
Açık ve güneş ışığı parlak. Özel pencerelerinden
Ofis limanı görebiliyor ve okyanus astarlarının aşağı inmesini izleyebiliyordu
Kuzey Nehri ve denize çık.

Postasını okurken sık sık baktı ve neden olduğunu merak etti
İnsanın o olağanüstü sahnesine çok uzun zamandır kayıtsız kaldı
aktivite ve umutluluk. Kısa ömürlü bir varlık ırkı nasıl
Enerji ve cesaret edebilecekleri işletmeleri başlatmak için cesurca
Sadece birkaç yıl takip edin; kuleleri atmak ve inşa etmek için
deniz canavarları ve en zayıf olduğunda harika işler buldu
çalıştıkları malzemeler, üzerine yazdıkları kağıt,
kalemleri üzerindeki mürekkep, bu dünyada
Onlar? Bütün bu malzeme çöpleri sürdü. Keten kıyafetler ve
Mısırlıların kozmetikleri sürmüştü. Sadece insan aleviydi
Kesinlikle, kesinlikle dışarı çıktı. Diğer şeylerin kavgası vardı
şans; Yanlışlıkla buluşabilirler ve yok edilebilirler,
Olumsuz. Ama toplanan, şekillendiren ve istifleyen ve
Bu şeyleri aptalca sevdi, şansı yoktu-kesinlikle hiçbiri.
Wanning'in baston, şapkası, top katı dilenciden dilenciye gidebilir
Ve bu dünyada elli yıl daha vurun; Ama değil
O.

Öğleden sonra şimdi ofisinden ayrılmak için acele etmedi.
Kuzey Nehri üzerinde harika gün batımı yanmış, harika yıldızlar
Kuleler arasında titredi; yapabileceği her şeyden daha harika
Acele et. Pencerelerinden biri doğrudan aşağı baktı
Yeşil kilise bahçesi ve soluk ile eski üçlüsü Spire
Sycamores çok aşağı. Wanning sık sık kiliseye düştü
Öğle yemeğine çıkıyordu; Barışını yapmaya çalıştığı için değil
cennetle, ama kilise eski ve huzurlu ve
tanıdık, çünkü bu ve mezar taşları aynı yerde oturmuştu
Uzun zamandır. Sokak çocuklarından çiçek aldı ve tuttu
onları masasında, ortaklarının garip davranışlar düşündüğü ve
Miss Doane, başarısız olduğunun bir işareti olarak düşünüldü. Ama Bayan Doane için buketlerden daha ağır şeyler vardı ve
Düşünmek için kıdemli ortak.

Üst düzey ortak McQuiston, gümüş saçlarına rağmen ve
Bıyık ve onun önemli kilise bağlantıları, zengin doğal vardı
skandalın tadı.-Bay Wade tatili için gittikten sonra,
Mayıs, Wanning Annie Wooley'i kopyalama odasından çıkardı,
özel ofisinde masa ve ödemesini on sekiz dolara yükseltti
Hafta, McQuiston'a yaz ayları için
bir sekretere ihtiyacım var. Bu açıklama ne McQuiston ne
Bayan Doane.

Annie'ye fazla mesai için de ödendi ve Wanning katılmasına rağmen
Şimdi ofis işinin çok azı, çok fazla
mesai. Bayan Doane, elbette, 'yukarıda' bir chit gibi sorguluyordu
Annie; Ama zamanıyla ve yeni sekreteri ile ne yapıyordu,
Bilmek mi istedi?

Biri ona Wanning'in bir kitap yazdığını söylemiş olsaydı,
acı bir şekilde onun gibi olduğunu söyledi. Gençliğinde Wanning
kalem için özlem duymuştu. Hukuk okuduğunda,
Bu mesleği cazip bir yazarlık biçimiyle birleştirin. Vardı
Bir lisans olarak kaldı, canlandırıcı olurdu
Günlerinin sonuna kadar edebi avukat. Karısının
huzursuzluk ve onu bir
para alıcı. Hastalığı ona yanılsamaları geri getirmiş gibiydi
üniversiteden ayrıldı.

Ailesi yoldan çıktı ve turuncuyu kapatmaz
Ev, otobiyografisini Annie Wooley'e dikte etmeye başladı. Oldu
Sadece hayatının hikayesi değil, aynı zamanda onun bir ifadesi
Teoriler ve görüşler ve elli yıllık etkinlikler hakkında bir yorum
Hatırlayabiliyordu.

Neyse ki, bu girişimlere büyük ilgi gösterebildi.
Net bir stil hakkında en mutlu inançlara sahipti.
İfadede gelişmek ve artan sadakat. O demek istedi
işi cömertçe, kendi pahasına ve kendi başına yayınlayın
isim. Harold'ın ne kadar rahatsız olduğu düşüncesinden zevk aldı
muhtemel. O ve Harold kitap tahminlerinde farklıydı. Tüm
Wanning'in kütüphanesini oluşturan sağlam işler, Harold
hor görme altında. Herkes, böyle bir şey yapabileceğini söyledi.

Wanning geceleri uyuyamadığında, yanındaki ışığı açtı
yatağı ve bir sonraki dikte etmek istediği bölüm hakkında notlar aldı
gün.

Öğle yemeğinden sonra ofise döndüğünde talimatlar verdi
telefon görüşmeleri ile kesintiye uğramayacağı ve kapanması
kendisi sekreteri ile.

Tüm pencereleri açıp paltosunu çıkardıktan sonra düştü
dikte etmek için. Bunu keyifli bir meslek buldu, teselli
her gün. Genellikle ani yorgunluk vardı; O zaman yalan söylerdi
Deri kanepenin üzerinde ve uykuya dalın, Annie "The The
Leopard'ın noktaları "uyanana kadar.

Diğer birçok iş adamı gibi Wanning çok uzun süredir güveniyordu
Stenograflar bir kalemle yazma işleminin
ona zahmetli. Onu üstlendiğinde her şeyi kesmek istedi
kısa. Ama güçlü ofisinde yukarı ve aşağı yürümek, güçlü
öğleden sonra güneş pencerelerine dökülür, temiz bir hava karıştırma, hepsi
Orada huzursuzca hareket eden insanlar ve tekneler, diyebilirdi
söylemek istediği şeyler. Hayatını tekrar yaşamak gibiydi.

Karısını veya kızlarını kaçırmadı. Yine olmuştu
Hafif, düşünceli gençlik, üniversitede bulundu,
meslek ve bir aile, iki ihtiyaçtan önce
Kaderimizin ondan yaptıklarını şekillendirdikleri şey
Her erkek.

Saat beşte Wanning bazen bir fincan çay için dışarı çıktı ve
Annie. Yalnız olur olmaz sıkıcı hissetti ve cesaretini kırdı.
Annie onunla birlikte olduğu sürece,
düşünceler. Ona yeni dikte ettiği hakkında konuştular.
Sorgulanmayı sevdiğini buldu ve olmaya çalıştı
Her şeyle büyük ilgi duyuyor.

Çaydan sonra ofise geri döndüler. Ara sıra kaybediliyor
Zamanın izi ve Karanlıklaşıncaya kadar Annie'yi tuttu. Yaşlı olduğunu biliyordu
McQuiston tahmin ediyor, ama umursamadı. Bir gün kıdemli ortak
Ona yepyeni bir hava ile geldi.

"Korkarım Bayan Doane bizi terk ediyor Paul.
Wooley'in tanıtımı düzensiz. "

"Bu nasıl bir işi, bilmek istiyorum?
yasal çalışma. Her zaman bir şey yapmak konusunda yeterince anlaşılmazdır
başka."

McQuiston'un kabarık kırmızı yüzü daha koyu bir gölgeye gitti.

"Bayan Doane'nin belirli bir profesyonel gururu var;
Ofis Organizasyonu. Bağlı bir pozisyonu doldurmayı umursamıyor.
Onu suçladığımı bilmiyorum. Bir şey olmadığını hissediyor
Buna yerleştirdiğiniz güven konusunda oldukça düzenli
deneyimsiz genç kadın. "

Wanning sandalyesini geri itti.

"Bayan Doane'nin uygunluk duygusu hakkında asılı umrumda değil. Bir
Talimatlarımı gerçekleştirecek stenograf. Yaptım
Bayan Doane yeterince uzun. O schoolma'am'ın bana hector
yıllar. Memnun olduğunda gidebilir. "

O gece McQuiston eşine işlerin kötü olduğunu yazdı
yol ve Wanning'e göz kulak olmak zorunda kalacaklardı. O görülmüştü
Yeni stenografı ile tiyatroda.

Bu doğruydu. Wanning birkaç kez Annie'yi saraya götürdü
Cumartesi öğleden sonra. Tüm tanıdıkları araba kullanma durumunda
Ya da şehir ofisleri ve hatta sokaklarda golf oynuyor
terk edildi, onu aptal bir gösteri izlemek için eğlendirdi
Yanında mutlu, neşeli küçük insan.

Cömertliğinin ötesinde, Annie'nin parlayan karakterleri yoktu, ama
Her şeyden iyi düşünme ve iyi dileme armağanı vardı.
O oradayken, umursayan biri varmış gibi hissetti
Bu onunla iyi ya da kötü bir gün olsun. Yaşlı Sam de öyleydi
bunun gibi. Yaşlı siyah adam onu ​​yatağa koydu ve onu yaptı
Rahat, Wanning Little Annie ile konuşurken onunla konuşabilirdi.
Hastalığı üzerinde otursa bile, açık bir şekilde, ayrıntılı olarak,
Onlara dayatıyormuş gibi hissetmiyor.

Sam ve Annie gibi insanlar talihsizliği kabul ettiler,-neredeyse itiraf etti
neşeyle. Annie ve ailesi hastalığı veya hiçbirini düşünmediler
Zor gerçekleri kaba veya ahlaksız. Planlarında yeri vardı
Wanning'in arkadaşlarında olmadığı gibi hayatın.

Annie, New York'un tipik bir fakir ailesinden çıktı. Sekiz
Çocuklar, sadece dördü büyümek için yaşıyordu. Bu ailelerde akışı
Hayat yeterince geniş, ama sığ koşuyor. Çocuklarda canlılık
erken bitkin. Kökler çok güçlü bir şeye inmez.
Kendi ailesinde ve
Arkadaşları, Annie'nin hayatında sık sık aralıklarla gelmişti. O zamandan beri
Olmak zorundaydılar, o ve kız kardeşleri onları en iyi şekilde yaptılar. Oradaydı
yönetilse bile, cenazelerden çıkacak bir şey
Sağ. İnsanları hareket ettiren eski arkadaşlarla temas halinde tuttular
Uptown ve yeniden canlandı nazik duygular.

Annie sık sık istediği şeylerden vazgeçmişti çünkü vardı
Evde hastalık ve şimdi patronuna karşı sabırlıydı. O ne
Fazla mesai için ona kaybettiği şeyden hiçbir şekilde ödedi.

Annie en az tutuklu değildi, ne de kız kardeşlerinden biri değildi. O
geçimini sağlamak zorunda kaldı, ama o her şeyi almakla ilgilenmiyordu
onun zamanı için ya da geleceğe yatırılabilir. Annie gibi kızlar
Geleceğin çok belirsiz bir şey olduğunu bilin ve hayır hissediyorlar
bununla ilgili sorumluluk. Şimdiki zaman sahip oldukları şey-ve
sahip oldukları her şey. Annie ile yelken açma şansını kaçırırsa
Tesisatçının oğlu Cumartesi öğleden sonra, neden kaçırdı. Gelince
Patronunun ona verdiği iki dolar, onları annesine teslim etti.
Artık Annie daha fazla para kazandığına göre, kız kardeşlerinden biri bir işten ayrıldı
O sevmedi ve dinlenmek için evde kalıyordu. Hepsi buydu
Promosyon Annie içindi.

Annie'nin patronu ilk kez Cumartesi öğleden sonra çalışmasını istediğinde,
Hayal kırıklığını gizleyemedi. Yapabileceklerini önerdi
Erken çıkar ve bir şova git ya da arabasında koşmak, ama o
ağlamak ve ailesini yapmanın zor olacağını söyledi
anlamak. Wanning belki de annesine açıklayabileceğini düşündü.
Motorunu aradı ve Annie'yi eve götürdü.

Arabası sekizinci evin önünde durduğunda
Avenue, Heads altı hikaye için pencerelerden çıktı ve
Tüm komşu kadınlar, çuvallar ve sarmalayıcılarda, baktı
Makinede ve ondan aydınlatan çiftte. Bir motor demekti
düğün veya hastane.

Tesisatçının oğlu Willy Steen, köşe salonundan geldi
Neler olup bittiğini görün ve Annie onu kapıya tanıttı.

Bayan Wooley Wanning'den salona girmesini istedi ve onu davet etti
Katlanır yatak ve piyano arasında bir tören sandalyesi var.

Gergin ve gözyaşı Annie, yemek odasına kaçtı-neşeli
Kızlarının birbirleriyle ve onların ile ziyaret ettikleri yer
Arkadaşlar. Salon maskeli bir uyku odası ve mağaza odası oldu.

Tesisatçının oğlu Bayan Wooley'in yanındaki kanepeye oturdu, sanki
aile konseylerinde paylaşmaya alışkındı. Bayan Wooley bekledi
Beklenen ve nazikçe. Mantıklı, çalışkan kadına baktı
O olduğunu ve tüm hayatı boyunca yaşamadığını görebiliyordu
Sekizinci Cadde çok şey öğrenmeden.

Wanning ona istediği bir kitap yazdığını açıkladı
İşin çok ağır olmadığı yaz aylarında bitirmek.
Hasta ve düzenli olarak çalışamadı. Sekreteri yapmak zorunda kalacaktı
Verebildiğini hissettiğinde dikte et; Kısacası olmalı
Ona bir tür refakatçi. Gidebileceğini hissetmek istiyor
Arabasında onunla, hatta tiyatroya, hissettiği zaman
BT. Bunun için genç bir adamla nişansaydı daha iyi olabilirdi
iş, ama Annie ile başladığından beri devam etmek istiyor
Eğer annesi istekliyse.

Bayan Wooley onu dostça, arayan gözlerle izledi. O baktı
Bu tür ayrımlarda bilge olan Willy Steen'de
Annie'nin patronu hakkında gölgeli bir şey yoktu. Yaptırımını başını salladı.

"Kızımın kendini iradesi gibi yürütmesini istemiyorum
ona önyargı, Bay Wanning, "dedi düşünceli bir şekilde." Eğer varsa
Kızları, bunun nasıl olduğunu biliyorsun. Annie ile liberal oldun ve
Onun için iyi bir pozisyon. İşe gitmesi doğru
her gün ve onun işini doğru yapmasını istiyorum, ama sahip olmayı seviyorum
Çalışma saatlerinden sonra evi. Her zaman genç bir kızın zamanının olduğunu düşünüyorum
çalışma saatlerinden sonra kendi ve onları yüklememeye çalışıyorum
eve gel. Eğer işini sana uygun olarak yapmaya istekli oluyorum, eğer
onun dileği; Ama ona basmayı sevmiyorum. Kaçırdığı güzel zamanlar
Şimdi, sen de sen değilsin, efendim, onları ona uydurabilecek. Bunlar
Genç şeylerin duyguları var. "

"Ah, ona da baskı yapmak istemiyorum," dedi Wanning aceleyle. "BEN
Sadece durumu anladığınızı bilmek istiyorum. Onu yaptım
Vasiyetimde biraz hediye, daha fazlasını yaptığını kabul ediyor
Benim için ödenir. "

"Bu benim üstümde bir şey, efendim. Umarız olmayacak
Yıllarca irade sorusu, "Bayan Wooley yürekten konuştu.
"Kızımın sana herhangi bir faydası olabileceğine sevindim, sadece yapmaz
kendini önyargılar. "

Tesisatçının oğlu röportaj bitmiş gibi yükseldi.

"Her şey yolunda, anne Wooley, endişelenme," dedi.

Tuval kapağını aldı ve Wanning'e döndü. "Görüyorsun Annie
Sirkülen tespit edilmek isteyecek türden bir kız değil
Monied bir parti ile millet hakkında her şeyi bilmiyordu. Baraka
arkadaşlarını kaybed. "

Bu konuşmadan sonra Annie çok daha mutlu hissetti. O idi
Hala utangaç ve zavallı Wanning ile garip bir şekilde garip bir
ofis binasının dışında ve onun eski özgürlüğünü kaçırdı
Cumartesi öğleden sonraları. Ama elinden gelenin en iyisini yaptı ve Willy Steen
Ona uymaya çalıştı.

Annie'nin yokluğunda bir fincan olması için sık sık bir öğleden sonra geldi
Mrs. ile çay ve bir şeker turu Wooley ve kızı
"Dinleniyor." Yemek odası masasında otururken tartıştılar
Annie'nin işvereni, özellikleri, sağlığı ve sahip olduğu
Bayan Wooley'e iradesini anlattı.

Bayan Wooley, bazen onu dezenfekte edebileceğinden korktuğunu söyledi.
Çocuklar, zengin insanların sık sık yaptığı gibi ve konuşurlar; Ama umuyordu
en iyisi. Annie'ye ne olursa olsun, bunun içinde olmayabileceği için dua etti
vergilendirilebilir mülk şekli.


İv

Eylül ayının sonlarında Wanning aniden daha da kötüleşti. Ailesi acele etti
ev ve Orange'daki evinde yatağa yatırıldı. Sormaya devam etti
Doktorlar ofise geri dönebildiğinde, ama sadece yaşadı
sekiz gün.

Babasının cenazesinden sonraki sabah Harold ofise gitti.
Wanning'in ortaklarına danışın ve iradeyi okumak için. İçindeki her şey
Will olması gerektiği gibiydi. Bir codicil dışında sürpriz yoktu
8 Temmuz tarihli Bayan Wanning'e bir mektup şeklinde, talep ediyor
mülk dışında binlerin toplamını ödemeli
Stenografı Annie Wooley'e dolar, "
sadık hizmetler. "

"Bayan Doane'nin babamın stenografı olduğunu düşündüm," Harold
diye bağırdı.

Alec McQuiston utanmış görünüyordu ve düşük, korunan bir tonda konuştu.

"Yıllarca öyleydi. Ama bu bahar,-" Tereddüt etti.

McQuiston bir skandalı severdi. Masasına Harold'a doğru eğildi.

"Bu bahar baban bu küçük kızı, Bayan Wooley'i
Miss Doane'nin yerinde kopyacı, tamamen deneyimsiz. Bayan Doane
öfkeli ve bizi terk etti. Değişim burada yorum yaptı
ofis. Birazdı-hayır, sana açık olacağım Harold, öyle
çok düzensizdi. "

Harold da mezar görünüyordu. "Babam böyle bir
Anneme böyle bir talep mi? "

Gümüş saçlı kıdemli ortağı yıkandı ve sanki
Bir şeyi nazikçe kırmaya çalışıyorum.

"Anlamıyorum oğlum. Ama sanırım, gerçekten de tercih ediyorum
Babanızın bu yaz tam olarak kendisi olmadığını düşünün. Bir adam
Babanız gibi, doğru duyularında, zevk bulmaz
Cahil, ortak küçük bir kız toplumu. Yapmaz
Onu saatler sonra, genellikle sekize kadar ofiste tutma pratiği
saat, ya da onu restoranlara ve onunla tiyatroya götürün;
En azından New York gibi iftiraöz bir şehirde değil. "

Harold, McQuiston'un anlamının anlamından önce kaçtı ve bir kenara döndü
acı verdi. Bir dramatist olarak karanlık olduğunu biliyordu
Tüm erkeklerin hayatındaki bölümler ve bu ama çok açık bir şekilde açıkladı
Babası, katılmak yerine tüm yaz kasabada kalmıştı.
aile.

McQuiston, Annie Wooley için çalması gerekip gerekmediğini sordu.

Harold kendini çizdi. "Hayır. Neden onu görmeliyim? Yapmamayı tercih ederim.
Ama senin izninizle, Bay McQuiston, bunun sorumluluğunu üstleneceğim
Anneme istek. Sadece ona acı verebilir ve uyanabilir
zihninde şüpheler. "

"Biz pek bilmiyoruz," diye mırıldandı kıdemli ortağı, "
Soruşturma bizi yönlendirecekti. Teknik olarak, elbette, kabul edemem
seninle. Ama eğer iradenin uygulayıcılarından biri olarak,
bu vasiyet için kişisel sorumluluk üstlenin
Koşullar-gereksizlikler usulsüzlükler. "

"Babama ilk görevim," dedi Harold, "
anne."

O öğleden sonra McQuiston, Annie Wooley'i özel ofisine çağırdı
ve ona hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmayacağını söyledi ve
Dikkat edilmesi yerine katip ona iki haftalık maaş verecektir.

"Referanslar için burayı arayabilir miyim?" Diye sordu Annie.

"Kesinlikle. Ama beni kişisel olarak sorsan iyi olur. Bilmelisin
Burada ofiste bazı eleştiriler var, Bayan
Wooley. "

"Peki ya?" Diye sordu Annie cesurca.

"Şey, senin gibi genç bir kız bu kadar kişisel hizmet veremez
Bay Wanning'e neden olmadan işverenine
Olumsuz yorum. Seninle künt olmak, kendi iyiliğin için benim
Sevgili genç bayan, işvereninize hizmetleriniz sona erdirilmelidir.
Ofis ve ofis saatlerinin kapanışında. Bay Wanning çok
Hasta adam ve yargısı hatalıydı, ama bilmelisin
İstasyonunuzdaki bir kız ne yapabilir ve ne yapamaz. "

Ay ayların belirsiz rahatsızlığı Little Annie'de parladı. O vardı
Söyleyecek bir kelime olmadan ayakta duracak ve ders verilecek bir akıl yok
kendini.

"Tabii ki hastaydı, zavallı adam!" patladı. "Kimse değil
Bu konuda çok üzgün görünüyordu. Pes etmezdim
Hasta olmasaydı, ne olursa olsun, kimse için yarım tanı
Bana para ödediler. İçimde benim için bir şey yoktu. "

McQuiston elini uyardı.

"Yapacak, genç bayan. Ama başka bir yer bulduğunuzda hatırla
Bu: eğlendirmek veya eğlence sağlamak asla sizin göreviniz değildir.
işvereniniz. "

Annie'ye açıkça anlamadığı bir bakış attı, ancak
Şapkasına koşarken ona kötü yaşlı bir adam telaffuz etti ve
ceket.

Annie eve ulaştığında Willy Steen'in onunla otururken buldu
Yemek odası masasında anne ve kız kardeş. Bu ilk gündü
Annie Wanning'in ölümünden beri ofise gitmişti ve
Aile, gerilimle geri dönmesini bekledi.

"Kendin merhaba," diye seslendi Annie içeri girip el çantasını attı
boş bir koltuk içine.

"Erken çıkıyorsun Annie," dedi annesi ağır bir şekilde. "Vasiyeti var
okundu mu? "

"Sanırım öyle. Evet, biliyorum. Bayan Wilson onu kasadan çıkardı
onlar için. Oğul geldi. O bir hap. "

"Sana hiçbir şey söylenmedi kızım?"

"Evet, çok. Lütfen bana biraz çay ver, anne." Annie bunu hissetti
Swagger başarısız oluyordu.

"Bizi canlandırma, Ann," kız kardeşi içeri girdi. "
herhangi bir şey?"

"MIT'i aldım, tamam. Ve yaşlı adamdan biraz geri konuşuyor
Ben çok ağrılıyım. "

Annie gözyaşlarını attı ve çayını yuttu.

Yavaş yavaş annesi ve Willy hikayeyi ondan çekti. Willy
Ofis binasına gitmek ve onun standını almak için hemen teklif edildi
kapının dışında ve yaşlı Bay'ı yumruklayana kadar asla bırakmayın
McQuiston'un yüzü. Bir kerede katılacakmış gibi yükseldi, ama Bayan
Wooley onu tekrar sandalyesine çekti ve kolunu okşadı.

"Sadece konuşmaya başlayacak ve kızı belaya sokar Willy. Ne zaman
Avukatlar, istasyonumuzdaki insanlar çaresiz. Kesinlikle inandım
Burada oturduğunda o adam; Onu kendin duydun. Böyle bir beyefendi
Bakarken. "

Willy, hala yumruklama pozisyonunda olan büyük yumruğunu vurdu
Dizini.

"Asla bir daha kandırılıyorsun anne Wooley. Asla hiçbir şey almayacaksın
Mahkemelere kaydolmadığı zengin bir adamdan. Zengin
sıkı. İstisna yok. "

Annie başını salladı.

"Ondan hiçbir şey istemedim. Güzel, nazik bir adamdı ve o
Sorunları vardı, sanırım. Sıkı değildi. "

"Yine de," dedi Bayan Wooley ne yazık ki, "Bay Wanning'in tutma çağrısı yoktu
Out vaatleri. Bir beyefendide hayal kırıklığına uğramaktan nefret ediyorum. Sahip Oldun
Bir süre işini sınırlamak, kızı; Bir dinlenme sana iyi olur. "

                                       _Smart set_, Ekim 1919




Bölüm II

İncelemeler ve denemeler




_Mark twain_


Bir Amerikalı hasta yapması gereken bir şey varsa ve
Ülkesinin edebi zevkine tiksinti ve neredeyse sarsıldı
Bayrağına olan bağlılığı Mark Twain arasındaki tartışma
ve Max O'Rell, Fransız'ın kendisini bir zekâ ve bir
Beyefendi ve Amerikalı kendini biraz palyaço ve
Her yerde zor. Kabikatçı Paul Bourget'in
Amerika hakkında yeni bir kitap, "Outre Mer", daha adil bir kitap ve
Bu ülkeyle cömertçe, ancak bir yabancıda yazılmış herhangi bir kitap
dil. Bay Clemens kitabı sevmedi ve onun tüm erkekleri gibi
sınıf ve sınırlı zihniyet, haline gelmeden eleştiremez
kişisel ve aşağılayıcı. O olmadan korkamaz
Blackguard. Ciddi ve iyi düşünülmüş bir işi yıkmaya çalıştı
Hakkında Scurrilous, Slangy ve Gevşek Yazılı bir makale yayınlayarak
BT. Bu makalede Bay Clemens, Bay'a karşı çok az şey kanıtlıyor
Bourget ve kendine karşı çok büyük bir şey. Gösteriyor
Açıkçası o bir bilim adamı, bir okuyucu ya da mektup adamı
Ve çok az beyefendi. Fransız edebiyatını cehaleti
korkunç bir şey. Neden, bu günlerde bir
edebi adam Fransız başyapıtları hakkında geniş bir bilgiye sahip olmak için
Shakespeare veya İncil'i okuması onun için. Ne Adam Kim
bir yazarın bu stil modellerini ihmal etmeyi göze alabileceğini iddia ediyor
ve kompozisyon. George Meredith, Thomas Hardy ve Henry James
İstisna, büyük yaşayan romancılar Fransızlar.

Bay Clemens, Fransız suyalılarının ne öğretebileceğini soruyor.
Yeni yazı veya ahlak hakkında büyük Amerikan insanları? Peki,
"Puddin 'klasik yazarının sanatına ciddi şekilde zarar vermez
Head Wilson "Daudet, De Maupassant, Hugo ve George Sand'ı incelemek için
ahlakına ne yaparsa yapsın. Mark Twain,
tür. Onun mizahı her zaman oldukça geniş, o kadar geniş ki kibar
Dünya adil bir şekilde kaba diyebilir. O bir okuyucu ya da düşünür değil
Ne tür bir sanatı seven bir adam. O akıllı bir Yankee
Yazma dışında "iyi bir şey" yaptı. O yayınlandı
Kuzey Amerika incelemesi ve yüzyılda, ama o değil ve asla
edebiyatın bir parçası olacak. Dernek ve arkadaşlık
Kültürlü erkekler Mark Twain'e bir tür profesyonel kaplama verdi, ancak
Ona güzel içgüdüler veya güzel ayrımcılıklar veremedi veya
Yüksek zevkler. Eserleri saf ve çocuklar için uygun, sadece
en sığ ve vasat arkadaşların işi olarak. Ev köpekleri ve
Eşekler, genç için en zararsız ve iffetli yoldaşları yapar
Dünyada masumiyet. Mark Twain'in mizahı,
Teamsters birbirleriyle şaka yaparken kullanırlar ve onun gülüşü
Backwoodsman Gruff "Haw-Haw". O hala kaba, garip,
nehir vapuruna güvertede yemin eden iyi huylu çocuk
ve üç yaşındayken açığa çıkmış tütün çiğnedi. İyice
İyi bir adam olarak sevimli, ama bir mektup adamı kadar imkansız. Öyle
Amerikan edebiyatının talihsiz bir özelliği
Biraz doğal zeka ve büyük bir iddia,
Bir adamın sevdiği standart bir Amerikalı yazarla aynı tanınır
Lowell yapar. Sonuçta Fransız Akademisi iyi bir şey. O
en az koyunları keçilerden ayırır ve bir koyun verir
Koyun olduğunu bilmenin teselli.

Paul Bourget'in "Outre
Mer, "Tamamen güvenilir bir kitap olsa da. Bay Bourget
romancı ve bir deneme uzmanı olmaktan memnun olmamalı,
Zaten dünyada çok fazla var. Gelişebilir
Güçlü karakterler, güçlü durumlar icat et, gerçeği yazabilir
ve fikirleri ve zalimleri cezalandırmamalıdır. Ne zaman
Tanrı bir adamı yaratıcı yaptı, dönmesi onun için büyük bir hata
eleştirmen. Daha çok Tanrı'ya hakaret ve kesinlikle çok büyük
insan için yanlış.

                           _Nebraska State Journal_, 5 Mayıs 1895


Geçen hafta küçük bir çocuktan sadece yarım past yedi kişiden bir mektup aldım
"Huckleberry Finn" ve "Tom Sawyer" ı yeni okumuştu. Dedi ki: "Eğer
Dünyada onlar gibi daha fazla kitap var, onları bana gönder
"Hızlı."
Onları bilmek için iyi bir servetim yoktu. Ne kırmızı harfli bir gün
bir çocuğa, ilk kez "Tom Sawyer" ı açtığı gün. Tercih ederim
"Huck" Finn ve Jim ile tekrar Missouri'ye sallanan salda yelken
Aralık ayında Nil'e inmekten veya bir gondoldan Venedik'i görmek
Mayıs. Kesinlikle Mark Twain, yazdığında çok daha iyi
Missouri Boys, Joan of Arc hakkında hasta romantizm yaptığından daha.
Ve kesinlikle "Prens ve
Fakir. "Biri eski İngiltere'nin tam kalbine giriyor gibi görünüyor
En sevgili çocuk kitapları ve sayfalarında zayıf çocuk kral,
Ve gününde çok fazla kederli olan kasvetli kız kardeşi Mary
Mutsuz İngiltere ve yaşayan prenses Elizabeth
Çok iyi kural, tekrar yaşıyor gibi görünüyor. Bay Clemens'in bir arkadaşı bir zamanlar anlattı
Ben o kitabı küçük kızları ne zaman yazdığını söyledi
büyüdüler, bir babanın yorgun eski şakacı olduğunu bilebilirler
Bazen ciddi ve nazik olabilir.

                                    _ Ana Monthly_, Mayıs 1897




_William Dean Howells_


Kesinlikle şimdi yaşlılığında Bay Howells queer başlıklarını seçiyor
kitapları için. Bir süre önce o zayıf masal vardı, "
Bohemia, "Ve şimdi" edebi tutkularım var. "" Tutkular "
edebi ya da başka türlü, asla Bay Howells'in forte'si olmadı ve kesinlikle hayır
İnsan Bohemya kıyılarından bile daha ileride olabilir.

"Edebi tutkularım" ın çok uzun süredir devam ettiği
Bayanlar Ev Dergisi ile birlikte bu heyecan verici makalelerle
Henry Ward Beecher, kravatını nasıl bağladı ve ne tür kahve Bayan
Hall Cain seviyor, Bay Howells neden yazdı? Bay Howells değil
Don Quixote üzerinde her birinin bir seferde bir zamanlar övünüyor,
Heine'yi taklit eder, tourgueneff'e ibadet eder ve Tolstoi'ye peygamber mi?
Bay Howells, hiç kimsenin olmadığını düşünüyor mu?
Coşku ve istekler? Bunun tek şeyin olduğunu bilmiyor mu
Dünyayı yaşamaya değer kılar
Genç, hepimiz kitap ve kişisel olmayan şeyler için büyük bir sevgiye sahibiz,
Tüm saygı ve rüya? Porthos'un zamanını hepimiz bildik,
Athos ve D'Artangan bizim için çok daha gerçek ve önemliydi
Yan kapıda yaşayan insanlar. Hepimiz o ülkede yaşadık
Anna Karenina ve Levinler önemli olan tek kişi
fazla. Hepimiz, bu sarhoş edici dönemin
"Yaşamı Anladı", çünkü Daudet, Zola ve Guy de okumuştuk
Maupassant ve Bay Howells gibi hepimiz oldukça sevgiyle baktık
Kitapların gerçek olduğuna inandığımız zaman ve sanat
Tümü. Bir süre sonra kitaplar gerçekte her şey gibi büyüyor
Ve her zaman kıskançlıkla yeni oldukları günleri düşünüyoruz ve
Harika ve garip. Bu varoluşun bir parçası. Birincimizi kaybediyoruz
Dondurma için kaybettiğimiz gibi edebiyat için keskin bir zevk ve
şekerleme. Tadı yaşlanır, daha akıllıca ve daha bastırılır. Biz
olmasaydı hepsi çok coşkuyla yıpranırdı. Ama neden yapmalı
Bay Howells, dünyaya bu ortak deneyimi ayrıntılı olarak anlatır.
Onun ve yalnız olmasına rağmen. Ayrıntılı bir yazabilir
Kızamık ve boğmaca nasıl olduğunu açıklamak. Hepsi
Bay Howells'in Heine ve Hugo'yu sevmesi için doğru ve uygun, ama
Sirk palyaçosunun sözleri, "Hepimiz oradaydık."

                         _Nebraska State Journal_, 14 Temmuz 1895




_Edgar Allan Poe_


  Tantalize ruhum
    Burada mülayim bir şekilde reve ediyor,
  Unutmak veya asla
    Güllerinden pişman olmak,
  Eski ajitasyonları
    Myrtles ve Güller.

  Şimdilik, çok sessizken
    Yalan söylüyor, hayal ediyor
  Kutsal bir koku
    Bu konuda, menekşeler--
  Biberiye Koku
    Menekşeler ile ilişkilendirilmiş.
  Rue ve güzel
    Puritan Menekşeler.

              --Edgar Allan Poe.

Gerçekten tek şey olan New York Shakespeare Derneği
Bu ülkedeki faydalı edebi organizasyon, güçlü hale getiriyor
Eski bir yanlışlığı düzeltme ve uzun bir ihmal için kefaret etme çabaları.
22 Eylül Pazar, Poe Cottage on'da bir toplantı düzenledi
Fordham yakınlarındaki Kingsbridge Yolu, bir
yazlık geri almak için organize hareket, onu geri yükleyin
Orijinal durum ve Poe anıtı olarak koruyun. Yani var
Sonunda gel. Shelley, Keats ve
Carlyle sonunda bu adamı hatırladık, en büyüğümüz
şairler ve en mutsuz. Bu hareketin içinde olmasına sevindim
Amerikalı aktörlerin elleri, çünkü Poe'nun
En iyi arkadaşlar ve en sıcak hayranlar. Her zaman göründüğü bir şekilde
Annesinin halkı olan gezinen thespianlara aittir.

Tarihi yapan tüm binlerce hayatın küçük ironileri arasında
Çok yönlü, Edgar Poe'dan daha paradoksal yok
Amerikalı olmalıydı. Yüzüne bak. Hiç başka bir şey vardı
Beğeniyor mu? Gençliğinde garip bir figür olmalı,
O güler yüzlü, Courtly Virginyalılar, bu yakışıklı, soluk adam,
Onun coşkusunda şiddet, ibadetinde ateşli, ama ruhsal olarak
sevgilerinde soğuk. Şimdi sadece heyecan için çok oynuyor
oyunun, şimdi olacak kadar yaşlı bir kadının tapınağına ibadet ediyor
Annesi, sadece sesi güzel olduğu için; Şimdi Altı Yüzmek
James Nehri'ni göz kamaştırıcı güneşte ağır bir akıma karşı miller
Haziran öğlen. Onlara gerçek dışı bir figür gibi görünmüş olmalı,
Maskesi ile sokaklarda dolaşan bir tür sahne adamı
ve Buskins, garip bir tiyatro figürü tuhaf bir şekilde
Prosaic gün ışığına yanlışlık. Onun konuşması ve eylemleri
Bilinçsiz ve içtenlikle dramatik, her zaman için bitmiş gibi
etki. O gergin, bencil, ben merkezli doğaya sahipti
Ayak ışığından göz kamaştırmış gibi görünen çocukları sahnelemek
ve doğmadan önce alkışlardan dolayı delirdi. Onun içindeydi
kan. Onu seven iki kadın hariç, onun için yaşadı,
Onun için öldü, arkadaşsız hayattan geçti, yanlış anlaşıldı
Amiel olarak bu yoğun, eksiksiz, umutsuz yanlış anlama
Said, büyüklerin dudaklarına bu üzücü gülümsemenin sırrı.
Erkekler onunla arkadaş olmaya çalıştı, ama bir şekilde ya da başka bir
onları hayal kırıklığına uğrattı. Mingle ve diğer erkeklerle paylaşmaya çalıştı, ama
O her zaman onlardan o gölgeden kapalı, gossamer gibi ışık ama
Dünyanın başlangıcından itibaren kararsız olarak inatçı
Sanat, kendi başına korundu, korumuş ve korumuştur,
Eski Kahramanların gizli olduğu, daldırıldığı Tanrı'ya ait sis
o kasvet ve yalnızlıkta, eğer bunu bilebilirsek, burada biliyorsak,
ama onun seçilmesine düşerken Tanrı'nın elinin gölgesi.

Büyük nesir eksikliğimize ağıt yakıyoruz. Henry hariç
James ve Hawthorne, Poe bizim saf düzyazı ustamız. Biz ağıt
Şairler eksikliğimiz. Lowell hariç, Poe bizim tek
Büyük şair. Poe kısa bir hikaye buldu. O
Mükemmel bir sanat bıraktı. İlk mükemmel kısa hikayeleri yazdı
İngiliz dili. İlk olarak kısa öykü amacını verdi, yöntem,
ve sanatsal form. Dikkatsiz bir okumada,
Harika edebi sanat, kurnaz cihazlar, ustaca efektler
Bu büyüleyici masalların gizlenmesi. Basit ve doğrudan
Çocukken bizi memnun etmek için yeterli, ince ve sanatsal
Yaşlandığımızda harikamız olmak için yeterli. Bugüne kadar onlar
kabul edilen Fransızların merak ve hayranlığı
zanaat ve form ustaları. Gezici, zahmetli yaşamında nasıl
basının hack işine bağlı ve sürekli büyüyen bir
istek ve borç yükü, tüm bu derinlere geldi mi
mistik irfan, tüm tarihlerin, tüm dillerin bu bilgisi
Bütün sanat, Doğu'nun gizli şeylerine bu penetrasyon? Gibi
Steadman, "Genius'un kendi kendine eğitimi her zaman bir harikadır" diyor. .
geçmiş hepimizin önünde yayılıyor ve çoğumuz hayatımızı geçiriyoruz
Bilmemiz gerekmediği şeyleri öğrenmek ama dahi
içgüdüsel olarak uzanır ve bazıları tarafından sadece hayati detayı alır
Bir tür manevi yerçekimi doğrudan doğru olana gider.

Poe, modern Fransız dekoratif okuluna aitti ve
Düzyazı Fransa'da var olmadan önce ayırt etmek. Rakip oldu
Gautier, Flaubert ve De Maupassant doğmadan önce. O
masallarını barbar bir ihtişamla ve ikna edici gerçek dışı bir şekilde giydirdi
Daha önce hiç İngilizce duymadım. Böyle bir renk bolluğu yok,
Oriental detay, grotesk kombinasyonlar ve mistik ihtişam
Etkiler daha önce hiç dile işlenmişti. Masallar var
Grotesk olarak, korkunç, taş griffens kadar doğaüstü ve
ziyaret edilmemiş nişler ve kuleleri arasında kesilen gargoyles
Notre Dame, altın kadar şiirsel ve hassas güzel hikayeler
Dantel çalışması bir Etrüsk halkası üzerinde kovalandı. Sözlerini bir araya getirdi
Bizans kuyumcuları paha biçilmez taşlar taktılar. O buldu
İç uyum ve kelimelerin akrabalığı. Nerede yaşadı başka bir adam
Güzel ve korkunç, muhteşem ve
Bu kadar karmaşık ve açıklanamaz bir şekilde grotesque? Kim yapabilir
Sizi onun adıyla sevindirin ve fiiliyle seni tiksinir, heyecan duyun
Onun sıfatıyla ve onun zarfıyla rahatlayın,
Tek bir cümlede insan duygularının bütün gamını mı? O'nun içinde oturmak
Fordham'da sefil yazlık rüya görkemini yazdı
Sanat hayallerinin ötesinde saraylar. O kirli duvarları astı
Rüya halılar, bu dar salonları siyah mermerle döşedi ve
cilalı oniks ve o düşük çatılı odalara girdi
"Untutored'in büyük oymalarından değerli bir fantezi görüntüsü
Mısır "ila" karışık ve çelişkili parfümler, garip
Çok yönlü, parlama ve
Mor ve Menekşe Ateş Dilleri. "Aç ve düzensiz o
epiküre şölenleri ve lüksden yazdı.
Pagan Roma ve Nero ve Altın Evi
utanç.

Ve her şeyi bilen dil organının bu güçlü ustası
Dur ve boru, uyanabilecek olan ince gümüş tonları
en ince sazlar veya en derin gök gürültüsünün ciddi kadansı
Bir flüt gibi şarkı söylemesini veya katarakt gibi kükreme yapmasını sağlayabilir, doğdu
edebiyatı olmayan bir ülkeye. O süslü okuldaydı
genellikle ulusal bir edebiyatta en son gelir ve o geldi
Birinci. Amerikan tadı Griswold ve N gibi erkekler tarafından canlandırılmıştı.
P. Willis mümkün olan en düşük ebb olana kadar. Willis
Bir dahi olarak kabul edildi, bu muhtemelen söylenebilecek en kötü şey.
Kuzeyde yeni bir büyük filozof ırkı büyüyordu, ama
Poe'nun ne dostlukları ne de cesaretleri vardı. Gerçekten gitti
Bazen Margaret Fuller'ın soğuk _salon_ için, ama o
Her zaman orada bir anlaşmazlık. O sadece bir sanatçıydı ve hiçbir işi yoktu
Felsefe ile "yüksek yaşam" ve
"Gerçek mutluluk." Sadece mücadele eden shapen hayalleri vardı
onu karanlık yerlerde, beyninde mücadele eden doğmamış
doğum. Çarpma tablosunu öğrenmek için saat kaçta var veya
Felsefe konuşmak için? Onlardan korkmuyordu. Willis'e güldü
ve Longfellow'un dişlerine yalan söyler, yalan geri kalanının
Dünya bulmak yirmi yıldı. İhtiyaç duyan öğrenmeyi küçümsedi
aşkınlıkçıların ve sert konuşkanlarını sevmediği
kadınlar. Onları terk etti ve rüyası kadınlarına geri döndü, onun
_Berice_, onun _ligeia_, _marchesa afrodit_, soluk ve soğuk
kuzeyin sis kızları, insan için ağlayan bataklıklar gibi üzücü
Kahretsin.

Poe'nun hayatının trajedisi alkol değil açlıktı. Ne zaman öldü
Çalışmaları yeni başlarken kırktı. Thackeray yapmadı
Kırktaki büyük romanlarına dokundu, George Eliot neredeyse bilinmiyordu
o yaşta. Hugo, Goethe, Hawthorne, Lowell ve Dumas hepsi
Kırk yaşında olduktan sonra harika iş. Poe asla harika yapmadı
iş. Açlığa dayanamadı. Bu yıl Drexel Enstitüsü
Poe's'un yeni bir baskısına altmış bin doların üzerinde
şiirler ve hikayeler. Kendisi onlar için asla altı bin almadı
tamamen. Toprağın büyük ve öğrenilmiş kurumlarından biri
yaşayan yazar kırkına bu miktarın onda birini yatırmıştı
Yıllar önce ondan yapacağı gibi eserler almalıydık
Bu ulusun adı harika. Ama "kırmızının maskesini sattı
Ölüm "Birkaç dolar için ve şimdi Drexel Enstitüsü bir
Yayıncı binlerce güzel yayınlamak için. Yapmak yeterli
Şeytan kaburgaları ağrıyor ve tüm küçük şeytanlar gülerek
Taze kömürlerde yığın. İnsanlıktan nefret ettiklerini merak etmiyorum. Öyle
Yoğun, umutsuzca aptalca.

Poe'nun ölümünden sadece birkaç hafta önce hiç vakit olmadığını söyledi
ciddi bir çaba sarf etme fırsatı. Tüm masalları sadece
Gazeteci olarak günlük çalışması yapıldığında atılan deneyler
Bitti, ne zaman uyuyordu. Bütün bu yolculuklar
mistik bilinmeyen, safın parıldayan, alçakgönüllü krallığına
Böyle görkemli kupaları geri getirdiği romantizm
deneyler. Aletlerini sadece hazırlanıyordu
Büyük çabası için hiç gelmeyen çaba.

Ekmek dahi yolda durmak için küçük bir şey gibi görünüyor, ama
olabilmek. Basit sordid gerçekler bunlardı, en acı
Kış Poe fırtınaları nadiren bir ateş tarafından yazdı,
Yirmi beş yaşında, yeterince sahip olmanın ne olduğunu asla bilmiyordu
Yarının açlığını korkutmadan yiyin. Chatterton'un sadece kendisi vardı
fedakarlık etmek için, ama Poe sevdiği kadını istemekten önce gördü
Çok gözler, gülümseyerek ölür ve işinden vazgeçmemesi için ona yalvarır. Onlar
Uzun kış gecelerinde derinlikleri birlikte gördü
O soğuk oda, Poe'nun tek katına sarılmış, bir eliyle
onunkini tutuyor ve diğerleri en çok
İngiliz nesir mükemmel başyapıtlar. Ve ne zaman wreping ve
öksürüğünde beyaza dönün, her zaman fısıldar: "Çalış, benim
Şair ve bitirdiğinizde bana oku. Ne zaman mutluyum
Dinle. "Ey, kadınların bağlılığı ve sanatın deliliği!
Dünyadaki en harika iki şey ve elbette bu adam her ikisini de biliyordu
tam olarak.

Nasıl yaptığını sık sık merak ettim. Amacını nasıl korudu
Her zaman temiz ve tadı her zaman mükemmel. Nasıl o kadar zordu
Emek asla giymemeyi ya da onu yorlamamış, hayal gücünü asla sınırlandırır,
Onunla ilgili sarsıcı bir istiridye asla güzel armonileri boğmadı
onun fantezi. Ayrımcılığı her zaman hassas kaldı ve
Sabit Tour'un sürekli gerginliği her zaman güçlü yükseldi ve
Unfeticed. Herhangi bir tür cesaret veya takdir olmadan,
Modeller veya emsaller olmadan, onun bu saf tarzını oluşturdu
dilde akran olmadan, her cümlenin
Vedder tarafından bir çizim. Elizabeth Barrett ve birkaç harika sanatçı
Fransa'da ne yaptığını biliyordu, edebiyatta bunu biliyorlardı
Yeni bir cennet ve yeni bir dünya mümkün kılıyordu. Ama o asla
bildiklerini biliyordu. Güvence olmadan öldü ya da
Hiç anlaşılacaktı. Ve yine de bütün bunlar boyunca,
Sanat dünyası ve ona karşı mektuplar, kendi insanları tarafından ihanete uğradı,
Mükemmel işin bu yüce idealini korumayı başardı. Ne acı çekti
İşine asla dokunmadım veya gölgelemedi, ama karakterini mahvedti.
Poe'nun karakteri onun gerekliliği ile yapıldı. O bir yalancıydı ve
bencil; onun elinde ekmek için yalvarmak zorunda olan bir adam
Yayıncılar ve eleştirmenler yalancıdan başka bir şey olamazdı ve o olmasaydı
Deligizme ve dahinin inancına sahip olsaydı,
Yıkan ve vatandaşlarının sürdüğü çöpleri yazdı
okumaktan memnun. Poe bazen yayıncılarına yalan söyledi,
Bundan şüphe, ama asla yanlış olmadığı iki tane vardı, onun
karısı ve ilham perisi. O da bazen içti, çok çirkin ve
Yemek yiyemediği acımasız nedenler. Ve sonra ne unuttu
acı çekti. Bacchus sonuçta tanrıların en nazikliğidir. Ne zaman
Afrodit bizi kandırdı ve bizi terk etti ve Athene bize ihanet etti
Savaş, sonra başını asma ile kaplayan zavallı Tipsy Bacchus
Buklelerin zayıfladığı yerler, bardağını bize tutar ve
"unut" diyor. Bu zayıf teselli, ama iyi demek.

Transandantalistler iyi konuşmacılardı, aslında
onların ana başarılarıydı. Eskiden çok konuşurlardı
dahiyeli, dünyayı ziyaret eden nadir ve kaprisli ruh
Nadiren, bu çok fazla kişi tarafından canlandırılır ve çok az kişi tarafından kazanılır. Büyükleri vardı
Tüm erkeklerin şair olması gerektiği, bu nadiren ziyaretlerin
Ruh, öğleden sonra çağrıları kadar sık ​​ve evrensel yapılmalıdır.
O, tüm nesil küçük dahiler yapmayı planladılar. Ancak
Sadece küçümseyen kahkahalarına güldü, o ölümsiz hanımefendi
Ölümsüzler, şafak vaktinde yer alan yankılanan odalarında ve
Spangled Yıldızlarla çatılı. Ve onlardan tek kopardı
Milletlerinin adamı, sevgiye tengar etti, dudakları olan
Müzikle dokundu ve şarkı ile ruhu. Onun gençliğinde
ona güzelliğinin sırlarını ve erkekliğinin bir olduğunu gösterdi
onun peşinde koşmak, gece gibi her şeye kör, gece
Venüs'ün sevgisini bildiğini, görmeden vurulduğunu,
Asla ölümlü bir kadının yüzüne bakmayın. Ourus Our Genius
ölümlülerin dualarına ve iniltilerine veya onların
Hecatombs Tatlı Tedavi. Birçok eski zaman geçirdi
Giyenlerin planları ve hiçbiri onu zorlayamaz veya zorla alamaz. O
Hiç kimse ya da clime'ı tercih etmiyor. Milyonlardan bir tane alıyor ve
Kendini bir adama verdiğinde, onun iradesi ya da
Dostları ve bunun için para ödüyor, sevgili cennet, ödüyor!

  "Güneş ortaya çıkıyor ve birçok sürüngen ortaya çıkıyor,
  O set ve her geçici böcek o zaman
  Şafaksız ölüme toplandı,
  Ve ölümsüz yıldızlar tekrar uyanıyor. "

Evet, "Ve ölümsüz yıldızlar tekrar uyanıyor." Hiçbiri engelleyemez
Tanrıların adaleti, aşkınlıkçılar bile değil. Ne
Bir erkeğin hayatının perişan olması, bir adamın kırıldığı önemli
Tekerlek? Çalışmaları yaşıyor ve tacı ebedi. İşi
Yaşı geri alındı, bu, gençliğinin çalışması
bitti, bu ihtişam. Adam hiçbir şey değildir. Milyonlarca
erkekler. İş her şeydir. Çok az mükemmellik var. Biz
Poe'nun açlıktan ölmesine izin verdiğimizde şairlerin eksikliğimizi yakar. Biz gibiyiz
Peygamberlerini taşlayan ve sonra sesi hayrete düşüren İbraniler
Tanrı sessizdi. Bir başkası için uzun süre bekleyeceğiz. Var
Griswold ve N.P. Willis, seçtiğimiz kişiler, onlara dönelim.
İsimleri unutuldu. Tanrı adil. Bunlar,

  "Şafaksız ölüme toplandı.
  Ve ölümsüz yıldızlar tekrar uyanıyor. "

                                 _The Courier_, 12 Ekim 1895


Buna biraz daha fazla özen ve dikkat vermeyi göze alabilirsiniz
diğer çocuklarınızdan herhangi birine göre yaratıcı bir çocuğunuz. Onun
Sinirler daha ince ve tüm hayatı boyunca sana ihtiyacı olacak
Diğerlerinden daha çok seviyorum. Ona sevdiği kitapları almaya dikkat et
Ve onların iyi olduklarını görün. Ona bir hacim Poe'nun kısa
hikayeler. Birçok insanın Poe'ya karşı önyargılı olduğunu biliyorum
kendini içtiği hikaye. Ama bu efsane oldu
Uzun zaman önce patladı. Poe, ortalama adamından bile daha az içti
zaman. Hayır, tüm Amerikan hikaye anlatıcılarının en sanatsalı
Öldüğü için çok fazla içti, ama çok az yediği için. Ve
Yine de biz, onunla gurur duyması gereken kendi vatandaşları değil
Onu aç bırakmış ve yaşarken onu haksız yere, biz
Hatta elli öldükten sonra onu iftiraya devam etmeliyim
yıllar. Ama bu yaratıcı çocuğu için çalışmalarını al ve o
"The Gold Bug" ve "The"
Kızıl Ölüm Maskesi "idi. Çocuklar tarafsız eleştirmenler ve
Bazen çok iyi olanlar. Bir kitap hakkında akıl yürütmezler, sadece
Beğen ya da yoğun bir şekilde sevmiyor ve her şeyden sonra
tüm konunun sonucu. Eminim "
Usher Evi, "Çukur ve Sarkaç" ve "Kara Kedi"
Bu yünlü delikanlıya yeni bir şeyden daha fazla zevk verin
Bisiklet yapabilir. _ Ana Monthly_, Mayıs 1897




_Walt whitman_


Anıtlardan bahsetmek, bir
Walt Whitman'ın anıtı, "İyi, gri şair." Sadece neden
sıfat iyi her zaman whitman'a uygulanır, zordur
Keşfedin, muhtemelen onu anlayamayan insanlar
Hepsi iyi demek istediğini kabul etti. Bir şair olsaydı
Doğanın ötesinde hiçbir edebi ahlakı olmayan, o.
Ne iyi ne de kötü, hayvanlardan daha fazlası
sürekli hayran kaldı ve kıskanıyor. O özel olmayan bir şairdi
Şiirsel duygusu, daha ince ayrımcılık yapmayan bir adam,
Bir çocuğun mantıksız coşkusuyla her şeyin tadını çıkarmak. O öyleydi
Dung tepesinin şair ve dağların
Teoride takdire şayan ancak ayette dayanılmaz. Aynı paragrafta
"Saf Contralto organ çatı katında şarkı söylüyor" diye bildirir.
ve "hatalı formlu uzuvlar masaya bağlı, ne çıkarıldı
Korkunç bir kovaya bırak. "Hiçbir ameliyat dalı şiirsel değil ve bu
Umutsuzca "kova" kelimesi bir sürü sonnet'i öldürecekti.
Whitman'ın şiirleri genel olarak yaratılış üzerinde pervasız rhapsodilerdir,
Bazen yüce, bazen gülünç. Bunu ilan ediyor
"Zorlu dalgaları, komuta" ile okyanus güzel ve bu
Duvarlardaki sinek spikleri de çok güzel. Böyle Katolik Tadı
Bilimde gidebilir, ancak şiirde sonuçları üzücüdür. Şair
Görev genellikle şiirsel seçmektir. Whitman asla rahatsız etmez
Bu, evrendeki her şeyi sinek türlerinden
Sabit yıldızlar. Onun "çim yaprakları" bir tür sözlüğüdür
İngilizce dili ve içinde yaratılıştaki her şeyin adı
Büyük saygıyla ancak belirli bir bağlantı olmadan ayarlayın.

Ancak gülünç Whitman olsa da ilkel bir element olabilir
onun hakkında zorla. O kadar sertlik ve yaşam sevinciyle dolu.
Tüm doğaya, mutlu, hayranlık uyandıran bir şekilde bakar.
Eski Yunanlılar ve ilkel şairler yaptı. Kırmızda öyle olur
Vücudundaki kan ve kollarındaki güç. O böyle bir
Doğal olan her şeyin sıcaklığı ve haysiyeti tutkusu. O yok
Kod ama doğal olmak gerekirse, bu karmaşık dünyanın çok uzun süredir sahip olduğu bir kod
büyümüş. Swinbourne tarzından sonra değil, şehvetli ve
Her zaman sapkın ve tuhaf etkileri arayan Gautier
Duygular, ama eski barbarların açık tarzında
ve evli ve evli ve dudaklarını mead boynuzu üzerinde şaplak attı. O
sert bir şekilde fiziksel, darbelerini hızlandıran şeylerle sınırlıdır,
Lütfen gözlerini veya burun deliklerini memnun edin. Bir unsur var
Tüm bunlarda şiir, ama hiçbir şekilde en yüksek değildir. Eğer neşeli
Fil şarkıya girmeli, onun yatağı muhtemelen
Whitman'ın ünlü "kendim şarkısı" gibi. Sadece olurdu
incelik, ustalık ve ayrımcılık hakkında. Diyor ki:

"Sanırım hayvanlarla dönüp yaşayabilirim. Çok sakinler
Ve müstehcen, onlara uzun ve uzun bakıyorum ve bakıyorum. Yaparlar
Durumları hakkında ter ve sızlanmayın. Uyanık yalan söylemezler
Karanlık ve günahları için ağlıyor. Beni hasta etmiyorlar
Tanrı'ya olan görevlerini tartışmak. Biri memnun değil veya biri değil
Birçok şeyin mani ile çelişmektedir. Biri diğerine diz değil
Ne de binlerce yıl önce yaşayan türüne. Biri değil
saygın veya mutsuz, tüm dünyada. "Ve bu ironi değil
Doğada, tam da öyle demek, hayat onun için daha fazla bir şey ifade etmiyor. O
dünyayı olduğu gibi kabul etti ve yüceltti, görünüşte ve
Olmaz, iyi ve kötü. Bir fark anlayışı yoktu
insanlarda veya şeylerde. Bütün erkeklerin bedenleri vardı ve ona benziyordu,
biri diğeri kadar iyi. Yaşamak tüm doğal yasaları yerine getirmekti
ve dürtüler. Rahat olmak mutlu olmaktı. Mutlu olmak
ültimatom. Bir vicdanın varlığını veya bir
sorumluluk. Daha fazla iyi ya da kötülükten daha fazla düşünmemişti
Kipling'in orman kitabındaki insanlar.

Ve yine de bu iyimser vagabond hakkında inkar edilemez bir cazibe var
Sıcak güneş ışığından ve baharın kokusuyla kim çok mutlu edilmiş
tarlalar. Her biri
yazdığı çizgi. Fiziksel ve maddi şeyler için saygı duyulması
su, havada veya karada olan her şey o kadar gerçek ki, onu okurken
Yaşamak istediğin anı düşünüyorsun, eğer
yapabilirdin. Sesli bir vücudun yarısı inandığınız zaman için
Güçlü kol, dünyanın en büyük şeylerdir. Belki kitap yok
Keskin duyuların yapmadığı "çim yaprakları" kadar çok şey gösterir
şair. Okuduğunuzda, bir Şiir Ne Kadar Efünik Bir Şiir
Gerçekten ve ne kadar büyük bir manevi algılamalar
Görünüşe göre duyumsal ayet, sadece güzel olanı seçmek için
brüt.

                      _Nebraska State Journal_, 19 Ocak 1896




_Henry James_


Dikkatsiz ve aceleci işler için manyaları ile sınırlı değil
daha az erkek. Howells ve Hardy kalabalığa gitti. Şimdi
Stevenson öldü, düşünebilirim ama İngilizce konuşan bir yazar
gerçekten kendi saygısını koruyor ve mükemmellik için yapışıyor. İle ilgili
Tabii ki bu güçlü dil ve keskin öğrenciye atıfta bulunuyorum
İnsan eylemleri ve güdüleri, Henry James. Son dört yılda
inanıyorum ki, sadece iki küçük cilt, "
Usta "ve" sonlandırmalar "ve bu iki küçük ciltte kısa
ne anlama geldiğinden bir şey bulabilecek hikayeler
Gerçekten bir sanatçı. Çerçeve mükemmel ve cila
Kesinlikle kusursuz. Bazen biraz zor, her zaman
Hesaplama ve tutkulu, ama mükemmeller. Keşke James
modern toplum hakkında, "dejenerasyon" ve yeni hakkında yazacaktı
kadın ve geri kalanları. Herhangi bir ışık atacağı için değil
BT. Nadiren yapar; Ama çok zekice şeyler söylerdi
Bu konuda ve çok fazla yan ışık açın. Ve sonra cümleleri!
Karakter romanlarının hepsi yanlış olsaydı onu sonsuza kadar okuyabilir
Cümlelerinin sadece güzelliği için. Asla cümlelerinin çalışmasına izin vermez
onunla uzakta. Asla sıkıcı değiller ve asla çok parlak değiller. O
onları cümlesinin genel tonuna tabi tutar ve
Aynı baskın rengin paragrafı. Asla
ürkütücü, asla şaşırmadım, asla heyecanlanmadı ya da asla yakalanmadı;
her zaman doğru olan o ustaca düzyazıdan memnun
Mozart'ın müziği kadar klasik, sakin ve ince.

                                _The Courier_, 16 Kasım 1895


"Felicia" dan, sahne romanının asla
başarılı oldu. Henry James'in "Trajik Muse" tek tiyatro
İçinde sahnenin gerçek ruhunun bir parçacığı olan roman,
coşku, bağlılık, yüceltme ve
çok tuhaf ve çok garip ve kaba olan anlamsız ve kaba
Yeşil odanın o ömründe ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır. Olsa da
Henry James, iyi geçerek yazabileceği oyun yazamıyor
onları canlandıran insanlar. Kaçınılmaz olanların tek bir kitabına koydu
Drama görevlileri, onu seven patron tiyatro müdavimi
her şeyden önce ve yine de kişisel olarak bundan daha üstün hissediyor; .
Eski Tragedienne, Sözü Yasa olan ölmekte olan bir okulun kraliçesi ve
yargıları Tanrı'nın yargıları olarak genç bir aktöre; ve
Tabii var kız, aday, trajik ilham
ve ulaşılamaz olanı koruyan yüzsüz kapılara atıyor
İyi bir sabaha kadar onları dövür ve ona girer
Krallık, onun içinden yaşamak için doğmamış güzelliğin krallığı.
Harika bir roman, o ustanın kitabı,
Birinin ustaca çalışmasının ne olduğunu anlamadığı roman
Oyun ve oyun oynayan insanların amaçları ve amaçları.

                        _Nebraska State Journal_, 29 Mart 1896




_Harold Frederic_


    "Pazar yeri." Harold Frederic. 1,50 dolar. New York: F. A.
    Stokes & Co. Pittsburg: J. R. Weldin & Co.

O büyükün ölümünden sonra çalışmasına alışılmadık ilgi eklenir
Kariyeri bu kadar erken ve trajik bir şekilde sona eren adam. Hikaye
Para tutma etik ve amaçları üzerine bir çalışmadır,
Modern işlerde romantik unsur. BT Finance sunulmaz
sadece kurnazlık, açgözlülük veya küçük
Kişisel memnuniyet, ancak harika projelerden büyük
Beyin savaşları, yetenek egzersizi için bir alan, cesur,
hayal gücü, güçlü bir adamın gücüne hitap etmek,
bir zamanlar teşvikler tarafından doldurulan erkeklerin yaşamlarında aynı yer
Savaş, insanın liderliği arzusu. Kahraman
Hikayenin "Joel Thorpe", o adamlardan biri, büyük beden, keskin
Beynin, dökme demir sinirleri olan, çoğu erkek gibi bir kalp gibi ve
Bluff için muhteşem kapasite. Yaşadı, riske attı ve kaybetti
Bir düzine ülke, bir düzine servetin neredeyse ulaşamayacağı
Times ve nihayetinde Londra'da tanıtarak onu her zaman özledim
Büyük bir kauçuk sendikası multi milyoner olur. O evlenir
En güzel ve en zorlu hakemlerden biri
İngiltere ve ülke arazisine emekli oluyor. Orada, bir beyefendi olarak
Boş zaman, hayattaki nedenini kaybeder, eksiklik için gücü kaybeder
fırsat ve karısının gözünde bile daha az komuta ediyor,
onu götüren tavizsiz, barbar gücü kaçıran
Fırtına ve onu kazandı. Sonunda devasa bir hayırsever gelişiyor
Parasını kazandığı gibi zahmetli bir şekilde harcama şeması.

Bay Frederic diyor ki:

    "Napolyon, yaşının en büyük adamıydı-biri
    Her yaştan en büyük adam-sadece savaşta değil, yüzlerce
    başka yollar. Hayatının son altı yılını St.'de geçirdi.
    Helena mükemmel sağlıkta, konuştuğu yoldaşlarla
    özgürce ve olağanüstü bol bol raporlarda
    Onun konuşmaları, tek bir cümle almıyoruz
    tekrarlamaya değer. Büyüklük tamamen buharlaşmıştı
    Hiçbir şeyin olmadığı bir adaya konduğu anda
    yapmak. "

Bay Frederic'in son kitabının övgüde olması çok uygun
Eylem, dünyayı dolaşan şey; güç,
Ancak yanlış yazma, bu da hayatın toplamıdır.
ölüm ataleti. Hayatının kırk yılında neredeyse yazdı
Balzac kadar çok sayfa, çoğu sadece gazete kopyası, doğru,
Oku ve unutulmuş, ama hepsi güçlü ve bir damgayla
üzerine güçlü bir adam. Ve çalıştığı kadar sert oynadı-Alas,
Onu öldüren oyundu! Resimli genç sanatçı
Hikaye "Joel Thorpe" un resimlerine çok fazla bakış
Harold Frederic'in kendisi ve neredeyse onun için
portreler. Genç adam onun modelini seçmemeyi isterdim
dikkatsizce. Fortune ve kadınları alan bu büyük, zorlu maceracılıkta
Fırtına ile, dünyayı kahramanlığıyla blöf yaptı ve yoluna giren
Battle-Axp darbeleri olan ön, çok fazla Harold var
Frederic, servet askeri, savaşan Utica süt çocuğu
İl gazetesinin küçük köleliğinden en başta
Dünyanın gazetecilerinin ve edebiyata giren rütbeler
yazıya değer literatür. Adam İngiltere'deki yerini çok kazandı
Kahramanı, meydan okuma ile güçlü omuz darbesiyle kazandığında
kendi kendine yeterlilik ve tükenmez güç ve bittiğinde
kitabının sonunun çok daha az görkemli olacağını bilmiyordu
kahramanınınkinden daha, erkekçe düşmemesi onun kısmı olurdu
Savaşın kalınlığında ve savaş baskısında, ama ölmek
Chryseis çadırında zehirlendi. Kim bir trajediyi öngörebilirdi
gereksiz, çok kör, onur eksikliğinde çok acımasız veya
Böyle bir güç, bu kadar sinsi zayıflıktan yoksun olabilir, böylece
Büyük bir adam küçük zihinlerde doğan bir mani tarafından öldürülebilir mi?

İcra ve edebi mükemmellik açısından, her ikisi de "
Yer "ve" Gloria Mundi "
Theron Ware, "ya da enfes London Idyl," March Hares. "
"Theron Ware" in ilk 200 sayfası Amerikan'da her şey kadar iyidir
Kurgu, çoğundan çok daha iyi. Onlar o kadar da değiller
Bir edebi sanatçının güçlü bir düşünür, güçlü bir adam
Görüşler ve erkeklerin samimi ve kapsamlı bir bilgisi. .
Tüm çalışma, usulsüzlüklerine ve şekillendirmeye ilgisizliğine rağmen
beyin eşyalarıyla dolu, aktif, sağlıklı, ustaca
bazı erkeklerin siyasete, bazıları bilime ve
Çok az, çok az, edebiyatta. Hem "Gloria Mundi" hem de "
Pazar yeri "gevşek dizinin ve
aceleci el. Her ikisi de önemli miktarda dolgu içerir,
Uzay yazarı. Kusurlu bir şekilde gelişti ve paketlenmiyor
önceki romanları gibi fikirlerle. Mükemmellikleri flaşlarda;
nüfuz eden arama, eşit dağıtılmış ışık değil
daha dikkatli çalışması. Çok iyi bildiğimiz gibi, iyi nedenler vardı
Bay Frederic neden aceleyle çalışmalı. Büyük bir gelire ihtiyacı vardı ve
Günde binlerce kelime yazarak kahramanca çalıştı.
elde edin. Beklemeyi öğrendiğimiz çağların deneyiminden
bulmak için, büyük bir güç, orantılı bir zayıflık ve
Yedi yalın kine yuttuğu için genellikle büyük kısmı yutur
Firavun'un vizyonunda yedi yağ. Aşil, tümünde bir tanrıydı
asil parçalar, ama ayakları yeryüzündeydi ve yeryüzündeler
Onu aşağıda tuttu ve topuktaki bir okla sokuldu.

                               _Pittsburg lideri_, 10 Haziran 1899




_Kate Chopin_


    "Uyanış." Kate Chopin. 1.25 $. Chicago: H. S. Stone &
    Pittsburg: J. R. Weldin & Co.

Bir Creole "Bovary", Miss Chopin'in bu küçük romanıdır. O değil
Kahraman tam olarak bir Creole veya Bayan Chopin bir
Flaubert-Marka al!-Ama tema
işgal edilen flaubert. Gerçekten, ikinci bir "Madame
Bovary "yazılmalı, ancak yazarın tema seçimi
Sık sık bir eş seçimi kadar açıklanamaz. Yönetiliyor
Diyagramlanamayan bazı doğuştan gelen mizaç önyargılarıyla. Bu
özellikle yazan kadınlarda ve ben söylemeye çalışmayacağım
Miss Chopin neden bu kadar zarif ve hassas bir şekilde adadı?
Bir tema ve bir tema için çok iyi bir stil. O yazıyor
çoğu insana yazması için verilenden çok daha iyi ve onun
gerçekten edebi bir tarzdır; büyük bir zarafet veya sağlamlık; Ancak
Hafif, esnek, ince ve anlatım efektleri üretebilir
doğrudan ve basit. Günümüzde anlatması gereken hikaye
Örnek ne madde ne de tedavide yenidir. "Edna Pontellier,"
"Emma Bovary" gibi aşık olan bir Kentucky kızı
Kısa etek olmadan önce sayısız rüya kahramanları, evli
"Leonce Pontellier" belirsiz ve vizyon sahibi bir tür tepki olarak
Öpüştüğü tepkisiz resmi olan bir trajedi tutkusu.
Kocasını zamanında sevme alışkanlığını aldı ve hatta
çocuklarını sevmek. Bunu varsaymak için haklı olmasak da
Toyunma masasından onlara makaleler attı,
Büyüleyici "Emma" nın kötü bir alışkanlığı vardı, bize "O
bazen onları tutkuyla kalbine toplayacaktı,
Bazen onları unutun. "Bir Creole sulama yerinde,
Bayan Chopin tarafından takdire şayan ve ustaca çizilen "Edna" Meet "Robert
LeBrun, "Onu bekleyen bir servet hayal eden ev sahibinin oğlu
Meksika'da yeni bir küçük büro pozisyonu işgal ederken
Orleans. "Robert" işini kabul etmeyi
annenin yatılı ve "Edna", bir creole değil, ona karşı çok
dilek ve irade, onu ciddiye aldı. "Robert" Meksika'ya gitti ama bulundu
Fortunes'un oraya yapılması New Orleans'tan daha kolay değildi. O
Geri döner ve ona saygılarını ödemeye bile çağırmaz. O
Onunla bir arkadaşımın evinde karşılaşır ve onunla birlikte eve götürür.
Onu akşam yemeğinde kalmaya açıyor ve bize gönderildiği söylendi
Hizmetçi kapalı "düşünmediği bazı incelik arayışında
kendisi ve damlatılmasına büyük özen gösterdi
kahve ve omletin bir dönüş yapması. "

Sadece birkaç sayfa geri döndük, "M.
Pontellier, "Akşam yemeği için soğuk çorba ve yanmış balık vardı.
hayat. Sevgili elbette onu hayal kırıklığına uğrattı, korkaktı ve koştu
başlamadan önce sorumluluklarından uzak. Korkuyordu
Çok ciddi ve sınırlı bir kadınla bir bölüme başlayın. Hatırladı
"Robert" ile ilk tanıştığı deniz. Belki aynı
Motor tekerleklerinin altına "Anna Keraninna" atan güdü, o
kendini denize attı, yorgun olana kadar yüzdü ve sonra
Gitmek.

    "Mesafeye baktı ve bir an için eskisi
    Terör alev aldı, sonra tekrar battı. Babasının olduğunu duydu
    ses ve kız kardeşi Margaret'in. Havunu duydu
    Çınar ağacına zincirlenmiş yaşlı bir köpek. Spurs
    Süvari memurunun karşısında yürürken
    sundurma. Arıların uğultusu ve pembelerin misk kokusu vardı
    havayı doldurdu. "

"Edna Pontellier" ve "Emma Bovary" aynı kadınsı çalışmalardır
tip; biri bitmiş ve tam bir tasvir, diğeri aceleci
Eskiz, ama tema esasen aynı. Her iki kadın da
Büyük olmayan, ancak sonsuza dek kulaklarımızda istiridye, talep eden bir sınıf
Hayattan Tanrı'nın içine koyduğundan daha fazla romantizm. Bay G. Barnard Shaw
aşırı idealleşmenin kurbanları olduklarını söyleyeceklerdir
Aşk. Onlar şairlerin şımarıklığı, Duygu Iphigenias.
Hastalıklarının talihsiz özelliği, sadece saldırmasıdır.
beyin kadınları, en azından ilkel beyinler, ama
Geliştirme tek taraflıdır; Güçlü ve iyi sezgiler kadınları, ama
gözlem fakültesi olmadan, karşılaştırma, akıl yürütme
şeyler. Muhtemelen, duygusal insanlar için en uygun şey
düşünmek hakkında, bazen onlara dinleniyor
duygudan. Şimdi "Bovary" tipindeki kadınlarla, bu rahatlama
Ve rekreasyon imkansız. Hayatın eleştirmenleri değil, ama içinde
En kişisel anlam, yaşamın katılımcıları. İzlenimler alıyorlar
Fantezi yoluyla. Onlarla her şey süslü ile başlar ve
Tutuşlar kandan ziyade beyinde, yoksullar,
İhmal edilmiş, çok daha iyi olabilecek sınırlı tek taraflı beyin
Kendini sevmek için çılgınca çabalara dönüştürmekten daha şeyler. İçin
Bunlar, ince idealleri için kanlarıyla ödeme yapan insanlar
Marie Delclasse'nin Dumas'ın büyük yaratılışı için ödediği gibi şairler
"Marguerite Gauthier." Bu insanlar gerçekten tutkusunu bekliyor
Her yaşam ihtiyacını doldurmayı ve tatmin etmeyi seviyorum, oysa sadece doğa
birçok talepten birini karşılaması amaçlanmıştır. Üzerinde ısrar ediyorlar
hayatın ve sanatın tüm duygusal zevklerine dayanmasını sağlamak,
Birey ve kendini sınırlı bir tutkunun sonsuz vermesini beklemek
hayatlarına katkıda bulunmak için çeşitlilik, zevk ve dikkat dağıtıcı
Aklın sanat ve zevkli egzersizi daha az
sınırlı ve daha az yoğun idealistler. Yani bu tutku, kurulduğunda
Shakespeare'e karşı Balzac, Wagner, Raphael, onları başarısızlığa uğratır. Onlar sahip
Bir yandan her şeyi istifledi ve kaybediyorlar. Sürdüler
Daha ileri gitmeyene kadar kan, sinirlerini çaldılar
Mutlak imhadan kısa bir rahatlama kısacası noktaya kadar
imkansız. Her idealist sinirlerini kötüye kullanır ve her
Sentimalist onları acımasızca kötüye kullanır. Ve sonunda, sinirler
eşit. Gerçekten kimse onları aldatmaz. Sonra "Uyanış" gelir. Bazen Arsenik şeklinde gelir, "Emma
Bovary, "Bazen polise gizlice alınan karbolik asittir
İstasyon, dengesiz idealizmin nadiren yol açmadığı bir hedef.
"Edna Pontellier," sonuna kadar hayali ve romantik, denizi seçti
bir yaz gecesi ve ilk sevgilisinin sesiyle düştü
Kulaklarında mahmuzlar ve onun hakkındaki pembelerin kokusu. Ve bir dahaki sefere ben
Umarım Bayan Chopin bu esnek, yanardöner tarzı adayacaktır
daha iyi bir nedene.

                                _Pittsburg lideri_, 8 Temmuz 1899




_Stephen crane_


    "Savaş nazik." Stephen Crane. 2.50 $. New York: F. A. Stokes
    & Co. Pittsburg: J. R. Weldin & Co.

Bu gerçekten dikkat çekici kitap, kirli gri blot kağıda basılmıştır,
her sayfada, büyük bir i üzerinde sadece bir baskıdır
boşluk. Bir sayfada nadiren on satır var ve
Bu çizgilerin çoğu orada olmasaydı daha iyi olurdu. Herhangi biri
Bay Crane halka hakaret ediyor veya kendisine hakaret ediyor ya da
Bir atavizm vakası geliştirdi ve ilkel saçmalıkları gevezeye yapıyor
Maymunlar. "Siyah binicileri" olduğu gibi eşit olmayan bir tabuttu
"Savaş naziktir" ile karşılaştırıldığında cilalı şaheserler. Ve öyle
Hiç nazik değil, Bay Crane; Bunlar gibi ayetleri kışkırttığında,
Sherman'ın söylediği tek şey bu.

Hacimdeki tek üretim,
Aşağıda, kitabın başlığını aldığı:

  Ağlama, kızlık, savaş naziktir,
  Çünkü sevgilin vahşi elleri gökyüzüne doğru attı,
  Ve öfkeli çentik yalnız kaldı.
                  Ağlama,
                  Savaş nazik.

  Alayın boğuk patlayan davulları,
  Kavgaya susayan küçük ruhlar,
      Bu adamlar delmek ve ölmek için doğdular.
  Açıklanamayan ihtişam üstlerinde uçar.
  Harika savaş tanrısı, büyük ve krallığı-
      Bin cesetin yattığı bir alan.

  Ağlama, bebeğim, savaş naziktir,
  Çünkü baban sarı siperlerde yuvarlandı,
  Göğsüne öfkelendi, yudumlandı ve öldü.
                  Ağlama,
                  Savaş nazik.

  Alayın hızlı bir şekilde bayraklı bayrağı,
  Kırmızı ve altın tepesi ile kartal,
      Bu adamlar delmek ve ölmek için doğdular.
  Onlar için katliam erdemini işaret et,
  Onlara öldürmenin mükemmelliğini açık hale getirin,
      Ve bin cesetin yattığı bir alan.

  Bir düğme olarak alçakgönüllü olan anne
  Oğlunun parlak, muhteşem örtüsünde,
                  Ağlama,
                  Savaş nazik.

Tabii ki, mütevazı gibi asılı kalplere itirazlar olabilir
düğmeler veya düğmelerin hiç alçakgönüllü olması için, ancak durmamalı
Bu tür önemsizler hakkında kavga etmek,
takip etme:

  Sen benim aşkım
  Ve sen sakalın
  Başka bir adamın yüzünde--
  Kahretsin benim.

  Sen benim aşkım
  Ve sen bir tapınaksın
  Ve bu tapınakta bir sunak,
  Ve bu tapınakta kalbim
  Kahretsin benim.

  Sen benim aşkım
  Ve sen bir sefil sensin.
  Bu kutsal aşk-lies seni boğsun.
  Çünkü yalanlarını gerçek olarak bildiğim yere geldim
  Ve gerçeğin yalan olarak
  Kahretsin benim.

Şimdi, eğer isterseniz, bu ayetlerin nesnesi hayvan, mineral veya
sebze? İfadesi, "sen sakalın başka bir adamın
yüz, "bir figür olarak tasarlandı mı yoksa bir berber tarafından mı yazıldı?
Elbette, bunu okuduktan sonra, "Basit Simon"
Mükemmel form ve "Jack ve Jill" veya "Hickity, Pickity, Siyahım
Hen, "enfes şarkı sözleridir. Ama aşağıdakilerden ne söylenecek:

  Şimdi seni kırmama izin ver
  Tam ağırlıklı aşk aşkı ile.
  Senden şüphe ettim
  -senden şüphe ettim
  Ve bu kısa şüphe içinde
  Aşkım bir cin gibi büyüdü
  Daha fazla geri alma için.

  Arkadaşlarıma dikkat et
  Çok sivil konuşmada olmayın
  Çünkü tüm nezaket
  Zayıf kalbim Specters'ı görüyor,
  Arzu sisleri
  Seçtiğim dudaklardan kaynaklanan;
  Sivil olmayın. Bu, ozanın enfesini tahliye etmek için biraz daha berraktır
Duyarlılık:

  Ah, Tanrım, küçük parmağının hareket etme şekli
  Çıplak bir kolu geriye doğru iterken.
  Ve saçınla oyun yaptı
  Ve bir tarak, aptal bir yaldızlı tarak
  -Aah, Tanrım, acı çekmeliyim
  Küçük bir parmağın hareket ettiği için.

Bay Crane'in Verseletleri bazı Bradley resimleri ile gösterilmiştir,
kötü bir şekilde, kötü tadı ve kötü lütufla gelir. Açık
Kitabın sayfa 33'ü sadece iki satır var
Hem şairin hem de sanatçının çabalarını tamamen özetleyin:

  "İyi arkadaşım," dedi öğrenilmiş bir seyirci,
  "Operasyonlarınız deli."

Yine de bu vinç,
Bazı Maupassant's.

                                _Pittsburg lideri_, 3 Haziran 1899


Bay Frank Norris 'gibi hoş bir gazete hikayesi okuduktan sonra
"Blix," çeşitli ağrı ve rahatsızlık duyumları ile
Biri başka bir gazete romanı olan "Active Service" nin kapaklarını kapatıyor.
Stephen Crane tarafından. Eğer kişi biraz önemsiz olursa
saf İngilizce, bu romanın okunmasından gelmiyor
yaralanmamış. Bu korkunç masalın kahramanı bir gazete adamı ve o
New York "Eclipse" in Pazar baskısını düzenler ve memnuniyetle
Deforme ve görkemli bebekler hakkında "hikayeler" yayınlamak. "
'Eclipse' ofisi, muazzam bir binanın tepesindeydi.
Broadway. Yüksekliklere karşı şeffaf bir dağdı
Sokakların bitmez bir gök gürültüsü hafifçe yükseldi. Hudson bir
Uzakta geniş gümüş yolu. "Bu çok az şüphe bırakıyor
Rufus Coleman'ı onun olarak güvence altına alan şanslı dergiye
Pazar Editörü. Bay Coleman'ın günleri sarı toplamak için harcandı
gazetesi için duyumlar ve bize "her biri için planladığı söylenir
Bir kampanya için olduğu gibi. "Aşağıdaki yüksek pasaj bir
Bay Crane'in rutinini yaptığı gerçekçi paragrafların
Coleman'ın hayatımızda bilinen hayatı:

    Aniden bir ışık parlaması ve bir bronz kafesi vardı,
    Yaldız ve çelik sihirli bir şekilde yukarıdan düştü. Coleman bağırdı
    "Aşağı!" * * * Bir kapı açıldı. Coleman adım attı
    asansör. "Şey, Johnnie," dedi neşeyle delikanlı
    Makineyi işletti, "İş iyi mi?" "Evet efendim, güzel
    İyi, "diye cevapladı çocuğu sırıtarak. Küçük kafes battı
    Hızlı bir şekilde. Yerden sonra kat yükseliyor gibiydi
    muhteşem hız; Bütün bina düz bir şekilde kanatlıydı
    gökyüzüne. Yükselen ışıklar, rakamlar ve
    Siyah ile işaretlenmiş öğütülmüş cam kapıların opalesan parıltısı
    Yazıtlar. Diğer ışıklar cennete yayılıyordu. Tüm
    Yüce koridorlar çığlıklarla çaldı. "Yukarı!" "Aşağı!" "Aşağı!"
    "Yukarı!!" Çocuğun eli bir kolu kavradı ve makinesi itaat etti
    Bazen dengesiz olan en hafif hareketi
    Hızlılık.

Daha sonra, Coleman caddeye ulaştığında, Bay Crane
Panoplied filler gibi yürüyen kablolu araçlar,
Uzak, en az söylemek. Beyefendinin geceleri bir şeyler harcadı
aşağıdaki gibi:

    "Restoranda önce büyük bir şişe sipariş etti
    şampanya. Kasvetli bir ruh hali içinde bitirdiği şarabın sonuncusu
    Samanı çiğneyen kesintisiz ve meydan okuyan bir adam gibi
    hapishane evini düzenliyor. Akşam yemeği sırasında
    Sürekli Messenger Boys'u gönderiyor. O düzenliyordu
    Poker Partisi. Bir pencereden güzel olanı izledi
    Upper Broadway'in hayatı geceleri, kalabalıkları ve
    Clanging kablolu araçlar ve elektrik işaretleri, mamut ve
    bir devin mücevherleri gibi ışıltılı.

    "Poker oyuncularının geldiği kelime ona getirildi.
    Peynirini bırakarak sevinçle ortaya çıktı. Geniş salonda,
    esas olarak çeşitli insanlar ve aktörler tarafından işgal edildi, hepsi derin
    Deri sandalyelerde, bazı arkadaşlarının beklediğini buldu.
    Üst katta Coleman'ın odalarına katıldılar, burada
    Ön, Coleman kitapları ve makaleleri fırlatmaya başladı.
    zemine masa. Bir çocuk içeceklerle geldi. Erkeklerin çoğu,
    Oyuna hazırlanmak için paltolarını çıkardı ve
    manşetler ve gömleklerinin kollarını çizdi. Elektrik
    Küreler masaya kör edici bir ışık döktü. Sesi
    Trocling cips ortaya çıktı; Seçilen bankacı kartları döndürdü,
    dikkatsiz ve beceriksiz. "

Tüm romanın atmosferi sadece o kadar yakın ve
koruyucu. Her sayfa ertesi sabah bir şampanyanın tadı gibidir
akşam yemeği ve eski sigara kokusu ile ağır. Hayır yok
kitapta temiz hava ve güneş ışığı yok, sadece "kör edici ışık kulübesi
Elektrik Küreleri tarafından. "New York gazetesinin hayatı gibi
Bu kadar zekice ve alçakgönüllü, onu deneyimleyen Bay Crane,
Ne yazık ki söylemekten utanmalı. Ertesi sabah Coleman gittiğinde
Otelinin ızgara odasında kahvaltıda yumurta emretti
Kahvaltıda tost ve bir bardak şampanya ve nazikçe söylemiş
garson.

    "Dün gece oldukça canlı bir zaman geçirmiş olabilirsiniz, Bay
    Coleman? "

    "Evet, Pat," diye yanıtladı Coleman. "Yaptım. Hepsi yüzünden
    Karşılaşmamış bir sevgi, Patrick. "Adam yakın durdu,
    kolunun üzerinde peçete. Coleman etkileyici bir şekilde devam etti. "Yollar
    Modern sevgilinin garip. Şimdi ben, Patrick,
    Modern sevgili ve dün, hançer ne zaman
    Hayal kırıklığı kalbimin derinliklerine sürüldü, hemen
    olabildiğince sert oynadı ve tesadüfen
    yüklü. Bu modern bakış açısıdır. Anlıyorum
    Eski zamanlarda sevenlerin çürüttüğü iyi otorite.
    Bu muhtemelen bir yalan, ama her halükarda, bunlarda
    Zamanlar, büyük ölçüde dur. Sarhoş oluyoruz. Yapıyor musun
    Patrick'i anladın mı? "

    Garson, Coleman'ın Kahvaltısında Harangue'ye alıştı
    zaman. Elini ağzına koydu ve kıkırdadı.
    "Yessir."

    "Tabii ki," diye devam etti Coleman, düşünceli bir şekilde. "Olabilir
    eğitimsiz kişiler tarafından işaret edildi
    Yeterli için yüksek bir sarhoşluk standardı koruyun
    Zamanın uzunluğu, ancak olduğum deneyler dizisinde
    Yapmak üzere, eminim onları içinde olmalarını kolayca kanıtlayabilirim
    yanlış. "

    "Eminim efendim," dedi garson, "genç bayanlar
    Bu şekilde konuştuğunu duymaktan hoşlanmıyor. "

    "Evet; hiç şüphesiz, şüphesiz. Genç bayanlar hala oldukça
    Ortaçağ fikirleri. Anlamıyorlar. Hala tercih ediyorlar
    Aşıklar Delir. "

    "Her halükarda efendim, kalbinin emin olduğunu görmüyorum
    yeterince kırıldı. Çok kolay alıyorsun. "

    "Kırık!" diye bağırdı Coleman. "Kolay? Adamım, kalbim içeride
    parçalar. Bana küçük bir şişe getir. "

Bu sonra Coleman, savaşı yazmak için Yunanistan'a gitti.
"Eclipse" ve tesadüfen sevgilisini ellerden kurtarmak için
Türklerin ve "kopyasını" yap. Çok geçerli argümanlar olabilir
Hanımın Türklerle daha iyi ilerleyeceği ileri sürüldü. Açık
Yolculuk Coleman tüm günlerini ve gecelerini kart odasında geçirdi
ve temiz hava doğal olarak anlaşılmaz olduğu için güverteden kaçındı
o. Yunanistan'ı gördükleri ya da Bay Crane'in okuyucularının gördüğü her şey için
Yunanistan Coleman'ın kart odasında da kalmış olabilir.
vapur veya bu konuda New York otelinin kart odasında.
Nereye giderse gitsin, kart odasının atmosferini onunla birlikte taşıyor
ve "Elektriklerin Körce Parlaması". Yunanistan'da sevişiyor
Boş zamanları olduğunda, ama "kopyala" ı çok daha ateşli ve üzerinde yapar
Bütün en kötü Pazar günü kadar korkunç ve küstah ve gösterişli
baskılar. Bazı iyi savaş açıklamaları var,
"Kırmızı Cesaret Rozeti" Düzeni, ama biri akıllı bir roman yapamaz
Earthworks ve poker oyunlarının açıklamaları. Kitap kendisini ilgilendiriyor
Büyük, evrensel ilgi veya ilkelerle değil, sarı ile
Gazeteci sarı kopyayı o kadar ahşap bir şekilde öğütüyor ki
Pazar "Eclipse" çoğundan bile daha kötü olmalı. En iyi şekilde
Bay Crane en sanatsallardan bazılarını yazdı
İngiliz dilinde kısa hikayeler, merak etmeye başlıyorum,
Gençliği ve cüretkarlığı tarafından kör, Amerikalı iki nitelik
İnsanlar seviyor, onu çok ciddiye almadık. Bu bir mezar
Sağlıklı ve bir banka hesabına sahip bir adam için önemli
"Aktif Hizmet" olarak çok kaba ve donuk ve cazibesiz bir kitap yazdı.
Bu "savaş nazikti" ile karşılaştırıldığında.

                           _Pittsburg lideri_, 11 Kasım 1899




_Frank norris_


Yeni ve harika bir kitap yazıldı. Adı
"McTeague, San Francisco'nun Bir Hikayesi" ve bunu yazan adam
Bay Frank Norris. Ülkenin büyük baskıları yıl sonra devam ediyor
Her nesil devam ettikçe, sıradan kitapları öğütme yılı
Kendi sıradanlığını yoğun bir şekilde yeniden üretiyor. Bu muazzam çıktıda
mürekkep ve kağıttan, yıllık acele edilen bu binlerce cilt
Kitap mağazalarının raflarında, her ikisini de içeren biri görünür.
Güç ve vaat, okuyucu biraz coşku olabilir.
Mükemmellik her zaman sürprizler: Asla bunun için hazırlıklı değiliz. İçinde
"McTeague, San Francisco'nun Hikayesi" örneği, daha da fazla
normalden şaşırtıcı. İlk olarak başlık çekici değil,
Ve kitabı okuyana kadar değil, bir
Sert, uzlaşmaz ortaklıkta takdire şayan tutarlılık
bu başlığın. İkincisi, yazarın adı henüz
nispeten tanıdık olmayan ve son olarak kitap bir
Harvard Fakülte üyesi, bunun bir hikaye olup olmadığını öne süren
San Francisco veya Dawson City'den, mutlaka buhar olmalı,
içgözlem ve esas olarak "edebi" izlenimlerle ilgilenir. Bay
Norris, gerçekten de bir "Harvard adamı", ama onun çok iyi olduğu
Bir adam türleri açıktır. Kitabı, Bay'ın dilinde
Norman Hapgood, "büyük bir insanın çalışması, bir sağlam
mide, insanları bilen ve seven. "

Bu kadar yüksek liyakatli bir romanda, konu
en az önemli değerlendirme. Her gazete içeriyor
Başka bir "komedi humaine" için temel malzeme. Bu durumda
"McTeague," merkezi figür, pratik yapan bir diş hekimi olur
San Francisco'nun küçük bir yan sokağında. Roman bununla açılıyor
Onun tanımı:

    "Pazar günüydü ve o gün geleneğine göre,
    McTeague akşam yemeğini öğleden sonra arabada ikiye aldı
    Polk Caddesi'ndeki şefin kahve eklemi. Kalın vardı
    gri çorba, ağır, az etli et, çok sıcak, soğuk bir tabakta;
    iki çeşit sebze; ve bir tür süet puding,
    Güçlü tereyağı ve şeker. Ofisinde bir kez, ya da o gibi
    işaretini 'diş salonları' olarak adlandırdı.
    ceketi ve ayakkabıları, yeleğinin düğmelerini açtı ve sıkıştı
    Kola ile küçük sobası, onun ameliyatına yatıyordu
    Döküm penceresinde sandalye, kağıdı okumak, buhar içmek
    bira ve yemeğinde büyük porselen borusunu sigara içiyor
    sindirilmiş; Mahsul-dolu, aptal ve sıcak. "

McTeague dağlarda bir maden kampında büyümüştü. O
Orada ağır arabaları cevherle geçirdiği yılları hatırladı
Tünelin içinde ve dışında babasının yönetimi altında. İçin
Her iki haftada on üç gün babası sabitti,
Madenin çalışkan vardiyalı bossası. Her Pazar
Sorumsuz hayvan, bir canavar, bir kaba, alkolle delinmiş. Onun
Anne madenciler için pişirildi. Bir hırsı oğlunun
bir mesleğe girmeli. Seyahat eden bir quack için çıraklandı
Diş hekimi ve bir modadan sonra işi öğrendi.

    "O zaman San Francisco'da bir gün onun haberlerine gelmişti
    annenin ölümü; Ona biraz para bırakmıştı-çok fazla değil, ama
    onu iş kurmaya yetecek kadar; Böylece gevşedi
    Charlatan ve Polk'ta 'diş salonlarını' açmıştı
    sokak, küçük dükkanların bir 'konaklama caddesi'
    Kasabanın ikamet çeyreği. Burada yavaş yavaş topladı
    Kasap erkekleri, mağaza kızları, uyuşturucu katipleri ve arabanın bir müşterisi
    İletkenler. Çok az tanıdık yaptı. Polk Caddesi
    Ona 'doktor' dedi ve muazzam gücünden bahsetti.
    Çünkü McTeague, büyük şokunu taşıyan genç bir devti.
    Sarı saçlar yerden altı feet üç inç; hareketli
    Onun muazzam uzuvları, kas halatları ile ağır, yavaş,
    çok. Elleri muazzam, kırmızı ve kaplı
    sert sarı saç düşmesi; Ahşaplar kadar zordu
    Malletler, mengene olarak güçlü, eski zaman araba çocuğunun elleri.
    Genellikle forseps ile dağıttı ve refrakter çıkardı
    başparmağı ve parmağı ile diş. Başı kare kesilmişti
    açısal; Çenesi göze çarpıyor: Carnivora gibi.

    "Ama bir kere McTeague mükemmel olurdu
    memnun. Penceresinin hemen dışında onun tabela vardı-bir
    Mütevazı olay-bu okundu: 'Doktor McTeague. Diş salonları.
    Gaz verildi; ' Ama hepsi buydu. Bu onun tutkusuydu, onun
    rüya, o köşe penceresinden yansıtmak büyük bir
    Yaldızlı diş, muazzam çatallara sahip bir molar, bir şey
    Muhteşem ve çekici. Bir gün alacaktı, ama
    Yine de onun araçlarının çok ötesindeydi. "

Sonra Bay Norris, caddenin bir açıklamasına başlar.
"McTeague" yaşıyor. O caddeyi Pazar günü olduğu gibi sunar,
iş günlerinde; İşçiler olduğu gibi şafak erken olduğu gibi
Saat onda olduğu gibi omuzlarında kazma ile dışarı çıkmak
Kadınlar küçük esnaftan satın alırken,
Geceleri dükkan kızlarının soda-fountain ile dışarı çıktığı zaman
İhaleler ve motorlu arabalar tiyatro ile dolu ve
Kurtuluşçılar köşedeki salondan önce şarkı söylüyorlar. Dört sayfada o
Büyük bir şehrin caddesinde hayatı yeniden üretir, küçük
Küçük esnafın trajedisi. Kullanmanın birçok yolu var
Çevre-en çok kötü. Genç bir yazarın çok az olduğunda
Söylemek ve anlatmaya değer bir hikaye yok, çevreye başvuruyor. Öyle
sık sık bir yapının zayıflığını gizlemek için kullanılır, bayanlar
boya manzaraları, ineklerini dizini suya koydu.
Bacakların arızalı çizimi. Ama tanıştığı gibi böyle bir açıklama
Bay Norris'in kitabı boyunca kendi içinde ikna edici güç kanıtı,
Hayal gücü ve edebi beceri. Olumlu ve aktif bir güçtür,
okuyucunun hayal gücünü teşvik etmek, ona gerçek bir komut vermek,
aniden içinde olduğu bu dünyanın farkına varmak
nakledilen. Kitap perspektifine, atmosfere, efektlere
Zaman ve mesafe, yaşam yanılsamasını yaratır. Bu gücü
Olgun ve doğru ve kapsamlı açıklama çok sıra dışı
genç Amerikalı yazarlar arasında. Çoğu dünyayı gözlemliyor
bir mizaç aracılığıyla ve onların ortamıyla daha çok meşgul
gördükleri nesneler. Ve mizaç, en çok bozan bir bardaktır
şaşırtıcı bir şekilde. Ama bu genç adam net bir gözle görüyor ve
bir dokunmatik firma ve belirleyici, neredeyse
acımasızlık. Yine de bu kadar güçlü bir şekilde tasvir edebilen bu el
Bir "mcteague" in gücü ve kaba tutkuları, çok ince bir şekilde başa çıkabilir
ve hikayesinin kadınsı unsuruyla adroitly. Bu onun
Diş hekimi olan küçük İsviçreli kız "Trina" portresi
Evlilik:

    "Trina çok küçüktü ve güzel yapıldı. Yüzü yuvarlaktı
    ve daha çok solgun; Gözleri uzun ve dar ve mavi,
    bir bebeğin yarı açılmış gözleri; dudakları ve onun lobları
    Küçük kulaklar soluk, biraz anemiyi düşündürücüydü. Ama o
    Saçlarına en çok dikkat çekti.
    Mavi siyah bobin ve örgü yığınları ve yığınları, kraliyet
    Swarthy Bantlarının Tacı, Gerçek Sable Tiara, Ağır,
    bol ve kokulu. Olması gereken tüm canlılık
    yüzüne renk verilen bu tarafından emilmiş gibi görünüyordu
    Muhteşem saçlar: Gölgeli bir kraliçenin saçmalıktı
    Bu küçük burjuvanın tapınakları. "

Hikayenin trajedisi bir şanstan, görünen bir inme
İyi bir servet, Danai'nin bu korkunç hediyelerinden biri. Birkaç hafta
Evliliğinden önce "Trina" bir piyango biletinden 5.000 dolar çekti. İtibaren
O an para istifi tutkusu baskın oldu
Hikayenin teması, kitabın ve karakterlerinin komutasını alır.
Evliliklerinden sonra diş hekimi uygulamadan ayrılır. Onlar
Kocasını ve kendisini kurtarmak için açlıktan öldüğü bir garrete taşın
O değerli istif. Ofis mobilyalarını bile satıyor, her şeyi
Ama onun conterina ve kanarya kuşu, inatla
ayrılmayı reddediyor ve hangileri çok önemli olmaya mahkum
Bu dramanın bulunduğu tiyatronun emlak odasında aksesuarlar
oynadı. İlk evlerinden bu kaldırma bu hikayeye ne
Gervaise'in dükkanından çıkarılması L'Assommoir; Ölümcül
Üçüncü Yasanın Bölümü, kendine saygının fedakarlığı,
sonun başlangıcı. O zamandan itibaren para
"Trina" ve kocası. Öfkeli ve aşağılanmış, ondan nefret ediyor
anlamlılık, tembelliği ve umutsuzluğu ile demoralize edilmiş,
onu kötüye kullan. Hikaye,
Bu birliğin parçalanması, nüfuz eden ve arama analizi
Bu iki ruhun dejenerasyonunun, kadın tarafından aşınmış
Açgözlülük, adam hayal kırıklığı ve nefretle zehirlendi.

Ve bu süre boyunca aynı acı verici tema daha düşük bir anahtara yerleştirilir.
Maria, "McTeague's" diş salonlarına bakan hizmetçi
Daha iyi günleri, merkezi bir yerden yarı çılgın bir kızdı
Amerika, kendisi nerede olduğunu hatırlamadı. Ama vardı
Pure Akşam Yemeği Servisi Sahibi Hakkında Harika Hikaye
Bir yumruk kasesi ile altın, azaltabileceğiniz,
vurduğunuzda kilise zili. Bu hikayenin gücü üzerine
"Zercow," Yahudi önemsiz adam, onunla evlenir ve onun
Bu hazinenin nerede gizli olduğunu bilir, zorbalar ve işkence yapar
Onu sırrını açıklamaya zor. Sonunda onunla birlikte "Maria" bulunur
Boğaz kesimi ve "Zercow" bir çuval dolu iskele tarafından alındı
demansında düşünmüş olması gereken paslı teneke kutulardan
Efsanevi Akşam Yemeği Servisi.

Bundan "McTeague'in" suçuna kısa bir adım. Onu öldürüyor
Karısı parasına sahip olmak için ve dağlara kaçar.
Meksika'ya doğru iterken güneye doğru ilerlerken,
öldürülen karısının kuzeni ve eski talip tarafından. Her iki adam da yarı
susuzlukla deli ve orada Ölüm Vadisi'nin çöl atıklarında,
Son çatışmalarına yayılıyorlar. Kuzen düşer, ama ondan önce
Ölür "McTeague'in" koluna bir kelepçe kayar ve böylece yazar
Kahramanını ölüm vadisinin atıklarında bırakıyor, yüz mil
Sudan, ölü bir adam koluna zincirlenmiş. Orada dururken
Kanarya kuşu, daha mutlu günlerinden kurtulan, sahip olduğu
inatçı sevgiyle yapışır, "
Küçük yaldızlı hapishane. "Stevenson'un biraz kullanmasını hatırlatıyor
Zavallı "Goddedeal'ın" Kanaryası "Yıkıcı". Sadece çok keskin
Bir hikayede yüksek ışıkları ortaya çıkaran ve ayrı vuruşlar
sıradan mükemmellik. Onlar bir kerede dramatik ve
vahiy. Onlardan yoksun, aksi takdirde iyi olabilecek bir roman,
Varlık için başlıca sebepten yoksundur. Birçok değerli olan hata
Kurgu girişimleri ne olduklarında değil, ne olduklarında yatar
Olumsuz.

Bay Norris'in modeli, eğer birini takip ettiğini itiraf edecekse,
Açıkçası M. Zola'nın kendisinden daha az kişi yok. Yine de yok
Kitabında keşfedilebilir taklit izi. Sadece bir
çalışmada en başarılı bir şekilde uygulanan yöntem
Fransız hayatı ve Amerikan yaşamını incelerken uyguladı,
Bazı problemleri çözmek için bazı cebirsel formüller. Belki de
Bu kısmı ile başa çıkmanın tek doğru edebi yöntemi
Duvarlar gibi hangi çevre ve kalıtım çit
bir hapishane. Bay Norris şimdi ve sonra
"Yöntem" çok belirgin olmak için,
kısıtlama, ancak insanların gerçek bir hikayesini yazdı,
cesur, dramatik, madde dolu ve hayatla sıcak. O var
kendisine ciddi bir şekilde hitap etti ve onun hırsı yok gibi görünüyor
zeki olmak. Ufku geniş, icadı güçlü ve cesur,
Onun dokunuşu ağır, sıcak ve insan. Bu adam sınırlı değil
Edebi önyargılar: İnsanları oldukları gibi görüyor,
onları ve sevdiklerinden korkmuyorlar. Gerçeklere baktı
Derinlikler, toil tarafından sürülen ve cehaletle beslenen erkekler arasında,
Ve hala onun fuarını buldu. "McTeague" bir genç için bir başarı
Adam. Hak ettiği başarıyı bir kerede kazanmayabilir, ancak Bay
Norris bekleyebilecek olanlardan biridir.

                                    _The Courier_, 8 Nisan 1899


Buğday ve saman olmayan bir hikaye okumak istiyorsanız,
"Blix." Geçen kış parlak genç Kaliforniyalı Bay Norris,
dikkat çekici ve kasvetli bir roman olan "McTeague", derin bir kitap yayınladı
içgörü, vaat açısından zengin ve infazda muhteşem, ama tamamen
cazibeden ve sadece büyük bir iş kadar anlaşılmaz
olmak. Ve şimdi henüz otuz olmayan bu beyefendi dönüyor ve
Bize yaz rüzgarı gibi beyninden şarkı söyleyen bir put
ve kişiyi her türlü taahhüt edecek kadar genç hissettiriyor
Kararlar. Bay Norris'in bize gösterilmesi arzu olabilir
çok yönlülüğü ve herhangi bir davayı takip edebileceğini veya
bir reaksiyon süreci. M. Zola tamamlandıktan sonra olduğuna inanıyorum
Paris hayatının en büyük ve en karanlık romanlarından biri gitti
deniz kenarına kadar ve her kıza ait bir kitap olan "La REVE" yazdı
On sekiz yaşındayken okumalı ve sonra tekrar seksen yaşındayken.
"McTeague" olarak güçlü ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş, biri orada
Bay Norris'in de neredeyse çok ileri taşındı.
Fransız efendilerinden bilinçli olarak etkilenir. Ama "Blix"
Her neyse okul yok ve Pedantry veya Gurur Gölgesi yok
kapaktan kapağa zanaat. "Blix" kendisi yöntemdir,
Kitabın güdüleri ve amacı. Hikaye,
Gençlik ve Bahar; gevşeyen bir adamın işi ve
kendini unutur. Bay Norris sadece geçen yaz evlendi ve
"Lohengrin" den Mart ayında "Blix" in her yerine çıkıyor. Öyle
San Francisco gazete adamı ve bir kızın hikayesi. Gazete
Adam kurguda "çıktı", tabiri caizse, Bay'ın çizim odasında
Richard Harding Davis ve o beyefendinin altında durdu
dikkatli bir adam olarak kabul edilene kadar şaperonage
Tuvaleti ve akşam yemeğinden başka bir şey yok. Bay Davis'in muhabirleri
Düzenli olarak yıkandı ve hepsi güzel şeyler yedi, ama bunun ötesinde
Tatlar oldukça renksizdi. Bir kırmızı kanlı gördüğüme sevindim
San Francisco'nun "Landy Rivers" kişisinde gazete adamı,
kurguya girin; duygusal sadakati olmayan gerçek bir canlı muhabir
onun "kağıdı" için ve kötü niyetli olmayanlar hakkında hiçbir byronic poz vermiyor ve
kıyafetleri hakkında şaşırtıcı bir tat ve ne olursa olsun,
Tüm muhabirlerin doğal ve normal durumu. "Blix"
sadece bir toplum kızıydı ve "Landy" onu tiyatrolara götürdü ve
partiler ve kendisine aşık olduğuna inandırmaya çalıştı.
Ama işe yaramazdı, çünkü "Landy" bir toplum kızını sevemezdi, değil
Sabah kadar güzel ve bir ordu kadar korkunç olmasına rağmen
afişlerle ve "yuvarlak kolları" ve "yüzünün derisi vardı
en büyüleyici bir şekilde kızarması dışında beyaz ve temizdi
Pembe, serin yanakları üzerine pembe. "Landy Rivers"
Kısa yazma tutkusuyla ele geçirilmiş kolej
hikayeler ve Maupassant ve Kipling'in türbelerine ibadet etmişti,
Ve bir adam Maupassant'a gerçekten ibadet edecek kadar deli olduğu zaman ve
Onu iyi tanıyın, onun içinde bu karıncalanma olduğunda
Parmaklar, afrodit değil, dalgalardan yeni yükselen,
Onu zanaatın Lord ve Kral olmadığı herhangi bir dünyaya çekin. Yani
gerçek aşk ilişkilerinin bir sabaha kadar başlamadığı oldu
"Landy" bir balina geri dönmek için iskeleye gitmek zorunda kaldığında,
Ve "Blix" gitti ve yaşlı bir denizci onlara bir hikaye anlattı ve
"Blix" edebi olanaklarını tanıdı ve
bir Çin restoranında öğle yemeği ve "Landy" çünkü o bir
Gazete adamı ve haftanın sonu, herhangi bir değişikliği yoktu
kıyafetleri hakkında ve "Blix" faturayı ödemek zorunda kaldı. Ve içerideydi
"Landy" yazan yeşil eski çay evi "Blix" i
Kipling'in favori iplikleri ve sakin, eli bir şekilde,
İçindeki ince, teknik noktalardan birini ve "Landy"
Neredeyse onu yapması için sevinç için parçalara ayrıldı. O sahne
Çin restoranı bulacağınız en güzel renk parçalarından biridir
Gözlerinizi dinlendirmek için ve çok iyi yazma. Merak ediyorum,
Bay Norris adroitly'den "Clack and Snarl" dan bahsettiğinde
Banjo "Landy" in oynadığı "gümüş hırıltıyı hatırladı
"Keats'in" trompetleri? Bundan sonra, işler devam etti,
ve "Blix" Toplum Raketinden Çıktı ve
"Landy" ve işiyle ilgilendi ve onu kırdı
Kırmızı kravat giyiyor ve poker çaldı ve onu çalıştırdı,
yaptı, çünkü bunun ne anlama geldiğini fark etmek için büyüdü ve o
çalışmadığı zaman onu kızdırdı ve bir son önerdi
kendisinden daha iyi olan hikayelerinden biri; Sadece bu büyük
Nasıl yazılacağını öğrenmek için üniversiteye gitmemiş olan muhteşem kız
romanlar. Ve öyleyse, iyilik adına, sevgiyi sevmeye nasıl yardımcı olabilir?
o? Yani bir sabah Pasifik tarafından, "Blix" ve "Yedi
Deniz, "her şey geldi" Landy ", o" yaşamak daha iyiydi
Okuma ve yaşam edebiyattan daha iyiydi. "Ve öyle; bir zamanlar,
Ve sadece bir kez, her birimiz için; Ve bu şarkı söyleyen melodi ve
Kitabı uzaklaştırdığında kafasından şarkı söyler.

                                 _The Courier_, 13 Ocak 1900


Görünen bir varis.

Geçen kış genç bir Kaliforniyalı Bay Frank Norris, bir roman yayınladı
İddiasız başlık, "McTeague: San Francisco'nun Bir Hikayesi."
Bir kelimeyle göz ardı edilemeyen veya reddedilemeyen bir kitaptı.
Bu konuda çok sıradışı bir şey vardı, sağlamlığı ve
kitle, dokunun titizliği ve sıkılığı ve aşağı indi
Stickter arasında bir kızak çekiçinden bir darbe gibi ve daha fazlası
Saatin Sprightly Performansları.

Kitapla ilgili en dikkat çekici şey, olgunluğuydu ve
kompaktlık. Eğlenceli olanların kulak işaretlerinin hiçbiri yok
her mevsim kaçınılmaz olarak üreten "genç yazarlar"
Debutantes, bir saat boyunca sürpriz yapan ve sonra yerleşen genç erkekler
tuhaf oldukları sınıf için çalışkan bir şekilde üretim yapmak
İfade hilesi iyilik buldu. Ele alınan bir kitaptı
Amerikan halkı ve dünyanın eleştirmenlerine, gençlerin çalışması
Kendini Yüce Bir Yazarlık Sanatına Seten Adam
ciddiyet ve zeki olmak için tutkusu olmayan. "McTeague"
tarzda bir deney ya da güzel bir romantik çılgınlık parçası değil,
M. Zola'nın yapacağı gibi, insanların gerçek bir hikayesiydi.
"İnsanların kokusu" deyin-cesur, dramatik, madde dolu
Ve hayatla sıcak. En tavizsiz türün gerçekçiliğiydi. Tema öyle ki yazar aniden bekleyemezdi
kitabının popülaritesi, bazen canavarlıkları aşıyor gibi
Şövalyenin çiçek açtığı bu cesaret kırıcı günlerde stilin
Çeyrek milyon kopyanın kapsamı, ne de umuyordu
Yangın tarafı süreli yayınlarından gelen komisyonlara baskı yapmak için. Hayat
Bazen azı dişleri ile aykırı çıkaran bir quack diş hekiminin hikayesi
Karısını kötü muamele eden ve nihayet öldüren parmaklar değil,
Kendisi, çekici. Ama sonuçta, tema çok önemli
biraz. Her gazete için temel konuyu içerir
Başka bir _comedie humaine_. Önemli nokta, bir adam
Çok otuz altında bir konuyu bu kadar korkunç ve
çekici olmayan ve bu, işleri iyi yapma sevgisi için, o
kendini geliştirme görevine tutabildi
tamamen, bu quack'ın varlığını haklı çıkarabildiğini
edebiyat, bu tüylü, sarışın diş hekimini "göze çarpan
Carnivora'nın çenesi, "ölümsüzler arasında.

M. Zola'nın en büyük ve en büyüklerinden birini tamamlamıştı
Paris yaşamı romanlarından, deniz kenarında düştüğü ve
"La Reve" yazdı, bu ihale, ergen aşk ve saflık hikayesi
ve gençlik. Yani, "McTeague" ile neredeyse aynı anda, Bay Norris
"Blix" yayınlandı, başka bir San Francisco hikayesi,
"McTeague" uzun süredir, "McTeague" gibi ışık şiirseldi
ve "McTeague" kasvetli ve cazibesiz olduğu için zarif. İşte bir adam
beklemeye değer; Hem gerçekçi hem de şair olan bir adam, yapabilecek bir adam
öğretmek

    "Sadece bir kuyruklu yıldızın acelesi tarafından değil,
  Ama bir gülün doğumuyla. "

Yine de oldukları gibi, her iki kitapta da güç kaynağı
Aynı ve bu nedenle, ilk kitabında bile aynıydı,
"Lady Letty'den Moran." Bay Norris,
Trite ile sanata giren geleneksel semboller,
yarı gerçekler ve sünnetler ve fiziksel olarak geri döndü
şeylerin. Çay masası psikolojisi ve analizi
Halıdaki figürler ve entelektüelin ince diseksiyonları
iktidarsızlıklar ve kelimelerin yönlendiren oyunu ve
sinirlerin literatürü. O büyük, sıcak ve bazen acımasız,
Ve toprağın gücü ona çok az kayıpla geliyor
şanzımanda. Sanatı, köklerine derinlemesine çarpıyor
hayat ve şeylerin oldukları gibi temeli-her birine söylediğimiz gibi değil
Diğerleri çay masasında. Ama o gerçekçi bir sanat, değil
sanatsal gerçekçilik. Cesur, ama bravado yok.

Bir şeyleri daha önce görülmemiş gibi taze görüyor ve
onları tekil doğrudanlık ve canlılık ile tanımlar,
Morbid, büyük, sağlıklı bir yaşam sevinciyle. Hiçbir yerde
Bu, ısrarlı çevreyi kullanmasından daha belirgindir. Hatırlıyorum
McTeague'in bulunduğu caddeyi tanımladığı pasaj
Yaşıyor. O caddeyi Pazar günü olduğu gibi temsil ediyor,
iş günleri, işçilerin gittiği zamanın başlarında olduğu gibi
Omuzlarında kazıklarla birlikte, saat onda olduğu gibi
Kadınlar, küçük esnaf arasında pazarlama yapıyor,
Dükkan kızlarının soda çeşme ihaleleri ve
Motorlu arabalar tiyatro müdavimleriyle dolu ve Kurtuluşçılar
Köşedeki salondan önce şarkı söyle. Dört sayfada yeniden üretiyor
Büyük bir şehrin caddesinde hayatı detaylandırın, küçük trajedi
küçük dükkan sahibi. Kullanmanın birçok yolu var
Çevre-en çok kötü. Genç bir yazarın çok az olduğunda
Söylemek ve anlatmaya değer bir hikaye yok, çevreye başvuruyor. Öyle
sık sık bir yapının zayıflığını gizlemek için kullanılır, bayanlar
boya manzaraları, ineklerini dizini suya koydu.
Bacakların arızalı çizimi. Ama tanıştığı gibi böyle bir açıklama
Bay Norris'in kitabı boyunca kendi içinde ikna edici güç kanıtı,
Hayal gücü ve edebi beceri. Olumlu ve aktif bir güçtür,
okuyucunun hayal gücünü teşvik etmek, ona gerçek bir komut vermek,
aniden içinde olduğu bu dünyanın farkına varmak
taşındı. Kitap perspektifine, atmosfere, efektlere
Zaman ve mesafe, yaşam yanılsamasını yaratır. Bu gücü
Olgun ve kapsamlı açıklama,
Genç Amerikalı yazarlar. Çoğu dünyayı bir
mizaç ve ortamlarıyla daha çok meşgul
İzledikleri nesneler. Ve mizaç, en çok bozan bir bardaktır
şaşırtıcı bir şekilde. Ama bu genç adam net bir gözle görüyor ve
neredeyse bir dokunuş, sağlam ve belirleyici, neredeyse
acımasızlık.

Bay Norris, fiziksel taraflarında bir şeylere yaklaşıyor; Karakterleri
başka bir şey olmadan önce etin kişilikleri mi, türler
Birey olmadan önce. Özellikle bu onun kadınları için geçerlidir.
Trina "çok küçük ve güzel yapılmış. Yüzü yuvarlak ve
oldukça soluk; Gözleri uzun ve dar ve mavi, yarı açılmış gibi
bir bebeğin gözleri; Dudakları ve küçük kulaklarının lobları soluktu,
Anemiyi biraz düşündürücü. Ama saçına aitti
En çok dikkat çekildi. Mavi siyah bobin yığınları ve yığınları
ve Swarthy Bantlarının kraliyet tacı olan örgüler, gerçek bir samur tiara,
ağır, bol ve kokulu. Vermesi gereken tüm canlılık
yüzüne renk o muhteşem tarafından emilmiş görünüyor
saç. Tapınakları gölgeleyen bir kraliçenin saçmalıktı
Bu küçük burjuva.
yüzünün beyaz ve temiz olduğu, ancak
pürüzsüz, havalı yanakları üzerinde büyüleyici pembe. "Bu kavrayışında
Şeylerin unsuru, bu keskin, temiz, renkli bir zevk ve
Koku ve sıcaklık, güzelliğin negatifinin bu samimi kabulü,
bir arada var olan ve ondan ayrılamaz, onun çoğunun
güç ve vaat. İşte dahil edecek kadar bir Katolik
fiziksel ve ahlaki yaşamın aşırı uçları,
En kaba renkler ve en koyu gölgeler. İşte bir adam
Rütbe kokusunu seven fiziksel evren için iştah
kalabalık sokak yolları veya boudoirlerin kokuları veya narin
bir kadının cildinden nefes verilen parfüm; Pan'dan korkmayan, o olsun
Hiç çok tüylü ve sürünün redolent.

Yapısal olarak, çoğu genç romancının zayıf olduğu yerlerde, Bay Norris
çok güçlü. En iyi Fransız ustalarını inceledi ve
bir cebir seçtiği için yöntemlerini oldukça basit bir şekilde benimsedi
özel sorunu çözmek için formül. Onun tarzına gelince, yani
İfade her zaman olduğu gibi, tıpkı düşüncesi onu zorladığı kadar güçlü
Olması, anlayışı olduğu kadar canlı. Yüce Tanrı varsa
Bir erkek fikri göz önüne alındığında, kendisine bir kaynaktan bir stil alacak veya
bir diğer. Bay Norris, neyse ki bilinçli bir stilist değil. O var
Ortamı hakkında zarif bir şekilde boşuna olduğunu söylemek için çok fazla. O var
herhangi birinde zorlukları bozacak bir tür beyin malzemesi
savaş gemileri inşa etmek veya çözmek için verilebilecek meslek
finans sorunları veya sömürge politikaları tasarlamak. Olalım
Edebiyata koyduğu için minnettarım. Müteşekkir olalım
Dahası, içgözlemsel olmadığını ve aklının
Kendini yemeyin, ama büyük insan ırkını besler ve yukarıda
Hepsi, onun "mizaç" bir sanatçı olmadığı için sevinelim, ama
Büyük bir beyin ve iddialı bir mizaç için daha büyük bir şey
nadiren birlikte yaşıyor.

Amerikan mektupları alanında yeterince akıllı adamlar var ve
Çoğunun hatası sadece büyüklüktür; onlar değil
yeterince büyük; Küçük yörüngelerde seyahat ediyorlar, sessizce oynuyorlar
dizeler. Ne atrededlerin ne de işçilerin savaşlarını söylerler
Cadmus'un, ancak Rialto'nun çay masası ve odyssey.
Flaubert, bir damla suyun tüm unsurlarını içerdiğini söyledi.
Deniz, bir tane tasarrufu-ammanlılık. Bay Norris sadece ciddi ile ilgileniyor
Şeyler, sadece büyük hırsları var. Fırçası cesur, rengi
nazik yeryüzünden taze alındı, tuvali için yeterince büyük
Amerikan hayatını, insanların gerçek hayatını tut. O girdi
Troubadours Mahkemesi, Elys şarkısını söylüyor, şarkısı
sıcak, tam doğa. Ortak yaşamın gerçek notunu vurdu.
Bay Norman Hapgood'un büyük Amerikan dramatistinin söylediği şey bu
BE: "Bilir ve seven ve seven büyük bir insan, büyük bir insan
insanlar. "

                                    _The Courier_, 7 Nisan 1900




_ Ne zaman Stephen Crane_


Sanırım '94 baharında ince, dar yırtılmış bir
Yumuşak bir keçe şapkası ile perişan gri bir takım elbise adamı alçaktan çekildi
gözleri, yönetici editörünün ofisine girdi
Nebraska Eyalet Dergisi ve kendini Stephen Crane olarak tanıttı. O
Bacheller için biraz iş yapmak için Meksika'ya gideceğini belirtti
Sendika ve öksürükten kurtulun ve
Birkaç gün boyunca Lincoln. Daha sonra parasız olduğunu açıkladı
ve doğudan bir çek alana kadar beklemeye zorlanırdı
Daha ileri gitmeden önce. Nebraska eyaletinde bir gençtim
O zaman üniversite ve devlet için biraz iş yapıyordu
Boş zamanımda dergi ve ben yönetimde oldum
Bay Crane kendini tanıttığında editörün odası. Ben sadece dışındaydım
menzil; Biraz Yunan ve sığır ve iyi bir şey biliyordum
Bir tane gördüğümde at ve atların ve sığırların ötesinde düşündüm
iyi hikayeler ve insanlar dışında hayati önem taşıyan hiçbir şey
Onları yazdı. Bu, şimdiye kadar tanıştığım ilk mektup adamıydı
et, ve genç adam kim olduğunu duyurduğunda,
Ona bakabileceğim editör masasının arkasında sandalye
çok fazla kanıt olmak.

Sadece çok genç bir coşku ve kahraman için büyük bir eğilim
İbadet, genç adamda etkileyici bir şey bulabilirdi.
Yönetici Editör Masası'nın önünde durdu. Zayıflamaya zayıftı,
Yüzü gaunt ve tıraşsızdı, ince bir karanlık bıyık
Üst dudağı, siyah saçları alnında azaldı ve
tüylü ve dağınık. Gri kıyafetleri aşınma için çok daha kötüydü
ve onu o kadar kötü taktı, hiç ölçülmesi pek olası görünmüyordu
onlar için. Bir pazen gömleği ve sloven bir özür giydi
Kravat ve ayakkabıları tozlu ve ayak parmakları hakkında gri giyildi ve
topukta kötü koştu. Birçok serseri yazıcı görmüştüm
Bir işi avlamak için merdivenlerden çıkma, ama asla
Bu hikaye üreticisi adamı gibi itibarsız bir görünüm sundu. O
General için bir çelişki gibi görünen eldivenler giydi
kıyafetlerinin slovenliği, ama onları aramak için çıkardığında
kimlik bilgileri için cepler, ellerinin
tekil iyi; uzun, beyaz ve hassas şekilli, ince,
sinir parmakları. Aubrey Beardsley'in ellerinin resimlerini gördüm
Bu Crane'in çok canlı olduğunu hatırladı.

O zaman Crane yirmi dört ve neredeyse bilinmeyen bir adamdı.
Hamlin Garland bazı çalışmalarını görmüş ve ona inanmıştı ve
onu tavsiye eden Bay Howells ile tanıştırmıştı
Bacheller Sendikası. "Kırmızı Cesaret Rozeti" yayınlanmıştı
O kış dergisinde o kışla birlikte birçok başka sendika ile birlikte
Madde ve hikayenin dilbilgisel yapısı çok hatalıydı
Yönetici Editörün birkaç kez beni düzenlemeye çağırdığını
kopyala. Bu şekilde çok dikkatli bir şekilde okumuştum ve
Dikkatsiz cümle yapısı Bu olağanüstü harikayı gördüm
performans. Ama dilbilgisi kesinlikle kötüydü. Birini hatırlıyorum
Onuncu için "bu" ifadesini düzelten muhabirler
Zaman vahşice, "Eğer daha iyi İngilizce yazamazsam
Bu, bırakırdım. "

Crane kasabada birkaç gün geçirdi, elden ağza yaşıyor ve
Parasını bekliyorum. Sanırım küçük bir miktar ödünç aldı
Yönetici Editör. Çoğu zaman ofis hakkında uzandı ve ben
ucuz restoranlara girip çıkmasıyla sıklıkla karşılaştı
Onuncu caddede. Ofiste iken iyi bir anlaşma yaptı
Gezici, yoksul bir moda ve konuşması
Düzgün anlamsız. Eğer ciddi bir sorudan kaçamazsa
Şaka, cıvataladı. Sınıflarımı onu beklemek için kestim, kendinden emin
Bu bir anda onu ciddi bir şekilde yakalayabilirim
Konuşma, eğer biri yeterince uzun ve ateşli bir şekilde yanarsa
Yeter, Oracle aptal olmazdı. Maupassant deli oldum
Zaman, bir gençlikte özellikle çekici olmayan bir hastalık ve ben bir
Ondan bir fikir ifadesi almak için çılgınca çaba "LE
Bonheur. "" Ah, moping yapıyorsun, değil mi? "
sırıttı ve taşıdığı küçük bir poe hacmini okumaya devam etti
Cebi. Başka bir zamanda onu komik adamın odasında köşeye sıkıştırdım
ve ondan biraz çıkmayı başardı. Bize öğretildi
Üniversitede son derece analitik bir yöntemle literatür,
Ve muhtemelen yöntemi çarpıttık ve bulmaya çalışmakla meşguldüm
_Hamlet_'in en az yaygın katı ve en büyük ortak
_macbeth_ divisor ve ben ona hikayelerin olup olmadığını sormaya başladım
Cabalist formüller tarafından inşa edilmiştir. Uzun zaman iç çekti ve
Sarkık omuzlarını salladı, açıklama:

"Tüm bu çürümeyi nereden aldın? İplikler matematik tarafından yapılmıyor.
Kuralla kurala göre dans edebileceğinizden daha fazla yapamazsınız. Sen
Parmaklarınızın içinde olanın kaşınması gerekir ve eğer
Yapmadım,-Şanslısın ve uzun yaşayacaksın ve
Prosper, hepsi bu. "-Ve bununla esnedi ve aşağı indi
salon.

Crane çoğu zaman karamsardı, sağlığı kötüydü ve görünüyordu
derinden cesaret kırılmış. Şakaları bile son derece sertti. O
Bir erkeğin gergin, meşgul, ben merkezli havasıyla devam etti
kim yaklaşmakta olan bir felaketin üzerinde düşünen ve ben de tahmin ettim
Ne olabileceğine dair boşuna. Görünüşe göre tamamen boş olmasına rağmen
Birkaç gün boyunca onu tanıyordum, tarzı içinde olduğunu gösterdi
Sinirlerini korkunç bir şekilde anlatan iş boğazları. Gözleri ben
şimdiye kadar gördüğüm en iyi, büyük ve karanlık ve dolu
parlaklık ve değişen ışıklar, ama her zaman derin bir melankolik
onların derinlerinde gizleniyor. Onlar yanıyor gibi görünen gözlerdi
kendileri dışarı.

Omuzları öne doğru sarkarak masaya otururken, başı
Düşük ve onun uzun, beyaz parmakları kopyalarda davul yapıyor
kağıt, o bir yarış atı kadar gergindi
izlemek. Her zaman, gelip salonlara giderken, bir
Adam ani bir kalkış için hazırlanıyor. Şimdi öldüğüne göre gerçekleşiyor
Bana göre tüm hayatı ani ayrılma için bir hazırlıktı. BEN
Bir mektup yazarken bir kez hatırla durdu ve bana sordu
Bir kelimenin hecelemesi hakkında, dikkatsizce, "
hecelemeyi öğrenin. "

Sonra, kıyafetlerine bakarak, düşünülmemiş bir şekilde ekledi
Gülümseme, "Giyinecek zamanım yok; korkunç bir dilim çıkarıyor
bir adamın hayatı. "

Fakir olduğunu söyledi ve kesinlikle baktı, ama dört yıl
Daha sonra Küba'dayken, şimdiye kadar ödenen en büyük maaşı çizmek
gazete muhabiri, aynı düzensiz tarza yapıştı.
Elbise ve düzensiz tulumları ve düğmesiz gömleği,
Tertemiz Bay Davis, lekesiz ketenlerinde ve temiz haki
Gibson çenesi ile üniforma her zaman taze traşlı. Ben ilk ne zaman
Ciddi hastalığını duydu, eski boğaz sorunu ağırlaştı
Küba'daki pervasız maruz kalmasıyla tüketim, bir pasaj hatırladım
Maeterlinck'in makalesi olan "Önceden Tested" makalesinden
Erken Ölüm: "Çocuklar olarak, hayat onlara diğerlerine daha yakın görünüyor
çocuklar. Hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyorlar, ama yine de
Gözler o kadar derin bir kesinlik ki, hepsini bilmesi gerektiğini düşünüyoruz. --İçinde
tüm acele, ama akıllıca ve küçük bakım ile hazırlanıyorlar
kendileri yaşamak için ve bu çok acele, annelerin üzerinde bir işarettir
kıt kendilerini bakmak için getirebilir. "Ben de gençleri hatırladım
Adamın melankoliği ve gerginliği, yanan gözleri ve
Zamanı kısa olan daha az önemli şeyleri bulanıklaştırmak.

Başkalarının Crane'i indüklemenin ne kadar zor olduğunu söylediğini duydum
çalışması hakkında ciddiye almak için ve sanırım onun
özellikle daha geniş edebi adamlarla tartışmalara karşı
Eğitim ve kendisinden daha iyi ekipman, ama hissetti
Bu daha dolgun kültürün onun için olmadığını. Belki mantıksız
hayatımızın köklerinde yer alan ve rehberler
Hepimiz, onu alacak kadar zamanının olmadığını söyledi.

Erkekler bazen çocuklara veya
bir daha asla görmeyi düşünmüyorlar, her zamankinden daha iyi
onların ikincisi. Bilge'den, çılgınlığımızı ve bizim
bilgelik ve daha derin güvenlerimizin alıcıları için nadiren
Eşitlerimizi seçin. Ruhun arkadaşlarına mesajı yok
Her hafta yemek yiyoruz. Gelenek ve kongre ile susturulur ve biz
Sadece sığlıklarda oynayın. Dinleyicilerini kasten seçer ve
Görünüşe göre, şansı olan şansı olan en iyisini boşa harcamaktan zevk alır.
Bizi bir saatte otoyolda buluşuyor. Ne zaman anlar da var
Kendi kendini vahiy gerektiğinde gelgitler yüksek veya çok düşük çalışır.
Her erkek, eğer sadece vale ya da bahçıvansa. Böyle bir
Anı, Bay Crane ile birlikteydim.

Vahiy umuduyla beklenmedik bir şekilde yeterince geldi. O
Dün gece Lincoln'de geçirdi. Tiyatrodan geri döndüm ve
dergide oyunun bir bildirimi yazıyordu. Oldu
Crane geldiğinde saat on bir
Gece postasına gelin ve bunu yapmamıştı ve
sıralar ve derin umutsuz. Açık çıkıntıya oturdu
Sokakta karşılaşan pencere ve bildirimimi bitirdiğimde ben
Gitti ve yanında bir sandalye aldı. Oldukça davetsiz
Benim tarafım, Crane konuşmaya başladı, ticaretini lanetlemeye başladı.
bir çocukta ilk yaratıcı arzunun bitmiş işine
usta. Gece baskıcı derecede sıcaktı; o kuru rüzgarlardan biri
O ülkenin laneti Kansas'tan havaya uçuyordu. Beyaz,
Western Moonlight, altımızda keskin, mavi gölgeler attı. Sokaklar
o saatte sessizdi ve Gurgle'ı duyabiliyorduk
Caddenin karşısındaki postane karesinde çeşme ve twang
Hotel Lincoln'ün alt verandasından banjoların
Renkli garsonlar misafirleri serenat ediyordu. Damla ışıkları
Ofis yeşil tonlarının altında donuktu ve Telegraph Sounder
Yan odada hafifçe tıklandı. Tüm uzun tiradında, vinç
Asla sesini kaldırmadı; Yavaş ve monoton bir şekilde konuştu ve hatta
Sakin bir şekilde, ama hiçbir adamda o kadar acı bir kalp bilmiyordum
o gece bana açıklandı. Bu, ücretlerin bir tutulmasıydı
Hayat, nefret bakanlarına çağrı.

Bu arada bana "Kırmızı Rozet için aldığı toplamı söyledi
"Bence doksan dolar gibi bir şeydi ve o
"Siyah biniciler" den bazı satırları tekrarladı, o zaman
hazırlık. Bana çift edebi önderlik ettiğini anlamamı verdi
hayat; ilk etapta kendini memnun eden meseleyi yazmak,
Ve bunu çok yavaş yapmak; İkincisi, her türlü şey
Bu satacaktı. Ve fakirlerinin olduğu kadar kötü olduğunu belirtti
Muhtemelen olabilir. Sınırlamalarının olduğunu fark etti.
Kesinlikle geçilmez. "Yapamayacağım, hiç yapamam ve ben
alamıyorum. Ben sadece bir koz tutuyorum. "

Hiç yerleşmiş planı yoktu. Tamamen Meksika'ya gidiyordu
orada başarılı bir iş yapabilmekten emin değil ve o
Girişiminin finansal sonu hakkında çok güvensiz görünüyordu.
Beni en çok ilgilendiren şey, yavaşlaması hakkında söylediği şeydi
Kompozisyon yöntemi. İçinde çok az para olduğunu ilan etti
En iyi hikaye yazma ve onun için pratik olarak hiçbiri, çünkü
O zamandan itibaren detaylarını çözmesi gerekiyordu. Diğer erkekler, dedi,
fiziksel etki sırasında oturup bir deneyim yazabilir
tabiri caizse, hala onlar üzerindeydi ve dünün izlenimleri
Günümüzün "kopyası". Ama yazmak için sokaklardan geldiğinde
Orada gördükleri, fakülteleri dikkat çekti ve oturdu
Kalemini döndürmek ve bir okul çocuğu gibi kelimeler için avlamak.

Dokuzda yazılan "Kırmızı Cesaret Rozeti" nden bahsettim
Günler ve bunu çok az zaman almasına rağmen, bunu yanıtladı.
Hikayenin detayını bilinçsizce çalışıyordu
çocukluğunun çoğunda. Ataları askerdi ve o
o zamandan beri savaş hikayeleri hayal ediyordu
Knickerbockers, ve ilk savaş hikayesini yazarken basitçe
hayali kampanyalarını ele geçirdi ve favorisini seçti
hayali deneyimler. Hayal gücünün gizlendiğini ilan etti
bağlı; Oradaydı, ama sert çekti. Bir fikri aldıktan sonra
hikaye, herhangi bir kişisel almadan önce aylar geçti
Onunla sözleşme yapın veya bununla başa çıkma gücü hissedin. "Bir detay
Bir şey kanımı filtrelemek zorunda ve sonra bir
yerli ürün, ama sonsuza dek sürüyor, "diye belirtti.
Resmi hatırla, çünkü beni ele geçirdi.

O zamandan beri "
Kurgu Muhabiri, "Yüzeysel Raporatör Fakültesi için
Resepsiyon ve hızlı aktarım göze çarpan şeydi.
Filibuster üzerindeki gemi enkazının ilk gazete hesabı
Florida kıyısındaki "Commodore"
Polis Mahkemesi Muhabiri. Aylar sonra
Korkunç deneyiminin edebi ürünü,
Canlılığında eşsiz "Açık Tekne" muhteşem deniz hikayesi "
ve yapıcı mükemmellik.

O gece uzun konuşmamızın sonunda, kopya çocuğun
Beni eve götürmeye geldi, on yıl içinde o
muhtemelen tüm geçici rahatsızlığına gülerdi. Yine vücudu
O yorucu gerginliği üstlendi ve "Ben
On yıl bekleyemem, zamanım yok. "

On yıl henüz bitmedi ve işini yaptı ve topladı
Ödülü ve gitti. Hiç bu kadar çok deneyim ve başarı oldu
Çok kısa bir zaman alanına kalabalık mı? Büyük bir adam öldü
Yirmi dokuz! Bu kademeleri şaşırtacaktı. Edward Garnett
17 Aralık 1899 akademisinde yazdı: "Hatırlayamıyorum
Kurgunun edebi tarihinde bir paralel. Maupassant, Meredith,
Henry James, Bay Howells ve Tolstoy,
Crane'in başardığı ve başardığı bir çağda ifade
Muzaffer bir şekilde.
Onunla tanıştığımda belirsiz bir önsezi olduğuna inanıyorum.
İş gününün kısalığı ve adamın kalbinde vardı
"Sen yapıyorsun, çabucak yaparsın."

Yirmi birde, belirsiz bir New Jersey rektörünün bu oğluyla
Fransızca ve eğitimsiz okuma bilgisi, rakip olmuştu
Teknik Latin ırklarının en önde gelen ustaları. Altıda
Onunla tanıştığımdan yıllar sonra, mahsur bir muhabir, ateşte durdu
İki savaş sırasında çizgi, kara ve denizde saç yığılmış 'scapes ve
kendini resimde zamanının ilk yazarı olarak kurdu
epizodik, parçalı yaşam. Arkadaşları onunla suçladı
Ficklenity, ama o acelenin meşguliyetinde olan bir adamdı.
Ülkeden ülkeye gitti, insandan insana, tüm bunları emerek
onun içindeydi. Geriye bakacak zamanı yoktu. Yoktu
_camaraderie_ için boş zaman. Lees'e hayat içti, ama
Diğer erkeklerin rahatledikleri ve onların
Şarap, karanlık ve sessiz bir figür durdu, Poe gibi kasvetli, değil
anlaşılmak istemek; Ve onun porsiyonunu aceleyle aldı, onunla
Loins, ayakkabılarını ayağa kaldırdı ve elindeki personeli,
Hızlı bir şekilde ayrılması gereken biri gibi.

                                    _The Library_, 23 Haziran 1900




_ Kurgu sanatında_


Bazen gençle yüzleşen "engeller" hakkında sorulur
İyi iş yapmaya çalışan yazarlar. En iyisini söylemeliyim
Bugün yazarların aşılması gereken engeller göz kamaştırıcı
Yirmi yıl önce gazetecilik başarıları, şaşırtıcı hikayeler
ve keskin fotoğrafik detaylarından memnun ve bunlar
Gerçekten canlı raporlama parçalarından başka bir şey yok. Tüm amaç
Bu yazı okulunun yenilikti-asla çok önemli bir şey
Sanatta. Bize tamamen kötü standartlar verdiler-bize öğrettiler
Onları yoğunlaştırmak yerine fikirlerimizi çarpın. Yapmaya çalıştılar
Onlara meydana gelen her temanın hikayesi ve geri dönme
kendini öneren her durum. Bir tür geri dönüşü aldılar.
Ama işleri, bir kişi geriye baktığında, şimdi yenilik
Çok saydıkları çok fazla gitti, gazetecilik ve zayıf. .
İyi bir raporlama hikayesinin özel değeri
bugün çok ilginç ve ilgili ve kaybedecek
yarına göre.

Sanat, bana öyle geliyor ki, basitleştirmeli. Bu gerçekten çok neredeyse
yüksek sanatsal sürecin tamamı; Ne sözleşmeleri bulmak
form ve onsuz yapabileceği detaylar ve yine de
bütünün ruhu-böylece bunların hepsi bastırdı ve kesildi
Uzakta okuyucunun bilincinde olduğu gibi
sayfaya yazın. Millet yüzlerce köylü eskiz yapmıştı
Tahıl ekiyor, bazıları çok karmaşık ve ilginç, ama
Hepsinin ruhunu tek bir resme boyamaya geldiğinde, "
Sower, "Kompozisyon o kadar basit ki kaçınılmaz görünüyor. Hepsi
Daha önce giden atılan eskizler resmi ne yaptı
Sonunda oldu ve süreç her zaman basitleştiriciydi,
bir tanesi için kendi içinde iyi olan birçok anlayışı feda etmek
daha iyi ve daha evrensel.

Herhangi bir birinci sınıf romanı veya hikayesi, içinde bir
Ona feda edilen düzine oldukça iyi hikayeler. İyi
İşçi ucuz bir işçi olamaz; israfı cimri olamaz
malzeme ve uzlaşamaz. Yazmak ya olmalıyım
Bir pazar talebi olan hikayelerin üretimi-
Sabun veya kahvaltı yapmak kadar güvenli ve övgüye değer bir iş
yiyecekler-ya da her zaman bir arama olan bir sanat olmalı
piyasa talebi olmayan, yeni bir şey ve
dengesiz, değerlerin içsel olduğu ve hiçbir ilgisi yok
standartlaştırılmış değerler. Uzlaşma olmadan devam etme cesareti
bir yazara bir kerede gelmeyin-nor, bu nedenle,
yetenek. Her ikisi de doğal gelişimin aşamalarıdır. Başlangıçta
Sanatçı, halkı gibi, eski formlara, eski ideallere ve
Vizyonu, istediği eski lezzetlerin anısı ile bulanıklaşıyor
yeniden yakalayın.

                                              _The Borzoi_, 1920





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Bir hikaye, inceleme ve
Makaleler, Willa Cather tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COLLECTION OF STORIES ***

***** This file should be named 25586.txt or 25586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/8/25586/

Produced by Suzanne Shell, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
