*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forsyte Saga, Volume I.
Yazar: John Galsworthy
Yayın Tarihi: June 14, 2006 [EBook #2559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Forsyte Saga, Volume I., by John Galsworthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Forsyte Saga, Volume I.
       The Man Of Property

Author: John Galsworthy

Release Date: June 14, 2006 [EBook #2559]
Last updated: March 29, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORSYTE SAGA, VOLUME I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

FORSYTE SAGA, CİLT I.

MÜLKİYETLİ ADAM

John Galsworthy tarafından

_[ED. NOTU: Yazım orijinaline uygundur: "z'lerimiz" yerine "s'ler"; ve renk ve tatta "s'ler" yerine "c'ler"; ve "...bizim"; birçok ilginç çift ünsüz; vb.]_

EŞİME:

FORSYTE SAGA'YI BÜTÜNÜYLE ADADIM,
TÜM ÇALIŞMALARIM ARASINDA EN AZ DEĞERSİZ OLANIN,
TEŞVİKİ, SEMPATİ VE ELEŞTİRİSİ OLMASA,
BÖYLE BİR YAZAR OLAMAYACAĞIM BİR KİŞİNİN
OLDUĞUNA İNANIYORUM.

ÖNSÖZ:

_"Forsyte Destanı", başlangıçta "Mülk Adamı" olarak adlandırılan kısmı için düşünülen başlıktı; ve bunu Forsyte ailesinin toplanmış kronikleri için benimsemek, hepimizin içindeki Forsytean inatçılığını şımarttı. Destan kelimesine, kahramanlığı çağrıştırdığı ve bu sayfalarda çok az kahramanlık olduğu gerekçesiyle itiraz edilebilir. Ancak uygun bir ironiyle kullanılıyor; ve sonuçta, bu uzun hikaye, redingotlu, kürklü ve altın kenarlı bir dönemi ele alsa da, çatışmanın temel hararetinden yoksun değil. Eski günlerin devasa boyutları ve kana susamışlığı göz ardı edilerek, masallarda ve efsanelerde bize kadar ulaştıkları gibi, eski Sagaların halkı kesinlikle Forsyte'lardı ve güzellik ve tutkunun baskınlarına karşı Swithin, Soames veya hatta Young Jolyon kadar az kanıtları vardı. Ve eğer kahraman figürler, hiç var olmamış günlerde, Viktorya dönemi Forsyte'larına yakışmaz bir şekilde çevrelerinden ürküyor gibi görünüyorsa, kabile içgüdüsünün o zamanlar bile birincil güç olduğundan ve "aile" ve ev ve mülkiyet duygusunun, tüm son "konuşma" çabalarına rağmen, bugün olduğu gibi önemli olduğundan emin olabiliriz.

O kadar çok insan, ailelerinin Forsyte'ların orijinalleri olduğunu yazdı ve iddia etti ki, hayali bir türün tipikliğine inanmaya neredeyse teşvik edildik. Davranışlar değişir ve modlar
evrim geçirir ve "Timothy's on the Bayswater Road" inanılmazın
bir yuvası haline gelir, ancak temelde; bir daha onun gibisine
bakmayacağız, belki de James veya Old Jolyon gibi birine. Ve yine de
Sigorta Derneklerinin figürleri ve Yargıçların sözleri bize
günlük olarak, yeryüzü cennetimizin hala zengin bir koruma alanı olduğuna, vahşi
akıncıların, Güzellik ve Tutkunun, içeri
girerek burunlarımızın altından güvenliği çaldığına dair güvence verir. Bir köpeğin bir bandoya havlaması kadar kesin olarak, insan doğasındaki temel Soames, mülkiyetin kıvrımları etrafında dolaşan
çözülmeye karşı huzursuzca ayağa kalkacaktır.

"Ölü Geçmiş, ölülerini gömsün" ifadesi, Geçmiş hiç
ölmeseydi daha iyi bir söz olurdu. Geçmişin kalıcılığı, her yeni çağın reddettiği trajikomik nimetlerden biridir, sahneye çıkıp mükemmel bir yeniliğe dair iddiasını
ağızlamak için küstahça gelir.

Ama hiçbir Çağ o kadar yeni değildir! İnsan Doğası, değişen iddiaları ve kıyafetleri altında, bir Forsyte'a çok benzer ve her zaman da benzeyecektir ve
sonuçta, çok daha kötü bir hayvan olabilir.

Olgunluğu, düşüşü ve
'çöküşü' bir şekilde "Forsyte Destanı"nda resmedilen Viktorya dönemine geri baktığımızda,
şimdi bir tavadan ateşe atladığımızı görüyoruz. İngiltere'nin 1913'teki durumunun, Forsyte'ların Haziran'ın Philip Bosinney ile nişanını kutlamak için Old Jolyon'da toplandıkları 1886'daki durumdan daha iyi olduğunu iddia etmek
zor olacaktır. Ve 1920'de, klan Fleur'un Michael Mont ile evliliğini kutsamak için tekrar bir araya geldiğinde, İngiltere'nin durumu kesinlikle çok erimiş ve iflas etmiş durumda, tıpkı seksenlerde olduğu gibi çok donmuş ve düşük yüzdeli. Eğer bu kronikler gerçekten bilimsel bir geçiş çalışması olsaydı, muhtemelen bisiklet, motorlu araç ve uçan makinenin icadı; ucuz bir Matbaanın gelişi; kırsal yaşamın gerilemesi ve kasabaların artışı; Sinema'nın doğuşu gibi faktörler üzerinde durulurdu. İnsanlar aslında kendi icatlarını kontrol etmekte oldukça beceriksizdirler; en iyi ihtimalle bu icatların yarattığı yeni koşullara uyum sağlarlar.

Ancak bu uzun hikaye bir dönemin bilimsel bir incelemesi değildir; daha ziyade Güzelliğin insanların hayatlarında yarattığı rahatsızlığın samimi bir enkarnasyonudur.

Okuyucunun muhtemelen gözlemlemiş olabileceği gibi, Irene figürü,
başka karakterlerin duyuları dışında hiçbir zaman mevcut değildir,
sahiplenici bir dünyaya
etki eden rahatsız edici Güzelliğin somutlaşmış halidir.

Okuyucuların, Destanın tuzlu sularında ilerlerken, Soames'e giderek daha fazla acıma eğiliminde oldukları ve bunu yaparken yaratıcısının ruh haline isyan ettiklerini düşündükleri fark edilmiştir. Kesinlikle hayır! O da, hayatının trajedisi sevilemez olmanın çok basit, kontrol edilemez trajedisi olan Soames'e acıyor, bu gerçeğin tamamen farkında olmayacak kadar kalın bir deriye sahip değil. Fleur bile
Soames'i sevilmesi gerektiğini düşündüğü kadar sevmez. Ancak Soames'e acıyan
okuyucular, belki de Irene'e karşı düşmanca bir tutum sergilerler: Sonuçta,
düşünürler ki, o kötü bir adam değildi, bu onun hatası değildi; onu affetmesi gerekirdi, vb!

Ve taraf tutarak, tüm hikayenin altında yatan basit gerçeğin algısını kaybederler, yani bir birliktelikte bir partnerde cinsel çekimin tamamen ve
kesinlikle eksik olduğu yerde, hiçbir miktarda acıma,
mantık,
görev veya benzeri şeyler, Doğa'da örtük olan bir iğrenmeyi yenemez. Bunun olması gerekip gerekmediği önemli değil; çünkü aslında
asla olmaz. Ve Irene, Bois de
Boulogne'da veya Goupenor Galerisi'nde olduğu gibi sert ve zalim görünürken, o sadece akıllıca gerçekçidir - en ufak bir tavizin imkansızı, itici ell'i önceleyen bir inç olduğunu bilir.

Destanın son aşamasına yöneltilebilecek bir eleştiri, Irene ve Jolyon'un mülkiyete karşı isyan edenlerin oğulları Jon'da manevi mülkiyet iddia etmeleridir. Ancak bu, hikayenin anlattığı gibi, aşırı eleştiri olurdu. Hiçbir baba ve anne, gerçekleri bilmeden çocuğun Fleur ile evlenmesine izin veremezdi; ve gerçekler Jon'u belirler, ebeveynlerinin iknası değil. Dahası, Jolyon'un iknası kendi hesabına değil, Irene'in hesabınadır ve Irene'in iknası tekrarlanan bir şeye dönüşür: "Beni düşünme, kendini düşün!" Jon'un gerçekleri bilmesine rağmen annesinin duygularını fark edebilmesi, adaletli bir şekilde, onun sonuçta bir Forsyte olduğunun kanıtı olarak kabul edilemez.

Fakat Güzelliğin ve Özgürlük iddialarının sahiplenici bir dünyaya
etki etmesi, Forsyte Destanı'nın temel önyargıları olsa da,
üst-orta sınıfı mumyalama suçlamasından muaf tutulamaz.
Eski Mısırlılar mumyalarının etrafına gelecekteki bir varoluşun gerekliliklerini yerleştirdikleri gibi, ben de
Ann, Juley ve Hester Teyzeleri, Timothy ve Swithin, Yaşlı Jolyon ve James ve oğullarının figürlerinin yanına, onlara bundan sonraki küçük bir hayatı, çözülmekte olan bir "İlerleme"nin telaşlı Gilead'ında küçük bir merhemi garanti edecek şeyi koymaya çalıştım.

Üst-orta sınıf, diğer sınıflarla birlikte, amorfizme "ilerlemeye" mahkumsa, burada, bu sayfalarda turşusu yapılmış, geniş ve kötü düzenlenmiş Mektuplar müzesinde, gezginler için camın altında yatıyor. Burada, kendi suyunda
korunmuş bir şekilde duruyor: Mülkiyet Duygusu. 1922._

MÜLKİYET ADAM

JOHN GALSWORTHY

"........Cevap vereceksin
Köleler bizimdir....."

--Venedik Taciri.

EDWARD GARNETT'E

BÖLÜM I

BÖLÜM I--ESKİ JOLYON'DA 'EVDE'

Forsytes'ların bir aile festivalinde bulunma ayrıcalığına sahip olanlar, o büyüleyici ve öğretici manzarayı
görmüşlerdir --tam tüylü bir üst-orta sınıf ailesi. Fakat bu ayrıcalıklı kişilerden her kim psikolojik analiz yeteneğine sahipse (parasal değeri olmayan ve Forsyte'lar tarafından uygun şekilde göz ardı edilen bir yetenek), yalnızca kendi başına hoş olmakla kalmayıp aynı zamanda belirsiz bir insan sorununu da gösteren bir gösteriye tanık olmuştur. Daha açık bir ifadeyle, bu ailenin bir araya gelmesinden - hiçbir kolu diğerini sevmeyen, üç üyesi arasında sempati adına değer bir şey olmayan - bir aileyi toplumun bu kadar korkutucu bir birimi, toplumun minyatür bir kopyası yapan o gizemli somut inatçılığın kanıtını elde etti. Toplumsal ilerlemenin belirsiz yollarına dair bir vizyona kabul edildi, ataerkil yaşam, vahşi sürülerin akınları, ulusların yükselişi ve düşüşü hakkında bir şeyler anladı. Bir ağacın dikiminden itibaren büyümesini izleyen birine benziyor - inatçılığın, yalıtımın ve başarının bir örneği, daha az lifli, özlü ve kalıcı yüzlerce bitkinin ölümü arasında - bir gün onu soluk, bol yapraklı, neredeyse iğrenç bir refah içinde, çiçek açmasının zirvesinde gelişirken görecek. 15 Haziran, 1886'da, öğleden sonra dört civarında, Stanhope Gate'deki yaşlı Jolyon Forsyte'ın evinde
bulunan gözlemci, Forsyte'ların en parlak dönemini görmüş olabilir.

Bu, yaşlı Jolyon'ın torunu olan Bayan June Forsyte'ın Bay Philip Bosinney ile nişanını kutlamak için bir 'evde' etkinliğiydi.
Hafif eldivenlerin, açık renk yeleklerin, tüylerin ve elbiselerin cesaretiyle,
aile oradaydı, hatta artık nadiren kardeşi Timothy'nin yeşil oturma odasının köşesinden ayrılan
Ann Teyze bile, açık mavi bir vazoda boyalı pampa otunun
koruması altında, üç nesil Forsyte'ın heykelleriyle çevrili olarak
bütün gün oturup okuyup örgü örüyordu. Ann Teyze bile oradaydı; esnek olmayan
sırt kısmı ve sakin yaşlı yüzünün vakarı, aile fikrinin katı sahipleniciliğini kişileştiriyordu.

Bir Forsyte nişanlandığında, evlendiğinde veya doğduğunda, Forsyte'lar oradaydı;
bir Forsyte öldüğünde - ama henüz hiçbir Forsyte ölmemişti; onlar ölmediler;
ölüm onların ilkelerine aykırı olduğundan, buna karşı önlemler aldılar, mülklerine tecavüz edilmesinden rahatsız olan
çok canlı kişilerin içgüdüsel önlemleri.

O gün diğer misafirlerin kalabalığıyla kaynaşan Forsyte'larda,
olağanüstü bakımlı bir görünüm, uyanık, meraklı bir güvence, parlak bir saygınlık vardı, sanki bir şeye meydan okurcasına giyinmişler gibi. Soames Forsyte'ın yüzündeki alışılmış burun çekme
sıralarına yayılmıştı; tetikteydiler.

Bilinçaltındaki saldırgan tutumları, eski Jolyon'un 'evini' aile tarihinin psikolojik anı haline getirmiş, onu dramlarının başlangıcı yapmıştır.

Forsyte'lar bireysel olarak değil, bir aile olarak bir şeye karşı kızgınlık duyuyorlardı; bu kızgınlık, giyimde ek bir mükemmellik, aile samimiyetinde bir coşku, aile öneminin abartılması ve - koklamada kendini gösteriyordu. Tehlike -herhangi bir toplumun, grubun veya bireyin temel niteliğini ortaya çıkarmada o kadar vazgeçilmezdir ki- Forsyte'lar tarafından koklanıyordu; tehlike önsezisi zırhlarına bir cila
veriyordu. İlk kez, bir aile olarak, garip ve güvenli olmayan bir şeyle temas halinde olma içgüdüsüne sahip görünüyorlardı.

Piyanonun karşısında iri yapılı ve yapılı bir adam geniş göğsünde iki yelek, iki yelek ve bir yakut iğnesi giyiyordu, daha olağan durumlardaki tek saten yelek ve elmas iğne yerine, tıraşlı, kare, yaşlı yüzü, soluk deri renginde, soluk gözleri, saten gövdesinin üstünde en asil görünümüne sahipti. Bu, Swithin Forsyte'dı. Pencereye yakın, temiz havanın adil payından fazlasını alabileceği yerde, diğer ikiz, James - şişman ve zayıf, yaşlı Jolyon bunlara kardeşler derdi - iri yarı Swithin gibi, altı fitten uzun ama çok zayıf, sanki doğumundan itibaren dengeyi sağlamak ve ortalamayı korumak için yaratılmış gibi, kalıcı kamburluğuyla sahnenin üzerinde düşünüyordu; gri gözleri, arada sırada çevredeki gerçeklerin hızlı, değişken incelemesiyle bölünen, gizli bir endişeye sabitlenmiş bir şekilde dalmış gibiydi; iki paralel kıvrımla incelmiş yanakları ve uzun, temiz tıraşlı üst dudağı Dundreary bıyıklarıyla çerçevelenmişti. Ellerinde bir parça porseleni çevirip duruyordu. Çok uzakta değil, kahverengi giysili bir hanımı dinliyordu, tek oğlu Soames, solgun ve iyi tıraşlı, koyu renk saçlı, oldukça kel, çenesini yana doğru uzatmıştı, burnunu daha önce bahsedilen 'koklama' görünümüyle taşıyordu, sanki sindiremeyeceğini bildiği bir
yumurtadan nefret ediyormuş gibi. Arkasında, beşinci Forsyte, Roger'ın oğlu olan kuzeni, uzun boylu George, etli yüzünde Quilp'vari bir ifade vardı, alaycı şakalarından birini düşünüyordu. Olayın doğasında olan bir şey hepsini etkilemişti.

Birbirine yakın bir sırada oturan üç hanım vardı - Ann Teyze, Hester (iki Forsyte hizmetçisi) ve Juley (Julia'nın kısaltması), ilk gençliğinde bile kendini unutup Septimus Small adlı zayıf bünyeli bir adamla evlenmemişti. Uzun yıllar ondan daha uzun yaşamıştı. Ablası ve küçük kız kardeşiyle birlikte, Bayswater Yolu'ndaki altıncı ve en küçük erkek kardeşi Timothy'nin evinde yaşıyordu. Bu hanımların her biri ellerinde yelpazeler tutuyordu ve her biri biraz renk dokunuşuyla, vurgulu bir tüy veya broşla, fırsatın ciddiyetine tanıklık ediyordu. Odanın ortasında, avizenin altında, ev sahibi gibi, ailenin reisi, yaşlı Jolyon duruyordu. Seksen yaşında, ince, beyaz saçları, kubbe gibi alnı, küçük, koyu gri gözleri ve güçlü çenesinin seviyesinin altına sarkan ve yayılan kocaman beyaz bıyığıyla, ataerkil bir görünüme sahipti ve zayıf yanaklarına ve şakaklarındaki çukurlara rağmen, sürekli gençliğin efendisi gibi görünüyordu. Kendini son derece dik tutuyordu ve kurnaz, sabit gözleri parlaklığından hiçbir şey kaybetmemişti. Böylece daha küçük adamların şüphelerine ve hoşlanmadıklarına karşı bir üstünlük izlenimi verdi. Sayısız yıl boyunca kendi istediği gibi davranmış olması, buna hak kazanmıştı. Yaşlı Jolyon'un şüphe veya meydan okuma ifadesi takınmasının
gereken
olacağı asla aklına gelmezdi.

Kendisiyle orada bulunan diğer dört kardeş, James,
Swithin, Nicholas ve Roger arasında çok fazla fark, çok fazla
benzerlik vardı. Sırayla, bu dört kardeşin her biri diğerinden çok farklıydı,
ama onlar da aynıydı.

Bu beş yüzün değişen özellikleri ve ifadeleri sayesinde,
çenenin belirli bir kararlılığı, altta yatan yüzeysel ayrımlar,
izlenemeyecek kadar tarih öncesi, tartışılamayacak kadar uzak ve
kalıcı bir ırk damgası, ailenin servetinin tam da ayırt edici özelliği ve garantisi
belirlenebiliyordu.

Genç nesil arasında, uzun boylu, boğa gibi George'da, soluk, gayretli Archibald'da, tatlı ve çekingen inatçı genç Nicholas'ta, ciddi ve züppece kararlı Eustace'ta, aynı damga vardı -belki daha az anlamlı, ama şüphe götürmez- aile ruhunda
silinemez bir şeyin işareti. Öğleden sonra bir ara, bu kadar farklı ve birbirine çok benzeyen tüm bu yüzler, şüphesiz ki tanışmak için bir araya geldikleri adam olan güvensizlik ifadesi takınmıştı. Philip Bosinney'nin serveti olmayan genç bir adam olduğu biliniyordu, ancak Forsyte kızları daha önce böyle biriyle nişanlanmış ve onlarla evlenmişti. Bu nedenle, Forsyte'ların zihinlerinin onları yanlış anlamasının nedeni tamamen bu değildi. Aile dedikodusunun sisi tarafından
gizlenen bir yanlış anlamanın kökenini açıklayamazlardı. Şüphesiz bir hikaye anlatılmıştı
Yumuşak gri bir şapkayla Ann, Juley ve Hester Teyzelerine görev ziyaretini yapmıştı--yumuşak gri bir şapka, hatta yeni bile değildi--şekilsiz bir taçla tozlu bir şey. "Çok, olağanüstü, canım--çok tuhaf,"
Küçük, karanlık koridordan geçen Hester Teyze (oldukça miyoptu),
onu bir sandalyeden kovmaya çalışmıştı, onu garip, itibarsız bir kedi sanmıştı--Tommy'nin çok utanç verici arkadaşları vardı!
Kımıldamadığında rahatsız olmuştu.

Bir sahnenin, yerin veya kişinin tüm karakterini somutlaştıran önemli önemsiz şeyi keşfetmeye çalışan bir sanatçı gibi, bu bilinçsiz sanatçılar--Forsytes bu şapkaya sezgileriyle takmışlardı;
onların önemli önemsiz şeyiydi, tüm meselenin anlamının gömülü olduğu ayrıntıydı; çünkü her biri kendine şunu sormuştu: "Hadi ama,
o ziyareti o şapkayla mı yapmalıydım?" ve her biri "Hayır!" diye cevaplamıştı
ve bazıları, diğerlerinden daha fazla hayal gücüyle, şunu eklemişti: "Asla
aklıma gelmezdi!"

George, hikayeyi duyunca sırıttı. Şapka belli ki
pratik bir şaka olarak takılmıştı! Kendisi de bu konuda uzmandı. "Çok
kibirli!" dedi, "vahşi Korsan."

Ve bu 'Korsan' lafı, Bosinney'e gönderme yapmanın en sevilen yolu haline gelene kadar ağızdan ağıza söylendi.

Teyzeleri daha sonra June'u şapka konusunda azarladılar.

"Bence ona izin vermemelisin, canım!" demişlerdi.

June, iradenin küçük bir
tecessümü gibi, buyurgan ve hızlı bir şekilde cevap vermişti: "Ah! Ne önemi var? Phil ne giydiğini asla
bilmez!"

Hiç kimse bu kadar çirkin bir cevaba itibar etmemişti. Bir adamın ne giydiğini bilmemesi? Hayır, hayır! June ile nişanlanarak, yaşlı Jolyon'un kabul edilmiş varisi olan bu genç adam, kendisi için bu kadar iyi bir şey
yapmış mıydı? Kendisi bir mimardı, bu da kendi başına böyle bir
şapka takmak için yeterli bir sebep değildi. Forsyte'lardan hiçbiri mimar değildi, ama
biri Londra sezonunda tören çağrısı sırasında asla böyle bir
şapka takmayacak iki mimar tanıyordu.

Tehlikeli--ah, tehlikeli! June, elbette, bunu görmemişti, ama,
henüz on dokuz yaşında olmasa da, kötü şöhretliydi. Bayan
Soames'e--her zaman çok güzel giyinen--tüylerin
kaba olduğunu söylememiş miydi? Bayan Soames tüy takmayı gerçekten bırakmıştı, sevgili June o kadar
korkunç bir şekilde düpedüz öyleydi!

Bu kuşkular, bu onaylamama ve tamamen gerçek bir güvensizlik, Forsyte'ların yaşlı Jolyon'un daveti üzerine bir araya gelmelerini engellemedi. Stanhope Kapısı'nda bir 'Evde' çok nadirdi; hiçbiri on iki yıldır, hatta yaşlı Bayan Jolyon öldüğünden beri yapılmamıştı.

Hiç bu kadar kalabalık bir toplantı olmamıştı, çünkü tüm farklılıklarına rağmen gizemli bir şekilde birleşmişlerdi, ortak bir tehlikeye karşı silaha sarılmışlardı. Bir köpek tarlaya girdiğinde sığırlar gibi, baş başa ve omuz omuza duruyorlardı, istilacıya koşup onu ezip öldürmeye hazırdılar. Ayrıca, şüphesiz, nihayetinde ne tür hediyeler vermeleri bekleneceği konusunda bir fikir edinmek için gelmişlerdi; çünkü
düğün hediyeleri sorusu genellikle şu şekilde derecelendirilse de:
'Ne veriyorsun? Nicholas kaşık veriyor!'--çok fazla damada bağlıydı. Eğer düzgün, iyi fırçalanmış, zengin görünümlü olsaydı,
ona güzel şeyler vermek daha gerekliydi; bunları beklerdi.
Sonunda her biri, Borsa'da fiyatlara ulaşıldığı gibi
bir tür aile ayarlamasıyla tam olarak doğru ve uygun olanı verdi - tam olarak incelikler, Timothy'nin Bayswater'daki, Park'a bakan, Ann, Juley ve Hester Teyzelerin yaşadığı
kırmızı tuğlalı, geniş evinde düzenlendi.

Forsyte ailesinin huzursuzluğu, şapkanın basitçe
anlatılmasıyla haklı çıkarıldı. Görünüşlere önem veren, büyük orta üst sınıfı karakterize eden herhangi bir ailenin, huzursuzluktan başka bir şey hissetmesi ne kadar da imkansız ve yanlış olurdu!

Huzursuzluğun sahibi, June ile diğer kapının önünde konuşuyordu;
kıvırcık saçları, etrafında olup bitenleri sıra dışı buluyormuş gibi
darmadağınık görünüyordu. Ayrıca, kendi kendine şaka yapıyormuş gibi bir havası vardı. George, kardeşi Eustace'e konuşurken şöyle dedi:

"Sanki bir hamle yapacakmış gibi görünüyor - yakışıklı Korsan!"

Bayan Small'un daha sonra ona "çok tuhaf görünümlü" dediği bu adam, orta boylu ve güçlü yapılı, soluk, kahverengi yüzlü, toz rengi bıyıklı, çok belirgin elmacık kemikli ve çukur yanaklı biriydi.

Alnı başının tepesine doğru eğimliydi ve Hayvanat Bahçesi'ndeki Aslan Evinde görülen alınlar gibi, gözlerinin üzerinde çıkıntılar halinde
çıkıyordu. Sherry rengi gözleri vardı, zaman zaman rahatsız edici derecede dikkatsizdi.
Yaşlı Jolyon'un arabacısı, June ve Bosinney'i tiyatroya götürdükten sonra,
uşağa şöyle demişti:

"Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bana göre, tüm dünyayla birlikte, 'yarı evcil bir leopar' gibi görünüyor." Ve arada sırada bir Forsyte gelip,
yanından geçip ona bakardı.

June, bu boş merakı savuşturarak, birazcık, birinin bir zamanlar dediği gibi, 'saç ve ruhtan oluşan', korkusuz mavi gözleri, sert bir çenesi ve parlak bir rengi olan, yüzü ve vücudu kızıl-altın saçlarından oluşan tacı için fazla ince görünen bir kadın önünde duruyordu.

Bir zamanlar ailenin bir üyesinin putperest bir tanrıçaya benzettiği, güzel bir vücuda sahip uzun boylu bir kadın, bu ikisine gölgeli bir gülümsemeyle bakıyordu.

Fransız grisi eldivenli elleri, üst üste çaprazlanmıştı, ciddi, çekici yüzü bir yana tutulmuştu ve yakınlardaki tüm erkeklerin gözleri ona dikilmişti. Vücudu öyle dengeli bir şekilde sallanıyordu ki, hava bile onu hareket ettiriyor gibiydi. Yanaklarında sıcaklık vardı ama çok az renk; büyük, koyu gözleri yumuşaktı.

Ama dudaklarındaydı - bir soru soruyordu, bir cevap veriyordu, o gölgeli gülümsemeyle; hassas, şehvetli
ve tatlı dudaklardı ve içlerinden bir çiçeğin sıcaklığı ve kokusu gibi sıcaklık ve koku geliyordu.

Bu şekilde incelenen nişanlı çift, bu pasif
tanrıçanın farkında değildi. Onu ilk fark eden ve adını soran Bosinney'di.

June sevgilisini güzel vücutlu kadının yanına götürdü.

"Irene benim en iyi arkadaşım," dedi: "Lütfen iyi arkadaş olun, siz ikiniz!"

Küçük hanımın emriyle üçü de gülümsedi; ve onlar
gülümserken, Soames Forsyte, güzel görünümlü kadının, yani karısının arkasından sessizce belirerek şöyle dedi:

"Ah! Beni de tanıştırın!"

Hatta, kamusal alanlarda Irene'in yanından nadiren ayrılıyordu ve
sosyal ilişkilerin zorunlulukları nedeniyle ayrılsalar bile,
gözlerinde garip bir dikkat ve özlem ifadesi olan
gözleriyle onu takip ettiği görülebiliyordu.

Pencerede babası James, hâlâ çini parçasındaki izleri inceliyordu.

"Jolyon'un bu nişana izin vermesine şaşıyorum," dedi Ann Teyze'ye. "Bana yıllarca evlenme şansları olmadığını söylüyorlar.
Bu genç Bosinney" (kelimeyi kısa o'nun genel kullanımına karşıt olarak daktil yaptı) "hiçbir şeyi yok. Winifred, Dartie ile evlendiğinde, ona her kuruşu anlaşmaya getirmesini sağladım - şanslı bir şey de - bu zamana kadar hiçbir şeyleri
yoktu!"

Teyze Ann kadife sandalyesinden başını kaldırdı. Gri bukleler alnını çevreliyordu, onlarca yıldır değişmeyen bukleler, ailede zaman duygusunu
söndürmüştü. Nadiren konuştuğu için cevap vermedi, yaşlı sesini koruyordu; ama vicdanı rahat olmayan James için bakışı
bir cevap kadar iyiydi.

"Eh," dedi, "Irene'in parası olmamasına engel olamadım. Soames çok
acele ediyordu; ona oldukça zayıf bir şekilde dans ediyordu."

Kaseyi huysuzca piyanonun üzerine koydu ve gözlerini kapının yanındaki gruba doğru kaydırdı. "Benim fikrim," dedi beklenmedik bir şekilde, "olduğu kadar iyi."

Teyze Ann, bu garip ifadeyi açıklamasını istemedi. Onun ne düşündüğünü biliyordu. Eğer Irene'in parası olmasaydı, yanlış bir şey
yapacak kadar aptal olmazdı; çünkü dediler ki - dediler ki - ayrı bir oda
istiyordu; ama tabii ki Soames istememişti....

James onun hayal dünyasını böldü:

"Ama," diye sordu, "Timothy neredeydi? Onlarla gelmemiş miydi?"

Teyze Ann'in sıkıştırılmış dudaklarından şefkatli bir gülümseme zorla geçti:

"Hayır, bu kadar difteri varken bunu akıllıca bulmadı; ve
bir şeyler almaya çok yatkın."

James cevapladı:

"Eh, O kendine iyi bakıyor. Ben
onun baktığı kadar kendime bakamam."

Hangisinin, hayranlık, kıskançlık veya küçümsemenin bu yorumda baskın olduğunu söylemek de kolay değildi.

Timothy, gerçekten de, nadiren görülüyordu. Ailenin bebeği, mesleği yayıncı olan Timothy, birkaç yıl önce, işler tam gaz devam ederken, henüz gelmemiş olan durgunluğu fark etmişti, ancak sonunda, herkesin hemfikir olduğu gibi, başlamak üzereydi ve esas olarak dini kitap üretimiyle uğraşan bir firmadaki hissesini satarak, oldukça dikkat çekici geliri yüzde üç konsolosluğa yatırmıştı. Bu hareketiyle, hemen izole bir pozisyon edinmişti, başka hiçbir Forsyte, parası için yüzde dörtten azıyla yetinmiyordu; ve bu izolasyon, belki de genelde ihtiyatla donatılmış olandan daha iyi olan bir ruhu yavaş yavaş ve kesin bir şekilde zayıflatmıştı. Neredeyse bir efsane olmuştu - Forsyte evreninin arka planında dolaşan bir tür güvenlik enkarnasyonu. Evlenmek gibi bir ihtiyatsızlık yapmamış ya da
çocuklarla kendisini hiçbir şekilde meşgul etmemişti.

James, porselen parçasına vurarak devam etti:

"Bu gerçek Worcester değil. Sanırım Jolyon sana genç adam hakkında bir şeyler söylemiştir.
Öğrenebildiğim kadarıyla, onun bir işi,
geliri ve konuşmaya değer bir bağlantısı yok; ama sonra,
hiçbir şey bilmiyorum--kimse bana bir şey söylemiyor."

Teyze Ann başını iki yana salladı. Kare çeneli, kartal gibi yaşlı yüzünün üzerinden bir titreme geçti; ellerinin örümcek gibi parmakları birbirine bastırıldı ve iç içe geçti, sanki iradesini gizlice yeniden şarj ediyormuş gibi.

Tüm Forsyte'ların birkaç yıl en büyüğü olarak, aralarında tuhaf bir
pozisyona sahipti. Fırsatçılar ve egoistler, hepsi de -aslında komşularından daha fazla olmasa da- onun bozulmaz
figüründen çekiniyorlardı ve fırsatlar çok güçlü olduğunda, ondan
kaçınmaktan başka ne yapabilirlerdi ki!

Uzun, ince bacaklarını bükerek James devam etti:

"Jolyon, kendi istediğini yapacak. Çocuğu yok"--ve durdu,
yaşlı Jolyon'un oğlu, genç Jolyon'un, June'un babasının, her şeyi berbat eden ve karısını ve çocuğunu terk edip o yabancı mürebbiyeyle kaçarak kendi başının çaresine bakan varlığını hatırladı. "Peki," diye aceleyle devam etti, "eğer bunları yapmayı seviyorsa,
sanırım bunu karşılayabilir. Peki, ona ne verecek? Sanırım
yılda bin verecek; parasını bırakabileceği başka kimsesi yok."

Elini uzatıp yakışıklı, temiz tıraşlı bir adamın elini tuttu,
başında neredeyse hiç saç yoktu, uzun, kırık bir burnu, dolgun dudakları ve dikdörtgen kaşlarının altında soğuk gri gözleri vardı.

"Ee, Nick," diye mırıldandı, "nasılsın?"

Nicholas Forsyte, kuş gibi çevikliği ve doğaüstü derecede bilge bir okul çocuğunun bakışıyla (yöneticisi olduğu şirketlerden oldukça meşru bir şekilde büyük bir servet kazanmıştı), daha da soğuk parmaklarının uçlarını o soğuk avucunun içine koydu ve aceleyle geri çekti.

"Kötüyüm," dedi surat asarak--"bütün hafta kötüydüm; geceleri uyumuyorum. Doktor nedenini anlayamıyor. Zeki bir adam yoksa onu almamalıydım,
ama ondan faturalardan başka bir şey alamıyorum."

"Doktorlar!" dedi James, sözlerini sert bir şekilde sonlandırarak: "Londra'daki tüm
doktorları birimiz veya diğerimiz için ziyaret ettim. Onlardan alınacak hiçbir tatmin
yok; size her şeyi söylerler. Şimdi Swithin var. Ona ne iyilik yaptılar? İşte orada; her zamankinden daha büyük; devasa; kilosunu indiremiyorlar. Şuna bak!"

Uzun boylu, kare ve geniş, parlak yelekli tüyleriyle bir güvercinin göğsüne benzeyen Swithin Forsyte, onlara doğru yürüdü.

"Eee--nasılsın?" dedi züppe bir tavırla, 'h'yi güçlü bir şekilde içine çekerek (bu zor harf neredeyse kesinlikle onun saklamasında güvendeydi)--"nasılsın?"

Her iki kardeş de diğer ikisine bakarken bir sıkıntı havası takındı,
deneyimlerinden yola çıkarak rahatsızlıklarını gölgelemeye çalışacaklarını biliyorlardı.

"Biz sadece," dedi James, "zayıflamayacaksın diyorduk."

Swithin soluk yuvarlak gözlerini duyma çabasıyla dışarı doğru uzattı.

"Daha mı zayıf? İyi durumdayım," dedi, biraz öne eğilerek, "senin gibi
iplik kağıtlarından hiçbiri!"

Ama göğsünün genişlemesini kaybetmekten korkarak, tekrar geriye yaslandı ve hareketsiz kaldı, çünkü
seçkin bir görünüm kadar hiçbir şeye değer vermiyordu.

Teyze Ann yaşlı gözlerini birinden diğerine çevirdi. Hoşgörülü ve sert
görünüşü vardı. Üç kardeş de sırayla Ann'e baktı. Ann titremeye başlamıştı. Harika bir kadın! Günde seksen altı; on yıl daha yaşayabilirdi ve hiç güçlü olmamıştı. İkizler Swithin ve James sadece yetmiş beş yaşındaydı, Nicholas ise yetmiş civarında bir bebekti. Hepsi güçlüydü ve bu çıkarım rahatlatıcıydı. Tüm mülk biçimleri arasında, doğal olarak
en çok kendi sağlıkları onları ilgilendiriyordu.

"Kendimle gayet iyiyim," diye devam etti James, "ama sinirlerim bozuk. En ufak şey bile beni ölümüne endişelendiriyor. Bath'a gitmem gerekecek."

"Bath!" dedi Nicholas. "Harrogate'i denedim. O iyi değil. İstediğim şey deniz havası. Yarmouth gibisi yok. Şimdi, oraya gittiğimde uyuyorum..."

"Karaciğerim çok kötü," diye yavaşça sözünü kesti Swithin. "Burada korkunç bir ağrı var;"
ve elini sağ tarafına koydu.

"Egzersiz eksikliği," diye mırıldandı James, gözleri çinilerdeydi. Hemen ekledi: "Benim de orada ağrım oluyor."

Swithin kızardı, yaşlı yüzüne bir hindi horozu geldi.

"Egzersiz!" dedi. "Çok fazla egzersiz yapıyorum: Kulüpteki asansörü hiç kullanmıyorum."

"Bilmiyordum," diye aceleyle dışarı çıktı James. "Kimse hakkında hiçbir şey bilmiyorum; kimse bana bir şey söylemiyor..."

Swithin ona dik dik baktı:

"Ağrın için ne yapıyorsun?"

James neşelendi.

"Bileşik alıyorum..."

"Nasılsın amca?"

June onun önünde duruyordu, kararlı küçük yüzü küçük boyundan onun büyük boyuna doğru kalkmıştı ve eli uzanmıştı.

James'in yüzündeki parlaklık kayboldu.

"Nasılsın?" dedi, onun üzerinde düşünerek. "Yani yarın genç adamın teyzelerini ziyaret etmek için
Galler'e mi gidiyorsun? Orada çok yağmur olacak. Bu gerçek eski Worcester değil." Kaseye vurdu. "Şimdi, annen evlendiğinde ona verdiğim o
takım gerçekti."

June üç büyük amcasıyla tek tek el sıkıştı ve
Ann Teyze'ye döndü. Yaşlı kadının yüzünde çok tatlı bir ifade belirmişti, titrek bir şevkle kızın yanağını öptü.

"Eh, canım," dedi, "ve böylece bir ay boyunca gidiyorsun!"

Kız geçti ve Ann Teyze onun incecik küçük bedenine baktı.
Yaşlı kadının yuvarlak, çelik grisi gözleri, kuş gibi bir filmin gelmeye başladığı
gözleri, onu telaşlı kalabalığın arasında hüzünle takip etti, çünkü insanlar veda etmeye başlıyordu; ve parmak uçları, birbirine bastırıp durarak, kendi kaçınılmaz nihai ayrılışına karşı iradesini yeniden
şarj etmekle meşguldü.

'Evet,' diye düşündü, 'herkes çok nazikti; bir sürü insan
onu tebrik etmeye geldi. Çok mutlu olmalı.' Kapının önündeki insan kalabalığının arasında, avukat ve doktor ailelerinden, Borsa'dan ve üst orta sınıfın sayısız uğraşlarından gelen iyi giyimli kalabalık arasında - sadece %20'si Forsyte'tı; ama Ann Teyze'ye hepsi Forsyte gibi görünüyordu - ve kesinlikle çok da fark yoktu - sadece kendi etini ve kanını görüyordu. Bu onun dünyasıydı, bu aile ve başka
birini tanımıyordu, belki de hiç tanımamıştı. Tüm küçük sırları,
hastalıkları, nişanları ve evlilikleri, nasıl geçindikleri ve
para kazanıp kazanmadıkları--tüm bunlar onun malıydı, onun zevki,
hayatıydı; bunların ötesinde sadece belirsiz, gölgeli bir gerçekler ve gerçek bir önemi olmayan kişiler sisi. Ölme sırası kendisine geldiğinde vazgeçmesi gereken şey buydu; ona o önemi, o gizli kendini beğenmişliği veren şey buydu, ki hiçbirimiz onsuz yaşamaya dayanamayız; ve
o buna her gün artan bir açgözlülükle, hasretle tutunuyordu! Eğer hayat ondan
kaybolup gidiyorsa, bunu sonuna kadar sürdürecekti.

June'un babası, o yabancı kızla kaçan genç Jolyon'u düşündü. Ve babası ve hepsi için ne kadar üzücü bir darbe. Ne kadar da gelecek vaat eden genç bir adamdı! Üzücü bir darbe, her ne kadar kamuoyunda bir skandal yaşanmamış olsa da, en şanslısı Jo'nun karısı boşanmak istemiyordu! Uzun zaman önce! Ve June'un annesi altı yıl önce öldüğünde, Jo o kadınla evlenmişti ve şimdi iki çocukları vardı, duymuştu. Yine de, orada olma hakkını kaybetmişti, onu aile gururunun tamamını yerine getirmekten mahrum etmişti, onu gurur duyduğu, gelecek vaat eden genç bir adam olan onu görme ve öpme zevkinden mahrum etmişti! Bu düşünce, inatçı yaşlı yüreğinde uzun zamandır açılmış bir yaranın acısıyla sızladı. Gözlerinde biraz su birikmişti. En güzel çimenlerden bir mendille gizlice sildi.

"Ee, Ann Teyze?" dedi arkadan gelen bir ses.

Soames Forsyte, düz omuzlu, temiz tıraşlı, düz yanaklı, düz belli, ama yine de tüm görünümünde yuvarlak ve gizli bir şeyler olan, kendi burnunun kenarından görmeye çalışıyormuş gibi, aşağıya ve yana doğru bakan Teyze Ann'e baktı.

"Nişan hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Teyze Ann'in gözleri gururla ona dikilmişti; genç Jolyon'un aile yuvasından ayrılmasından bu yana tüm yeğenlerden, artık en sevdiği oydu, çünkü onda, çok geçmeden elinden kayıp gidecek olan aile ruhunun kesin bir emanetçisi olduğunu fark etti.

"Genç adam için çok hoş," dedi; "ve yakışıklı bir genç adam; ama sevgili June için doğru sevgili olduğundan şüpheliyim."

Soames altın cilalı bir parıltının kenarına dokundu.

"Onu evcilleştirecek," dedi, gizlice parmağını ıslatıp yumrulu ampullere sürterek. "Bu gerçek eski cila; günümüzde bunu bulamazsınız. Jobson'daki bir satışta iyi gider." Yaşlı teyzesini neşelendirdiğini hisseder gibi, zevkle konuştu. Nadiren bu kadar gizli olurdu. "Ben de almaktan çekinmem," diye ekledi; "eski cila için
her zaman fiyatını alabilirsin."

"Bütün bu konularda çok zekisin," dedi Ann Teyze. "Peki sevgili Irene nasıl?"

Soames'in gülümsemesi kayboldu.

"Oldukça iyi," dedi. "Uyuyamadığından yakınıyor; benden çok daha iyi uyuyor," ve kapının yanında Bosinney ile konuşan karısına baktı.

Ann Teyze içini çekti.

"Belki de," dedi, "June'ı bu kadar çok görmemesi onun için daha iyi olur. O çok kararlı bir karakter, sevgili June!"

Soames kızardı; kızarmaları düz yanaklarından hızla geçti ve
gözlerinin ortasında, rahatsız edici düşüncelerin izi olarak kaldı.

"O küçük flibbertigibbet'te ne gördüğünü bilmiyorum," diye patladı,
ama artık yalnız olmadıklarını fark ederek döndü ve tekrar
parıltıyı incelemeye başladı.

"Jolyon'un başka bir ev aldığını söylüyorlar," dedi babasının sesi yakınlarda; "çok parası olmalı - ne yapacağını bilemediği kadar çok parası olmalı! Montpellier Meydanı, diyorlar; Soames'e yakın!
Bana hiç söylemediler, Irene bana hiçbir şey söylemiyor!"

"Başkent konumunda, benden iki dakika uzakta değil," dedi Swithin'in sesi,
"ve odalarımdan sekiz dakikada Kulübe gidebilirim."

Evlerinin konumu Forsyte'lar için hayati önem taşıyordu ve bu dikkate değer bir şey değildi, çünkü başarılarının tüm ruhu orada vücut bulmuştu. Çiftçilik yapan babaları, yüzyılın başında Dorsetshire'dan gelmişti.

Yakınlarının ona 'Üstün Dosset Forsyte' diye seslendiği, mesleği taş ustası olmak ve usta inşaatçı pozisyonuna yükselmekti.

Hayatının sonuna doğru Londra'ya taşındı ve orada ölünceye kadar inşa
etmeye devam etti ve Highgate'e gömüldü. On çocuğuna otuz bin pounddan fazla para bıraktı. Yaşlı Jolyon, eğer varsa, ondan 'Sert, kalın kafalı bir adamdı; pek de incelikli değildi' diye söz etti.
İkinci nesil Forsyte'lar, onun kendilerine pek de itibar etmediğini
düşündüler. Karakterinde bulabildikleri tek aristokrat özellik, Madeira içme alışkanlığıydı.

Aile tarihi konusunda bir otorite olan Teyze Hester onu şöyle tarif etti: "Hiçbir şey yaptığını hatırlamıyorum; en azından benim zamanımda. O, eee--bir ev sahibiydi, canım. Saçları Amcanız Swithin'inkine yakındı; daha çok kare bir yapısı vardı. Uzun muydu? Hayır--çok uzun değildi" (beş fit beş boyundaydı, benekli bir yüzü vardı); "taze tenli bir adamdı. Hatırlıyorum
Madeira içerdi; ama Teyzeniz Ann'e sorun. Babası neydi?
Onun--eee--Dorsetshire'daki deniz kıyısındaki topraklarla bir ilgisi vardı."

James bir keresinde, geldikleri yerin ne tür bir yer olduğunu kendi gözleriyle görmek için aşağı indi. Pembe toprağa oyulmuş bir araba yolu olan, plajdaki bir değirmene giden iki eski çiftlik buldu; payandalı dış duvarı olan küçük gri bir kilise ve daha küçük ve daha gri bir şapel. Değirmeni çalıştıran dere bir düzine dereden aşağı doğru akıyordu ve domuzlar o haliçte avlanıyordu. Manzaranın üzerinde bir sis vardı. Ayakları çamura gömülü ve yüzleri denize dönük bu çukurda, ilkel Forsyte'ların yüzlerce yıldır Pazar günleri yürümekten memnun olduğu görülüyordu.

James'in bir miras veya orada bulunabilecek oldukça seçkin bir şey umudu olup olmadığına bakılmaksızın, şehre fakir bir şekilde geri döndü ve kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya yönelik acıklı bir girişimde bulundu.

"Buradan elde edilebilecek çok az şey var," dedi; "normal kırsal
küçük yer, tepeler kadar eski..."

Yaşının bir teselli olduğu düşünülüyordu. Zaman zaman umutsuz bir dürüstlüğün
içinde kabardığı Yaşlı Jolyon, atalarından şöyle bahsederdi: "Yeomen--sanırım çok az bira." Yine de, sanki kendisine teselli veriyormuş gibi 'yeomen' kelimesini tekrarlardı.

Bu Forsytes'lar kendileri için o kadar iyi şeyler yapmışlardı ki, hepsi 'belirli bir konumda' denilen kişilerdi. Her türlü şeyde payları vardı, henüz değil - Timothy hariç - konsoloslukta, çünkü hayatlarında paraları için %3 gibi bir korkuları yoktu.
Resimler de topluyorlardı ve hasta hizmetçilerine faydalı olabilecek hayır kurumlarının destekçileriydiler. İnşaatçı olan babalarından tuğla ve harç konusunda bir yetenek miras almışlardı.
Başlangıçta, belki de ilkel bir mezhebin üyeleriydiler, şimdi doğal olarak İngiltere Kilisesi'nin üyeleriydiler ve eşlerinin ve çocuklarının Metropolis'in daha moda kiliselerine düzenli olarak gitmelerini sağlıyorlardı. Hıristiyanlıklarından şüphe etmek, onlara hem acı hem de şaşkınlık verirdi. Bazıları
sıralar için ödeme yaptı, böylece Mesih'in öğretilerine olan sempatilerini
en pratik biçimde ifade ettiler.

Parkın etrafına belirli aralıklarla yerleştirilen ikametgahları, arzularının sabitlendiği bu Londra'nın güzel kalbinin
ellerinden kayıp onları kendi
değerlendirmelerinde daha düşük bir yere
bırakmaması için nöbetçiler gibi gözetliyorlardı.

Stanhope Place'de yaşlı Jolyon vardı; Park Lane'de James'ler; Hyde Park'taki turuncu ve mavi odaların yalnız ihtişamında Swithin
Malikaneler--hiç evlenmemişti, kendisi değil--Soams'lar Knightsbridge'in açıklarındaki yuvalarında; Prince's Gardens'da Roger'lar (Roger, dört oğlunu yeni bir mesleğe yetiştirme fikrini tasarlayan ve uygulayan o olağanüstü
Forsyte'dı. "Ev mülkü topla, buna
benzemez," derdi; "Başka hiçbir şey yapmadım").

Yine Hayman'lar - Bayan Hayman, Forsyte kız kardeşiyle evlenen kişiydi - Campden Tepesi'nde yüksek bir yerde, zürafa şeklinde ve o kadar uzundu ki
gözlemcinin boynunu sızlatıyordu; Ladbroke Korusu'ndaki Nicholas'lar, geniş bir mesken ve harika bir pazarlık; ve son olarak, ama en önemlisi, Bayswater Yolu'ndaki Timothy's, Ann, Juley ve Hester'ın onun koruması altında yaşadığı yer.

Ama James tüm bu zaman boyunca düşüncelere dalmıştı ve şimdi ev sahibine ve kardeşine Montpellier Meydanı'ndaki o ev için ne verdiğini sordu. Kendisi de son iki yıldır orada bir eve göz koymuştu, ama
böyle bir fiyat istiyorlardı.

Yaşlı Jolyon satın alma işleminin ayrıntılarını anlattı.

"Yirmi iki yıl mı?" diye tekrarladı James; "Benim aradığım ev - bunun için çok fazla para verdin!"

Yaşlı Jolyon kaşlarını çattı.

"İstediğimden değil," dedi James aceleyle; "o fiyata benim amacıma uymaz. Soames evi iyi tanıyor - size çok pahalı olduğunu söyleyecektir - onun fikri alınmaya değer."

"Ben," dedi yaşlı Jolyon, "onun fikrine hiç önem vermiyorum."

"Peki," diye mırıldandı James, "kendi istediğin olacak - bu iyi bir fikir. Hoşça kal! Hurlingham'a doğru gideceğiz. Bana June'un Galler'e gideceğini söylediler. Yarın yalnız kalacaksın. Kendine ne yapacaksın? Gelip bizimle yemek yesen iyi olur!"

Yaşlı Jolyon reddetti. Ön kapıya indi ve onları faytonlarına binerken gördü ve dalgınlığını çoktan unutmuş bir şekilde onlara göz kırptı - Bayan James atlara bakıyordu, uzun ve görkemli, kızıl saçlı; solunda, Irene - iki koca, baba ve oğul, sanki bir şey bekliyormuş gibi, eşlerinin karşısında oturuyorlardı. Yaylı minderlerin üzerinde zıplayıp sıçrayarak, sessizce, arabalarının her hareketine sallanarak, yaşlı Jolyon onların güneş ışığı altında uzaklaşmasını izledi.

Yolculuk sırasında Bayan James sessizliği bozdu.

"Hiç böylesine bir grup çıtır insan gördün mü?"

Soames, göz kapaklarının altından ona bakarak başını salladı ve Irene'in ona anlaşılmaz bakışlarından birini
gizlice attığını gördü.

Forsyte ailesinin her bir kolunun, yaşlı Jolyon'un 'Evde!'


'inden uzaklaşırken bu yorumu yapmış olması muhtemeldir. Ayrılan misafirlerin sonuncusu olan dördüncü ve beşinci kardeşler, Nicholas ve Roger, birlikte yürüyerek Hyde Park boyunca, Yeraltı'nın Praed Street İstasyonu'na doğru yürüdüler. Belirli bir yaştaki diğer tüm Forsyte'lar gibi, kendi arabalarını tuttular ve mümkünse taksiye binmediler.

Gün aydınlıktı, Park'ın ağaçları haziran ortası yapraklarının tüm güzelliğiyle
doluydu; kardeşler olayları fark etmemiş gibiydiler,
bu da gezinti ve sohbetin neşesine katkıda bulundu.

"Evet," dedi Roger, "Soames'in karısı, yakışıklı bir kadın.
Anlaşamadıkları söylendi."

Bu kardeşin alnı yüksekti ve Forsyte'ların en taze rengine sahipti; açık gri gözleri evlerin sokak cephesini ölçüyordu
bu arada, arada sırada şemsiyesini düzeltiyor ve
deyişiyle, değişen yüksekliklerden bir 'ay' alıyordu.

"Hiç parası yoktu," diye cevapladı Nicholas.

Kendisi de epey parayla evlenmişti ve o zamanlar Evli Kadınların Mülkiyet Yasası'ndan önceki altın çağ olduğu için, merhametle
başarılı bir şekilde kullanabilmişti.

"Babası neydi?"

"Adı Heron'du, bir Profesör, bana öyle söylediler."

Roger başını iki yana salladı.

"Bunda para yok," dedi.

"Annesinin babasının çimento olduğunu söylüyorlar."

Roger'ın yüzü aydınlandı.

"Ama iflas etti," diye devam etti Nicholas.

"Ah!" diye haykırdı Roger, "Soames onunla sorun yaşayacak; sözlerimi unutmayın, sorun yaşayacak--yabancı bir görünümü var."

Nicholas dudaklarını yaladı.

"O güzel bir kadın," ve bir geçit görevlisini kenara itti.

"Onu nasıl ele geçirdi?" diye sordu Roger hemen. "Ona
giysi olarak epey paraya mal olmuş olmalı!"

"Ann bana," diye cevapladı Nicholas, "onun hakkında yarı yarıya kafayı yemiş olduğunu söyledi. O, onu beş kez reddetti. James, bu konuda gergin, görebiliyorum."

"Ah!" dedi Roger tekrar; "James için üzgünüm; Dartie ile sorunları vardı." Hoş rengi egzersizle daha da belirginleşmişti, şemsiyesini her zamankinden daha sık göz hizasına getiriyordu. Nicholas'ın
yüzünde de hoş bir ifade vardı.

"Benim için çok solgun," dedi, "ama figürleri harika!"

Roger cevap vermedi.

"Ona seçkin görünümlü diyorum," dedi sonunda - Forsyte sözlüğündeki en büyük övgüydü bu. "Bu genç Bosinney asla kendine
bir iyilik
yapamayacak. Burkitt'te onun bu sanatçı adamlardan biri olduğunu söylüyorlar - İngiliz mimarisini geliştirme fikri var; bunun parası yok! Timothy'nin buna ne diyeceğini duymak isterim."

İstasyona girdiler.

"Hangi sınıfa gidiyorsun? Ben ikinciyim."

"Benim için ikinci yok," dedi Nicholas;--"ne yakalanacağını asla bilemezsin."

Notting Hill Gate'e birinci sınıf bir bilet aldı; Roger ise Güney Kensington'a ikinci
bir bilet. Bir dakika sonra gelen trenle iki kardeş
ayrıldı ve kendi kompartımanlarına girdi. Her biri, diğerinin toplumunu biraz daha güvence altına almak için alışkanlıklarını değiştirmemiş olmasından dolayı
kırgınlık hissetti; ancak Roger bunu düşüncelerinde dile getirirken:

'Her zaman inatçı bir dilenci, Nick!'

Ve Nicholas bunu kendi kendine şöyle ifade etti:

'Huysuz herif Roger--her zaman öyleydi!'

Forsytes'larda pek duygusallık yoktu. Fethettikleri ve birleştikleri o büyük Londra'da, ne zaman duygusal olacaklardı?

BÖLÜM II - YAŞLI JOLYON OPERA'YA GİDİYOR

Ertesi gün saat beşte yaşlı Jolyon tek başına oturuyordu, dudaklarının arasında bir puro ve yanındaki masada bir fincan çay vardı. Yorgundu ve
purosunu bitirmeden uyuyakaldı. Bir sinek saçına kondu, uykulu sessizlikte nefesi ağır geliyordu, beyaz bıyığının altındaki üst dudağı içeri ve dışarı doğru şişiyordu. Damarlı ve kırışık elinin parmaklarının arasından puro boş şömineye düşerek
yanıp söndü.

Vitray pencereleri manzarayı
kapatan kasvetli küçük çalışma odası koyu yeşil kadife ve ağır oymalı maunla doluydu - yaşlı Jolyon'un
söylemeye alışkın olduğu bir takım: 'Bir gün büyük bir
fiyat yapıp yapmayacağını merak etmemeliyim!'

Öbür dünyada verdiğinden daha fazlasını alabileceğini düşünmek hoştu.

Bir Forsyte malikanesinin arka odalarına özgü zengin kahverengi atmosferde, beyaz saçlarıyla büyük başının yüksek arkalıklı koltuğunun yastığına yaslanmış Rembrandtvari etkisi, yüzüne biraz askeri bir görünüm veren bıyığıyla bozulmuştu. Kırk yıl önce evlenmesinden önce yanında olan eski bir saat, saniyelerin eski efendisinden sonsuza dek kayıp gitmesinin kıskanç bir kaydını tutuyordu.

Bu odayı hiç sevmemişti, bir yıldan diğerine neredeyse hiç girmezdi, sadece köşedeki Japon dolabından purolar almak için ve oda şimdi intikamını almıştı.

Altındaki oyukların üzerinde sazdan çatılar gibi kıvrılan şakakları, elmacık kemikleri ve çenesi, hepsi uykusunda keskinleşmişti ve yüzünde yaşlı bir adam.

Uyandı. June gitmişti! James yalnız kalacağını söylemişti. James
her zaman zavallı bir şey olmuştu. James'in başının üzerinden o evi satın aldığını memnuniyetle hatırladı.

Fiyatta ısrar ettiği için ona hak etti; adamın
tek düşündüğü şey paraydı. Ama çok mu vermişti? Çok fazla
yapması gerekiyordu--June'un bu işi bitirmeden önce tüm parasını isteyeceğini söylemeye cesaret etti. Nişanlanmaya asla izin vermemeliydi. Bu Bosinney ile Baynes'in, Baynes ve
Bildeboy'un, mimarların evinde tanışmıştı. Baynes'in, tanıdığı biraz yaşlı bir kadının, genç adamın evlilik yoluyla amcası olduğuna inanıyordu. Ondan sonra hep onun peşinden koştu; ve kafasına bir şey taktığında onu durduracak hiçbir şey yoktu. Sürekli olarak bir şekilde 'topal ördeklerle' uğraşıyordu. Bu adamın parası yoktu ama onunla nişanlanması gerekiyordu - harumscarum, beceriksiz bir adam, kendini bitmek bilmeyen zorluklara
sokacaktı.

Bir gün gelişigüzel bir şekilde yanına gelip ona söylemişti; ve sanki
bir teselliymiş gibi eklemişti:

"Çok muhteşem; sık sık bir hafta kakaoyla yaşadı!"

"Ve senin de kakaoyla yaşamanı mı istiyor?"

"Ah hayır; şimdi yüzmeye başlıyor."

Yaşlı Jolyon, kenarı kahveyle lekelenmiş beyaz bıyıklarının altından purosunu çıkarmıştı ve kalbini böylesine ele geçiren o küçük şeye
bakmıştı. 'Yüzmeler' hakkında torunundan daha çok şey biliyordu. Ama ellerini dizlerine koymuş olan o kadın,
çenesini ona sürttü ve mırıldanan bir kedi gibi bir ses çıkardı. Ve,
purosundan külleri silkeleyerek, sinirli bir umutsuzlukla patlamıştı:

"Hepiniz birbirinize benziyorsunuz: İstediğinizi elde edene kadar tatmin olmayacaksınız.
Eğer başınıza bela olacaksa, bunu yapmalısınız; ben bundan ellerimi çekiyorum."

Bu yüzden, Bosinney yılda en az dört yüz dolar kazanana kadar evlenmemeleri koşulunu koyarak, bundan ellerini çekmişti.

"Sana çok fazla şey veremeyeceğim," demişti, June'un alışık olmadığı
bir formül. "Belki de bu Adı-Ne ise kakaoyu
sağlar."

Başladığından beri onu neredeyse hiç görmemişti. Kötü bir iş!
Tanıdığı bir adamın aylaklık ederek yaşamasını sağlamak için ona çok para
vermeyi hiç düşünmemişti. Böyle şeyleri daha önce görmüştü; bundan hiç iyi bir şey çıkmadı. En kötüsü, onun kararını
sarsma umudu yoktu; o bir katır kadar inatçıydı, her zaman
çocukluğundan beri böyleydi. Bunun nerede biteceğini göremiyordu.
Ceketlerini kumaşlarına göre
kesmeleri gerekiyordu. Genç
Bosinney'i kendi geliriyle görene kadar pes etmeyecekti. Haziran'ın
adamla sorun yaşayacağı bir baston kadar açıktı;
paradan bir
inekten daha fazla haberi yoktu.
Galler'e genç adamın teyzelerini ziyaret etmek için aceleyle gitmesine gelince, onların yaşlı kediler olduğunu tamamen tahmin ediyordu.

Ve, hareketsiz, yaşlı Jolyon duvara baktı; açık gözleri olmasa,
uyuyor olabilirdi.... O genç yavrunun
Soames'e tavsiye verebileceğini varsayma fikri! Her zaman bir yavruydu, burnu havada! Sırada mülk sahibi bir adam,
ülkede bir yeri olan bir adam olacaktı! Mülk sahibi bir adam! Hımm! Babası gibi, her zaman
satın almalar yapıyordu, soğukkanlı bir genç dilenci!

Ayağa kalktı ve dolaba gidip, taze gelen bir deste purodan sistematik bir şekilde
kutusunu doldurmaya başladı. Fiyat olarak fena değildi ama
bugünlerde iyi bir puro bulmak mümkün değildi, Hanson ve Bridger'ın o eski Superfino'larıyla boy ölçüşebilecek hiçbir şey yoktu. O bir puroydu!

Bu düşünce, sanki bir parfüm çalıyormuş gibi, onu
Richmond'daki o harika gecelere geri götürdü; akşam yemeğinden sonra Nicholas Treffry, Traquair ve Jack Herring ve Anthony Thornworthy ile Crown and Sceptre'ın terasında sigara içiyordu. O zamanlar puroları ne kadar da iyiydi!
Zavallı ihtiyar Nick!--öldü ve Jack Herring--öldü ve Traquair--karısından öldü ve Thornworthy--çok titrekti (iştahının yerinde olmasına şaşmamak gerek).

O günlerdeki tüm arkadaşlıklar arasında, tabii ki Swithin hariç, kendisi tek başına kalmış gibi görünüyordu ve o kadar inanılmaz derecede büyüktü ki onunla hiçbir şey yapılamıyordu.

Çok uzun zaman önce olduğuna inanmak zordu; hala genç hissediyordu! Tüm
düşünceleri arasında, orada durup purolarını sayarken, bu en dokunaklı, en acı olanıydı. Beyaz başı ve yalnızlığıyla
kalbinde genç ve yeşil kalmıştı. Ve Hampstead Heath'teki o pazar öğleden sonraları, genç Jolyon ve onun İspanyol Yolu boyunca Highgate'e, Child's Hill'e ve Heath'i
tekrar aşarak Jack Straw's Castle'da yemek yemeye gittikleri zamanlar--puroları ne kadar da lezzetliydi
o zamanlar! Ve hava böyleydi! Artık hava yoktu. June beş yaşında bir bebekken ve her iki Pazar günü onu Hayvanat Bahçesi'ne götürdüğünde, o iki iyi kadının, annesinin ve büyükannesinin topluluğundan uzakta, ve ayı ininin tepesinde şemsiyesini en sevdiği ayılar için çöreklerle yemlediğinde, puroları ne kadar da tatlıydı!

Purolar! Damağının ömrünü bile uzatmayı başaramamıştı -- ellili yıllarda erkeklerin yemin ettiği ve ondan bahsederken:
"Forsyte Londra'nın en iyi damağı!" dediği o meşhur damak. Bir bakıma servetini -- ünlü çaycıların, Forsyte ve Treffry'nin servetini -- kazanmıştı. Çayları, başka hiçbir adamın çayına benzemeyen, romantik bir aromaya, oldukça benzersiz bir gerçekliğin cazibesine sahipti. Forsyte ve Treffry'nin Şehir'deki evi, girişimcilik ve gizem havası, özel gemilerde, özel limanlarda, özel Doğulularla özel anlaşmalar havası sarmıştı.

O işte çalışmıştı! O günlerde erkekler çalışırdı! Bu genç
yavrular kelimenin anlamını bile zar zor biliyorlardı. Her ayrıntıya girmişti,
olayların hepsini biliyordu, bazen bütün gece bunun üzerinde oturuyordu. Ve
temsilcilerini her zaman kendisi seçmişti, bununla övünüyordu. Erkeklere olan gözü, derdi, başarısının sırrıydı ve
bu ustaca seçme gücünün uygulanması, gerçekten sevdiği tek şeydi. Onun yeteneklerine sahip bir adam için uygun bir kariyer değildi.
Şu anda bile, iş Sınırlı Sorumluluk Şirketi'ne dönüştürüldüğünde ve düşüşe geçtiğinde (hisselerinden uzun zaman önce çıkmıştı),
o zamanı düşünürken keskin bir üzüntü
du. Ne kadar daha iyi olabilirdi! Baroda muhteşem bir şekilde başarılı olurdu! Hatta
Parlamento'ya aday olmayı bile düşünmüştü. Nicholas Treffry ona kaç kez şunu söylememişti:

"Kendine bu kadar dikkat etmeseydin, Jo, her şeyi yapabilirdin!" Sevgili yaşlı Nick! Ne kadar iyi bir adamdı ama gürültücü bir adamdı! Şu meşhur Treffry! Kendine hiç bakmamıştı. Bu yüzden
ölmüştü. Yaşlı Jolyon purolarını sabit bir elle saydı ve
aklına belki de kendine fazla dikkat etmiş olabileceği geldi.

Puro kutusunu ceketinin göğsüne koydu, düğmeledi ve
uzun merdivenleri tırmanarak yatak odasına gitti, bir ayağına ve diğerine yaslanarak ve korkuluktan yardım alarak. Ev çok büyüktü.
June evlendikten sonra, eğer bu adamla evlenirse, ki öyle olacağını düşünüyordu,
evlenir ve odalara girerdi. Yarım düzine hizmetçinin kafalarını koparmasının ne faydası vardı?

Uşak zilinin çalmasıyla geldi - sakallı, yumuşak adımlı ve tuhaf bir sessizlik kapasitesine sahip iri yarı bir adam. Yaşlı Jolyon ona
resmi giysilerini çıkarmasını söyledi; Kulüpte yemek yiyecekti.

Bayan June'u istasyona götüren araba ne kadar zaman olmuştu? Saat ikiden beri? O zaman saat altı buçukta gelsin!

Yaşlı Jolyon'un saat yedide girdiği Kulüp, daha iyi günler görmüş
üst orta sınıfın siyasi kurumlarından biriydi. Hakkında konuşulmasına rağmen, belki de hakkında konuşulmasının sonucu olarak, hayal kırıklığı yaratan bir canlılığa sahipti. İnsanlar 'Ayrılma'nın son demlerini yaşadığını söylemekten bıkmışlardı. Yaşlı Jolyon da bunu söylerdi, ancak bu gerçeği, iyi kurulmuş Kulüp üyelerini gerçekten rahatsız edecek bir şekilde görmezden gelirdi.

"Neden adını saklı tutuyorsun?" diye sık sık Swithin ona derin bir
üzüntüyle sorardı. "Neden 'Çok Dilli'ye katılmıyorsun? Londra'nın hiçbir yerinde bizim Heidsieck gibi bir şarabı yirmi şilin altında bulamazsın;" ve sesini alçaltarak ekledi: "Sadece beş yüz düzine kaldı. Hayatımın her gecesi onu içerim."

"Düşüneceğim," diye cevap verirdi yaşlı Jolyon; ama düşündüğünde her zaman elli ginelik giriş ücreti sorusu olurdu ve içeri girmesi dört veya beş yılını alırdı. Düşünmeye devam etti. Liberal olmak için çok yaşlıydı, Kulübünün politik doktrinlerine inanmayı çoktan bırakmıştı, hatta bunlara 'sefil şeyler' olarak atıfta bulunduğu bile biliniyordu ve kendi ilkelerine bu kadar zıt olan ilkelere rağmen bir üye olarak devam etmek ona zevk veriyordu. Yıllar önce 'Hotch Potch'ta' 'ticaret' yaptığı için onu kabul etmeyi reddettiklerinde oraya katıldığı için her zaman bu yere karşı bir küçümseme duymuştu. Sanki onlardan hiçbiri kadar iyi değilmiş gibi! Doğal olarak onu kabul eden Kulübü hor görüyordu. Üyeler fakir bir topluluktu, birçoğu Şehirdeydi - borsacılar, avukatlar, müzayedeciler - ne bileyim! Güçlü karakterli ama fazla özgünlüğü olmayan çoğu adam gibi, yaşlı Jolyon da ait olduğu sınıfa pek önem vermiyordu. Onların geleneklerini, sosyal ve diğerlerini sadakatle takip ediyordu ve gizlice onları 'sıradan bir topluluk' olarak görüyordu. Yıllar ve felsefesi, ki bunlardan payına düşeni almıştı, 'Hotch Potch'taki yenilgisinin anısını karartmıştı; ve şimdi düşüncelerinde
Sinek Kraliçesi olarak yerleşmişti. Kendisi de bunca yıl boyunca bir üye olabilirdi, ama teklif eden Jack
Herring'in işe gelişinin özensizce olması nedeniyle, onu dışarıda tutmak için ne yaptıklarını bilmiyorlardı. Neden! Oğlu Jo'yu hemen almışlardı ve çocuğun hala bir üye olduğuna inanıyordu; oradan sekiz yıl önce tarihli bir mektup almıştı.

Aylardır 'Disunion'a yaklaşmamıştı ve ev, insanların satmak istediklerinde eski evlere ve eski gemilere bahşettiği alacalı dekorasyona bürünmüştü.

'Tütün odası iğrenç bir renk!' diye düşündü. 'Yemek odası
iyi!'

Açık yeşille vurgulanmış kasvetli çikolatası, ilgisini çekti.

Akşam yemeğini sipariş etti ve tam köşedeki masaya oturdu
belki! ('Disunion'da, neredeyse Radikal ilkelere sahip bir Kulüp'te işler pek ilerlemedi) o ve genç Jolyon'un, tatillerinde onu Drury Lane'e götürdüğü yirmi beş yıl önce oturduğu yer.

Çocuk tiyatroyu çok sevmişti ve yaşlı Jolyon, heyecanını dikkatli ama şeffaf bir kayıtsızlıkla gizleyerek
karşısında nasıl oturduğunu hatırladı.

Kendisine de, çocuğun her zaman seçtiği yemeği sipariş etti - çorba,
balık, pirzola ve bir tart. Ah! Keşke şimdi karşısında olsaydı!

İkisi on dört yıldır görüşmemişti. Ve bu on dört yıl boyunca Jolyon, oğluyla ilgili meselede biraz olsun suçlu olup olmadığını merak etti. O değerli flörtçü Danae Thornworthy (şimdi Danae Pellew) ile talihsiz bir aşk ilişkisi, Anthony Thornworthy'nin kızı, onu June'un annesinin kollarına
atmıştı. Belki de evliliklerinin
tekerleğini çakmalıydı; çok gençtiler; ama Jo'nun hassasiyetini deneyimledikten sonra, onun evlendiğini görmek için çok istekliydi. Ve dört yıl sonra çöküş gelmişti! Oğlunun o çöküşteki davranışını onaylamak, elbette, imkansızdı; akıl ve eğitim -ilkelerini savunan o güçlü faktörlerin birleşimi- ona bu imkansızlığı söyledi ve kalbi haykırdı. Bu işin acımasızlığı, kalplere hiç acımıyordu. June, alev saçan saçları olan atom, onun her yerine tırmanmış, onun etrafında dolanmış ve bükülmüştü -küçük, çaresiz şeylerin oyuncağı ve sevgilisi olmak için yaratılmış kalbinin etrafında. Kendine özgü bir anlayışla,
birinden veya diğerinden ayrılması gerektiğini gördü; böyle bir durumda hiçbir yarı önlem işe yaramazdı.
Trajedisi burada yatıyordu. Ve o minik, çaresiz şey
galip geldi. Tavşanla koşmak ve tazılarla avlanmak istemiyordu ve
bu yüzden oğluna veda etti.

Bu veda şimdiye kadar sürmüştü. Genç Jolyon'a daha düşük bir harçlık vermeyi teklif etmişti, ancak
bu reddedilmişti ve belki de bu ret onu her şeyden daha çok incitmişti, çünkü bununla birlikte kaleme alınmış sevgisinin son çıkışı da gitmişti; ve kopuşun elle tutulur ve sağlam bir kanıtı gelmişti,
sadece bir mülk alışverişi, bir bağışlama veya reddetme bunu sağlayabilirdi.

Akşam yemeği tatsızdı. Bir pint şampanyası kuru ve acıydı,
eski günlerin Veuve Clicquot'ları gibi değildi.

Kahvesini içerken operaya gideceğini düşündü.

Bu nedenle Times'da -diğer gazetelere güvenmiyordu-
akşam için duyuruyu okudu. 'Fidelio'ydu.

Neyse ki o Wagner'in yeni moda Alman pantomimlerinden biri değildi.

Eski opera şapkasını taktı, şapkanın siperliği kullanımdan dolayı düzleşmişti ve
büyük kapasitesiyle daha büyük günlerin bir amblemi gibi görünüyordu ve
paltosunun cebindeki puro kutusunun yanından alışılmış bir şekilde
Rus derisi kokan
çok ince lavanta rengi eski bir çift eldiven çıkardı, bir faytona bindi.

Taksi sokaklarda neşeyle takırdıyordu ve yaşlı Jolyon
onların alışılmadık
canlılığından etkilendi.

"Oteller müthiş bir iş yapıyor olmalı," diye düşündü.
Birkaç yıl önce bu büyük otellerden hiçbiri yoktu.

Çevrede sahip olduğu bir mülk hakkında tatmin edici bir düşünceye daldı. Değeri hızla artıyor olmalı! Ne trafik!

Ama bundan sonra, bir Forsyte'ın karakteristiği olmayan, kısmen de olsa
onlar arasındaki üstünlüğünün sırrının yattığı o garip, kişisel olmayan spekülasyonlardan birine daldı. Atom adamlar ne kadar da çoktu! Ve hepsinin sonu ne olacaktı?

Taksiden inerken sendeledi, adama tam ücretini verdi,
sehpasını almak için bilet gişesine yürüdü ve orada
elinde kesesiyle durdu--parasını her zaman bir kesede taşırdı,
bugünlerde birçok gencin yaptığı gibi
ceplerinde gevşekçe taşıma alışkanlığını asla onaylamazdı.
Memur, kulübeden çıkan yaşlı bir köpek gibi
dışarı doğru eğildi.

"Neden," dedi şaşkın bir sesle, "Bay Jolyon Forsyte! Öyle!
Seni yıllardır görmedim, efendim. Aman Tanrım! Zamanlar eskisi gibi değil.
Neden! Sen ve kardeşin ve o müzayedeci--Bay Traquair ve Bay Nicholas Treffry--burada her sezon düzenli olarak altı veya yedi tane
sehpanız olurdu. Peki siz nasılsınız, efendim? Hiç gençleşmiyoruz!"

Yaşlı Jolyon'un gözlerindeki renk koyulaştı; ginesini ödedi. Onu
unutmamışlardı. Uvertürün seslerine doğru, savaşa giden yaşlı bir
at gibi içeri yürüdü.

Opera şapkasını katlayıp oturdu, lavanta eldivenlerini eski usulle çıkardı ve evin etrafında uzun uzun bakmak için gözlüklerini aldı.
Sonunda katlanmış şapkasının üzerine düşürüp gözlerini
perdeye dikti. Her zamankinden daha dokunaklı bir şekilde her şeyin bittiğini ve kendisiyle ilgili
bir şey olmadığını hissetti. Evin eskiden dolu olduğu tüm o kadınlar, güzel kadınlar neredeydi? O büyük şarkıcılardan birini beklerken kalbindeki o eski his neredeydi? Hayatın sarhoşluğunun ve her şeyin tadını çıkarma gücünün o hissi neredeydi?

Zamanının en büyük opera seyircisi! Artık opera yoktu! O herif
Wagner her şeyi mahvetmişti; ne melodi kalmıştı, ne de onu söyleyecek ses.
Ah! Harika şarkıcılar! Gittiler! Oturup eski sahnelerin oynanmasını izledi, kalbinde uyuşuk bir his vardı.

Kulağının üstündeki gümüş bukleden, elastik kenarlı patentli çizme içindeki ayağının duruşuna kadar, eski Jolyon'da beceriksiz veya zayıf hiçbir şey yoktu. Her gece geldiği o eski zamanlardaki kadar dik duruyordu -neredeyse-; görüşü de o kadar iyiydi -neredeyse o kadar iyiydi. Ama ne bir yorgunluk ve hayal kırıklığı hissi!

Hayatı boyunca her şeyden, hatta kusurlu şeylerden bile zevk alma alışkanlığındaydı -ve birçok kusurlu şey olmuştu- hepsinden ölçülü bir şekilde zevk almıştı, böylece kendini genç tutabilmişti. Ama şimdi zevk alma gücü, felsefesi tarafından terk edilmişti ve
her şeyin bittiğine dair bu korkunç hisle
baş başa kalmıştı. Mahkumların Korosu ve Florian'ın Şarkısı bile yalnızlığının kasvetini dağıtma gücüne sahip değildi.

Keşke Jo yanında olsaydı! Çocuk artık kırk yaşında olmalıydı. Tek oğlunun hayatından
on dört yılını boşa harcamıştı. Ve Jo artık
toplumun dışlanmışı değildi. Evliydi. Yaşlı Jolyon, bu eyleme olan takdirini oğluna 500 sterlinlik bir çek ekleyerek göstermekten kendini alamamıştı. Çek, 'Hotch Potch'tan şu sözlerle ifade edilen bir mektupta geri dönmüştü.

'SEVGİLİ BABAM,

'Cömert hediyen, benim hakkımda daha kötü düşünebileceğinin bir işareti olarak hoş karşılandı. Geri veriyorum, ancak eğer onu küçük beyefendinin (biz ona Jolly diyoruz) yararına yatırmayı uygun görürseniz, o bizim Hristiyan ve nezaketen soyadımızı taşıyor, çok mutlu olurum.

'Tüm kalbimle sağlığınızın her zamanki gibi iyi olmasını umuyorum.

'Sevgi dolu oğlunuz,

'Jo.'

Mektup çocuğa benziyordu. Her zaman cana yakın bir beyefendi olmuştu. Yaşlı
Jolyon şu cevabı göndermişti:

'SEVGİLİ JO,

'Bu miktar (500 L) Jolyon Forsyte adı altında oğlunuz yararına
defterimde duruyor ve %5 faiziyle
uygun şekilde hesaba yatırılacak. Umarım iyisinizdir. Sağlığım şu anda
iyi.

'Sevgiyle,

'Sevgi dolu Babanız,

'JOLYON FORSYTE.'

Ve her yıl 1 Ocak'ta yüz sterlin ve faizini
ekliyordu. Tutar artıyordu - gelecek Yılbaşı Günü bin beş yüz küsur pound olacaktı! Ve bu yıllık işlemden ne kadar
tatmin elde ettiğini söylemek zor. Ama yazışmalar sona ermişti.

Oğluna olan sevgisine rağmen, kısmen anayasal, kısmen de sınıfındaki binlerce kişide olduğu gibi, sürekli işlerin ele alınması ve izlenmesinin sonucu olan bir içgüdüye rağmen, onu davranışları ilkelere göre değil sonuçlara göre değerlendirmeye yöneltiyordu, kalbinin derinliklerinde bir tür
tedirginlik vardı. Oğlu, bu koşullar altında,
köpeklere gitmeliydi; bu yasa, şimdiye kadar okuduğu, duyduğu veya tanık olduğu tüm romanlarda, vaazlarda ve oyunlarda yer alıyordu.

Çeki geri aldıktan sonra bir yerlerde bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Oğlu neden köpeklere gitmemişti? Ama sonra, kim
bilebilirdi ki?

Elbette duymuştu -aslında, bunu bulmayı kendine görev edinmişti- Jo'nun St. John's Wood'da yaşadığını, Wistaria Caddesi'nde bahçeli küçük bir evi olduğunu ve karısını da beraberinde sosyeteye götürdüğünü -tuhaf bir sosyete, şüphesiz- ve iki çocukları olduğunu -Jolly adını verdikleri küçük çocuk (koşulları göz önünde bulundurarak bu isim ona alaycı gelmişti ve yaşlı Jolyon alaycılıktan hem korkuyor hem de hoşlanmıyordu) ve evlilikten sonra doğan Holly adında bir kızları olduğunu. Oğlunun koşullarının gerçekte ne olduğunu kim söyleyebilirdi? Annesinin babasından miras kalan geliri sermayeye dönüştürmüştü
ve Lloyd's'a sigortacı olarak katılmıştı; ayrıca resim de yapıyordu -suluboya. Yaşlı Jolyon bunu biliyordu, çünkü oğlunun adının bir satıcının vitrinindeki Thames Nehri'nin bir temsilinin altında imzalandığını görüp arada sırada gizlice satın almıştı. Bunları kötü bulmuştu ve imzadan dolayı asmamıştı; onları bir çekmecede kilitli tutuyordu.

Büyük opera binasında oğlunu görmek için korkunç bir özlem duydu.
Onu kahverengi bir hollanda takım elbiseyle bacaklarının kemerinin altından ileri geri kaydırmaya alışkın olduğu günleri; çocuğun midillisinin yanında koşup ona binmeyi öğrettiği zamanları; onu ilk kez okula götürdüğü günü hatırladı. Sevgi dolu, sevimli küçük bir çocuktu! Eton'a gittikten sonra, belki de yaşlı Jolyon'un yalnızca bu tür yerlerde ve büyük masraflarla elde edilebileceğini bildiği o arzu edilir
şekli biraz fazla edinmişti; ama her zaman arkadaş canlısı olmuştu. Her zaman bir arkadaş, Cambridge'den sonra bile - belki de aldığı
avantajlar nedeniyle biraz uzakta. Yaşlı Jolyon'un kamu okullarımıza ve Üniversitelerimize karşı hisleri asla sarsılmadı ve ülkenin en yükseklerine uygun bir sisteme karşı hayranlık ve güvensizlik tavrını dokunaklı bir şekilde korudu, ki kendisinin de katılma ayrıcalığına sahip olmadığı bir sisteme.... Artık June gitmiş ve gitmişken, ya da onu terk etmişken, oğlunu tekrar görmek rahatlatıcı olurdu. Ailesine, ilkelerine, sınıfına karşı bu ihanetten suçlu olan yaşlı Jolyon gözlerini şarkıcıya dikti. Zavallı bir şey - zavallı bir şey! Ve Florian mükemmel bir sopa!

Bitti. Artık kolayca memnun oluyorlardı!

Kalabalık sokakta, çoktan kendisinin olduğunu varsayan şişman ve çok daha genç bir beyefendinin burnunun dibinde bir taksi yakaladı.
Güzergahı Pall Mall'dan geçiyordu ve köşede, Green Park'tan geçmek yerine, taksi şoförü St. James's Caddesi'ne doğru gitmeye yöneldi. Yaşlı Jolyon elini kapana soktu (yolundan çekilmeye dayanamazdı); ancak döndüğünde kendini 'Hotch Potch'un karşısında buldu ve bütün akşam gizlice içinde olan özlem
kazandı. Şoföre durması için seslendi. İçeri girip Jo'nun hala orada olup olmadığını soracaktı.

İçeri girdi. Salon, Jack Herring ile orada yemek yediği zamanki gibiydi ve Londra'nın en iyi aşçısı oradaydı; ve etrafına baktı, hayatı boyunca çoğu erkekten daha iyi hizmet almasını sağlayan o kurnaz, dik bakışla.

"Bay Jolyon Forsyte hala burada üye mi?"

"Evet, efendim; şimdi Kulüpte, efendim. Hangi isim?"

Yaşlı Jolyon şaşırmıştı.

"Babası," dedi.

Ve konuştuktan sonra şömineye doğru ayağa kalktı.

Kulüpten ayrılmak üzere olan Genç Jolyon şapkasını takmıştı ve
kapıcı onu karşıladığında salonu geçmek üzereydi. Artık genç değildi, saçları ağarmıştı ve yüzü -babasınınkinin daha dar bir taklidi, aynı büyük sarkık bıyığıyla- kesinlikle yıpranmıştı.
Solgunlaştı. Bu buluşma, tüm o yıllardan sonra korkunçtu, çünkü
dünyada hiçbir şey bir sahne kadar korkunç değildi. Bir araya geldiler ve tek kelime etmeden
ellerini kavuşturdular. Sonra, sesi titreyerek, baba şöyle dedi:

"Nasılsın, oğlum?"

Oğul cevap verdi:

"Nasılsın, baba?"

Yaşlı Jolyon'un eli ince lavanta eldiveninde titriyordu.

"Benim yolumdan gidiyorsan," dedi, "seni bırakabilirim."

Ve sanki her gece birbirlerini eve bırakma alışkanlığı varmış gibi
dışarı çıkıp taksiye bindiler.

Yaşlı Jolyon'a göre oğlu büyümüştü. 'Daha çok bir adam' yorumunda bulundu. O oğlunun doğal sevimliliğinin üzerine, sanki hayatının koşullarında zırha ihtiyaç duyduğunu keşfetmiş gibi, alaycı bir maske gelmişti. Yüz hatları kesinlikle bir Forsyte'ınki gibiydi, ancak ifade daha çok bir öğrencinin veya filozofun içe dönük bakışıydı. Şüphesiz o on beş yıl boyunca kendini çok fazla incelemek zorunda kalmıştı.

Genç Jolyon için babasını ilk gördüğünde hiç şüphe yok ki bir şok olmuştu - çok yıpranmış ve yaşlı görünüyordu. Ancak takside neredeyse hiç değişmemiş gibiydi, hala çok iyi hatırladığı sakin bakışı vardı, hala dik ve keskin bakışlıydı.

"İyi görünüyorsun, baba."

"Orta halli," diye cevapladı yaşlı Jolyon.

Sözcüklere dökmesi gereken bir kaygının avıydı. Oğlunu bu şekilde geri aldıktan sonra, mali durumunun ne olduğunu bilmesi gerektiğini hissetti.

"Jo," dedi, "ne tür bir suyun içinde olduğunu duymak isterim. Sanırım
borçlusun?"

Oğlunun itiraf etmesini kolaylaştırmak için bunu böyle söyledi.

Genç Jolyon ironik sesiyle cevap verdi:

"Hayır! Borcum yok!"

Yaşlı Jolyon onun öfkeli olduğunu gördü ve eline dokundu. Bir
riske girmişti. Ancak buna değdi ve Jo ona karşı hiç somurtkanlık yapmamıştı.
Bir daha konuşmadan Stanhope Kapısı'na doğru yola koyuldular. Yaşlı Jolyon
onu içeri davet etti, ancak genç Jolyon başını iki yana salladı.

"Haziran gelmedi," dedi babası aceleyle: "bugün ziyarete gittim. Sanırım nişanlı olduğunu biliyorsundur?"

"Şimdiden mi?" diye mırıldandı genç Jolyon.

Yaşlı Jolyon dışarı çıktı ve taksi ücretini öderken hayatında ilk kez
şoföre bir şilin yerine yanlışlıkla bir altın verdi.

Madeni parayı ağzına koyan taksici, atını gizlice
alttan kırbaçladı ve aceleyle uzaklaştı.

Yaşlı Jolyon anahtarı kilidin içinde yavaşça çevirdi, kapıyı itti
ve el salladı. Oğlu, onun ceketini asarken ciddi bir şekilde gördü, yüzünde kiraz çalmak isteyen bir çocuğunkine benzer bir ifade vardı.

Yemek odasının kapısı açıktı, gaz lambası kısıktı; bir ispirto kavanozu
bir çay tepsisinin üzerinde tıslıyordu ve hemen yanında yemek masasında
uyuyan alaycı görünümlü bir kedi vardı. Yaşlı Jolyon onu hemen kovdu.
Bu olay onun duygularına bir rahatlama getirdi; Hayvanın arkasında
oper şapkasını şakırdattı.

"Pireleri var," dedi, onu odadan takip ederek. Bodruma açılan koridordaki kapıdan, kedinin
gitmesine yardım ediyormuş gibi birkaç kez "Hssst!" diye seslendi, ta ki garip bir
tesadüf eseri uşak aşağıda belirene kadar.

"Yatağa gidebilirsin, Parfitt," dedi yaşlı Jolyon. "Kilitleyip
dışarı
çıkaracağım."

Tekrar yemek odasına girdiğinde kedi ne yazık ki
önce geldi, kuyruğu havada, uşağı ilk andan itibaren bastırmak için bu
manevrayı gördüğünü ilan etti...

Yaşlı Jolyon'un tüm hayatı boyunca ev içi stratejilerinin peşini bırakmayan bir felaket olmuştu.

Genç Jolyon gülümsemekten kendini alamadı. İroni konusunda çok bilgiliydi ve
o akşamki her şey ona ironik geliyordu. Kedi olayı; kendi kızının nişanının duyurulması. Yani Puss'ta olduğundan daha fazla bir parçası veya parsel yoktu onda! Ve bunun şiirsel adaleti ona çekici geldi.

"June şimdi nasıl?" diye sordu.

"Küçük bir şey," diye karşılık verdi yaşlı Jolyon; "Benim gibi olduğunu söylüyorlar,
ama bu onların aptallığı. Daha çok annene benziyor--aynı gözler ve
saçlar."

"Ah! Ve o güzel mi?"

Yaşlı Jolyon, özgürce hiçbir şeyi övmek için fazla Forsyte'tı;
özellikle de gerçek bir hayranlık duyduğu hiçbir şeyi.

"Fena görünmüyor--normal bir Forsyte çenesi. Gittiğinde burada yalnız kalacak, Jo."

Yüzündeki ifade genç Jolyon'a babasını ilk gördüğünde hissettiği şoku tekrar hissettirdi.

"Kendinle ne yapacaksın, Baba? Sanırım onunla
sarmaşmış durumda?"

"Kendimle mi?" diye tekrarladı yaşlı Jolyon, sesinde öfkeli bir çatlakla. "Burada tek başına yaşamak çok zor bir iş olacak.
Bunun nasıl biteceğini bilmiyorum. Keşke..." Kendini toparladı ve ekledi: "Soru şu ki, bu evle daha iyi ne yapabilirdim?"

Genç Jolyon odanın etrafına baktı.
Çocukken hatırladığı devasa natürmort resimleriyle süslenmiş, tuhaf bir şekilde geniş ve kasvetliydi - burunları havuç demetlerine dayalı uyuyan köpekler,
yan yana soğan ve üzümler hafif bir şaşkınlıkla uzanıyordu.
Ev beyaz bir fildi, ama babasının daha küçük bir yerde
yaşayabileceğini hayal edemiyordu; ve her şey ona daha da ironik geliyordu.

Kitaplığın olduğu büyük koltuğunda, ailesinin, sınıfının ve inancının başı olan, beyaz başı ve kubbe gibi alnı olan, ılımlılığın, düzenin ve mülkiyet sevgisinin temsilcisi olan yaşlı Jolyon oturuyordu. Londra'da olduğu kadar yalnız bir yaşlı adamdı.

Orada, odanın kasvetli rahatlığında oturuyordu, aile, sınıf veya inançla ilgilenmeyen
büyük güçlerin gücündeki bir kuklaydı, ama
makine gibi, korkunç süreçlerle anlaşılmaz amaçlara doğru hareket ediyordu. Kişisel olmayan göze sahip genç Jolyon'a böyle
çarpmıştı.

Zavallı yaşlı Baba! Demek ki bu sondu, böylesine muhteşem bir ılımlılıkla
yaşadığı amaç! Yalnız kalmak ve giderek daha da yaşlanmak, konuşacak bir ruha özlem duymak!

Kendisi de yaşlı Jolyon'a baktı.
Bunca yıldır konuşamadığı birçok şey hakkında konuşmak istiyordu. Haziran ayında Soho semtindeki mülklerin değer kazanacağına dair inancını ciddi bir şekilde itiraf etmek imkansızdı; New
Colliery Company'nin müdürü olan Pippin'in o muazzam sessizliğiyle ilgili huzursuzluğu; Amerikan Golgotha'larındaki istikrarlı düşüşe duyduğu iğrenme veya hatta bir tür anlaşmayla, ölümünün ardından gelecek olan ölüm vergilerinin ödenmesinden nasıl en iyi şekilde kaçınabileceğini tartışmak bile imkansızdı. Ancak, sonsuza kadar karıştırdığı görünen bir fincan çayın etkisi altında, sonunda konuşmaya başladı. Böylece yeni bir yaşam manzarası açıldı, vaat edilmiş bir konuşma diyarı,
orada beklenti ve pişmanlık dalgalarına karşı bir liman bulabilirdi;
orada mülkünü nasıl tamamlayacağını ve kendisinin hayatta kalacak tek parçası olan ebediyi nasıl yapacağını tasarlamanın afyonuyla ruhunu yatıştırabilirdi.

Genç Jolyon iyi bir dinleyiciydi; bu onun büyük özelliğiydi.
Gözlerini babasının yüzüne dikti, arada bir soru soruyordu.

Yaşlı Jolyon bitirmeden önce saat bir'i vurdu ve vuruş sesiyle prensipleri geri geldi. Şaşkın bir ifadeyle saatini çıkardı:

"Yatağa gitmeliyim, Jo," dedi.

Genç Jolyon ayağa kalktı ve babasına yardım etmek için elini uzattı.
Yaşlı yüz yine yıpranmış ve çökük görünüyordu; gözler sürekli olarak başka tarafa çevrilmişti.

"Elveda, oğlum; kendine iyi bak."

Bir an geçti ve genç Jolyon topukları üzerinde dönerek kapıdan dışarı çıktı. Neredeyse göremiyordu; gülümsemesi titriyordu. Hayatın basit bir iş olmadığını ilk öğrendiğinden bu yana geçen on beş yıl boyunca, onu hiç bu kadar karmaşık bulmamıştı.

BÖLÜM III--SWITHIN'DE AKŞAM YEMEĞİ

Swithin'in Park'a bakan turuncu ve açık mavi yemek odasında,
on iki kişilik yuvarlak masa kurulmuştu.

Ortasının üstünde dev bir sarkıt gibi asılı duran yanan mumlarla dolu kesme cam bir avize, büyük yaldızlı çerçeveli aynaların,
yan sehpaların üstlerindeki mermer levhaların ve
hırka işi koltuklu ağır altın sandalyelerin üzerinden yansıyordu. Her şey, her ailenin içine
yerleşmiş olan ve Doğa'nın daha kaba kalbinden, kendi yolunu kullanarak Toplum'a dönüşen o güzellik sevgisini gösteriyordu. Swithin'in gerçekten de bir sadelik sabırsızlığı, bir ormolu sevgisi vardı ve bu onu her zaman arkadaşlarının arasında büyük, biraz da lüks bir zevke sahip bir adam olarak damgalamıştı; ve
hiç kimsenin onun zengin bir adam olduğunu
algılamadan odalarına giremeyeceğini bilmesinden dolayı, belki de hayatındaki hiçbir başka koşulun ona
sağlayamadığı
sağlam ve uzun süreli bir mutluluk elde etmişti.

Özellikle müzayede bölümü açısından
kendisine göre acınası bir meslek olan emlak acenteliğinden emekli olduğundan beri,
kendini doğal olarak aristokrat zevklere terk etmişti.

Son günlerinin mükemmel lüksü onu şekere
bir sinek gibi
gömmüştü; ve sabahtan akşama kadar çok az şeyin gerçekleştiği zihni, iki tuhaf şekilde zıt duygunun birleştiği yerdi, kendi yolunu ve kendi servetini
yapmış olmanın verdiği kalıcı ve güçlü bir memnuniyet ve bu seçkinliğe sahip bir adamın zihnini asla işlerle kirletmesine
izin verilmemesi gerektiği duygusu.

Büyük altın ve oniks düğmeli beyaz bir yelekle büfenin başında duruyordu, uşağının üç şampanya şişesinin boynunu buz kovalarına daha da derine vidalamasını izliyordu. Dik yakasının uçları arasında, ki hareket etmek canını acıtsa da,
asla değiştirmeyecekti, çenesinin altındaki soluk et hareketsiz kaldı. Gözleri
şişeden şişeye gezindi. Tartışıyordu ve şöyle iddia ediyordu:
Jolyon bir kadeh içiyor, belki iki, kendine çok dikkat ediyor. James,
bu günlerde şarabını içemiyor. Nicholas--Fanny ve o
suyu yudumlardı, şaşırmamalı! Soames sayılmazdı; bu genç yeğenler--Soames otuz bir yaşındaydı--içemezdi! Peki ya Bosinney?

Bu yabancının adında felsefesinin dışında bir şeyle karşılaşan Swithin durakladı. İçinde bir kuşku uyandı! Bunu söylemek imkansızdı! June sadece bir kızdı, o da aşıktı! Emily (Bayan James) güzel bir kadeh şampanya severdi. Juley için çok kuruydu, zavallı ihtiyar, damak tadı yoktu. Hatty Chessman'a gelince! Bu eski dostun düşüncesi, gözlerinin mükemmel camsılığını
gizleyen bir düşünce bulutuna neden oldu: Yarım şişe içmiş olmasına şaşırmamalıydı!

Ama kalan misafirini düşünürken, yaşlı yüzünde mırıldanacak bir kedinin ifadesi belirdi: Bayan Soames! Çok fazla şeye dayanamayabilirdi ama içtiği şeyin kıymetini bilirdi; ona güzel şarap vermek bir zevkti! Güzel bir kadındı ve ona karşı anlayışlıydı!

Onun düşüncesi şampanya gibiydi! Çok iyi görünen, nasıl giyineceğini bilen, çekici tavırları olan, oldukça seçkin genç bir kadına iyi bir şarap vermek bir zevkti - onu eğlendirmek bir zevkti. Yakasının uçları arasında akşamın ilk küçük,
acı verici salınımını yaptı.

"Adolf!" dedi. "Bir şişe daha koy."

Kendisi de epey içebilirdi, çünkü Blight'ın o reçetesi sayesinde kendini
çok iyi hissediyordu ve öğle yemeği yememeye dikkat etmişti. Haftalardır kendini bu kadar iyi hissetmemişti. Alt dudağını şişirerek son talimatlarını verdi:

"Adolf, jambona geldiğinde Batı Hindistan'a en ufak bir dokunuş."

Antreye geçerek, dizlerini ayırarak bir sandalyenin kenarına oturdu; ve uzun, iri bedeni hemen bir beklentiyle, garip, ilkel bir hareketsizliğe büründü. Bir anda ayağa kalkmaya hazırdı. Aylardır bir akşam yemeği partisi vermemişti. June'un nişanı şerefine verilen bu akşam yemeği ilk başta sıkıcı görünmüştü (Forsytes'ta nişanları ziyafetlerle kutlama geleneği dindarca gözetilirdi) ama davet gönderme ve yemeği sipariş etme zahmeti onu hoş bir şekilde teşvik etti.

Ve böylece elinde bir saatle, şişman, pürüzsüz ve altın rengi, düzleştirilmiş bir tereyağı küresi gibi
otururken hiçbir şey düşünmedi.

Bir zamanlar Swithin'in hizmetinde olan, ancak şimdi manav olan, favorileri olan uzun boylu bir adam içeri girdi ve bağırdı:

"Bayan Chessman, Bayan Septimus Small!"

İki kadın öne çıktı. Öndeki, tamamen kırmızı giyinmiş olanın yanaklarında aynı renkte büyük, yerleşik lekeler ve sert,
ateşli bir gözü vardı. Swithin'e doğru yürüdü, uzun, çuha çiçeği rengi bir eldivenle kaplı elini uzatarak:

"Eh! Swithin," dedi, "seni uzun zamandır görmedim. Nasılsın?
Vay canına, oğlum, ne kadar da şişmanlıyorsun!"

Sadece Swithin'in gözlerinin sabitliği bile duyguyu ele veriyordu. Dilsiz ve homurdanan bir
öfke göğsünü şişirdi. Şişman olmak, şişman olmaktan bahsetmek kaba bir şeydi; bir göğsü vardı, başka bir şey değildi. Kız kardeşine dönerek elini
tuttu ve emreden bir tonla şöyle dedi:

"Eh, Juley."

Bayan Septimus Small dört kız kardeşin en uzunuydu; iyi, yuvarlak
yaşlı yüzü biraz ekşimişti; sayısız bir surat asmıştı, sanki o akşama kadar bir demir tel maskeyle sarılmış gibiydi,
aniden çıkarıldığında yüzünde küçük isyankar et parçaları bırakmıştı. Gözleri bile surat asıyordu. Böylece Septimus Small'ın kaybına duyduğu kalıcı kızgınlığı kaydetti.

Yanlış bir şey söylemesiyle ünlüydü ve tüm
türleri gibi inatçıydı, söylediğinde ona tutunur ve
ona başka bir yanlış şey eklerdi, vb. Kocasının ölümüyle
ailenin inatçılığı, ailenin gerçekçiliği
onun içinde kısırlaşmıştı. İzin verildiğinde harika bir konuşmacıydı, saatlerce en ufak bir canlanma olmadan sohbet eder, epik bir monotonlukla, Fortune'un onu kötüye kullandığı sayısız olayı anlatırdı; ve dinleyicilerinin Fortune'a sempati duyduğunu hiç fark etmemişti, çünkü kalbi
iyiydi. Zavallı ruh, Small'un (zavallı bir yapıya sahip bir adam) yatağının yanında uzun süre oturduktan sonra, bu alışkanlığı edinmişti ve bundan sonra hasta insanları, çocukları ve diğer çaresiz kişileri eğlendirmek için uzun süreler oturduğu sayısız fırsat oldu ve dünyanın yaşanabilecek en nankör yer olduğu hissinden asla kurtulamadı. Pazardan pazara, kendisi üzerinde büyük bir etkisi olan son derece nüktedan vaiz Rahip Thomas Scoles'un ayaklarının dibine oturdu; ancak herkesi bunun bile bir talihsizlik olduğuna ikna etmeyi başardı. Ailede bir atasözü haline gelmişti ve herhangi birinin özellikle üzücü olduğu görüldüğünde, ona sıradan bir 'Juley' denirdi. Zihnindeki alışkanlık, kırk yaşında bir Forsyte dışında herkesi öldürürdü; ancak yetmiş iki yaşındaydı ve hiç bu kadar iyi görünmemişti. Ve onun etrafında eğlenme kapasitelerinin olduğunu hissediyorduk ve bu da ortaya çıkabilirdi. Üç kanaryası, kedi Tommy ve yarım papağanı vardı - kız kardeşi Hester ile ortak olarak; - ve bu zavallı yaratıklar (Timothy'nin yolundan dikkatlice uzak tutuluyordu - hayvanlar konusunda gergindi), insanlardan farklı olarak, onun bozulmaktan kurtulamayacağını fark ederek, ona tutkuyla bağlandılar.

Bu akşam siyah bombazin giymişti, utangaç bir üçgen şeklinde kesilmiş leylak rengi bir ön kısmı ve ince boynunun tabanı etrafında siyah kadife bir
kurdeleyle kasvetli bir şekilde muhteşemdi; gece kıyafetleri için siyah ve leylak neredeyse her Forsyte tarafından çok iffetli olarak kabul ediliyordu.

Swithin'e surat asarak şöyle dedi:

"Ann seni soruyordu. Uzun zamandır yanımıza gelmedin!"

Swithin başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine koydu ve şöyle cevap verdi:

"Ann çok titriyor; bir doktora görünmeli!"

"Bay ve Bayan Nicholas Forsyte!"

Nicholas Forsyte, dikdörtgen kaşlarını çatarak gülümsedi. O,
gün içinde Yukarı Hindistan'dan bir kabilenin Seylan'daki altın madenlerinde istihdamı için bir plan yapmayı başarmıştı.
En sonunda büyük zorluklara rağmen hayata geçirilen bir plan--haklı olarak memnundu. Bu, madenlerinin üretimini iki katına çıkaracaktı ve sık sık
zorlukla savunduğu gibi, tüm deneyimler bir adamın ölmesi gerektiğini gösteriyordu; ve ister kendi ülkesinde sefil bir yaşlılıktan,
ister yabancı bir madenin dibindeki nemden erken ölmüş olsun, yaşam tarzındaki bir değişiklikle
Britanya İmparatorluğu'na fayda sağladığı sürece, bunun pek bir önemi yoktu.

Yeteneği şüphesizdi. Kırık burnunu dinleyicisine doğru kaldırarak
eklerdi:

"Bu adamlardan birkaç yüz tanesinin eksikliğinden dolayı
yıllardır temettü ödemedik ve hisselerin fiyatına bakın. On şilin bile alamam."

O da Yarmouth'taydı ve kendi hayatına
en az on yıl eklediğini hissederek geri dönmüştü. Swithin'in elini kavradı ve
şakacı bir sesle haykırdı:

"İşte yine buradayız!"

Bayan Nicholas, bitkin bir kadındı, korku dolu bir neşeyle
arkasında gülümsedi.

"Bay ve Bayan James Forsyte! Bay ve Bayan Soames Forsyte!"

Swithin topuklarını birbirine çekti, tavırları her zamanki gibi takdire şayandı.

"Eh, James, eh, Emily! Nasılsın, Soames? Nasılsın?"

Eli Irene'in elini kavradı ve gözleri şişti. Güzel bir kadındı - biraz fazla solgundu ama vücudu, gözleri, dişleri! O Soames denen adam için fazla iyiydi!

Tanrılar Irene'e koyu kahverengi gözler ve altın rengi saçlar vermişti, erkeklerin bakışlarını
çeken o garip kombinasyon, zayıf bir karakterin işareti olduğu söylenir. Ve altın rengi bir elbisenin üstündeki boynunun ve omuzlarının dolgun, yumuşak solukluğu kişiliğine
çekici bir tuhaflık veriyordu.

Soames arkasında duruyordu, gözleri karısının boynuna dikilmişti.
Swithin'in elinde hala açık tuttuğu saatinin kolları sekizi geride bırakmıştı; akşam yemeği vaktinden yarım saat geçmişti - öğle yemeği yememişti - ve içinde garip bir ilkel sabırsızlık kabardı.

"Jolyon'un geç kalması pek hoş bir şey değil!" dedi Irene'e, kontrol edilemeyen bir
sıkıntıyla. "Sanırım onu ​​June tutacak!"

"Aşık insanlar her zaman geç kalır," diye cevapladı.

Swithin ona baktı; yanaklarını koyu turuncu bir renk boyadı.

"Bunların işi yok. Moda saçmalıkları!"

Ve bu patlamanın ardında ilkel nesillerin anlaşılmaz şiddeti mırıldanıyor ve homurdanıyor gibiydi.

"Yeni yıldızım hakkında ne düşündüğünü söyle bana, Swithin Amca," dedi Irene yumuşak bir sesle.

Elbisesinin göğsündeki dantelin arasında on bir elmastan yapılmış beş köşeli bir yıldız parlıyordu. Swithin yıldıza baktı. Taşlar konusunda hoş bir zevki vardı; dikkatini dağıtmak için bundan daha sempatik bir
şekilde düşünülmüş bir soru olamazdı.

"Bunu sana kim verdi?" diye sordu.

"Soames."

Yüzünde hiçbir değişiklik yoktu ama Swithin'in soluk gözleri sanki aniden bir içgörüyle
hastalanmış gibi şişmişti.

"Evde sıkıcı olduğunuzu söyleyebilirim," dedi. "Herhangi bir gün gelip benimle yemek yemek isterseniz, size Londra'da alabileceğiniz en iyi şişe şaraptan
veririm."

"Bayan June Forsyte--Bay Jolyon Forsyte!... Bay Boswainey!..."

Swithin kolunu hareket ettirdi ve gür bir sesle şöyle dedi:

"Akşam yemeği, şimdi--akşam yemeği!"

Irene'i, gelin olduğundan beri onu ağırlamadığı gerekçesiyle aldı. June, Irene ile nişanlısı arasına yerleştirilen Bosinney'nin payıydı. June'un diğer tarafında James ve Bayan Nicholas, sonra yaşlı Jolyon ve Bayan James, Nicholas ve Hatty
Chessman, Soames ve Bayan Small vardı, çemberi tamamlayarak Swithin'e
tekrar.

Forsyte'ların aile akşam yemekleri belirli gelenekleri gözetir. Örneğin,
hiç meze yok. Bunun nedeni bilinmiyor.
Genç üyeler arasındaki teori, bunu istiridyelerin utanç verici fiyatına bağlıyor;
muhtemelen konuya gelme isteğinden, mezelerin kötü şeyler olduğuna hemen karar veren iyi bir pratik anlayıştan kaynaklanıyor.
Sadece James'ler, Park Lane'de neredeyse evrensel olan bir geleneğe dayanamayarak, ara sıra sadakatsiz davranıyorlar.

Birbirlerine karşı sessiz, neredeyse somurtkan, dikkatsiz bir tavır,
ilk yemeğin epeyce ilerleyene kadar koltuklarına çökmelerini sağlıyor,
ama aralarda "Tom yine kötü;
nesi var anlayamıyorum!" gibi ifadeler de oluyor. "Sanırım Ann sabahları aşağı inmiyor?"--"Doktorunun adı ne, Fanny?" "Stubbs?" "O bir 
şarlatan!"--"Winifred? Çok fazla çocuğu var. Dört, değil mi? Bir çıta kadar zayıf!"--"Bu şeriye ne verirsin, Swithin? Benim için çok
kuru!"

İkinci kadeh şampanyayla birlikte, bir tür uğultu duyulur,
bu, sıradan aksesuarlardan arındırılıp ilkel
öğesine çözüldüğünde, James'in bir hikaye anlattığı anlaşılır ve bu uzun
bir süre devam eder, hatta bazen evrensel olarak bir Forsyte ziyafetinin
taç noktası olarak kabul edilmesi gereken şeye bile tecavüz eder--'koyun
eyri'.

Hiçbir Forsyte, koyun
eyri sağlamadan akşam yemeği vermez.
Sulu sağlamlığında, onu 'belirli bir konumdaki' insanlar için uygun kılan bir şey vardır. Besleyici ve lezzetlidir; bir adamın
yediğini hatırladığı türden bir şeydir. Bir bankaya yatırılan bir mevduat gibi, bir geçmişi ve geleceği vardır; ve bu tartışılabilecek bir şeydir.

Ailenin her kolu belirli bir bölgeye sıkı sıkıya bağlıydı - eski
Jolyon Dartmoor'a yemin ediyordu, James Welsh'e, Swithin Southdown'a,
Nicholas insanların alay edebileceğini iddia ediyordu ama Yeni Zelanda gibisi yoktu! Kardeşlerin 'orijinali' olan Roger'a gelince,
kendisine ait bir bölge icat etmek zorunda kalmıştı ve oğulları için yeni bir meslek
tasarlayan bir adama yakışır bir yaratıcılıkla,
Almanca
satılan bir dükkan keşfetmişti; azarlandığında,
diğerlerinden daha fazla
ödediğini gösteren bir kasap faturası çıkararak iddiasını kanıtlamıştı. Tam da bu sırada yaşlı Jolyon, June'a dönerek felsefe patlamalarından birinde şöyle demişti:

"Buna güvenebilirsin, onlar huysuz bir topluluk, Forsyte'lar - ve bunu yaşlandıkça öğreneceksin!"

Timothy tek başına ayrı duruyordu, çünkü koyun sırtını gönülden yemesine rağmen,
ondan korktuğunu söyledi.

Forsyte'larla psikolojik olarak ilgilenen herkes için, bu büyük koyun sırtı özelliği birincil öneme sahiptir; sadece onların hem kolektif hem de bireysel olarak inatçılığını göstermekle kalmaz, aynı zamanda onları lif ve içgüdü olarak beslenmeye ve lezzete inanan ve duygusal bir güzellik arzusuna boyun eğmeyen o büyük sınıfa ait olarak işaretler.

Ailenin daha genç üyeleri, hayal gücüne hitap eden ve daha az besleyici olan gine tavuğu veya ıstakoz salatasını tercih ederek, bir
birlikte eklem olmadan da idare edebilirlerdi; ancak bunlar
dişilerdi; ya da değilse, eşleri veya anneleri tarafından bozulmuşlardı;
evlilik hayatları boyunca koyun eti yemeye zorlanmışlardı, buna karşı gizli bir düşmanlığı oğullarının liflerine
geçirmişlerdi.

Büyük koyun eti tartışması sona erdiğinde, bir Tewkesbury jambonu
başladı, Batı Hint Adaları'na dair en ufak bir dokunuşla birlikte--Swithin bu yemeği
o kadar uzun süre yedi ki
akşam yemeğinin ilerlemesini engelledi. Kendini buna daha iyi bir kalple adamak için, sohbetine
ara verdi.

Bayan Septimus'un yanındaki koltuğundan Small Soames izliyordu. Bosinney'i gözlemlemek için kendi kendine bir nedeni vardı, bir evcil hayvan inşa planıyla ilgili. Mimar amacına hizmet edebilirdi; sandalyesine yaslanmış bir şekilde otururken, ekmek kırıntılarıyla küçük surlar yaparken zeki görünüyordu. Soames, elbiselerinin iyi kesilmiş olduğunu, ancak sanki yıllar önce yapılmış gibi çok küçük olduğunu fark etti.

Irene'e dönüp bir şeyler söylediğini ve yüzünün, diğer insanlara -asla kendisine değil- sık sık baktığı gibi parladığını gördü. Ne söylediklerini anlamaya çalıştı, ancak Teyze Juley konuşuyordu.

Soames'e her zaman çok sıra dışı gelmemiş miydi bu? Daha geçen pazar
sevgili Bay Scole vaazında çok nüktedan, çok alaycıydı, "Neden," demişti, "bir adam kendi ruhunu kazanırsa, ama
tüm malını kaybederse, bu ona ne kazandırır?" Bunun, demişti, orta sınıfın sloganı olduğunu; peki, bununla ne demek istemişti? Elbette, orta sınıf insanlarının
inandığı şey olabilirdi -o bilmiyordu; Soames ne düşünüyordu?

Soyut bir şekilde cevapladı: "Nereden bileyim? Scoles bir şarlatan, değil mi?" Çünkü Bosinney masanın etrafına bakıyordu, sanki konukların tuhaflıklarını gösteriyormuş gibi ve Soames onun ne söylediğini merak etti. Gülümsemesinden Irene'in onun sözlerine katıldığı açıkça anlaşılıyordu. Başkalarıyla her zaman aynı fikirde gibi görünüyordu.

Gözleri kendisine çevrilmişti; Soames bakışlarını hemen indirdi. Gülümsemesi dudaklarından silinmişti.

Bir şarlatan mı? Peki Soames ne demek istiyordu? Eğer Bay Scoles bir şarlatansa, bir
din adamıysa--o zaman herkes olabilirdi--korkunçtu!

"Öyle de öyleler!" dedi Soames.

Teyze Juley'in anlık ve dehşet dolu sessizliği sırasında Irene'in şuna benzeyen birkaç kelimesini duydu: 'Buraya giren herkes umudunu yitirsin!'

Ama Swithin jambonunu bitirmişti.

"Mantarlarını nereye alıyorsun?" diye sordu Irene'e, bir saray mensubunun sesi gibi bir sesle; "Smileybob'a gitmelisin--o sana tazelerini verir. Bu küçük adamlar zahmete girmeyecekler!"

Irene ona cevap vermek için döndü ve Soames, Bosinney'nin onu izlediğini ve
kendi kendine gülümsediğini gördü. Adamın tuhaf bir gülümsemesi vardı. Yarı basit bir düzenleme, memnun olduğunda gülümseyen bir çocuk gibi. George'un
takma adına gelince--'Korsan'--bunu pek önemsemedi. Ve, Bosinney'nin June'a döndüğünü görünce, Soames de gülümsedi, ama alaycı bir şekilde--June'dan hoşlanmamıştı, o da pek memnun görünmüyordu.

Bu şaşırtıcı değildi, çünkü James'le şu konuşmayı yapmıştı:

"Eve giderken nehirde kaldım, James Amca, ve bir ev için
güzel bir yer gördüm. "

Yavaş ve titiz bir yiyen James, çiğneme sürecini durdurdu.

"Eh?" dedi. "Şimdi, o neredeydi?"

"Pangbourne'a yakın."

James ağzına bir parça jambon koydu ve June bekledi.

"Sanırım oradaki arazinin serbest mülk olup olmadığını bilmiyorsun?"
sonunda sordu. "Orada arazinin fiyatı hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Evet," dedi June; "Soruşturma yaptım." Bakır tacının altındaki küçük kararlı yüzü
şüpheli bir şekilde istekli ve parlıyordu.

James ona bir engizisyoncu havasıyla baktı.

"Ne? "Arazi satın almayı düşünmüyorsun!" diye bağırdı, çatalını düşürerek.

June, onun ilgisinden çok cesaretlendi. Uzun zamandır amcalarının kendilerine ve Bosinney'e kır evleri inşa ederek fayda sağlamaları onun en sevdiği plandı.

"Elbette hayır," dedi. "Senin veya birinin kır evi inşa etmesi için çok muhteşem bir yer olacağını düşündüm!"

James ona yan gözle baktı ve ağzına ikinci bir jambon parçası koydu...

"Orada arazi çok pahalı olmalı," dedi.

June'un kişisel ilgi olarak algıladığı şey, başka ellere geçme tehlikesi olan bir şey
duyan her Forsyte'ın kişisel olmayan heyecanıydı. Ancak şansının kaybolmasını
görmeyi reddetti ve fikrini savunmaya devam etti.

"Kırsal alana gitmelisin, James Amca. Keşke çok
param olsaydı, Londra'da bir gün daha yaşamazdım."

James uzun ince vücudunun derinliklerine kadar etkilenmişti; yeğeninin
bu kadar düpedüz görüşlere sahip olduğunu bilmiyordu.

"Neden kırsala gitmiyorsun?" diye tekrarladı June; "sana çok
iyi gelirdi."

"Neden?" diye başladı James telaşla. "Arazi satın almak - ne işe
yarabilirim ki sence arazi satın almak, ev inşa etmek? - paramın karşılığında %4 bile alamazdım!"

"Ne önemi var? Temiz hava alırdın."

"Temiz hava!" diye haykırdı James; "temiz havayla ne yapacağım,"

"Herkesin temiz havayı sevdiğini düşünmeliydim," dedi June alaycı bir şekilde.

James peçetesini ağzının her yerine sildi.

"Paranın değerini bilmiyorsun," dedi, gözlerinden kaçınarak.

"Hayır! ve umarım asla yapmam!" ve dudaklarını tarifsiz bir
mahcubiyetle ısırarak zavallı June sessiz kaldı.

Kendi akrabaları neden bu kadar zengindi ve Phil yarının tütünü için paranın
nereden geleceğini asla bilmiyordu. Neden onun için bir şeyler
yapamadılar? Ama çok bencillerdi. Neden kır evleri
yapamadılar? O kadar acıklı olan
ve bazen böylesine büyük sonuçlar elde eden tüm o saf dogmatizme sahipti. Rahatsızlığıyla
başvurduğu Bosinney, Irene ile konuşuyordu ve June'un
ruhuna bir ürperti düştü. Gözleri öfkeyle sabitleşti, tıpkı ihtiyar Jolyon'un iradesi çiğnendiğindeki gibi.

James de çok rahatsız olmuştu. Sanki biri parasını yüzde beşten yatırma hakkını tehdit etmiş gibi hissediyordu. Jolyon onu şımartmıştı.
Kızlarından hiçbiri böyle bir şey söylemezdi. James çocuklarına karşı her zaman
aşırı cömert olmuştu ve bu
onu daha da derinden hissettirdi.
Çilekleriyle huysuzca oynadı, sonra onları kremayla doldurup hızla yedi;
en azından, onlar ondan kaçmamalıydı.

Üzülmesine şaşmamak gerek. Elli dört yıldır (yasanın onayladığı en erken günden itibaren avukatlığa kabul edilmişti) ipotek düzenleme, yatırımları yüksek ve güvenli faizle ölü bir seviyede tutma, müvekkilleri ve kendisi için güvenlikle uyumlu diğer insanlardan mümkün olan en fazlasını elde etme ilkesi üzerine müzakereler yürütme, hayatın tüm ilişkilerinin kesin parasal olasılıkları konusunda hesaplamalar yapma işine girişmişti, sonunda tamamen para açısından düşünmeye başlamıştı. Para artık onun ışığı, görme aracıydı, onsuz gerçekten göremediği, fenomenlerin gerçekten farkında olmadığı şeydi; ve bu şeye sahip olmak, "Umarım paranın değerini asla öğrenemem!" dedi yüzüne, onu üzdü ve çileden çıkardı. Bunun saçmalık olduğunu biliyordu, yoksa korkardı. Dünya
nereye
gidiyordu! Genç
Jolyon'un hikayesini aniden hatırlayınca, yine de biraz rahatladı, çünkü böyle bir
babadan ne beklenebilirdi ki! Bu, düşüncelerini daha da
az hoş bir kanala dönüştürdü. Soames ve Irene hakkında tüm bu konuşmalar neydi?

Kendine saygısı olan tüm ailelerde olduğu gibi, aile sırlarının
pazarlandığı ve aile hisselerinin fiyatlandırıldığı bir ticarethane kurulmuştu.
Forsyte 'Change'de Irene'in evliliğinden pişman olduğu biliniyordu.
Pişmanlığı
onaylanmamıştı. Kendi aklını bilmeliydi; hiçbir güvenilir
kadın bu hataları yapmazdı.

James, mükemmel bir konumda güzel bir evleri (oldukça küçük) olduğunu,
çocukları olmadığını ve para sıkıntısı çekmediklerini ekşi ekşi düşündü. Soames işleri konusunda
çekingendi, ama çok sıcakkanlı bir adam buluyor olmalıydı. O
işten bir sermaye geliri elde etti--Soames, babası gibi,
Forsyte, Bustard ve Forsyte adlı tanınmış avukatlık firmasının bir üyesiydi--ve her zaman çok dikkatli olmuştu. Aldığı bazı ipoteklerde de oldukça alışılmadık
bir şekilde başarılı olmuştu--biraz zamanında haciz--çok şanslı vuruşlar!

Irene'in mutlu olmaması için hiçbir sebep yoktu, yine de ayrı bir oda
istediğini söylediler. Bunun nerede bittiğini biliyordu.
Sanki Soames içki içmiyordu.

James gelinine baktı. Görünmeyen o bakışı
soğuk ve şüpheliydi. İçinde çekicilik ve korku vardı ve kişisel bir şikayet duygusu. Neden böyle endişeleniyordu? Bunların hepsi çok büyük ihtimalle saçmalıktı; kadınlar komik şeylerdi! Öyle abartıyorlardı ki, neye
inanacağınızı bilemiyordunuz; ve sonra, kimse ona hiçbir şey söylemedi, her şeyi
kendi kendine bulmak zorundaydı. Tekrar gizlice Irene'e ve onun karşısındaki
Soames'e baktı. İkincisi, Teyze Juley'i dinlerken, kaşlarının altından Bosinney'e doğru bakıyordu.

'Ondan hoşlanıyor, biliyorum,' diye düşündü James. 'Bak ona her zaman bir şeyler veriyor.'

Ve onun ilgisizliğinin olağanüstü mantıksızlığı onu
artan bir güçle vurdu.

Ayrıca yazık oldu, o küçük bir şey alıyordu ve James, eğer ona izin verseydi, ona gerçekten çok düşkün olurdu. Son zamanlarda
June ile yakınlaşmıştı; bu ona hiç iyi gelmiyordu, kesinlikle ona hiç iyi gelmiyordu. Kendi fikirleri olmaya başlamıştı. O, bu tür bir şeyle ne istediğini bilmiyordu. İyi bir yuvası ve
isteyebileceği her şeyi vardı. Arkadaşlarının onun için seçilmesi gerektiğini düşünüyordu. Böyle devam etmek tehlikeliydi.

June, talihsizleri savunma alışkanlığıyla, Irene'den bir itiraf koparmıştı ve karşılığında, gerekirse ayrılarak kötülükle yüzleşmenin gerekliliğini vaaz etmişti. Ama bu
nasihatler karşısında, Irene, sanki bu mücadelenin soğukkanlılıkla sürdürülmesinin
düşüncesini korkunç bulmuş gibi, derin bir sessizlik içinde kalmıştı. June'a, onu asla terk etmeyeceğini söylemişti.

"Kimin umurunda?" diye haykırdı June; "Bırak istediğini yapsın, sen sadece buna
sahip çık!" Ve Timothy'nin evinde böyle bir şey söylemekten çekinmemişti; James, bunu duyduğunda, doğal bir öfke ve dehşet hissetmişti.

Ya Irene, Soames'i terk etmeyi kafasına koyarsa? Ama bu düşünceyi o kadar dayanılmaz
hissetmişti ki
hemen bir kenara koydu; yarattığı karanlık görüntüler,
kulaklarında vızıldayan aile dillerinin sesi,
kendi çocuklarından birinin başına çok yakın bir yerde meydana gelen göze çarpan olayın dehşeti! Neyse ki, onun
parası yoktu - yılda dilenci gibi elli pound! Ve ona bırakacak hiçbir şeyi olmayan
ölmüş Heron'u küçümseyerek düşündü.
Kadehinin üzerinde düşünerek, uzun bacakları masanın altında bükülmüş bir şekilde,
hanımlar odadan çıktığında ayağa kalkmayı tamamen ihmal etti.
Soames'le konuşması gerekecekti - onu tetikte tutması gerekecekti;
böyle bir olasılık aklına gelmişken, böyle devam edemezlerdi. Ve
June'un şarap kadehlerini şarapla dolu bıraktığını ekşi bir hoşnutsuzlukla fark etti. 'O küçük şey her şeyin dibinde,' diye düşündü; 'Irene bunu asla
düşünmezdi.' James hayal gücü olan bir adamdı.

Swithin'in sesi onu hayal dünyasından uyandırdı.

"Bunun için dört yüz pound verdim," diyordu. "Elbette bu sıradan bir
sanat eseri."

"Dört yüz! Hımm! Bu çok para!" diye atıldı Nicholas.

Bahsedilen nesne, yüksek bir standın (o da mermer) üzerine yerleştirilmiş, İtalyan mermerinden yapılmış, ayrıntılı bir heykel grubuydu ve odanın her yerine bir kültür
atmosferi yayıyordu. Altı tane olan, kadın, çıplak ve son derece süslü işçilikli yan figürlerin hepsi, kendisi de çıplak ve kadın olan merkezi figüre işaret ediyordu ve o da kendisine işaret ediyordu; ve tüm bunlar gözlemciye onun aşırı değerli olduğuna dair çok hoş bir his veriyordu. Teyze Juley, neredeyse tam karşısında, tüm akşam boyunca ona bakmamak için en büyük zorluğu yaşamıştı.

Yaşlı Jolyon konuştu; tartışmayı başlatan oydu.

"Dört yüz saçmalık! Bana bunun için dört yüz verdiğini söyleme?"

Swithin'in çenesi yakasının uçları arasında akşamın ikinci acı verici
titreşimli hareketini yaptı.

"Dört yüz pound, İngiliz parası; bir kuruş bile eksik değil. Pişman değilim. Sıradan bir İngiliz değil, gerçek modern İtalyan!"

Soames dudağının kenarını bir gülümsemeyle kaldırdı ve Bosinney'e baktı. Mimar sigarasının dumanlarının ardında sırıtıyordu.

Şimdi, gerçekten de daha çok bir korsana benziyordu.

"Bununla ilgili çok fazla çalışma var," diye aceleyle belirtti James, grubun büyüklüğünden gerçekten etkilenmişti. "Jobson'da iyi satar."

"Başarılı olan zavallı yabancı şeytan," diye devam etti Swithin, "beş yüz istedi - ona dört verdim. Sekiz eder. Yarı aç görünüyordu, zavallı şeytan!"

"Ah!" diye aniden araya girdi Nicholas, "zavallı, bakımsız görünümlü adamlar,
bu sanatçılar; nasıl yaşadıklarını merak ediyorum. Şimdi, Fanny ve kızların her zaman keman çalmak için
buldukları genç Flageoletti var; yılda yüz kazanıyorsa, her zamanki kadar kazanıyor!"

James başını iki yana salladı. "Ah!" dedi, "Nasıl yaşadıklarını bilmiyorum!"

Yaşlı Jolyon ayağa kalkmıştı ve ağzında puro, grubu yakından incelemeye gitti.

"Bunun için iki tane vermezdim!" diye ilan etti sonunda.

Soames, babasıyla Nicholas'ın birbirlerine endişeyle baktığını gördü; ve,
Swithin'in diğer tarafında, hala dumanla örtülü Bosinney.

'Acaba ne düşünüyor?' diye düşündü Soames, bu grubun umutsuzca vieux jeu olduğunu; umutsuzca son nesil olduğunu
çok iyi biliyordu. Jobson'da artık bu tür sanat eserleri için satış yapılmıyordu.

Swithin'in cevabı sonunda geldi. "Bir heykel hakkında hiçbir şey bilmiyordun.
Resimlerin var, hepsi bu!"

Yaşlı Jolyon purosunu tüttürerek koltuğuna geri yürüdü.
Swithin gibi inatçı bir dilenciyle, bir katır kadar inatçı, bir heykeli hasır şapkadan
ayırt etmemiş biriyle tartışmaya girmesi pek olası değildi.

"Stucco!" dediği tek şeydi.

Swithin'in başlaması fiziksel olarak uzun zamandır imkansızdı; yumruğu
masaya indi.

"Stucco! Evinizde yarı yarıya daha iyi bir şey görmek isterim!"

Ve konuşmasının ardında yine ilkel nesillerin o gürültülü şiddeti duyuluyordu.

Durumu kurtaran James'ti.

"Şimdi ne diyorsunuz Bay Bosinney? Siz bir mimarsınız; heykeller ve diğer şeyler hakkında her şeyi bilmelisiniz!"

Herkesin gözü Bosinney'e çevrilmişti; herkes onun cevabını garip, şüpheli bir bakışla bekliyordu.

Ve ilk kez konuşan Soames sordu:

"Evet, Bosinney, ne diyorsun?"

Bosinney soğukkanlı bir şekilde cevap verdi:

"Bu eser olağanüstü."

Sözleri Swithin'e yönelikti, gözleri yaşlı Jolyon'a sinsice gülümsüyordu; sadece Soames tatmin olmamıştı.

"Neden olağanüstü?"

"Naifliği için"

Cevabın ardından etkileyici bir sessizlik geldi; Swithin ise bir iltifat kastedilip kastedilmediğinden emin değildi. BÖLÜM IV--EVİN PROJEKSİYONU

Soames Forsyte, Swithin'deki akşam yemeğinden üç gün sonra yeşil boyalı ön kapısından çıktı ve Meydan'ın karşısından geriye baktığında,
evin boyanması gerektiği izlenimini doğruladı.

Karısını oturma odasındaki kanepede otururken, ellerini kucağında kavuşturmuş halde, açıkça dışarı çıkmasını beklerken bırakmıştı. Bu alışılmadık bir şey değildi. Aslında her gün oluyordu.

Karısının onda ne bulduğunu anlayamıyordu. Sanki içki içmiş gibi değildi! Borca mı girdi, kumar mı oynadı, küfür mü etti; şiddet yanlısı mıydı; arkadaşları düzenbaz mıydı; geceleri dışarıda mı kaldı? Tam tersine.

Karısında hissettiği derin, bastırılmış nefret onun için bir gizemdi ve en korkunç rahatsızlığın kaynağıydı. Bir hata yapmış olması ve onu sevmemesi, onu sevmeye çalışmış olması ve onu sevememiş olması açıkça bir sebep değildi.

Karısının kendisiyle anlaşamamasının böylesine tuhaf bir nedenini hayal edebilen kişi kesinlikle Forsyte değildi.

Bu nedenle Soames suçu tamamen karısına yüklemek zorunda kaldı. Daha önce hiç bu kadar şefkat uyandırabilen bir kadınla tanışmamıştı. Hiçbir yere gitmeden önce, tüm erkeklerin ona nasıl çekildiğini görebiliyordu; bakışları, tavırları, sesleri bunu ele veriyordu; bu ilgi altındaki davranışları kusursuzdu. Anglosakson ırkında pek de yaygın olmayan, sevilmek ve sevmek için doğmuş, sevmediği zaman yaşamayan kadınlardan biriydi ve kesinlikle aklına hiç gelmemişti. Onun çekim gücünü, onun değerinin bir parçası olarak görüyordu; ancak bu, onun hem verebildiğinden hem de alabildiğinden şüphelenmesine neden oluyordu; ve ona hiçbir şey vermiyordu! 'O zaman neden benimle evlendi?' sürekli aklından geçiyordu. Kur yapmayı unutmuştu; o bir buçuk yıl onu kuşatıp pusuya yattığında,
eğlencesi için planlar tasarladığında, ona hediyeler verdiğinde, ona ara sıra evlenme teklifinde bulunduğunda ve diğer hayranlarını sürekli varlığıyla uzak tuttuğunda. Evine olan nefretinin akut bir evresinden ustalıkla yararlanarak
çalışmalarını başarıyla taçlandırdığı günü unutmuştu. Eğer bir şey hatırlıyorsa, o da altın saçlı, koyu gözlü kızın ona
davrandığı
nasıl zarif, kaprisli olduğuydu. Bir gün aniden pes edip onunla evleneceğini söylediğinde yüzündeki ifadeyi kesinlikle hatırlamıyordu - garip, edilgen, çekici.

Kitapların ve insanların övdüğü, sevgilinin sonunda demiri dövülebilir hale gelene kadar
çektiği için ödüllendirildiği ve düğün çanları gibi sonsuza dek mutlu olması gereken o gerçek bağlı kurlardan biriydi.

Soames, gölgeli tarafta inatla fare gibi dolanarak doğuya doğru yürüdü.

Evin yapılması gerekiyordu, eğer kırsala taşınmaya ve inşa etmeye karar vermezse.

O ay yüzüncü kez bu sorunu ele aldı.
Acele etmenin bir anlamı yoktu! Çok rahat bir hayatı vardı, yılda üç bin dolara yaklaşan artan bir geliri vardı; ancak yatırdığı
sermaye belki de babasının inandığı kadar büyük değildi - James, çocuklarının kendilerinden daha iyi durumda olmasını bekleme eğilimindeydi. 'Robertson's veya Nicholl's'a uğramadan sekiz bin doları kolayca idare edebilirim,' diye düşündü.

Bir resim dükkanına bakmak için durmuştu, çünkü Soames resim konusunda 'amatördü' ve Montpellier Meydanı'ndaki 62 numarada, duvara yığılmış ve asacak yeri olmayan tuvallerle dolu küçük bir odası vardı. Şehirden dönerken onları genellikle
hava karardıktan sonra eve getirirdi ve pazar öğleden sonraları bu odaya girerek
saatlerini resimleri ışığa çevirmek, sırtlarındaki izleri incelemek ve ara sıra notlar almakla geçirirdi.

Bunların neredeyse hepsi ön planda figürlerin olduğu manzaralardı, Londra'ya, yüksek evlerine, bitmek bilmeyen sokaklarına karşı gizemli bir isyanın işaretiydi, hayatının ve kendi soyunun ve sınıfının hayatlarının geçtiği yerdi. Arada sırada bir veya iki resim alıp taksiye biner ve Şehre giderken Jobson'ın önünde dururdu.

Bunları nadiren kimseye gösterirdi; gizlice
görüşüne saygı duyduğu ve belki de bu nedenle asla soru sormadığı Irene, sadece nadiren
bir eş görevinin yerine getirilmesi için odaya girmişti. Resimlere
bakması istenmemişti ve hiç bakmadı. Soames için bu başka bir şikayetti. Onun bu gururundan nefret ediyordu ve gizlice bundan korkuyordu.

Resim dükkanının cam vitrininde resmi durup ona
bakıyordu.

Uzun şapkanın siperliğinin altındaki parlak saçları şapkanın kendisi gibi parlıyordu; yanakları, soluk ve düz, temiz tıraşlı dudaklarının çizgisi,
gri tıraşlı tonuyla sıkı çenesi ve siyah kesik ceketinin düğmeli katılığı, çekingenlik ve gizlilik, sarsılmaz, zorunlu bir soğukkanlılık görünümü yansıtıyordu; ancak gözleri,
soğuk, gri, gergin--bakan, aralarında bir kaş çizgisiyle,
sanki gizli bir zayıflığı biliyormuş gibi onu hüzünle inceliyordu.

Resimlerin konularını, ressamların isimlerini not etti,
değerlerini hesapladı, ancak bu içsel değerlendirmeden genellikle aldığı tatmin olmadan ve yürümeye devam etti.

62 numara, inşa etmeye karar verirse bir yıl daha idare ederdi!
İnşa etmek için zamanlar iyiydi, para yıllardır bu kadar pahalı olmamıştı;
ve Robin Hill'de gördüğü yer, ilkbaharda Nicholl ipotekini incelemek için oraya gittiğinde--daha iyi ne olabilirdi! Hyde Park Corner'dan on iki mil uzakta, arazinin değerinin kesinlikle artacağı kesindi, her zaman verdiğinden daha fazla getirirdi; bu yüzden bir ev, gerçekten iyi bir tarzda inşa edilmişse, birinci sınıf bir yatırımdı.

Ailesinde kır evi olan tek kişi olma fikri onun için pek önemli değildi; çünkü gerçek bir Forsyte için, duygu, hatta
sosyal konum duygusu, ancak daha fazla maddi zevke olan iştahı tatmin edildikten sonra şımartılacak bir lükstü.

Irene'i Londra'dan, gezme ve insanlarla görüşme fırsatlarından, arkadaşlarından ve kafasına fikirler
koyanlardan uzaklaştırmak! Mesele buydu! June'la çok fazla yakındı! June ondan
hoşlanmıyordu. O da aynı duyguya karşılık veriyordu. Aynı kandandılar.

Irene'i şehirden çıkarmak her şeyi göze alırdı. Ev onu memnun ederdi, dekorasyonla uğraşmaktan zevk alırdı, çok
sanatsaldı!

Ev iyi bir tarza sahip olmalı, her zaman bir fiyat biçecek, benzersiz bir şey, tıpkı Parkes'ın son evi gibi, bir kulesi olan; ancak Parkes mimarının
yıkıcı olduğunu söylemişti. O adamlarla nerede olduğunuzu asla bilemezdiniz; eğer bir isimleri
varsa sizi sonsuz masrafa sokar ve pazarlığa
girerlerdi.

Ve sıradan bir mimar iyi değildi - Parkes'ın kulesinin anısı
sıradan bir mimarın işe alınmasını engelledi:

Bu yüzden Bosinney'i düşünmüştü. Swithin'deki akşam yemeğinden beri
sorgulamıştı, sonuçları yetersiz ama
cesaret verici olmuştu: "Yeni okuldan biri."

"Akıllıca mı?"

"İstediğiniz kadar akıllıca -biraz--biraz havada!"

Bosinney'nin hangi evleri inşa ettiğini veya
ne gibi bir şey yaptığını keşfedememişti. Edindiği izlenim, kendi şartlarını
koyabileceğiydi. Fikir üzerinde ne kadar çok düşünürse, o kadar çok hoşuna gidiyordu. Bu, Forsytes'ın neredeyse bir içgüdüsü olan aile içinde bir şey tutmak olacaktı; ve nominal terimler olmasa bile 'kayırılmış millet' elde edebilecekti - Bosinney'nin yeteneklerini sergileme şansı düşünüldüğünde, bu ev sıradan bir bina olmamalıydı.

Soames, genç adama kesinlikle getireceği işi memnuniyetle düşündü; çünkü her Forsyte gibi, bundan bir şey elde edilebilecekse, tam bir iyimser olabilirdi.

Bosinney'nin ofisi Sloane Caddesi'ndeydi, hemen yanındaydı, böylece sürekli olarak planları takip edebilirdi. Yine, Irene en yakın arkadaşının sevgilisine iş verilirse Londra'dan ayrılmaya itiraz etmeyecektir. June'un evliliği buna bağlı olabilir. Irene, June'un evliliğinin önünde düzgün bir şekilde duramazdı; bunu asla yapmazdı, onu çok iyi tanıyordu. Ve June memnun olurdu; bundan avantaj gördü.

Bosinney zeki görünüyordu, ama aynı zamanda -ve- en büyük
çekici yanlarından biriydi- ekmeğinin hangi tarafta olduğunu tam olarak bilmiyormuş gibi bir havası vardı; para meselelerinde onunla anlaşmak kolay olmalıydı. Soames bu düşünceyi dolandırıcı bir ruhla yapmadı; bu onun zihninin doğal tavrıydı -herhangi bir iyi iş adamının zihninin- Ludgate Tepesi'ne doğru yolunu
açtığı binlerce iyi iş adamının zihninin.

Böylece, Bosinney'nin para meselelerinde iş yapmasının kolay olacağını düşünerek, kendi büyük sınıfının -insan doğasının- anlaşılmaz yasalarını yerine getirmiş oldu.

O, yolunu açarken, genellikle ayaklarının önündeki zemine sabitlediği gözleri, St. Paul'ün kubbesine doğru yukarı doğru çekildi. Bu eski kubbe onun için özel bir çekiciliğe sahipti ve günlük hac yolculuğunda, haftada bir değil, iki veya üç kez, altına girip yan koridorlarda beş veya on dakika durup anıtlardaki isimleri ve mezar taşlarını incelerdi. Bu büyük kilisenin onun için çekiciliği, düşüncelerini günün işlerine yoğunlaştırmasını sağlamadığı sürece açıklanamazdı. Eğer aklında belirli bir an veya özel bir keskinlik gerektiren bir mesele varsa, her zaman içeri girer, fare gibi bir dikkatle mezar taşından mezar taşına dolaşırdı. Sonra aynı sessiz şekilde geri çekilir, Cheapside'a doğru sabit bir şekilde tutunurdu, yürüyüşünde daha çok inatçı bir amaç düşüncesi vardı, sanki satın almaya karar verdiği bir şey görmüş gibi.

Bu sabah içeri girdi, ancak anıttan anıta çalmak yerine, gözlerini yukarı, duvarların sütunlarına ve aralıklarına çevirdi ve hareketsiz kaldı.

Kilisede yüzlerin aldığı korku ve hüzünlü ifadeye sahip yukarı kalkık yüzü, geniş binada tebeşir rengine dönmüştü.
Eldivenli elleri şemsiyesinin sapının üzerinde kenetlenmişti.
Ellerini kaldırdı. Belki de ona kutsal bir ilham gelmişti.

'Evet,' diye düşündü, 'resimlerimi asacak yerim olmalı.

O akşam, Şehir'den döndüğünde, Bosinney'nin ofisine uğradı. Mimarı gömlek kollu, pipo içerken ve bir plan üzerinde satır ararken buldu. Soames içki içmeyi reddetti ve hemen konuya girdi.

"Pazar günü yapacak daha iyi bir şeyin yoksa, benimle Robin Hill'e gel ve bana bir inşaat alanı hakkında fikrini söyle."

"İnşa edecek misin?"

"Belki," dedi Soames; "ama bundan bahsetme. Sadece senin fikrini istiyorum."

"Kesinlikle," dedi mimar.

Soames odanın etrafına baktı.

"Burada oldukça yüksektesin," diye belirtti.

Bosinney'nin işinin doğası ve kapsamı hakkında toplayabildiği her türlü bilgi
çok iyi olurdu.

"Şimdiye kadar benim için yeterince iyi gidiyor," diye yanıtladı mimar. "Sen
dalgalara alışkınsın."

Piposunu çıkardı, ama dişlerinin arasına boş olarak geri koydu; belki de sohbeti sürdürmesine yardımcı oldu. Soames her iki yanağında da
emmeyle oluşmuş bir çukur fark etti.

"Böyle bir ofis için ne kadar ödüyorsun?" dedi.

"Elli fazla," diye yanıtladı Bosinney.

Bu yanıt Soames'i olumlu etkiledi.

"Sanırım pahalı," dedi. "Seni çağıracağım --Pazar günü saat on bir civarı."

Bu nedenle ertesi Pazar günü Bosinney'i bir faytonla çağırdı ve
onu istasyona götürdü. Robin Tepesi'ne vardıklarında taksi bulamadılar
ve bir buçuk mil yürüyerek oraya gitmeye başladılar.

1 Ağustos'tu --yakıcı güneş ve bulutsuz gökyüzüyle mükemmel bir gündü--ve tepeye çıkan düz, dar yolda
ayakları sarı bir toz kaldırıyordu.

"Çakıl toprağı," diye belirtti Soames ve yan gözle Bosinney'nin giydiği
paltoya baktı. Bu ceketin yan ceplerine kağıt desteleri sokulmuştu ve bir kolunun altında tuhaf görünümlü bir baston taşınıyordu. Soames
bunları ve diğer tuhaflıkları fark etti.

Sadece zeki bir adam veya bir korsan görünüşüyle ​​bu kadar özgürlükler elde ederdi; ve bu tuhaflıklar Soames'e
iğrenç gelse de, bunlardan kaçınılmaz olarak
kar elde edeceği niteliklerin kanıtı olarak belli bir memnuniyet duyuyordu. Eğer adam ev inşa edebiliyorsa, giysilerinin ne önemi vardı?

"Sana söylemiştim," dedi, "bu evin bir sürpriz olmasını istiyorum, bu yüzden
bu konuda hiçbir şey söyleme. İşlerim tamamlanana kadar asla konuşmam."

Bosinney başını salladı.

"Kadınları planlarına dahil et," diye devam etti Soames, "ve bunun
nereye varacağını asla bilemezsin."

"Ah!" dedi Bosinney, "kadınlar şeytandır!"

Bu duygu uzun zamandır Soames'in kalbinin en derinlerindeydi; ancak
bunu hiçbir zaman kelimelere dökmemişti.

"Ah!" diye mırıldandı, "yani başlıyorsun..." Durdu, ancak kontrol edilemeyen bir kin patlamasıyla ekledi: "June'un kendine has bir huyu var - her zaman vardı."

"Bir melekte huysuzluk kötü bir şey değildir."

Soames Irene'e asla melek dememişti. En iyi içgüdülerini ihlal edip
başkalarının onun değerinin sırrını öğrenmesine izin veremezdi ve
kendini ele veremezdi. Hiçbir cevap vermedi.

Bir labirentin üzerinden yarı yapılmış bir yola girmişlerdi. Bir araba yolu,
dik açıyla bir çakıl çukuruna gidiyordu, ötesinde bir kulübenin bacaları, sık bir ormanın sınırındaki bir ağaç kümesinin arasında yükseliyordu. Tüylü çimen yığınları, toprağın engebeli yüzeyini kaplıyordu ve bunların arasından tarla kuşları güneş ışığının nefretine doğru uçuyordu. Uzak ufukta, sayısız tarla ve çitin üzerinden, bir sıra yayla yükseliyordu.

Soames, karşı tarafa geçene kadar önderlik etti ve orada durdu.
Bu, seçilen yerdi; ancak şimdi yeri başka birine ifşa etmek üzereyken huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Ajan o kulübede yaşıyor," dedi; "bize biraz öğle yemeği verecek - bu konuya girmeden önce öğle yemeği yemeliyiz."

Tekrar kulübeye doğru önderlik etti, orada ajan, ağır yüzlü ve kır sakallı, uzun boylu bir adam olan Oliver onları karşıladı.
Soames'in neredeyse hiç dokunmadığı öğle yemeği sırasında Bosinney'e bakmaya devam etti ve bir iki kez ipek mendilini gizlice alnına geçirdi.
Yemek sonunda sona erdi ve Bosinney ayağa kalktı.

"Sanırım konuşmanız gereken işler var," dedi; "Ben gidip biraz etrafı koklayacağım." Cevap beklemeden dışarı çıktı.

Soames bu arazinin avukatıydı ve emlakçının şirketinde yaklaşık bir saat geçirdi, arsa planlarına baktı ve Nicholl ve diğer ipotekleri tartıştı; sanki sonradan aklına gelmiş gibi inşaat alanı sorusunu gündeme getirdi.

"Sizinkiler," dedi, "benim için fiyatların daha düşük olması gerekir, çünkü ilk inşa eden ben olacağım."

Oliver başını iki yana salladı.

Belirlediğiniz yer, efendim, dedi, "elimizde olan en ucuz yer.
Eğimin tepesindeki yerler epey pahalı."

"Dikkat edin," dedi Soames, "henüz karar vermedim; hiç inşa etmemem de mümkün.
Arazi kirası çok yüksek."

"Pekala, Bay Forsyte, eğer giderseniz üzgünüm ve sanırım bir hata yapacaksınız, efendim. Londra yakınlarında böyle bir manzaraya sahip bir arazi parçası yok, hatta daha ucuzu da yok, her şeyi hesaba katarsak; tek yapmamız gereken
reklam yapmak, bir sürü insanı peşine düşürmek."

Birbirlerine baktılar. Yüzleri çok açık bir şekilde şöyle diyordu: 'Size bir iş adamı olarak saygı duyuyorum; ve söylediğiniz tek bir kelimeye bile inanmamı bekleyemezsiniz.'

Pekala, diye tekrarladı Soames, "Kararımı vermedim; bu şey büyük ihtimalle
patlayacak!" Bu sözlerle şemsiyesini aldı, soğuk elini ajanın eline koydu, en ufak bir baskı uygulamadan geri çekti ve güneşe çıktı.

Derin düşünceler içinde yavaşça siteye doğru yürüdü. İçgüdüleri ona ajanın söylediklerinin doğru olduğunu söylüyordu. Ucuz bir site. Ve
güzelliği, ajanın bunu gerçekten ucuz bulmadığını bilmesiydi;
bu yüzden kendi sezgisel bilgisi ajanınkine karşı bir zaferdi.

'Ucuz olsun ya da olmasın, onu elde etmek istiyorum,' diye düşündü.

Ayaklarının önünde tarla kuşları belirdi, hava
kelebeklerle doluydu, yabani otlardan tatlı bir koku yükseliyordu. Eğrelti otlarının özlü kokusu ormandan geliyordu, orada, derinliklerde gizlenmiş güvercinler
gülüyor ve ılık esintiyle uzaktan kilise çanlarının ritmik çınlaması geliyordu.

Soames gözleri yerde, dudakları sanki lezzetli bir lokma bekliyormuş gibi açılıp kapanarak yürüyordu. Ama
olay yerine vardığında, Bosinney ortalıkta yoktu. Biraz
bekledikten sonra, yokuşa doğru labirenti geçti. Bağırmak
isterdi ama sesini duymaktan korkuyordu.

Labirent bir çayır kadar yalnızdı, sessizliği yalnızca deliklerine kaçan tavşanların hışırtısı ve tarla kuşlarının şarkısıyla bozuluyordu.

Bu vahşi doğanın medeniyetine doğru ilerleyen büyük Forsyte ordusunun öncü lideri Soames, ruhunun yalnızlıktan, görünmez şarkılardan ve sıcak, tatlı havadan yıldığını hissetti.
Adımlarını geri çekmeye başlamıştı ki sonunda Bosinney'i gördü.

Mimar, gövdesi yaşlılıktan yıpranmış, dalları ve yapraklarıyla büyük bir yayılıma sahip büyük bir meşe ağacının altında uzanıyordu.

Soames başını kaldırmadan önce onun omzuna dokunmak zorunda kaldı.

"Merhaba! Forsyte," dedi, "Evin için tam yeri buldum!
Buraya bak!"

Soames ayağa kalktı ve baktı, sonra soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Çok zeki olabilirsin ama bu yer bana yine yarı fiyatına mal olacak."

"Maliyeti öde, dostum. Manzaraya bak!"

Neredeyse ayaklarının dibinden olgun mısırlar uzanıyordu, ötesindeki küçük karanlık
bir koruluğa doğru uzanıyordu. Uzaktaki gri-mavi tepelere doğru uzanan tarlalar ve çalılıklar. Sağ taraftaki gümüş bir çizgide nehrin çizgisi görülebiliyordu.

Gökyüzü o kadar maviydi ve güneş o kadar parlaktı ki, bu manzara üzerinde sonsuz bir
yaz hüküm sürüyor gibiydi. Devedikeni otları etraflarında
uçuyordu, eterin dinginliğine kapılmış bir şekilde. Sıcaklık mısırların üzerinde dans ediyordu ve her şeyi kaplayan, yeryüzü ile gökyüzü arasında bir cümbüş tutan parlak dakikaların
mırıltısı gibi yumuşak, duyarsız bir uğultuydu.

Soames baktı. Kendine rağmen, göğsünde bir şey şişti.
Bütün bunların gözü önünde burada yaşamak, bunları arkadaşlarına gösterebilmek, bunlar hakkında konuşabilmek, bunlara sahip olabilmek! Yanakları kızardı. Sıcaklık,
ışıltı, parıltı, dört yıl önce Irene'in güzelliğinin duyularına
yerleştiği ve onu
özlediği gibi duyularına yerleşiyordu. Gözleri, arabacının 'yarı evcil leoparının' gözleri, manzaranın üzerinde çılgınca koşuyormuş gibi görünen Bosinney'e gizlice bir bakış attı.
Güneş ışığı adamın yüzünün çıkıntılarını, engebeli
elmacık kemiklerini, çenesinin ucunu, alnının üzerindeki dikey çıkıntıları yakalamıştı;
ve Soames bu sert, coşkulu, umursamaz yüzü
hoş olmayan bir hisle izliyordu.

Uzun, yumuşak bir rüzgar dalgası mısırların üzerinden geçti ve yüzlerine
sıcak bir hava getirdi.

"Burada size bir cilve yapabilirim," dedi Bosinney, sonunda sessizliği
bozarak.

"Sanırım," diye cevapladı Soames kuru bir şekilde. "Bunun için ödeme yapmak zorunda değilsin."

"Yaklaşık sekiz bin dolara sana bir saray inşa edebilirdim."

Soames çok solgunlaşmıştı - içinde bir mücadele vardı.
Gözlerini indirdi ve inatla şöyle dedi:

"Bunu karşılayamam."

Ve yavaşça, fare gibi yürüyüşüyle, ilk yere doğru yolu gösterdi.

Bir süre orada, planlanan evin ayrıntılarına girdiler ve sonra Soames ajanın kulübesine geri döndü.

Yaklaşık yarım saat sonra dışarı çıktı ve Bosinney'e katılarak istasyona doğru yola koyuldu.

"Eh," dedi, dudaklarını bile açmadan, "sonuçta senin o yeri ele geçirdim."

Ve yine sessiz kaldı, alışkanlıktan nefret ettiği bu adamın kendi kararını nasıl alt ettiğini kafası karışmış bir şekilde tartışıyordu. BÖLÜM V--BİR FORSYTE MENAJI

Bu büyük Londra şehrindeki, artık kırmızı kadife koltuklara inanmayan ve modern İtalyan mermeri gruplarının 'vieux jeu' olduğunu bilen, kendi sınıfından ve neslinden binlerce aydınlanmış kişi gibi, Soames Forsyte
elinden geleni yapan bir evde yaşıyordu. Kendine özgü bir tasarıma sahip bakır bir kapı tokmağı, dışarıya doğru açılacak şekilde değiştirilmiş pencereler, fuşyalarla dolu asılı çiçek kutuları ve arkada (harika bir özellik) yeşim yeşili fayanslarla döşenmiş ve tavus kuşu mavisi küvetlerde pembe ortancalarla çevrili küçük bir avlu vardı. Burada, tüm ucu kaplayan parşömen renkli bir Japon güneşliğinin altında, sakinler veya ziyaretçiler meraklıların gözlerinden gizlenebilirken çay içip Soames'in küçük gümüş kutularının sonuncusunu rahatça inceleyebilirlerdi.

İç dekorasyon First Empire ve William Morris'i tercih ediyordu.
Ev, boyutuna göre ferahtı; sayısız kuytu köşe vardı
ve gümüşten yapılmış küçük şeyler yumurta gibi
yerleştirilmişti.

Bu genel mükemmellikte iki tür titizlik savaş halindeydi.
Burada, ıssız bir adada zarifçe yaşayacak bir metres yaşıyordu; zarifliği, sanki, sahibi tarafından ilerlemesi için
bir yatırım olan,
rekabet yasalarına uygun olarak
yetiştirilen bir efendi. Bu rekabetçi zariflik, Soames'in
Marlborough günlerinde yazın beyaz yelek, kışın kadife yelek giyen ilk çocuk olmasına neden olmuştu, onu kravatı yakasına kadar
sıkarak
halkın içine çıkmasını engellemişti ve Moliere'i okurken dinlemek için Konuşma Günü'nde
toplanan büyük bir kalabalığın önünde
vernikli deri çizmelerini tozunu almaya yöneltmişti.

Soames'in üzerinde, birçok Londralının üzerinde olduğu gibi, ten rengi bir leke oluşmuştu;
Onu, yerinden çıkmış bir saç, dik açıdan sekizde bir inç kadar sapan bir kravat, cilalanmamış bir yaka ile hayal etmek imkansız! Dünyalar için banyo yapmadan gitmezdi - banyo yapmak modaydı; ve banyo yapmayan insanlara karşı küçümsemesi ne kadar da acıydı!

Ama Irene, bir peri gibi, tazeliğin ve kendi güzel vücudunu görmenin sevinci için yol kenarındaki
derelerde yıkanırken hayal edilebilirdi.

Evin her yerindeki bu çatışmada kadın duvara gitmişti.

Ülke içinde hala devam eden Sakson ve Kelt arasındaki mücadelede olduğu gibi,
daha etkilenebilir ve alıcı mizaç ona geleneksel bir
üstyapıyı zorla dayatmıştı.

Böylece ev, aynı yüksek özlemlere sahip yüzlerce başka eve yakın bir benzerlik kazanmıştı: 'Soames Forsytes'ın o çok
sevimli küçük evi, oldukça bireysel, canım - gerçekten zarif.'

Soames Forsyte için - James Peabody, Thomas Atkins veya Emmanuel Spagnoletti'yi okuyun, aslında Londra'da zevke dair herhangi bir iddiası olan herhangi bir üst-orta sınıf İngiliz'in adı; ve dekorasyon farklı olsa da, ifade adildir.

8 Ağustos akşamı, Robin Hill'e yapılan keşif gezisinden bir hafta sonra, bu evin yemek odasında - 'oldukça bireysel, canım - gerçekten zarif' - Soames ve Irene akşam yemeğinde oturuyorlardı. Pazar günleri sıcak bir akşam yemeği, bu evde ve diğer birçok evde ortak olan biraz ayırt edici bir zarafetti. Evliliğinin erken dönemlerinde Soames şu kuralı koymuştu: 'Hizmetçiler bize Pazar günleri sıcak akşam yemeği vermeli - tek yapmaları gereken şey konsertina çalmak.'

Bu gelenek hiçbir devrim yaratmamıştı. Çünkü -Soames için oldukça
acı bir işaret- hizmetçiler, tüm güvenli geleneklere meydan okuyarak, insan doğasının zayıflıklarında bir pay sahibi olma haklarını kabul etmiş görünen Irene'e bağlıydı.

Mutlu çift, birbirlerinin karşısında değil, dikdörtgen şeklinde,
güzel gül ağacından yapılmış masada oturuyorlardı; örtü olmadan yemek yiyorlardı -ayırt edici bir zarafet- ve şimdiye kadar tek kelime etmemişlerdi.

Soames akşam yemeğinde iş veya satın aldığı şeyler hakkında konuşmayı severdi ve konuştuğu sürece Irene'in sessizliği onu rahatsız etmiyordu.
Bu akşam konuşmanın imkansız olduğunu fark etmişti. İnşa etme kararı
tüm hafta boyunca aklındaydı ve ona söylemeye karar vermişti.

Bu açıklamayla ilgili gerginliği onu derinden rahatsız etti; onun
kendisini böyle hissettirmeye hakkı yoktu--bir karı ve koca
bir kişiydi. Oturduklarından beri ona bir kez bile bakmamıştı; ve o
tüm bu zaman boyunca ne düşündüğünü merak ediyordu. Bir adam onun gibi çalışırken, onun için para kazanırken--evet, ve
yüreğinde bir sızıyla--orada oturup--sanki odanın duvarlarının
üzerine kapandığını görüyormuş gibi bakması zordu. Bir adamı
kalkıp masadan kaldırmaya yetecek kadar.

Gül gölgeli lambadan gelen ışık boynuna ve kollarına düşüyordu - Soames
onun alçak bir elbiseyle yemek yemesini severdi, bu ona tanıdıklarının çoğuna göre tarif edilemez bir üstünlük hissi veriyordu, eşleri evde yemek yediklerinde en iyi yüksek elbiseleriyle veya çay elbiseleriyle yetiniyorlardı. O gül rengi ışık altında kehribar rengi saçları ve açık teni
koyu kahverengi gözleriyle garip bir tezat oluşturuyordu.

Bir erkek, koyu renk tonlarıyla, yıldızlı, yumuşak yapraklı güllerle, yakut renkli camlarla ve
tuhaf gümüş mobilyalarla dolu bu yemek masasından daha güzel bir şeye sahip olabilir miydi; bir erkek, üzerinde oturan kadından daha güzel bir şeye sahip olabilir miydi? Minnettarlık, rekabetçi ve sağduyulu Forsytes arasında bir erdem değildi, bunun için hiçbir sebep yoktu; ve
Soames sadece acıya varan bir bıkkınlık hissi yaşadı,
ona sahip olma hakkı olduğu için sahip olmadığı,
elini o güle uzatarak onu koparıp
kalbinin sırlarını koklayamadığı için.

Diğer mülkünden, topladığı tüm şeylerden,
gümüşlerinden, resimlerinden, evlerinden, yatırımlarından gizli ve
mahrem bir his elde etti; ondan ise hiçbir şey elde edemedi.

Bu evindeki her duvarda yazılar vardı. İş adamı
mizacına benzer mizacı, onun kendisi için yaratılmadığı yönündeki gizemli bir uyarıya karşı çıktı. Bu kadınla evlenmiş, onu fethetmiş, onu kendine mal etmişti ve
ona göre,
en temel yasa olan sahip olma yasasına aykırıydı, onun bedenine sahip olmaktan başka bir şey yapamazdı --eğer gerçekten bunu yapabilirse, ki bundan şüphe etmeye başlamıştı. Eğer biri ona
ruhunu sahiplenmek isteyip istemediğini sorsaydı, soru ona hem
gülünç hem de duygusal gelirdi. Ama o bunu istiyordu ve yazıda asla
istemediği yazıyordu.

O her zaman sessiz, pasif, zarif bir şekilde karşıydı; sanki
söz, hareket veya işaretle onu sevdiğine inandırabileceğinden korkuyormuş gibi; ve kendi kendine sordu: Her zaman böyle devam etmeli miyim?

Kendi neslinin çoğu roman okuyucusu gibi (ve Soames harika bir roman
okuyucusuydu), edebiyat onun hayat görüşünü renklendiriyordu; ve bunun sadece bir
zaman meselesi olduğuna dair inancı benimsemişti.

Sonunda koca her zaman karısının sevgisini kazanıyordu. Hatta
bu durumlarda bile--çok sevmediği bir kitap türü--trajedi ile sonlanan, karısı her zaman dudaklarında dokunaklı pişmanlıklarla ölürdü ya da
ölen kocaysa--hoş olmayan bir düşünce--pişmanlık acısıyla
kendini onun bedenine atardı.

Sık sık Irene'i tiyatroya götürürdü, içgüdüsel olarak modern
Toplum evlilik sorunu olan modern
Toplum Oyunları'nı seçerdi, ki bu da neyse ki
gerçek hayattaki herhangi bir evlilik sorunundan
farklıydı. Onların da
her zaman aynı şekilde sonlandığını gördü, hatta davada bir sevgili olsa bile.
Soames oyunu izlerken sık sık sevgiliye sempati duyuyordu;
ama tekrar eve varmadan önce, Irene'i bir faytonla sürerken, bunun
olmayacağını gördü ve oyunun böyle bitmesine sevindi. O sıralar moda olan bir koca sınıfı vardı,
güçlü, oldukça kaba ama son derece sağlam adam, oyunun sonunda özellikle
başarılıydı; Soames bu kişiyle gerçekten
sempati duymuyordu ve kendi konumu olmasaydı, adama olan
tiksintisini dile getirirdi. Ama kendisi için başarılı, hatta 'güçlü' bir koca olmanın ne kadar hayati olduğunun o kadar bilincindeydi ki, belki de Doğa'nın sapkın süreçlerinden kaynaklanan
bir tiksintiden hiç bahsetmedi.

Ama Irene'in bu akşamki sessizliği sıra dışıydı. Daha önce hiç yüzünde böyle bir ifade görmemişti. Ve her zaman alışılmadık olanın alarma
geçirmesi nedeniyle, Soames alarma geçti. Tuzlu yemeğini yedi ve hizmetçiyi gümüş süpürgeyle kırıntıları süpürürken acele ettirdi. Hizmetçi odadan
çıktığında, kadehini şarapla doldurdu ve şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra buraya kimse geldi mi?"

"Haziran."

"Ne istiyordu?" Forsyte'lar arasında insanların bir şey
istemedikçe hiçbir yere gitmediği bir kuraldı. "Sevgilisi hakkında konuşmaya mı geldi, sanırım?"

Irene cevap vermedi.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Soames, "sanki ona, onun ona olduğundan daha tatlı
görünüyor. Her zaman onu takip ediyor."

Irene'in gözleri onu rahatsız etti.

"Böyle bir şey söylemeye hakkın yok!" diye haykırdı.

"Neden olmasın? Herkes görebilir."

"Göremezler. Ve görseler bile, bunu söylemek utanç verici."

Soames'in soğukkanlılığı kayboldu.

"Sen güzel bir eşsin!" dedi. Ama gizlice onun cevabının hararetine şaşırdı; ona hiç benzemiyordu. "June konusunda kafayı yemişsin! Sana bir şey söyleyebilirim: Şimdi Korsan'ı da yanına aldığına göre, seninle ilgili
iki peni bile umursamıyor ve bunu öğreneceksin. Ama onu gelecekte çok fazla
göremeyeceksin; kırsalda yaşayacağız."

Bu sinir patlamasının
altında haberini duyurabildiği için mutlu olmuştu. Bir dehşet çığlığı bekliyordu; duyurusunun aldığı sessizlik onu tedirgin etti.

"İlgilenmiş gibi görünmüyorsun," diye eklemek zorundaydı.

"Zaten biliyordum."

Ona sertçe baktı.

"Sana kim söyledi?"

"June."

"Nasıl bildi?"

Irene cevap vermedi. Şaşkın ve rahatsız bir şekilde şöyle dedi:

"Bosinney için güzel bir şey, onu yaratacak. Sanırım
size her şeyi anlattı?"

"Evet."

Bir duraklama daha oldu ve sonra Soames şöyle dedi:

"Sanırım gitmek istemiyorsun?"

Irene cevap vermedi.

"Ne istediğini anlayamadım. Burada hiç memnun görünmüyorsun."

"Benim isteklerimin bununla bir ilgisi var mı?"

Gül vazosunu aldı ve odadan çıktı. Soames oturmaya devam etti.
Sözleşmeyi bunun için mi imzalamıştı? Bunun için mi on bin pound harcayacaktı? Bosinney'nin şu sözü aklına geldi: "Kadınlar şeytandır!"

Ama hemen sakinleşti. Daha kötü olabilirdi. O
parlayabilirdi. Bundan daha fazlasını bekliyordu. Sonuçta June'un onun için buzları kırması şanslıydı. Bosinney'den
kurtarmış olmalıydı; bunu yapacağını bilebilirdi.

Sigarasını yaktı. Sonuçta, Irene bir sahne yaratmamıştı! O
ayılacaktı--en iyi yanı buydu; üşümüştü ama surat asmıyordu.
Ve sigara dumanını parlayan masanın üzerindeki bir uğur böceğine üfleyerek
evin etrafında bir hayale daldı. Endişelenmenin bir faydası yoktu; hemen gidip telafi edecekti. Orada, karanlıkta, Japon şemsiyesinin altında oturup örgü örüyor olacaktı. Güzel, sıcak bir gece...

Gerçekte, June o öğleden sonra parlayan gözlerle gelmişti ve şu
sözcükler: "Soames bir tuğla! Phil için muhteşem - tam da onun için!"

Irene'in yüzü karanlık ve şaşkın kalarak devam etti:

"Elbette Robin Hill'deki yeni evin. Ne? Bilmiyor musun?"

Irene bilmiyordu.

"Ah! O zaman, sanırım sana söylememeliydim!" Arkadaşına sabırsızlıkla bakarak haykırdı: "Sanki umursamıyormuşsun gibi görünüyorsun. Görmüyor musun, bu benim dua ettiğim şeydi - tam da bunca zamandır istediği şans. Şimdi neler yapabileceğini göreceksin;" ve ardından tüm hikayeyi anlattı. Kendi nişanından beri arkadaşının pozisyonuyla pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu; Irene ile geçirdiği saatler kendi sırlarına ayrılmıştı; ve bazen, tüm şefkatli acımasına rağmen, hayatında böyle büyük bir hata yapan kadına karşı şefkatli bir küçümsemenin izini gülümsemesinden uzak tutmak imkansızdı - böylesine büyük, gülünç bir hata.

"Tüm süslemeler de ona ait olacak - serbest bir el. Mükemmel--"
June kahkahalara boğuldu, küçük bedeni neşeyle titriyordu; elini kaldırdı ve bir muslin perdeye vurdu. "Biliyorsun, James Amca'ya
hatta sordum bile..." Ama, o olayı
anlatmaktan aniden hoşlanmayarak durdu; ve hemen ardından arkadaşını bu kadar tepkisiz bularak uzaklaştı. Kaldırımdan geriye baktı ve Irene
hala kapıda duruyordu. Veda el sallamasına karşılık olarak,
Irene elini alnına koydu ve yavaşça dönerek kapıyı kapattı....

Soames hemen oturma odasına gitti ve ona pencereden baktı.

Dışarıda Japon güneşliğinin gölgesinde çok hareketsiz oturuyordu,
beyaz omuzlarındaki dantel göğsünün yumuşak iniş çıkışlarıyla
hareket ediyordu.

Ama karanlıkta, öylece hareketsizce oturan bu sessiz yaratıkta,
bir sıcaklık, gizli bir duygu ateşi vardı, sanki tüm varlığı harekete geçmiş ve en derinlerinde bir değişim
gerçekleşiyordu.

Fark edilmeden yemek odasına geri döndü.

BÖLÜM VI--JAMES GENİŞTE

Soames'in inşa etme kararlılığı çok geçmeden ailede yayıldı ve Forsytes arasında mülkle ilgili herhangi bir kararın
yapması gereken heyecanı yarattı.

Onun hatası değildi, çünkü kimsenin bilmemesi konusunda kararlıydı. June, kalbinin derinliklerinde, Bayan Small'a söylemiş ve ona sadece Teyze Ann'e söylemesi için izin vermişti - zavallı yaşlı tatlı! Teyze Ann'in neşeleneceğini düşünmüştü, çünkü Teyze Ann günlerdir onun odasını tutuyordu.

Bayan Small hemen Teyze Ann'e söyledi, o da yastıklarına yaslanıp gülümseyerek, belirgin, titrek yaşlı sesiyle şöyle dedi:

"Sevgili June için çok güzel; ama umarım dikkatli olurlar - oldukça
tehlikeli!"

Tekrar yalnız kaldığında, yüzünü yağmurlu bir yarını haber veren bir bulut gibi bir kaş çatması geçti.

Orada o kadar çok gün yatarken, iradesini yeniden
şarj etme süreci sürekli devam etti; bu yüzüne de yayıldı ve dudaklarının köşelerinde sürekli gergin hareketler vardı.

Kızlığından beri hizmetinde olan ve "Smither--iyi bir kız--ama çok yavaş!" diye anılan hizmetçi Smither, her sabah o eski tuvaletin taç giyme törenini son derece titizlikle gerçekleştirirdi. Saf beyaz bant kutularının girintilerinden o düz, gri bukleleri, kişisel onurun nişanı olarak alıp,
güvenle metresinin ellerine yerleştirdi ve sırtını döndü.

Ve her gün Juley ve Hester Teyzeler gelip Timothy hakkında rapor vermek zorundaydı; Nicholas'la ilgili ne haber vardı; sevgili June, Bay Bosinney Soames'e bir ev yaptırdığı için Jolyon'un nişanı kısaltmasını sağlayıp sağlamadığı; genç Roger'ın karısının gerçekten--bekleyip beklemediği; Archie'ye yapılan operasyonun nasıl başarılı olduğu; ve
Swithin, Wigmore Sokağı'ndaki o boş ev hakkında ne yapmıştı, kiracı tüm parasını kaybetmişti ve ona çok kötü davranmıştı; her şeyden önce,
Soames hakkında; Irene hala ayrı bir oda mı istiyordu? Ve her sabah Smither'a şöyle deniyordu: "Bu öğleden sonra aşağı ineceğim,
Smither, saat iki civarı. Yatakta geçirdiğim bunca günden sonra kolunu isteyeceğim!"

Teyze Ann'e söyledikten sonra, Bayan Small evden Bayan Nicholas'a en katı gizlilikle bahsetmişti, o da Winifred Dartie'den onay istemişti, tabii ki, Soames'in kız kardeşi olduğu için her şeyi bileceğini varsayarak. Zamanla onun aracılığıyla James'in kulağına gelmişti. Oldukça
tedirgin olmuştu.

"Kimse," dedi, "ona hiçbir şey söylemedi. "Ve, doğrudan
Soames'e gitmek yerine, onun suskunluğundan korktuğu için, şemsiyesini aldı
ve Timothy'nin yanına gitti.

Bayan Septimus ve Hester'ı (kendilerine söylenmişti - o kadar güvendeydi ki,
konuşmayı yorucu buluyordu) haberi tartışmaya hazır ve hatta istekli buldu. Sevgili Soames'in Bay Bosinney'i işe alması çok iyi bir şeydi, ama biraz riskliydi. George ona ne isim vermişti? 'Korsan'
Ne kadar da komik! Ama George her zaman komikti! Ancak, her şey aile içinde olacaktı, Bay Bosinney'i gerçekten aileye ait biri olarak görmeleri gerektiğini düşünüyorlardı, ama bu garip görünüyordu.

James araya girdi:

"Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Soames'in böyle genç bir adamla ne istediğini anlamıyorum. Irene'in küreğini
sokmasına şaşırmamalıyım. Konuşacağım...."

"Soames," diye araya girdi Teyze Juley, "Bay Bosinney'e bundan bahsedilmesini istemediğini
söyledi. Bunun hakkında konuşulmasını istemezdi, eminim ve eğer
Timothy onun çok sinirleneceğini bilseydi, ben..."

James elini kulağının arkasına koydu:

"Ne?" dedi. "Çok sağır oluyorum. Sanırım insanları duymuyorum.
Emily'nin ayağında ağrı var. Ay sonuna kadar
Galler'e doğru yola çıkamayacağız. Her zaman bir şeyler vardır!" Ve istediğini elde ettikten sonra şapkasını alıp gitti.

Güzel bir öğleden sonraydı ve Park'tan Soames'e doğru yürüdü,
yemek yemeyi planlıyordu, çünkü Emily'nin ayağı onu yatakta tutuyordu ve Rachel ile Cicely kırsala ziyarete gitmişlerdi. Bayswater tarafındaki Row'dan Knightsbridge Kapısı'na doğru eğimli yolu seçti, kısa, yanık otlarla kaplı bir meradan geçti, kararmış koyunlarla noktalıydı,
oturan çiftler ve garip kimsesizlerle doluydu; yüzüstü yatıyorlardı,
savaş dalgasının üzerinden geçtiği bir alanda cesetler gibi.

Hızla yürüdü, başı eğik, ne sağa ne de sola bakıyordu.
Bu parkın görünümü, kendi savaş alanının merkezi,
hayatı boyunca savaştığı yer, zihninde hiçbir düşünce veya spekülasyon uyandırmadı. Bu cesetler, orada, mücadelenin
baskısı ve karmaşasından aşağı fırlatılmıştı, bu Bir saat boyunca yan yana oturan sevgili çiftleri, koşu bandının monotonluğundan
kurtulup, boş Elysium'da, zihninde hiçbir hayal
uyandırmadı; o tür hayallerden
çok daha uzun yaşamıştı; burnu, bir koyunun burnu gibi, otladığı
meralara yapışıktı.

Kiracılarından biri son zamanlarda kirasını ödemede geri kalma eğilimi göstermişti ve onu hemen
kovup, Noel'den önce tekrar
kiralamama riskini göze alıp almaması gerektiği ciddi bir soru haline gelmişti. Swithin az önce çok kötü bir şekilde içeri alınmıştı, ama bu ona hak etmişti--çok uzun süre tutmuştu.

Şemsiyesini dikkatlice tahtadan tutarak, sapın kıvrımının hemen altından tutarak, böylece
ferule'ü yerden uzak tutarak ve ortasındaki ipeği yıpratmayarak, istikrarlı bir şekilde yürürken bunu düşündü. Ve, ince, yüksek omuzları çökmüş, uzun bacakları hızlı bir mekanik kesinlikle hareket ederken, Park'tan geçen bu geçit, güneşin bu kadar çok tembelliğin üzerine - Mülkiyetin acımasız savaşının birçok insan kanıtı üzerine - açık bir alevle parladığı, denizin üzerinden geçen bir kara kuşunun uçuşu gibiydi.

Albert Kapısı'ndan çıkarken kolunda bir dokunuş hissetti.

Piccadilly'nin karanlık tarafından geçerken, ofisten eve yürürken aniden yanında beliren Soames'ti.

"Annen yatakta," dedi James; "Ben de tam sana geliyordum, ama sanırım
yoluna çıkacağım."

James ile oğlu arasındaki dış ilişkiler, Forsyte'a özgü bir duygu eksikliğiyle işaretlenmişti, ama buna rağmen ikisi de kesinlikle
bağlı değildi. Belki de birbirlerini bir yatırım olarak görüyorlardı; kesinlikle birbirlerinin refahına özen gösteriyorlardı, birbirlerinin arkadaşlığından memnundular. Hayatın daha mahrem sorunları hakkında hiçbir zaman iki kelime etmemişlerdi veya birbirlerinin varlığında
derin bir duygunun varlığını açığa vurmamışlardı. Kelime analizinin gücünün ötesinde bir şey onları birbirine bağlıyordu,
ulusların ve ailelerin liflerinin derinliklerinde saklı bir şey--çünkü kan,
derler ki, sudan daha koyudur--ve ikisi de soğukkanlı bir adam değildi. Gerçekten de, James'in çocuklarına olan sevgisi artık varoluşunun başlıca nedeniydi. Kendisinin bir parçası olan ve biriktirdiği parayı aktarabileceği yaratıklara sahip olmak, biriktirmesinin kökündeydi;
ve yetmiş beş yaşında, ona zevk verebilecek ne kalmıştı,
ama--biriktirmek? Yaşamın özü, çocukları için biriktirmekte yatıyordu.

James Forsyte'dan, tüm 'Yunusçuluklarına' rağmen,
bu Londra'da daha aklı başında bir adam yoktu (eğer aklı başında olmanın başlıca belirtisi, söylendiği gibi,
kendini korumaksa, Timothy şüphesiz çok ileri gitmişti)
, ki bu Londra'nın çoğuna sahipti ve bu kadar aptalca bir sevgiyle seviyordu,
fırsatlarının merkeziydi. Orta sınıfın harikulade içgüdüsel
sağduyusuna sahipti. Onda - Jolyon'dan daha fazla, usta iradesi ve şefkat ve felsefe anlarıyla - huysuzluğun şehidi Swithin'den daha fazla - yetenekten muzdarip Nicholas ve girişimciliğin kurbanı Roger - uzlaşmanın gerçek nabzını tutuyordu; tüm kardeşler arasında zihni ve kişiliği en az dikkat çekici olanıydı ve bu nedenle sonsuza kadar yaşama olasılığı daha yüksekti.

James için, diğerlerinden daha fazla, "aile" önemliydi ve değerliydi. Hayata karşı tutumunda her zaman ilkel ve rahatlatıcı bir şeyler olmuştu; aile ocağını severdi, dedikoduyu severdi ve homurdanmayı severdi. Tüm kararları, aile zihninden aldığı bir kremadan oluşuyordu; ve bu aile aracılığıyla, benzer dokuya sahip binlerce başka ailenin zihninden. Yıl geçtikçe, hafta geçtikçe Timothy'nin evine ve kardeşinin ön oturma odasına giderdi - bacakları bükülmüş, uzun beyaz bıyıkları temiz tıraşlı ağzını çerçeveler - aile tenceresinin kaynamasını, kremanın
tepeye çıkmasını izlerdi; ve korunaklı, tazelenmiş, rahatlamış bir şekilde,
tanımlanamaz bir rahatlık hissiyle
giderdi .

Kendini koruma içgüdüsünün sertliğinin altında James'te gerçek bir yumuşaklık vardı; Timothy'nin evine yaptığı bir ziyaret, bir annenin
kucağında geçirilen bir saat gibiydi; ve kendisinin aile kanadının korunmasına duyduğu derin özlem, kendi
çocuklarına karşı olan hislerine de yansıyordu; onların para, sağlık veya itibar açısından dünyanın muamelesine maruz kalmalarını düşünmek onun için bir kabustu. Eski
dostu John Street'in oğlu özel hizmet için gönüllü olduğunda, başını huysuzca salladı ve John Street'in buna ne izin vereceğini merak etti;
ve genç Street öldürüldüğünde, bunu o kadar çok ciddiye aldı ki, her yeri arayıp özellikle şunu söylemeyi ihmal etmedi: Nasıl olacağını biliyordu - onlara tahammülü yoktu! Damadı Dartie, Petrol Hisselerindeki spekülasyonlar nedeniyle mali kriz geçirdiğinde, James bunun için endişelenerek kendini hasta etti; tüm refahın çanı çalmış gibiydi. İyileşmesi üç ayını ve Baden-Baden'a bir ziyaretini aldı; Dartie'nin adının, James'in parası olmasa, İflas Listesi'nde görünebileceği fikrinde korkunç bir şey vardı. O kadar sağlam bir fizyolojik karışımdan oluşuyordu ki, kulağı ağrısa öleceğini düşünüyordu, karısının ve çocuklarının ara sıra yaşadığı rahatsızlıkları kişisel şikayetler, huzurunu bozmak amacıyla İlahi Takdir'in özel müdahaleleri olarak görüyordu; fakat kendi yakın ailesinin dışındaki insanların rahatsızlıklarına hiç inanmıyordu, her durumda bunların ihmal edilmiş karaciğerden kaynaklandığını ileri sürüyordu. Evrensel yorumu şuydu: "Ne bekleyebilirler ki? Dikkatli olmazsam, ben de aynı şeyi yaşarım!"

O akşam Soames'e gittiğinde hayatın ona zor geldiğini hissetti:
Emily'nin ayağı ağrıyordu ve Rachel kırsalda geziniyordu;
kimseden sempati görmedi; ve Ann hastaydı - yaz boyunca dayanabileceğine inanmıyordu; oraya üç kez
uğramıştı ama onu göremiyordu! Ve Soames'in bu fikri, bir ev inşa etme fikri, bunun araştırılması gerekecekti.
Irene ile ilgili soruna gelince, bunun ne olacağını bilmiyordu - her şey olabilirdi!

62, Montpellier Meydanı'na mutsuz olma niyetiyle girdi. Saat yedi buçuk olmuştu ve akşam yemeği için giyinmiş olan Irene oturma odasında oturuyordu. Altın renkli elbisesini giymişti - bir akşam yemeğinde, bir gecede ve bir dansta sergilenmişti, artık evde giyilecekti - ve göğsünü James'in gözlerinin hemen
dikkatini çektiği bir dantel şelalesiyle süslemişti.

"Eşyalarını nereden alıyorsun?" dedi sinirli bir sesle. "Rachel ve Cicely'nin hiç bu kadar iyi göründüğünü görmemiştim. Şu gül ucu, şimdi - o gerçek değil!"

Irene, yanıldığını kanıtlamak için ona yaklaştı.

Ve James, istemeden de olsa, onun saygısının, ondan yayılan hafif baştan çıkarıcı parfümün etkisini hissetti. Kendine saygısı olan
Forsyte bir darbede pes etti; bu yüzden sadece şunu söyledi: Bilmiyordu - elbiseye epey para harcadığını
bekliyordu.

Gong sesi duyuldu ve beyaz kolunu onun kolunun içine koyarak Irene onu yemek odasına götürdü. Onu, Soames'in her zamanki yerine, solundaki köşeye oturttu. Işık oraya yumuşakça düştü, böylece günün yavaş yavaş ölmesinden endişe etmeyecekti; ve ona kendisi hakkında konuşmaya başladı.

Şu anda, James'in üzerinde bir değişiklik oldu, tıpkı güneşte bir meyveye
çalınan yumuşama gibi; okşanma, övülme ve okşanma hissi,
ve tüm bunlar tek bir okşama veya övgü sözcüğü olmadan.
Yediklerinin kendisine iyi geldiğini hissediyordu; bu hissi evde
alamazdı; bir kadeh şampanyanın tadını ne zaman bu kadar çıkardığını bilmiyordu ve markasını ve fiyatını sorduğunda, kendisinin de büyük bir stokunun olduğu ama asla içemediği bir
şarap olduğunu görünce şaşırdı; şarap tüccarına dolandırıldığını bildirme kararını hemen verdi.

Yemeğinden başını kaldırıp şöyle dedi:

"Burada çok güzel şeyler var. Peki, o şeker eleği için
ne verdin? Paraya değip değmediğine şaşırmamalı!"

Özellikle karşı duvarda kendisinin verdiği bir resmin görünmesinden çok memnun oldu:

"Bu kadar iyi olduğunu bilmiyordum!" dedi.

Oturma odasına gitmek için ayağa kalktılar ve James, Irene'i yakından takip etti.

"Ben buna harika bir akşam yemeği derim," diye mırıldandı,
hoş bir şekilde Irene'in omzuna doğru nefes
alarak; "ağır bir şey değil - ve çok
Fransızlaşmış değil. Ama evde alamıyorum. Aşçıma yılda altmış pound ödüyorum ama o bana böyle bir akşam yemeği veremez!"

Evin inşasına henüz hiç değinmemişti, Soames iş bahanesiyle
en üstteki odaya gittiğinde de değinmemişti,
resimlerini sakladığı yere.

James geliniyle yalnız kalmıştı. Şarabın ve
mükemmel bir likörün parıltısı hâlâ içindeydi.
Ona karşı oldukça sıcak hissediyordu. Gerçekten de küçük bir şeydi; sizi dinliyordu,
ve ne dediğinizi anlıyor gibiydi; ve konuşurken,
bronz renkli ayakkabılarından dalgalı
altın saçlarına kadar onun figürünü incelemeye devam etti. Bir Empire sandalyesine yaslanmıştı, omuzları
üste duruyordu--bedeni, esnek bir şekilde düz ve kalçalarından desteksiz, hareket ettiğinde sallanıyordu, sanki bir sevgilinin kollarına veriyormuş gibi. Dudakları gülümsüyordu, gözleri yarı kapalıydı. James'in aniden aptallaşmasına sebep olan şey, onun tavrının cazibesindeki tehlikenin farkına varması veya sindiriminin bir sızısı olabilirdi. Irene ile daha önce hiç yalnız kalmadığını hatırlamıyordu. Ve ona bakarken, sanki garip ve yabancı bir şeyle karşılaşmış gibi garip bir his onu ele geçirdi.

Peki şimdi ne düşünüyordu - böyle arkana yaslanarak mı?

Bu yüzden konuştuğunda daha keskin bir sesle konuşuyordu, sanki hoş bir rüyadan
uyanmış gibi.

"Bütün gün ne yapıyorsun?" dedi. "Park Lane'e hiç gelmiyorsun!"

Çok zayıf bahaneler uyduruyor gibiydi ve James ona bakmadı. Gerçekten onlardan kaçındığına inanmak istemiyordu - bu çok fazla şey ifade ederdi.

"Sanırım gerçek şu ki, zamanın yok," dedi; "Sen her zaman
June'la birliktesin. Genç adamıyla, refakatçilikle ve bir şeylerle ona faydalı olduğunu düşünüyorum. Bana artık hiç evde olmadığını
söylediler; amcan Jolyon, sanırım, bu kadar yalnız
kalmaktan hoşlanmıyor. Bana her zaman bu genç Bosinney için takıldığını
söylediler; sanırım her gün buraya geliyor. Peki, onun hakkında
ne düşünüyorsun? Kendi aklını mı biliyor? Bana zavallı bir şey gibi görünüyor.
Gri kısrağın daha iyi at olduğunu söylemeliyim!"

Irene'in yüzündeki renk koyulaştı; ve James ona şüpheyle baktı.

"Belki de Bay Bosinney'i tam olarak anlamıyorsun," dedi.

"Onu anlamıyorum!" James mırıldandı: "Neden olmasın?--bu sanatçı adamlardan biri olduğunu görebiliyorsun. Onun zeki olduğunu söylüyorlar--hepsi kendilerini zeki sanıyor. Sen onun hakkında benden daha çok şey biliyorsun," diye ekledi; ve yine şüpheli bakışları ona yöneldi.

"Soames için bir ev tasarlıyor," dedi yumuşak bir sesle, belli ki işleri yoluna koymaya çalışıyordu.

"Bu beni söylemek istediğim şeye getiriyor," diye devam etti James; "Soames'in böyle genç bir adamdan ne istediğini bilmiyorum; neden birinci sınıf bir adama gitmiyor?"

"Belki de Bay Bosinney birinci sınıftır!"

James ayağa kalktı ve başını eğerek döndü.

"İşte bu," dedi, "siz gençler, hep birliktesiniz; hepiniz en iyisini bildiğinizi sanıyorsunuz!"

Uzun boylu, zayıf vücudunu onun önünde durdurarak parmağını kaldırdı ve
sanki güzelliğine karşı bir suçlama getiriyormuş gibi göğsüne doğrulttu:

"Söyleyebileceğim tek şey, bu sanatsal insanlar veya kendilerine ne diyorlarsa, olabilecekleri kadar güvenilmezler; ve sana tavsiyem, onunla fazla ilgilenmemen!"

Irene gülümsedi; ve dudaklarının kıvrımında garip bir kışkırtma vardı.
Saygısını kaybetmiş gibiydi. Göğsü sanki gizli bir öfkeyle
inip kalktı; ellerini sandalyesinin kollarından içeri doğru çekti, ta ki parmaklarının uçları buluşana kadar ve koyu gözleri anlaşılmaz bir şekilde James'e baktı.

James kasvetli bir şekilde zemini inceledi.

"Sana fikrimi söylüyorum," dedi, "üzgünüm ki düşünebileceğin ve seni meşgul edecek bir çocuğun yok!"

Irene'in yüzünde anında düşünceli bir ifade belirdi ve James bile ipek ve dantel giysilerinin yumuşaklığı altında tüm vücudunu ele geçiren katılığın farkına vardı.

Yarattığı etki onu korkuttu ve pek de cesareti olmayan çoğu erkek gibi hemen kendini zorbalık yaparak haklı çıkarmaya çalıştı.

"Görünüşe göre etrafta dolaşmak umurunda değil. Neden bizimle Hurlingham'a gitmiyorsun? Ve arada sırada tiyatroya gidiyorsun. Hayatının bir döneminde şeylere ilgi duymalısın. Genç bir kadınsın!"

Düşünceli ifade yüzünde karardı; gerginleşti.

"Eh, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi; "kimse bana bir şey söylemiyor.
Soames kendi kendine bakabilmeli. Eğer kendi kendine bakamıyorsa
bana bakmamalı--hepsi bu."

İşaret parmağının köşesini ısırarak gelinine soğuk ve keskin bir bakış attı.

Gelinin gözlerine sabitlenmiş, o kadar karanlık ve derin gözlerle karşılaştı ki
durdu ve hafifçe terlemeye başladı. "Eh, gitmeliyim," dedi kısa bir duraklamadan sonra ve bir dakika sonra, sanki durması isteneceğini bekliyormuş gibi, hafif bir şaşkınlıkla ayağa kalktı. Elini Irene'e uzatarak, kapıya kadar götürülmesine ve sokağa çıkmasına izin verdi. Taksiye
binmeyecekti, yürüyecekti, Irene onun adına Soames'e iyi geceler dileyecekti ve eğer biraz neşe istiyorsa, onu her gün Richmond'a kadar götürecekti.

Eve yürüdü ve yukarı çıkıp Emily'yi yirmi dört saattir uyuduğu ilk uykusundan uyandırdı, ona Soames'te işlerin kötü gittiğine dair izleniminin olduğunu söyledi; bu konu üzerine yarım saat boyunca konuştu, sonunda gözünü bile kırpmayacağını söyleyerek yan tarafına döndü ve anında horlamaya başladı.

Montpellier Meydanı'nda resim odasından gelen Soames, merdivenlerin tepesinde görünmez bir şekilde durup Irene'in son postayla getirilen mektupları ayırmasını izliyordu. Oturma odasına geri döndü; ama bir dakika sonra dışarı çıktı ve dinliyormuş gibi durdu. Sonra kucağında bir kedi yavrusuyla merdivenlerden yukarı gizlice geldi. Yüzünün boynuna mırıldanan küçük hayvanın üzerine eğildiğini görebiliyordu. Neden ona
öyle bakamıyordu?

Birden onu gördü ve yüzü değişti.

"Bana mektup var mı?" dedi.

"Üç."

Bir kenara çekildi ve başka bir şey söylemeden yatak odasına geçti.

BÖLÜM VII - ESKİ JOLYON'UN KÜÇÜMSEMESİ

Yaşlı Jolyon aynı öğleden sonra Lord'un kriket sahasından
eve gitme niyetiyle çıktı. Hamilton Terrace'a varmadan fikrini değiştirdi ve bir taksiye binip şoföre
Wistaria Caddesi'nde bir adres verdi. Bir karar almıştı.

June o hafta neredeyse hiç evde olmamıştı; ona uzun zamandır arkadaşlığından hiçbir şey vermemişti, aslında Bosinney ile nişanlandığından beri. Ona arkadaşlığını hiç sormamıştı. İnsanlardan bir şeyler istemek onun alışkanlığı değildi! Şimdi tek bir fikri vardı - Bosinney ve işleri - ve onu büyük evinde, bir sürü hizmetçiyle ve sabahtan akşama kadar konuşacak tek bir kişi olmadan bıraktı. Kulübü temizlik için kapalıydı; Yönetim Kurulu tatildeydi; bu nedenle onu şehre götürecek hiçbir şey yoktu. June onun gitmesini istemişti; kendisi gitmeyecekti, çünkü Bosinney Londra'daydı.

Peki ama tek başına nereye gidecekti? Tek başına yurtdışına gidemezdi; deniz
karaciğerini bozuyordu; otellerden nefret ediyordu. Roger bir hidroterapiye gitti - hayatının bu döneminde buna başlamayacaktı, o yeni moda yerler
hepimiz sahtekârız!

Bu tür formüllerle ruhunun ıssızlığını örtbas etti;
yüzündeki çizgiler derinleşti, gözleri her geçen gün
güçlü ve dingin olması gereken bir yüzde garip bir şekilde oturan melankoliyle
ileriye bakıyordu.

Ve böylece o öğleden sonra St. John's Ormanı'nda bu yolculuğa çıktı,
küçük evlerin önündeki akasyaların yuvarlak yeşil çalılarını
serpiştiren altın ışıkta,
küçük bahçelerin üzerinde bir şenlik
yaşayan yaz güneşinde; ve ilgiyle etrafına baktı;
çünkü burası hiçbir Forsyte'ın açık bir
onaylamadan ve gizli bir merakla girmediği bir bölgeydi.

Arabası, boyadan uzun süre muafiyet anlamına gelen o tuhaf açık kahverengi renkteki küçük bir evin önünde durdu.
Bir dış kapısı ve
kırsal bir yaklaşımı vardı.

Dışarı çıktı, duruşu son derece sakindi; sarkık bıyığı ve beyaz saç kanatlarıyla devasa başı, aşırı büyük bir silindir şapkanın altında çok dikti; bakışları kararlı, biraz öfkeliydi. Bu duruma
sürüklenmişti!

"Bayan Jolyon Forsyte evde mi?"

"Ah, evet efendim!--lütfen hangi ismi söyleyeyim, efendim?"

Yaşlı Jolyon, ismini söylerken küçük hizmetçiye göz kırpmadan edemedi.

Ona çok komik bir kurbağa gibi göründü!

Ve onu karanlık koridordan, mobilyaların chintz ile kaplı olduğu küçük bir çift kişilik oturma odasına kadar takip etti ve küçük hizmetçi onu bir sandalyeye oturttu. "Hepsi bahçede, efendim; lütfen oturun, onlara söylerim."

Yaşlı Jolyon chintz kaplı sandalyeye oturdu ve etrafına baktı.
Bütün yer ona, kendisinin de ifade edeceği gibi, sıkışık geldi;
her şeyde belli bir -tam olarak ne olduğunu söyleyemediği- bakımsızlık havası,
ya da daha doğrusu iki yakasını bir araya getirme havası vardı.
Görebildiği kadarıyla, tek bir mobilya parçası beş sterlinlik banknot değerinde değildi.
Uzun zaman önce solmuş duvarlar
suluboya çizimlerle süslenmişti; tavanda uzun bir çatlak kıvrılıyordu.

Bu küçük evlerin hepsi eski, ikinci sınıf işletmelerdi; umarım
kira yıllık yüz sterlinin altındaydı; böyle bir yerde yaşayan bir Forsyte'ı -kendi oğlunu- düşünmek ona söyleyebileceğinden daha fazla acı veriyordu.

Küçük hizmetçi geri geldi. Lütfen bahçeye iner mi?

Yaşlı Jolyon Fransız pencerelerinden dışarı yürüdü.
Merdivenlerden inerken boyanmak istediklerini fark etti.

Genç Jolyon, karısı, iki çocuğu ve köpeği Balthasar,
hepsi orada, bir armut ağacının altındaydı.

Onlara doğru bu yürüyüş, yaşlı Jolyon'un hayatındaki en cesurca hareketti;
ama yüzündeki hiçbir kas kıpırdamadı, hiçbir gergin hareket onu ele vermedi.
Derin gözlerini düşmana sabitledi.

O iki dakikada, kendisini ve sınıfından diğer pek çok kişiyi ulusun çekirdeği yapan tüm o bilinçsiz sağlamlığı, dengeyi ve canlılığı mükemmel bir şekilde gösterdi. Kendi işlerini gösterişsizce, her şeyi ihmal ederek yürütürken,
Britanyalı'da ülkesinin yaşamının doğal izolasyonundan doğan temel bireyselliği temsil ediyorlardı.

Köpek Balthasar pantolonunun kenarlarını kokladı; bu dost canlısı
ve alaycı melez--bir Rus kanişi ile
bir tilki teriyeri arasındaki ilişkinin çocuğu--alışılmadık şeylere karşı bir burnu vardı.

Garip selamlaşmalar sona erdiğinde, yaşlı Jolyon hasır bir sandalyeye oturdu
ve iki torunu, biri dizlerinin iki yanında, ona sessizce baktılar, daha önce hiç bu kadar yaşlı bir adam görmemişlerdi.

Doğum koşullarının aralarında yarattığı farkı fark ediyormuş gibi, birbirlerine benzemiyorlardı. Günahın çocuğu Jolly,
tombul yüzlü, alnından taranmış açık renk saçları ve çenesinde bir gamzesi olan, inatçı bir sevimlilik havasına ve bir
Forsyte'ın gözlerine sahipti; evlilik çocuğu olan küçük Holly, annesinin gri ve hüzünlü gözlerine sahip koyu tenli, ciddi bir ruhtu.

Üç küçük çiçek yatağının etrafında dolaşan ve büyük şeylere karşı aşırı küçümsemesini gösteren köpek Balthasar da yaşlı Jolyon'un önüne oturmuştu ve Doğa tarafından sıkıca kıvrılmış kuyruğunu sırtına doğru sallayarak gözlerini kırpmadan yukarı bakıyordu.

Bahçede bile, o dikenli olma hissi yaşlı Jolyon'u rahatsız ediyordu;
hasır sandalye ağırlığı altında gıcırdıyordu; bahçe yatakları
'daverdy' gibi görünüyordu; diğer tarafta, is lekeli duvarın altında kediler bir yol oluşturmuştu.

O ve torunları birbirlerine çok genç ve çok yaşlı arasında geçen o tuhaf, meraklı ama güven dolu incelemeyle bakarken, genç Jolyon karısını izliyordu.

Düz kaşlı, iri, gri gözlü, ince, oval yüzündeki renk koyulaşmıştı. Alnından geriye doğru ince, yüksek kıvrımlarla taranmış saçları, onunkiler gibi griye dönüyordu ve bu grilik, yanaklarındaki
ani canlı rengi acı verici derecede acıklı hale getiriyordu.

Daha önce hiç görmediği, ondan her zaman sakladığı gibi yüzündeki ifade, gizli kızgınlıklarla, özlemlerle ve korkularla doluydu. Seğiren kaşlarının altındaki gözleri, acıyla bakıyordu. Ve sessizdi. Sohbeti tek başına Jolly sürdürdü; birçok eşyası vardı ve
çok büyük bıyıkları ve
elleri mavi damarlarla kaplı, kendi babası gibi bacak bacak üstüne atmış oturan (kendisinin de edinmeye çalıştığı bir alışkanlık) tanımadığı arkadaşının bunu bilmesini istiyordu;
ama henüz sekiz yaşında olmasa da bir Forsyte olduğu için,
o an kalbine en çok değer verdiği şeyden hiç bahsetmedi - babasının satın almaya söz verdiği, bir vitrindeki asker kampı.
Şüphesiz ona çok değerli görünüyordu; henüz bundan bahsetmek
için İlahi Takdirin cazibesiydi.

Ve güneş ışığı, uzun zamandır meyve vermeyen armut ağacının altında
sakin bir şekilde toplanmış üç kuşaktan oluşan o küçük grubun yaprakları arasında oynuyordu.

Yaşlı Jolyon'un kırış kırış yüzü, yaşlı adamların yüzleri güneşte kızardığı gibi, yer yer kızarıyordu. Jolly'nin ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı; çocuk
dizinin üzerine
çıktı; ve bu görüntü karşısında büyülenmiş olan küçük Holly,
onlara doğru gizlice yaklaştı; köpek Balthasar'ın tırmalama sesi
ritmik bir şekilde yükseldi.

Birdenbire genç Bayan Jolyon ayağa kalktı ve içeriye koştu. Bir dakika sonra
kocası bir bahane mırıldandı ve onu takip etti. Yaşlı Jolyon torunlarıyla
yalnız kaldı.

Ve Doğa, tuhaf ironisiyle onda garip
devrimlerinden birini başlatmaya başladı, kalbinin derinliklerine doğru döngüsel yasalarını takip etti. Ve
küçük çocuklara karşı o şefkat, hayatın başlangıcına olan o tutku, bir zamanlar oğlunu terk edip June'u takip etmesine neden olmuştu, şimdi June'u terk edip bu küçük şeyleri takip etmesi için onda çalıştı. Gençlik, bir alev gibi, göğsünde sürekli yanıyordu ve gençliğe döndü, yuvarlak, küçük uzuvlara, çok pervasız, bakıma muhtaç, küçük yuvarlak yüzlere, mantıksız bir şekilde ciddi veya parlak, tiz dillere ve tiz, kıkırdayan kahkahalara, ısrarcı çekiştiren ellere ve bacaklarına değen küçük bedenlere, genç ve genç olan her şeye ve bir kez daha genç olana. Ve gözleri yumuşadı, sesi ve ince damarlı elleri yumuşadı ve içindeki kalbi yumuşadı. Ve o küçük yaratıklar için hemen bir zevk yeri, güvende oldukları, konuşabilecekleri, gülebilecekleri ve oynayabilecekleri bir yer oldu; ta ki, güneş ışığı gibi, yaşlı Jolyon'un hasır sandalyesinden üç kalbin mükemmel neşesi yayılana kadar.

Ama genç Jolyon karısının odasına doğru giderken durum farklıydı.

Onu tuvalet masasının önündeki bir sandalyede otururken buldu, elleri yüzünün önündeydi.

Omuzları hıçkırıklarla titriyordu. Acıya olan bu tutkusu
onun için gizemliydi. Yüzlerce kez bu ruh hallerinden geçmişti;
bunlardan nasıl
sağ çıktığını hiç bilmiyordu, çünkü bunların ruh halleri olduğuna asla inanamazdı ve
ortaklığının son saatinin gelmediğine.

Geceleyin kollarını boynuna dolayacak ve daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi
"Ah! Jo, seni nasıl da acıtıyorum!" diyecekti.

Elini uzattı ve görünmeden tıraş bıçağı kutusunu cebine
kaydırdı. 'Burada kalamam,' diye düşündü, 'Aşağı inmeliyim!' Tek kelime etmeden odadan çıktı ve çimenliğe geri döndü.

Yaşlı Jolyon'un dizinin üstünde küçük Holly vardı; saatini almıştı; yüzü kıpkırmızı olan Jolly, başının üstünde durabildiğini göstermeye çalışıyordu.
Çay masasına olabildiğince yakın olan köpek Balthasar gözlerini pastaya dikmişti.

Genç Jolyon, eğlencelerini kısa kesmek için kötü niyetli bir istek duydu.

Babasının gelip karısını böyle üzmesinin ne anlamı vardı? Bu
bir şoktu, bunca yıldan sonra! Bunu bilmeliydi; onları
uyarması gerekirdi; ama bir Forsyte, onun davranışının
birini üzebileceğini ne zaman hayal etti! Ve düşüncelerinde yaşlı Jolyon'a
yanlış yaptı.

Çocuklara sertçe konuştu ve çaylarını içmeye gitmelerini söyledi.
Çok şaşırdılar, çünkü babalarının daha önce hiç sertçe konuştuğunu duymamışlardı, el ele gittiler, küçük Holly omzunun üzerinden geriye baktı.

Genç Jolyon çayı koydu. "Karım bugünün olayı değil," dedi, ama babasının o ani geri çekilmenin nedenini anladığını ve yaşlı adamın orada bu kadar sakin bir şekilde oturmasından neredeyse nefret ettiğini gayet iyi biliyordu.

"Burada güzel küçük bir evin var," dedi yaşlı Jolyon kurnaz bir bakışla; "Sanırım kiralamışsın!"

Genç Jolyon başını salladı.

"Bu mahalleyi sevmiyorum," dedi yaşlı Jolyon; "döküntü bir arsa."

Genç Jolyon cevap verdi: "Evet, biz döküntü bir arsayız."

Sessizlik şimdi sadece köpek Balthasar'ın tırmalama sesiyle bozuldu.

Yaşlı Jolyon basitçe şöyle dedi: "Sanırım buraya gelmemeliydim, Jo; ama
çok yalnızım!"

Bu sözler üzerine genç Jolyon ayağa kalktı ve elini babasının omzuna koydu.

Bir sonraki evde biri akortsuz bir piyanoda tekrar tekrar 'La Donna
mobile' çalıyordu; ve küçük bahçe gölgeye düşmüştü, güneş artık sadece uçtaki duvara ulaşıyordu, orada
çömelmiş bir kedi güneşleniyordu, sarı gözleri uykulu uykulu köpek
Balthasar'a çevrilmişti. Çok uzaktaki trafiğin uykulu uğultusu vardı; bahçenin etrafındaki sarmaşıklı kafes gökyüzü, ev ve
üst dalları hala güneş tarafından yaldızlanmış armut ağacı dışında her şeyi kapatıyordu.

Bir süre orada oturup çok az konuştular. Sonra yaşlı Jolyon gitmek için kalktı ve onun tekrar geleceği hakkında tek bir kelime bile söylenmedi.

Çok üzgün bir şekilde uzaklaştı. Ne zavallı, sefil bir yerdi; ve Stanhope Gate'deki büyük, boş evi düşündü, bir Forsyte'a uygun bir ikametgah,
büyük bilardo odası ve kimsenin bir haftanın sonundan diğerine girmediği oturma odası.

Yüzünü oldukça beğendiği o kadın, yarı yarıya incecikti; Jo'ya kötü zamanlar yaşattı, biliyordu! Ve o tatlı çocuklar! Ah! Ne korkunç bir
aptallık!

Küçük evlerin sıraları arasında Edgware Yolu'na doğru yürüdü, hepsi ona (şüphesiz hatalıydı, ama bir Forsyte'ın önyargıları
kutsaldır) bir tür veya türden karanlık hikayeler öneriyordu.

Toplum, geveze cadılar ve budalalar - kendi etini ve kanını yargılamak için kendilerini hazırlamışlardı! Bir grup yaşlı kadın! Şemsiyesini yere vurdu, sanki oğlunu ve oğlunun oğlunu dışlamaya cesaret eden o talihsiz vücudun kalbine
çarpmak istercesine!

Şemsiyesini şiddetle vurdu; yine de kendisi on beş yıldır Toplum'un davranışlarını takip etmişti - sadece bugün ona karşı dürüst olmamıştı!

June'u, ölmüş annesini ve tüm hikayeyi, tüm eski
acısıyla düşündü. Berbat bir iş!

Stanhope Kapısı'na ulaşması uzun zaman aldı, çünkü, doğal sapkınlığıyla,
çok yorgun olduğu için, tüm yolu yürüdü.

Aşağıdaki tuvalette ellerini yıkadıktan sonra, June dışarıdayken kullandığı tek oda olan
yemek odasına akşam yemeğini beklemek için gitti - daha az yalnızdı. Akşam gazetesi henüz gelmemişti;
Times'ı bitirmişti, bu yüzden yapacak bir şey yoktu.

Oda trafiğin durgun sularına bakıyordu ve çok sessizdi.
Köpeklerden hoşlanmazdı, ama bir köpek bile ona eşlik ederdi.
Duvarların etrafında dolaşan bakışları, 'Günbatımında
bir
Hollandalı balıkçı tekneleri grubu' başlıklı bir resme odaklandı; koleksiyonunun başyapıtı.
Hiçbir zevk vermedi. Gözlerini kapattı. Yalnızdı! Şikayet etmemesi gerektiğini biliyordu ama kendini tutamadı: Zavallı bir şeydi - her zaman zavallı bir şey olmuştu - cesareti yoktu! Böyle düşünüyordu.

Uşak akşam yemeği için masayı hazırlamaya geldi ve efendisinin
görünüşe göre uyuduğunu görünce hareketlerinde aşırı dikkatli davrandı. Bu sakallı adamın ayrıca bıyığı vardı ve bu, özellikle Soames gibi devlet okullarına gitmiş ve bu tür konularda nezakete alışkın olan birçok aile üyesinin
aklında ciddi şüphelere yol açmıştı. Gerçekten bir uşak olarak kabul edilebilir miydi? Şakacı ruhlar ona şöyle hitap ediyordu: 'Amca Jolyon'un Muhalif'i; George, tanınmış şakacı, ona şöyle demişti: 'Sankey.'

Büyük cilalı büfe ile taklit edilemeyecek kadar şık ve yumuşak büyük cilalı masa arasında gidip geliyordu. Yaşlı Jolyon uyuyormuş gibi yaparak onu izliyordu. Adam bir sinsiydi -her zaman öyle olduğunu düşünmüştü- işini yapmaktan, bahis oynamaktan, kadınını veya Tanrı bilir ne varsa onu bulmaktan başka hiçbir şey umurunda değildi! Bir sümüklü böcek! Hem de şişman! Ve efendisini zerre kadar umursamıyordu!

Ama sonra iradesi dışında, yaşlı Jolyon'u diğer Forsyte'lardan farklı kılan o felsefe anlarından biri geldi:

Ne de olsa adam neden umursasın ki? Umursaması için para almıyordu ve neden
beklesin ki? Bu dünyada insanlar bunun için para ödemedikleri sürece şefkat arayamazlardı. Bir sonrakinde farklı olabilirdi -bilmiyordu-söyleyemiyordu! Ve tekrar gözlerini kapattı.

Uşak, acımasızca ve gizlice, büfenin çeşitli bölmelerinden bir şeyler alarak
çalışmalarını sürdürdü. Sırtı her zaman yaşlı Jolyon'a dönük gibiydi; böylece, operasyonlarını efendisinin huzurunda yürütülmenin yakışıksızlığından
kurtardı; ara sıra gizlice
gümüşe üfledi ve bir parça güderi ile sildi.
Süspansiyonlardaki şarap miktarlarını inceliyormuş gibi görünüyordu,
bunları dikkatlice ve oldukça yükseğe taşıdı,
kalplerini koruyucu bir şekilde onların üzerine sarkıttı.
Bitirdiğinde, bir dakikadan fazla
efendisini izleyerek durdu ve yeşilimsi gözlerinde bir küçümseme ifadesi vardı:

Ne de olsa, bu efendisi, içinde pek bir şey kalmamış yaşlı bir budalaydı!

Bir erkek kedi kadar yumuşak bir şekilde, zile basmak için odayı geçti. Emirleri
'yedide akşam yemeği'ydi. Ya efendisi uyuyorsa; onu yakında
bu durumdan kurtaracaktı; uyuması gereken bir gece vardı! Kendisini
düşünmesi gerekiyordu, çünkü sekiz buçukta kulübünde olması gerekiyordu!

Yüzüğün cevabı olarak, gümüş bir çorba kasesiyle bir uşak belirdi.
Uşak kaseyi elinden alıp masaya koydu, sonra
açık kapının yanında durarak, sanki odaya misafir davet edecekmiş gibi, ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Akşam yemeği masada, efendim!"

Yaşlı Jolyon yavaşça sandalyesinden kalktı ve yemeğini yemek için masaya oturdu.

BÖLÜM VIII - EVİN PLANLARI

Genel olarak kabul edildiği gibi, Forsyte'ların kabukları vardır, tıpkı Türk lokumuna dönüştürülen o son derece yararlı küçük hayvan gibi, başka bir deyişle, asla görülmezler veya görülseler bile, koşullar, mülk, tanıdıklar ve eşlerden oluşan yaşam alanları olmadan tanınmazlar, ki bu yaşam alanları, binlerce başka Forsyte'ın yaşam alanlarıyla birlikte bir dünyada onlarla birlikte hareket ediyor gibi görünür. Bir
habitat olmadan bir Forsyte düşünülemezdi - bir
konu olmadan bir roman gibi olurdu, ki bunun bir
anomali olduğu iyi bilinir.

Forsyte'ların gözlerine göre Bosinney'nin bir habitatı yokmuş gibi görünüyordu, hayatını
kendilerine ait olmayan koşullar, mülk, tanıdıklar ve eşlerle çevrili olarak geçiren nadir ve talihsiz adamlardan biri gibi görünüyordu.

Sloane Caddesi'ndeki en üst kattaki odaları,
dışarıda bir
tabağın üzerinde 'Philip Baynes Bosinney, Mimar' yazan
odaları bir Forsyte'ın
odaları değildi.--Ofisinden başka bir oturma odası yoktu, ancak büyük bir girinti hayatın gerekliliklerini gizlemek için perdelenmişti - bir
kanepe, bir koltuk, pipo, içki kutusu, romanlar ve terlikler.
Odanın iş bölümünde her zamanki mobilyalar vardı; açık bir dolap
güvercin yuvaları, yuvarlak bir meşe masa, katlanır bir lavabo, birkaç sert sandalye,
çizimler ve tasarımlarla kaplı büyük boyutlarda ayakta duran bir masa.
June, teyzesinin refakatinde iki kez çaya gitmişti.

Arka tarafta bir yatak odası olduğuna inanılıyordu.

Ailenin gelirini tespit edebildiği kadarıyla, geliri yılda yirmi pound olan iki danışmanlık randevusundan, bir ara sıra tuhaf bir ücretten ve daha değerli bir madde olan babasının vasiyeti uyarınca yılda yüz elli pound olan özel bir yıllık gelirden oluşuyordu.

Babayla ilgili yaşananlar pek de güven verici değildi.
Cornish kökenli, çarpıcı görünümlü ve Byronvari eğilimlere sahip Lincolnshire kırsalında bir doktor olduğu anlaşılıyordu--aslında kendi bölgesinde iyi bilinen bir isimdi. Bosinney'nin evlilik yoluyla amcası Baynes,
Baynes ve Bildeboy, ismen olmasa da içgüdüleriyle bir Forsyte'tı, kayınbiraderi hakkında anlatmaya değer pek az şey biliyordu.

"Tuhaf bir adam!" derdi: "En büyük üç oğlundan her zaman "iyi yaratıklar ama çok sıkıcılar" diye bahsederdi; hepsi Kızılderili Medeniyetinde çok iyi iş çıkarıyorlar! Philip onun sevdiği tek kişiydi. Onu en garip şekilde konuşurken duydum; bir keresinde bana şöyle demişti: "Sevgili dostum, zavallı karına asla ne düşündüğünü söyleme! Ama ben onun tavsiyesine uymadım; ben uymadım! Eksantrik bir adam! Phil'e şöyle derdi: "Beyefendi gibi yaşasan da yaşamasan da, oğlum, bir beyefendi gibi ölmeyi unutma!" ve kendini bir redingot takımı, saten bir kravat ve elmas bir iğneyle mumyalattı.
Ah, oldukça orijinal, sizi temin ederim!"

Baynes, Bosinney'nin kendisi hakkında sıcak bir şekilde, belli bir şefkatle konuşurdu: "Babasının Byronculuğundan bir iz taşıyor. Bakın, ofisimden
ayrıldığında şansını nasıl da tepti; altı ay boyunca sırt çantasıyla böyle gitti ve hepsi ne içindi? -yabancı mimariyi -yabancı! Ne bekleyebilirdi ki? Ve işte orada -zeki bir genç adam- yılda yüz sterlin kazanmıyor! Şimdi bu nişanlanma olabilecek en iyi şey--onu sabit tutmak; o, sadece yöntemleri olmadığı için
bütün gün yatağa girip bütün gece ayakta kalanlardan biri; ama onda hiç kötülük yok--bir gram kötülük yok. Yaşlı
Forsyte zengin bir adam!"

Bay Baynes, bu dönemde Lowndes Meydanı'ndaki evini sık sık ziyaret eden June'a karşı son derece nazik davrandı.

"Kuzeninizin evi -işin ne kadar da büyük bir adamı- Philip için tam da biçilmiş kaftan," derdi ona; "onu şu anda çok fazla görmeyi beklememelisin, sevgili genç hanım. İyi amaç - iyi amaç! Genç adam kendi yolunu bulmalı. Ben onun yaşındayken gece gündüz işteydim. Sevgili karım bana, 'Bobby, çok fazla çalışma, sağlığını düşün' derdi; ama kendimi hiç esirgemedim!"

June, sevgilisinin Stanhope Kapısı'na gelmek için zaman bulamadığından şikayet etmişti.

İlk geldiğinde, bir çeyrek saat önce birlikte olmamışlardı, bu tesadüflerden birinin metresiydi, Bayan Septimus Small geldi. Bunun üzerine Bosinney ayağa kalktı ve daha önceki anlaşmaya göre, küçük çalışma odasında saklanarak onun gitmesini bekledi.

"Canım," dedi Teyze Juley, "ne kadar zayıf! Bunu sık sık nişanlı insanlarda fark ettim; ama daha da kötüleşmesine izin vermemelisin. Barlow'un dana eti özütü var; Amcan Swithin'e çok iyi geldi."

Küçük bedeni şöminenin önünde dikilen June, küçük yüzü
kasvetle titrerken, çünkü teyzesinin zamansız ziyaretini kişisel bir
yaralanmanın ışığında değerlendiriyordu, alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Çünkü meşgul; yapmaya değer bir şey yapabilen insanlar
asla şişman olmazlar!"

Teyze Juley surat astı; kendisi de her zaman zayıftı, ama bundan aldığı tek zevk daha
şişman olma özlemiydi.

"Bence," dedi kederli bir şekilde, "ona 'Korsan' demelerine izin vermemelisin; insanlar bunu garip bulabilir, şimdi Soames için bir ev inşa edecekken. Umarım dikkatli olur; bu onun için çok önemli. Soames'in çok iyi bir zevki var!"

"Zevk!" diye bağırdı June, hemen öfkelenerek; "bunu onun veya aileden herhangi birinin zevki için vermezdim!"

Bayan Small şaşırmıştı.

"Amcan Swithin," dedi, "her zaman güzel bir zevke sahipti! Ve
Soames'in küçük evi güzel; öyle düşünmediğini mi söylemek istiyorsun!"

"Hıh!" dedi June, "bu sadece Irene'in orada olmasından kaynaklanıyor!"

Teyze Juley hoş bir şeyler söylemeye çalıştı:

"Peki sevgili Irene kırsalda yaşamayı nasıl sevecek?"

June ona dikkatle baktı, gözlerinde sanki vicdanı
birdenbire içlerine sıçramış gibi bir bakış vardı; geçti; ve daha da dikkatli bir bakış
yerini aldı, sanki o vicdanı
gözden kaçırmış gibi. O buyurgan bir şekilde cevap verdi:

"Elbette hoşuna gidecek; neden olmasın ki?"

Bayan Small gerginleşti. "Bilmiyordum," dedi; "Arkadaşlarından ayrılmak istemeyebileceğini düşündüm. James Amcanız hayata yeterince ilgi duymadığını söylüyor. Biz -yani Timothy'nin düşündüğü- daha fazla dışarı çıkması gerektiğini düşünüyoruz. Sanırım onu ​​çok özleyeceksiniz!"

June ellerini ensesinde kavuşturdu.

"Keşke," diye haykırdı, "Amca Timothy kendisini ilgilendirmeyen şeyler hakkında konuşmasa!"

Teyze Juley uzun boylu vücudunun tüm yüksekliğine ulaştı.

"Onu ilgilendirmeyen şeyler hakkında asla konuşmaz," dedi.

June anında vicdan azabı çekti; teyzesine koşup onu öptü.

"Çok üzgünüm teyze; ama keşke Irene'i rahat bıraksalardı."

Teyze Juley, konuyla ilgili daha fazla uygun bir şey düşünemediğinden sessiz kaldı; ayrılmaya hazırlandı, siyah ipek pelerinini göğsüne geçirdi ve yeşil çantasını eline aldı:

"Peki sevgili büyükbaban nasıl?" diye sordu koridorda, "Sanırım
tüm zamanın Bay Bosinney ile geçtiği için artık çok yalnızdır."

Eğildi ve yeğenini açgözlülükle öptü ve küçük, kıvrak adımlarla
geçip gitti.

June'un gözlerinde yaşlar birikti; Bosinney'nin masada oturup bir zarfın arkasına kuşlar çizdiği küçük çalışma odasına
koşarak yanına çöktü ve haykırdı:

"Ah, Phil! Her şey çok korkunç!" Kalbi saçlarının rengi kadar sıcaktı.

Ertesi pazar sabahı, Soames tıraş olurken, Bay Bosinney'nin aşağıda olduğunu ve onu
görmekten mutluluk duyacağını söyleyen bir mesaj geldi. Karısının odasının kapısını açarak şöyle dedi:

"Bosinney aşağıda. Ben tıraşımı bitirirken sen git ve onu eğlendir. Bir dakikaya gelirim. Planlarla ilgili, sanırım."

Irene ona baktı, cevap vermeden, elbisesine son rötuşları yaptı
ve aşağı indi. Bu ev hakkında bir şey anlayamıyordu.
Buna karşı hiçbir şey söylememişti ve Bosinney'e göre yeterince
dost canlısı görünüyordu.

Soyunma odasının penceresinden, aşağıdaki küçük avluda
birlikte konuştuklarını görebiliyordu. Tıraşına devam etti, çenesini iki kez kesti. Onların güldüğünü duydu ve kendi kendine şöyle düşündü: "Eh, onlar
her neyse, iyi anlaşıyorlar!"

Beklediği gibi, Bosinney gelip onu planlara bakmaya
çalışmıştı.

Şapkasını aldı ve yanına gitti.

Planlar mimarın odasındaki meşe masanın üzerine serilmiş haldeydi; ve
solgun, sarsılmaz, meraklı, Soames uzun süre
konuşmadan üzerlerine eğildi.

Sonunda şaşkın bir sesle şöyle dedi:

"Bu garip bir ev!"

İki katlı dikdörtgen bir ev,
kapalı bir avlunun etrafında dörtgen şeklinde tasarlanmıştı. Üst katta bir galeriyle çevrili olan bu avlu,
zeminden yukarı uzanan sekiz sütunla desteklenen cam bir çatıyla
kaplıydı.

Forsyte'ın gözlerine göre, gerçekten de garip bir evdi.

"Boşa harcanan çok fazla alan var," diye devam etti Soames.

Bosinney etrafta dolaşmaya başladı ve Soames yüzündeki ifadeden
hoşlanmadı.

"Bu evin ilkesi," dedi mimar, "bir beyefendi gibi
nefes alacak alana sahip olmanızdı!"

Soames, sanki elde edeceği
ayrıcalığın kapsamını ölçüyormuş gibi parmağını ve başparmağını uzattı; ve cevap verdi:

"Ah! Evet; anlıyorum."

Bosinney'nin yüzünde tüm coşkusunu
belirten tuhaf bir ifade belirdi.

"Sana burada kendine özgü bir saygısı olan bir ev planlamaya çalıştım.
Beğenmiyorsan, bunu söylemen daha iyi olur. Kesinlikle
düşünülmesi gereken son şey bu--bir evde kendine saygıyı kim ister ki,
ekstra bir tuvalet sıkıştırabiliyorken?" Parmağını aniden orta dikdörtgenin
sol bölümüne koydu: "Burada bir kedi sallayabilirsiniz. Bu
resimleriniz için, bu avludan perdelerle ayrılmış; perdeleri
geri çekin ve elli bire yirmi üç altılık bir alanınız olacak.
Buradaki
ortadaki bu çift taraflı soba, bir yönü avluya,
bir yönü resim odasına bakıyor; bu uç duvar tamamen pencere;
Buradan güneydoğu ışığı, avludan kuzey ışığı alıyorsunuz.
Resimlerinizin geri kalanını
yukarıdaki galeriye veya diğer
odalara asabilirsiniz. "Mimaride," diye devam etti ve Soames'e bakmasına rağmen onu
görmediği gibi, bu da Soames'e tatsız bir his verdi--"hayatta olduğu gibi, düzenlilik olmadan kendinize saygınız olmaz. Arkadaşlar size
bunun eski moda olduğunu söyler. Her halükarda tuhaf görünüyor; hayatın ana ilkesini binalarımızda somutlaştırmak aklımıza hiç gelmez; evlerimizi dekorasyon, ıvır zıvır, köşeler, gözü
dağıtacak her şeyle
yükleriz. Aksine, göz dinlenmelidir; birkaç
güçlü çizgiyle etkinizi elde edin. Bütün mesele düzenliliktir, onsuz özsaygı olmaz."

Bilinçsiz ironist Soames, bakışlarını Bosinney'nin kravatına dikti, ki bu dik açıda olmaktan uzaktı; tıraşsızdı ve
elbisesinde düzen göze çarpmıyordu. Mimari düzenliliğini
tüketmiş gibi görünüyordu.

"Bir kışlaya benzemeyecek mi?" diye sordu.

Hemen bir cevap alamadı.

"Ne olduğunu anlıyorum," dedi Bosinney, "Küçükefendi'nin evlerinden birini istiyorsun - güzel ve geniş bir ev, hizmetçilerin
çatı katlarında yaşayacağı ve ön kapının
tekrar yukarı çıkabilmen için
çökük olacağı türden. Elbette Littlemaster'ı deneyin, onu harika bir adam bulacaksınız,
Onu hayatım boyunca tanıdım!"

Soames endişelenmişti. Planlar onu gerçekten etkilemişti ve memnuniyetini gizlemesi sadece içgüdüseldi. İltifat etmesi onun için zordu. Övgüleriyle cömert olan insanları hor görüyordu.

Kendini şimdi, iltifat etmesi gereken veya iyi bir şeyi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalan birinin utanç verici pozisyonunda buldu. Bosinney, planları parçalayıp onun adına hareket etmeyi reddedebilecek adamdı; bir tür
yetişkin çocuk!

Kendini çok üstün hissettiği bu yetişkin çocukluğu, Soames üzerinde tuhaf ve neredeyse büyüleyici bir etki yarattı, çünkü kendisinde buna benzer bir şey
hiç hissetmemişti.

"Eh," diye kekeledi sonunda, "bu--bu, kesinlikle orijinal."

Çok özel bir güvensizliği ve hatta hoşnutsuzluğu vardı 'özgün' kelimesinin
kendini bu sözle gerçekten ele vermediğini hissettiğini söyledi.

Bosinney memnun görünüyordu. Bu, böyle bir adamı memnun edecek türden bir şeydi! Ve başarısı Soames'i cesaretlendirdi.

"Burası--büyük bir yer," dedi.

"Uzay, hava, ışık," diye mırıldandığını duydu Bosinney, "Küçük Usta'nın
birinde bir beyefendi gibi yaşayamazsın--üreticiler için inşa ediyor."

Soames küçümseyici bir hareket yaptı; bir beyefendiyle
tanımlanmıştı; şimdi çok para verseler üreticilerle
sınıflandırılamazdı. Ancak genel ilkelere karşı doğuştan gelen güvensizliği
yeniden canlandı. Düzenlilik ve özsaygı hakkında konuşmanın ne faydası vardı? Ona sanki ev soğukmuş gibi görünüyordu.

"Irene soğuğa dayanamıyor!" dedi.

"Ah!" dedi Bosinney alaycı bir şekilde. "Karın mı? Soğuğu sevmiyor mu? Ben hallederim; üşümeyecek. Şuraya bak!" avlunun duvarlarında düzenli aralıklarla bulunan dört işareti işaret etti. "Sana alüminyum kasalı sıcak su boruları verdim; çok iyi tasarımlarla bunları alabilirsin."

Soames bu işaretlere şüpheyle baktı.

"Her şey çok güzel, bütün bunlar," dedi, "ama maliyeti ne olacak?"

Mimar cebinden bir kağıt parçası çıkardı:

"Elbette ev tamamen taştan yapılmalı, ama buna dayanamayacağını
düşündüğüm için bir cephe için taviz verdim. Bakır çatılı olmalı, ama yeşil arduvaz yaptım. Şu haliyle, metal işçiliği de dahil, sana sekiz bin beş yüz dolara mal olacak."

"Sekiz bin beş yüz mü?" dedi Soames. "Neden, sana sekizlik bir dış sınır verdim!"

"Bir kuruş daha azına yapılamaz," diye cevapladı Bosinney soğukkanlılıkla.

"Ya kabul edersin ya da etmezsin!"

Muhtemelen, böyle bir teklifin Soames'e yapılmasının tek yolu buydu. Şaşkına dönmüştü. Vicdanı ona her şeyi
ortadan kaldırmasını söyledi. Ama tasarım iyiydi ve bunu biliyordu - bunda bir bütünlük ve onur vardı; hizmetçilerin daireleri de
mükemmeldi. Böyle bir evde yaşayarak itibar kazanırdı - böylesine bireysel özelliklere sahip, ama mükemmel bir şekilde düzenlenmiş.

Bosinney tıraş olmak ve giyinmek için yatak odasına girerken, o planları incelemeye devam etti.

İkisi sessizce Montpellier Meydanı'na geri yürüdüler, Soames onu göz ucuyla izliyordu.

Korsan oldukça yakışıklı bir adamdı - öyle düşünüyordu - düzgünce kalktığında.

İki adam içeri girdiğinde Irene çiçeklerinin üzerine eğilmişti.

June'u getirmek için Park'ın karşısına göndermekten bahsetti.

"Hayır, hayır," dedi Soames, "hala konuşmamız gereken işler var!"

Öğle yemeğinde neredeyse samimiydi ve Bosinney'e yemek yemesi için baskı yapmaya devam etti. Mimarı bu kadar neşeli görünce memnun oldu ve onu öğleden sonrasını Irene ile geçirmesi için bıraktı, o da pazar alışkanlığından sonra
resimlerine gizlice gitti. Çay saatinde oturma odasına indi ve
onları, kendi deyimiyle, on dokuza on iki kişi konuşurken buldu.

Kapıda fark edilmeden, işlerin doğru yöne gittiği için kendini tebrik etti. O ve Bosinney'nin binmesi şanslıydı; yeni ev fikriyle uyumlu görünüyordu.

Resimleri arasında sessizce meditasyon yapması, gerekirse beş yüz doları
atmasına karar vermişti; ancak öğleden sonrasının Bosinney'nin tahminlerini yumuşatmış olabileceğini umuyordu. Bu, Bosinney'nin isterse
çözebileceği tamamen bir konuydu; bir evin üretimini, etkisini bozmadan ucuzlatabileceği bir düzine yol olmalıydı.

Bu nedenle, Irene mimara ilk fincan çayını verene kadar fırsatını bekledi. Perdelerin dantelinden gelen bir güneş ışığı yanağını ısıttı, saçlarının altın sarısında ve yumuşak gözlerinde parladı. Muhtemelen aynı parıltı Bosinney'nin rengini daha da koyulaştırdı, yüzüne
oldukça şaşkın bir ifade verdi.

Soames güneş ışığından nefret ediyordu ve hemen perdeyi çekmek için ayağa kalktı. Sonra
karısından kendi fincan çayını aldı ve amaçladığından daha soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Sonuçta sekiz bin dolara bunu yapmanın bir yolunu göremiyor musun? Değiştirebileceğin
bir sürü küçük şey olmalı."

Bosinney çayını bir yudumda içti, fincanını bıraktı ve şöyle cevap verdi:

"Hiçbiri!"

Soames, önerisinin kişisel kibrinin anlaşılmaz bir noktasına
dokunduğunu gördü.

"Pekala," diye kabul etti, somurtkan bir teslimiyetle; "Sanırım kendi istediğin gibi olmalı."

Birkaç dakika sonra Bosinney gitmek için kalktı ve Soames de onu
yerinden uğurlamak için kalktı. Mimar saçma derecede neşeli görünüyordu. Soames, onun hızlı bir tempoda uzaklaşmasını izledikten sonra, Irene'in müziği kaldırdığı oturma odasına asık suratla döndü ve kontrol edilemeyen bir merak
spazmıyla harekete geçerek sordu:

"Peki, 'Korsan' hakkında ne düşünüyorsun?"

Cevabını beklerken halıya baktı ve bir süre
beklemek zorunda kaldı.

"Bilmiyorum," dedi sonunda.

"Sence yakışıklı mı?"

Irene gülümsedi. Ve Soames'e onunla alay ediyormuş gibi geldi.

"Evet," diye cevapladı; "çok."

IX. BÖLÜM - ANN TEYZE'NİN ÖLÜMÜ

Eylül ayının sonunda bir sabah geldi ve Ann Teyze, Smither'in elinden kişisel onur nişanını alamadı. Yaşlı yüze bir kez baktıktan sonra, aceleyle çağrılan doktor,
Bayan Forsyte'ın uykusunda öldüğünü duyurdu.

Teyzeler Juley ve Hester şoktan bunalmışlardı. Böyle bir
son hayal etmemişlerdi. Aslında, bir sonun geleceğini hiç fark edip etmedikleri şüpheliydi. Gizlice, Ann'in onları tek bir kelime etmeden, hatta
mücadele etmeden böyle bırakmasının mantıksız olduğunu düşünüyorlardı. Bu ona hiç benzemiyordu.

Belki de onları gerçekten bu kadar derinden etkileyen şey, bir
Forsyte'ın hayattan elini çekmesi gerektiği düşüncesiydi. Eğer bir kişiyse, neden hepsi olmasın!

Timothy'ye söylemeye karar vermeleri tam bir saat sürdü. Keşke ondan saklanabilseydi! Keşke ona kademeli olarak
kırılabilseydi!

Ve uzun süre kapısının dışında durup fısıldaştılar. Ve bittiğinde tekrar fısıldaştılar. Zaman geçtikçe daha fazla hissedeceğinden korkuyorlardı. Yine de, beklenenden daha iyi karşılamıştı. Yatağında kalacaktı, tabii ki!

Ayrıldılar, sessizce ağladılar.

Teyze Juley, darbeden bitkin bir şekilde odasında kaldı.
Gözyaşlarıyla rengi atmış yüzü, duyguyla şişmiş
küskün etten oluşan küçük çıkıntılarla bölmelere ayrılmıştı.
Ann olmadan hayatı düşünmek imkansızdı, onunla yetmiş üç yıl yaşamıştı, sadece kısa bir evlilik hayatı arasıyla kesintiye uğramıştı, ki bu şimdi çok gerçek dışı görünüyordu. Belirli aralıklarla çekmecesine gidip
lavanta keselerinin altından yeni bir mendil çıkardı.
Sıcak kalbi, Ann'in orada bu kadar soğuk yattığı düşüncesine dayanamıyordu.

Teyze Hester, sessiz, sabırlı, aile enerjisinin o durgun suyu, perdelerin çekildiği oturma odasında oturuyordu; ve o da
ilk başta ağlamıştı, ama sessizce, görünür bir etkisi olmadan. Onun rehber ilkesi, enerjinin korunumu, onu üzüntü içinde terk etmemişti.
İncecik, hareketsiz bir şekilde oturmuş, ızgarayı inceliyor, elleri siyah ipek elbisesinin kucağında boştaydı. Onu bir şeyler yapmaya
uyandırmak istiyorlardı, şüphesiz. Sanki bunda bir hayır varmış gibi! Bir şeyler yapmak
Ann'i geri
getirmezdi! Neden endişelensin ki?

Saat beşte üç kardeş geldi, Jolyon, James ve Swithin; Nicholas Yarmouth'daydı ve Roger'ın gut hastalığı vardı.
Bayan Hayman günün erken saatlerinde tek başınaydı ve Ann'i gördükten sonra
gitmiş ve Timothy'ye bir mesaj bırakmıştı--ondan saklanmıştı--ona daha önce söylenmesi gerektiği. Aslında, hepsinin arasında daha önce söylenmesi gerektiği yönünde bir his vardı,
sanki bir şeyi
kaçırmışlar gibi; ve James dedi ki:

"Nasıl olacağını biliyordum; sana yaz boyunca dayanamayacağını söylemiştim."

Teyze Hester cevap vermedi; ekim ayına yaklaşıyordu ama
tartışmanın ne faydası vardı; bazı insanlar asla tatmin olmuyordu.

Kardeşlerine kardeşlerin orada olduğunu söylemek için yukarı çıktı. Bayan Small
hemen aşağı indi. Hala şiş olan yüzünü yıkamıştı ve
Swithin'in pantolonuna sertçe baksa da, çünkü açık
maviydi -haberin kendisine ulaştığı kulüpten doğruca gelmişti- her zamankinden daha neşeli bir ifade takınmıştı, yanlış bir şey yapma içgüdüsü şimdi bile onun için çok güçlüydü.

Şu anda beşi de cesede bakmak için yukarı çıktı.
Bembeyaz çarşafın altına kapitone bir yatak örtüsü yerleştirilmişti, çünkü şimdi, her zamankinden daha fazla,
Teyze Ann'in sıcaklığa ihtiyacı vardı; ve yastıklar kaldırıldığında, omurgası ve başı düz bir şekilde dinleniyordu, hayat boyu süren katılıklarının bir benzeriyle;
kaşının tepesini saran başlık her iki taraftan kulak hizasına kadar çekilmişti ve onunla çarşaf arasında, neredeyse aynı
beyaz olan yüzü, kapalı gözlerle kardeşlerinin yüzlerine dönmüştü. Olağanüstü huzuruyla yüz her zamankinden daha güçlüydü,
neredeyse tamamen kemikti, şimdi neredeyse kırışıksız parşömen derisinin altında - kare
çene ve çene, elmacık kemikleri, oyuk şakaklı alın, yontulmuş burun - ölüme teslim olmuş yenilmez bir ruhun kalesi,
ve yukarı doğru körlüğünde o ruhu yeniden kazanmaya,
az önce bıraktığı koruyuculuğu yeniden kazanmaya çalışıyor gibiydi.

Swithin yüze sadece bir kez baktı ve odadan çıktı; manzara,
sonradan, onu çok tuhaf yaptı dedi. Aşağı indi, tüm evi salladı ve şapkasını kaptı, faytoncuya hiçbir talimat vermeden faytonuna bindi. Eve götürüldü ve tüm
akşam sandalyesinde kıpırdamadan oturdu.

Akşam yemeğinde bir keklik ve bir
pant şampanyadan başka bir şey yiyemezdi....

Yaşlı Jolyon yatağın dibinde, ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.

Odada bulunanlardan sadece o annesinin ölümünü hatırlıyordu ve Ann'e baksa da, aklında olan şey buydu. Ann yaşlı bir kadındı, ama ölüm sonunda ona gelmişti - ölüm herkese gelmişti!
Yüzü kıpırdamıyordu, bakışları çok uzaklardan seyahat ediyor gibiydi. Teyze Hester yanında duruyordu. Şimdi ağlamıyordu, gözyaşları
tükenmişti--doğası daha fazla güç kaçmasına izin vermiyordu; ellerini büktü, Ann'e değil, bir yandan diğer yana bakarak, farkına varma çabasından kaçmanın bir yolunu arıyordu.

Tüm kardeşler arasında James en fazla duyguyu gösteriyordu. Gözyaşları
ince yüzünün paralel çizgilerinden aşağı doğru akıyordu; şimdi dertlerini
anlatmak için nereye gideceğini bilmiyordu; Juley işe yaramazdı, Hester
işe yaramazdan da beterdi! Ann'in ölümünü hiç düşünmediği kadar çok hissediyordu; bu onu haftalarca üzecekti!

Sonra Teyze Hester dışarı çıktı ve Teyze Juley hareket etmeye başladı,
'gerekli olanı' yapıyordu, böylece iki kez bir şeye çarptı.
Yaşlı Jolyon, uzun, çok uzun geçmişin o hayalinden uyanarak ona sertçe baktı ve gitti. James tek başına yatağın yanında kalmıştı; gizlice etrafına bakınarak, görülmediğinden emin olmak için, uzun vücudunu aşağı doğru büktü, ölü alnına bir öpücük kondurdu, sonra o da aceleyle odadan çıktı. Koridorda Smither'la karşılaşınca, ona cenaze töreni hakkında sorular sormaya başladı ve hiçbir şey bilmediğini görünce, eğer dikkat etmezlerse her şeyin ters gideceğinden
acı bir şekilde yakındı. Bay Soames'i çağırsa iyi olurdu - bu tür şeyler hakkında her şeyi bilirdi; efendisi çok üzgündü, sanırım - bakılmak isteyecekti; metreslerine gelince, onlar iyi değillerdi - cesaretleri yoktu! Onlar da hasta olacaktı, şaşırmamalıydı. Doktoru çağırsa iyi olurdu; her şeyi zamanında halletmek en iyisiydi. Kız kardeşi Ann'in en iyi fikre sahip olduğunu düşünmüyordu; Blank'ı olsaydı şu anda hayatta olurdu. Smither istediği zaman Park Lane'e tavsiyede bulunabilirdi. Elbette, cenaze töreni için arabası hizmetindeydi.
Bir kadeh bordo ve bir bisküvi gibi bir şeyi olmadığını varsaydı -
öğle yemeği yememişti!

Cenaze töreninden önceki günler sessizce geçti. Elbette,
Teyze Ann'in küçük mülkünü Timothy'ye bıraktığı uzun zamandır biliniyordu.
Bu nedenle, en ufak bir
telaş için hiçbir sebep yoktu.
Tek icracı olan Soames, tüm düzenlemeleri üstlendi ve zamanı gelince ailenin her erkek üyesine şu davetiyeyi gönderdi:

Kime..........

1 Ekim öğlen saat 12'de Highgate Mezarlığı'ndaki Bayan Ann Forsyte'ın cenazesinde hazır bulunmanız rica olunur. Arabalar saat 10.45'te "The
Bower", Bayswater Yolu'nda buluşacaktır. Çiçek talep edilemez. 'R.S.V.P.'

Sabah geldi, soğuktu, yüksek, gri bir Londra gökyüzü vardı ve saat on buçukta ilk araba, James'in arabası geldi. Arabada James ve damadı Dartie vardı, kare bir göğsü, çok sıkı bir şekilde bir redingotla düğmelenmiş, soluk, şişman bir yüzü, koyu, iyi kıvrık bıyıkları ve tıraş olmaya yönelik en katı girişimlerden kaçan, tıraş edenin kişiliğine derinden yerleşmiş bir şeyin işareti gibi görünen, özellikle spekülasyon yapan erkeklerde belirgin olan, düzeltilemez bıyık başlangıcı olan iyi bir adamdı. Soames, vasi sıfatıyla misafirleri aldı, çünkü Timothy hala yatağını tutuyordu; cenazeden sonra kalkacaktı; ve Juley Teyzeler ve Hester, her şey bitene kadar aşağı inmeyeceklerdi, o zaman geri dönmek isteyen herkes için öğle yemeği olacağı anlaşılmıştı. Sonraki gelen, gut hastalığından dolayı hala aksayan ve üç oğluyla çevrili Roger'dı: genç Roger, Eustace ve Thomas. Geriye kalan oğul George, hemen ardından bir faytonla geldi ve Soames'e ücret ödemeyi nasıl bulduğunu sormak için salonda durdu. Birbirlerinden hoşlanmıyorlardı.

Sonra iki Hayman geldi: Giles ve Jesse, tamamen sessiz ve çok iyi giyimliydiler, akşam pantolonlarında özel kırışıklıklar vardı. Sonra yaşlı Jolyon tek başına. Sonra, yüzünde sağlıklı bir renk ve başının ve vücudunun her hareketinde dikkatlice gizlenmiş bir canlılıkla Nicholas geldi. Oğullarından biri onu uysal ve sakin bir şekilde takip etti. Swithin Forsyte ve
Bosinney aynı anda geldiler ve ayağa kalktılar - birbirlerine öncelik vererek - ama kapı açıldığında birlikte içeri girmeye çalıştılar;
salonda özürlerini yenilediler ve Swithin, mücadelede dağılmış olan
stoklarını yerleştirerek çok yavaşça
merdivenleri tırmandı. Diğer Hayman; Nicholas'ın evli iki oğlu, evli Forsyte ve Hayman kızlarının kocaları olan
Tweetyman, Spender ve Warry ile birlikte. Topluluk o zaman tamamlanmıştı, toplam yirmi bir kişiydi, aileden tek bir erkek üye yoktu ama Timothy ve genç Jolyon vardı.

Alışılmadık kostümleri için çok canlı bir ortam oluşturan kırmızı ve yeşil oturma odasına giren her biri, pantolonunun belirgin siyahlığını gizlemek isteyerek gergin bir şekilde
bir koltuk bulmaya çalıştı. O siyahlıkta ve eldivenlerinin renginde bir tür edepsizlik vardı - duyguların bir tür abartılması; ve birçoğu eldiveni olmayan ve gri pantolon giyen 'Korsan'a gizli bir kıskançlıkla şaşkın bakışlar attı. Bastırılmış bir konuşma uğultusu yükseldi, kimse ölen kişiden bahsetmiyordu ama her biri diğerinin nasıl olduğunu soruyordu, sanki bu olaya dolaylı bir içki 
diyordu, ki bu olaya onurlandırmaya gelmişlerdi.

Ve hemen James şöyle dedi:

"Sanırım yola koyulmalıyız."

Aşağı indiler ve ikişer ikişer, sıkı bir öncelik sırasına göre uyarılmış oldukları gibi, arabalara bindiler.

Cenaze arabası bir ayak hızında hareket etti; arabalar da yavaşça ardından hareket etti.
İlkinde Nicholas'la yaşlı Jolyon; ikincisinde ikizler, Swithin ve James; üçüncüsünde Roger ve genç Roger; Soames, genç
Nicholas, George ve Bosinney dördüncüde onları takip etti. Diğer sekiz vagonun her biri, toplamda sekiz, aileden üç veya dört kişiyi taşıyordu; arkalarından
doktorun arabası geliyordu; sonra, makul bir aralıkla, aile katipleri ve hizmetçileri taşıyan
arabalar; ve en sonunda, hiç kimseyi
içermeyen, ancak toplam korteji on üçe çıkaran bir araba.

Alay Bayswater Yolu'nun anayolunda kaldığı sürece, ayak hızını korudu, ancak daha az önemli ana yollara
dönüp kısa sürede dörtnala koşmaya başladı ve böylece daha moda sokaklarda yürüyerek, varana kadar devam etti.
İlk vagonda yaşlı Jolyon ve Nicholas iradelerinden bahsediyorlardı. İkincisinde, ikizler, tek bir girişimden sonra, tamamen sessizliğe gömülmüşlerdi; ikisi de oldukça sağırdı ve kendilerini duyurmak için sarf ettikleri çaba çok fazlaydı. James bu sessizliği ancak bir kez bozdu:

"Bir yerlerde bir yer aramam gerekecek. Ne gibi düzenlemeler yaptın, Swithin?"

Ve Swithin ona korkunç bir bakış atarak cevap verdi:

"Bana böyle şeyler hakkında konuşma!"

Üçüncü vagonda, ne kadar yol aldıklarını görmek için dışarıya baktıkları aralıklarda kopuk bir konuşma devam ediyordu, George,
"Zavallı ihtiyar kadının gitmesinin zamanı gelmişti." dedi. Yetmiş yaşından sonra yaşayan insanlara inanmadığını söyleyen Genç Nicholas, bu kuralın Forsyte'lar için geçerli olmadığını söyledi. George, kendisinin de altmış yaşında intihar etmeyi planladığını söyledi. Genç Nicholas, gülümseyerek ve uzun çenesini okşayarak, babasının bu teoriyi beğenmeyeceğini düşündü;
altmış yaşından beri çok para kazanmıştı. Yetmiş, sınırdı; o zaman, George'un dediğine göre, gidip paralarını çocuklarına bırakmalarının zamanı gelmişti. Soames, şimdiye kadar sessizdi, bu noktada katıldı;
'girişim' hakkındaki sözü unutmamıştı ve göz kapaklarını neredeyse fark edilmeyecek şekilde kaldırarak, para
kazanmayan insanların konuşmasının
çok iyi olduğunu söyledi. Kendisi de yaşayabildiği kadar uzun yaşamayı
amaçlıyordu. Bu, çok zor durumda olan George'a bir darbeydi.
Bosinney dalgın bir şekilde "Duy, duy!" diye mırıldandı ve George esnediğinde, konuşma
kesildi.

Tabut şapele getirildi ve ikişer ikişer,
yas tutanlar onun arkasından içeri girdi. Ölülere akrabalık bağıyla bağlı olan bu muhafızlar, Londra'nın büyük şehrinde, ezici yaşam çeşitliliği, sayısız meslek, zevk, görev, korkunç sertlik, korkunç bireysellik çağrısıyla etkileyici ve tekil bir görüntü oluşturuyordu. Aile, tüm bunların üstesinden gelmek, inatçı birlik gösterisi yapmak, ağaçlarının büyümesinin altında yatan mülkiyet yasasını görkemli bir şekilde göstermek için bir araya gelmişti. Ağaç, gövdesi ve dallarıyla gelişip yayılmıştı. Özsuyu her yerden akıyordu. Tam büyüme, belirlenen zamanda ulaşmıştı. Son uykusunda yatan yaşlı kadının ruhu onları bu gösteriye çağırmıştı. Bu, onların gücü olan birliğe yaptığı son çağrıydı. Ağaç henüz bütünken ölmesi, onun son zaferiydi. Denge noktasının ötesine uzanan dalları izlemekten kurtulmuştu. Takipçilerine bakamıyordu. İçinde işleyen aynı yasa, onu uzun, dik sırtlı bir kızdan güçlü ve yetişkin bir kadına, yetişkin bir kadından yaşlı, köşeli, güçsüz, neredeyse cadı gibi, bireyselliği
keskinleşmiş ve keskinleşmiş, dünyayla temastan kaynaklanan tüm yuvarlaklık ondan
kaybolmuşken--aynı yasa, bir anne gibi izlediği ailede de işleyecekti, işliyordu.

Onu genç ve büyüyen, güçlü ve büyümüş olarak görmüştü,
ve yaşlı gözleri daha fazlasını görmeye vakit veya güç bulamadan öldü.
Denerdi ve kim bilir, belki de onu genç ve güçlü tutardı, yaşlı parmaklarıyla, titreyen öpücükleriyle--biraz daha;
ne yazık ki! Teyze Ann bile Doğa ile savaşamazdı.

'Gurur düşüşten önce gelir!' Doğanın en büyük ironisine uygun olarak, Forsyte ailesi düşmeden önce son bir gurur gösterisi için bir araya gelmişti. Yüzleri sağa ve sola, tek sıralar halinde, çoğunlukla duygusuzca yere doğru çevrilmişti, düşüncelerinin koruyucularıydı; ama arada sırada, biri yukarı bakıyordu, kaşlarının arasında bir çizgiyle, şapelin duvarlarında, dehşet verici bir şey dinlemek için fazla olan bir şey görmek için baktı. Ve, aynı tonun, aynı ele geçirilemez aile halkasının yükseldiği seslerle, alçak sesle mırıldanan cevaplar, sanki tek bir kişi tarafından aceleyle tekrarlanmış gibi, tuhaf geliyordu. Şapeldeki ayin sona erdiğinde, yas tutanlar tekrar sıraya girdiler, cesedi mezara kadar korumak için. Tonoz açıktı ve etrafında siyah giysili adamlar bekliyordu.

Binlerce üst orta sınıfın son uykularında yattığı o yüksek ve kutsal alandan, Forsyte'ların gözleri mezar sürülerinin üzerinden aşağı doğru
dolaştı. Orada -uzaklara doğru uzanan, üzerinde güneş olmayan Londra, kızının kaybının yasını tutuyordu, bu aileyle birlikte, çok sevgili, annesi ve koruyucusu olanın kaybının yasını tutuyordu.
Yüzbinlerce kule ve ev, mülkün büyük gri ağında bulanıklaşmıştı,
hepsinin en yaşlısı olan bu Forsyte'ın mezarının önünde secde eden tapınanlar gibi orada yatıyordu.

Birkaç kelime, bir tutam toprak, tabutun eve itilmesi ve
Ann Teyze son istirahatına gitmişti.

Kabirin etrafında, o geçişin mütevellileri, beş kardeş, beyaz başları eğik bir şekilde duruyordu; Ann'in gittiği yerde rahat olduğunu göreceklerdi. Küçük mülkü geride kalmalı, aksi takdirde,
olabilecek her şey yapılmalıydı....

Sonra, her biri ayrı ayrı kenara çekildi ve şapkalarını takarak, aile mezarının mermerindeki
yeni yazıyı incelemek için geri döndü:

Yukarıdaki JOLYON VE ANN FORSYTE'IN KIZI
ANN FORSYTE'IN ANISINA,
1886 EYLÜL'ÜN 27. GÜNÜNDE,
SEKSEN YEDİ YIL VE DÖRT GÜNLÜK YAŞINDA BU HAYATTAN AYRILAN

Belki de yakında, başka biri bir yazıt isteyecekti.
Garip ve dayanılmazdı, çünkü bir şekilde, Forsytes'ın
ölebileceğini düşünmemişlerdi. Ve hepsi bu acıdan, onlara düşünmeye dayanamadıkları şeyleri hatırlatan bu törenden uzaklaşmak için bir özlem duyuyorlardı - hemen uzaklaşıp işlerine bakmak ve unutmak.

Ayrıca hava soğuktu; rüzgar, yavaş, parçalayıcı bir güç gibi, mezarların üzerinden tepeye doğru eserek, soğuk nefesiyle onları vurdu;
gruplara ayrılmaya başladılar ve mümkün olduğunca çabuk bekleyen arabaları doldurmaya başladılar.

Swithin, Timothy'nin evine öğle yemeğine dönmesi gerektiğini söyledi ve arabasıyla birlikte herhangi birini götürmeyi teklif etti. Swithin'in arabasıyla birlikte gitmek şüpheli bir ayrıcalık olarak kabul edildi, çünkü araba büyük değildi; kimse kabul etmedi ve tek başına gitti. James ve Roger hemen ardından geldiler; onlar da öğle yemeğine uğradılar. Diğerleri
yavaş yavaş dağıldılar, Yaşlı Jolyon arabasını doldurmak için üç yeğenini yanına aldı; o genç yüzlere ihtiyacı vardı.

Mezarlık ofisinde bazı detayları ayarlamak zorunda olan Soames, Bosinney ile birlikte
yürüdü. Onunla konuşacak çok şeyi vardı ve işini bitirdikten sonra Hampstead'e doğru yürüdüler, birlikte
İspanyol Hanı'nda öğle yemeği yediler ve evin inşasıyla ilgili pratik
ayrıntılara girerek uzun zaman geçirdiler; sonra
tramvay hattına doğru ilerlediler ve
Bosinney'nin June'u görmek için
Stanhope Kapısı'na gittiği Marble Arch'a kadar geldiler.

Soames eve vardığında kendini çok iyi hissediyordu ve
akşam yemeğinde Irene'e Bosinney ile iyi bir sohbet ettiğini, Bosinney'nin gerçekten
aklı başında bir adam gibi göründüğünü itiraf etti; ayrıca harika bir yürüyüş yapmışlardı, bu da karaciğerine iyi gelmişti -uzun zamandır egzersiz yapmamıştı- ve
toplamda çok tatmin edici bir gündü. Keşke zavallı Teyze
Ann olmasaydı, onu tiyatroya götürürdü; olduğu gibi, evde
bir akşamın en iyisini yapmalıydılar.

"Korsan seni bir kereden fazla sordu," dedi aniden. Ve
kendi mülkiyetini iddia etmek için açıklanamayan bir arzuyla hareketlenerek
sandalyesinden kalktı ve karısının omzuna bir öpücük kondurdu.

BÖLÜM II

BÖLÜM I - EVİN GELİŞİMİ

Kış açık bir kış olmuştu. Ticarette işler durgundu; ve
Soames'in karar vermeden önce düşündüğü gibi, inşa etmek için iyi bir zamandı. Böylece Robin Hill'deki evin kabuğu Nisan ayının sonuna kadar
tamamlandı.

Artık parasının karşılığını alabileceği bir şey olduğuna göre, haftada bir, iki, hatta üç kez
aşağı iniyor ve saatlerce enkazın arasında fare gibi geziniyor, asla kıyafetlerini kirletmemeye dikkat ediyor,
kapıların bitmemiş tuğla işçiliğinin arasında sessizce hareket ediyor veya
orta avludaki sütunların etrafında dönüyordu.

Ve dakikalarca onların önünde dururdu, sanki özlerinin gerçek niteliğine
bakıyormuş gibi.

30 Nisan'da hesapları incelemek için Bosinney ile bir randevusu vardı
ve uygun zamandan beş dakika önce mimarın kendisi için eski meşe ağacının yanına kurduğu çadıra girdi.

Hesaplar katlanır bir masanın üzerinde çoktan hazırlanmıştı ve Soames başını sallayarak onları incelemek için oturdu. Başını kaldırması biraz zaman aldı.

"Anlayamıyorum," dedi sonunda; "olması gerekenden neredeyse yedi yüz fazla."

Bosinney'nin yüzüne bir bakış attıktan sonra hızla devam etti:

"Eğer bu inşaatçı heriflere karşı kararlı bir duruş sergilersen
onları alt edersin. Dikkatli olmazsan seni her şeyle baş başa bırakırlar...
Her yerden yüzde on kes. Hedefin biraz üzerinde çıkması umurumda değil!"

Bosinney başını iki yana salladı:

"Çıkarabildiğim her kuruşu çıkardım!"

Soames öfkeyle masayı geriye itti ve bu da
hesap kağıtlarının yere savrulmasına neden oldu.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," diye telaşla söyledi, "işin içinden
çok şey çıkardın!"

"Sana bir düzine kez söyledim," diye sertçe cevapladı Bosinney, "ekstralar olacağını. Bunları sana tekrar tekrar gösterdim!"

"Biliyorum," diye homurdandı Soames: "Burada ve orada on poundluk
bir banknota itiraz etmemeliydim. 'Ekstralar' derken yedi yüz pound kastettiğini nasıl bilebilirdim?"

Her iki adamın nitelikleri de bu önemsiz olmayan
tutarsızlığa katkıda bulunmuştu. Bir yandan, mimarın fikrine, yarattığı ve inandığı bir evin
imgesine olan bağlılığı onu durdurulmaktan veya geçici çözümler kullanmaya zorlanmaktan
gerginleştirmişti; diğer yandan, Soames'in parayla elde edilebilecek en iyi
ürüne olan daha az gerçek ve yürekten bağlılığı, onu on üç şiline değer şeylerin on iki şiline satın alınamayacağına inanmaktan
vazgeçirmişti.

"Keşke evini hiç üstlenmeseydim," dedi Bosinney aniden. "Buraya gelip beni
hayatımda endişelendiriyorsun. Paranızın karşılığında başkalarından iki kat daha fazla değer istiyorsunuz ve şimdi de ilçede boyutuyla rakipsiz bir eviniz var ve bunun için ödeme yapmak istemiyorsunuz. Pazarlığınızdan vazgeçmek için can atıyorsanız, tahminlerin üstündeki bakiyeyi kendim bulabilirim ama sizin için bir iş daha yaparsam kahrolayım!"

Soames sakinliğini yeniden kazandı. Bosinney'nin sermayesi olmadığını bildiğinden, bunu çılgınca bir öneri olarak gördü. Ayrıca, kalbini koyduğu bu evden süresiz olarak uzak tutulacağını ve tam da mimarın kişisel ilgisinin her şeyi değiştirdiği kritik noktada olacağını gördü. Bu arada, düşünülmesi gereken Irene vardı! Son zamanlarda çok
tuhaf olmuştu. Gerçekten de Bosinney'e alıştığı için ev fikrine tahammül ettiğine inanıyordu. Onunla açıkça bir
ihtilaf yapmak doğru olmazdı.

"Öfkelenmene gerek yok," dedi. "Eğer buna katlanmaya razıysam, sanırım sen de bağırmana gerek kalmaz. Demek istediğim tek şey, bana
bir şeyin bu kadar pahalıya mal olacağını söylediğinde,
nerede olduğumu bilmek hoşuma gidiyor. Aslında, aslında,
nerede olduğumu bilmek hoşuma gidiyor."

"Buraya bak!" dedi Bosinney ve Soames, onun bakışındaki kurnazlıktan hem rahatsız oldu hem de şaşırdı. "Hizmetlerimi çok ucuza aldın.
Bu eve harcadığım emek ve harcadığım zaman için, Littlemaster'a veya başka bir aptala
dört kat daha fazla ödemen gerekirdi. Aslında istediğin şey, dördüncü sınıf bir ücret karşılığında birinci sınıf bir adam ve tam olarak sahip olduğun şey bu!"

Soames, onun gerçekten de söylediklerini kastettiğini gördü ve ne kadar öfkeli olsa da,
bir kavganın sonuçları gözlerinin önünde çok canlı bir şekilde belirdi. Evini
tamamlanmamış, karısını asi, kendisi de alay konusu olarak gördü.

"Hadi, bunu gözden geçirelim," dedi somurtkan bir şekilde, "ve paranın nasıl gittiğini görelim."

"Pekala," diye onayladı Bosinney. "Ama eğer senin için sorun olmazsa, acele edelim. "June'u tiyatroya götürmek için zamanında geri dönmeliyim."

Soames ona gizlice baktı ve şöyle dedi: "Bizim yerimize mi geliyorsun, onunla mı tanışacağım?" Her zaman onların yerine gelirdi!

Bir önceki gece yağmur yağmıştı - bir bahar yağmuru ve toprak özsu ve yabani otlar kokuyordu. Ilık, yumuşak esinti yaşlı meşe ağacının yapraklarını ve altın tomurcuklarını sallıyordu ve güneş ışığında karatavuklar yüreklerini
çığlık atarak söylüyorlardı.

Bu, bir adamın içine tarifsiz bir özlem, acı dolu bir tatlılık, onu hareketsiz durmaya, yapraklara veya otlara bakmaya ve kollarını açıp ne olduğunu bilmediği bir şeye sarılmaya iten bir özlem üfleyen bir bahar günüydü. Toprak, kışın onu sardığı
soğuk giysinin arasından gizlice yukarı doğru çıkan baygın bir sıcaklık yaydı. Bu, erkekleri kollarına yatırmak, vücutlarını
üzerinde yuvarlamak ve dudakları göğsüne değdi.

Tam da böyle bir günde Soames, Irene'den sık sık istediği sözü almıştı. Bir ağacın devrilmiş gövdesine oturmuş, yirminci kez, evlilikleri başarılı olmazsa, sanki hiç evlenmemiş gibi özgür olacağına söz vermişti!

"Yemin ediyor musun?" demişti. Birkaç gün önce ona o yemini hatırlatmıştı. O da şöyle cevap vermişti: "Saçmalık! Ben böyle bir şeye yemin edemezdim!" Garip bir tesadüf eseri şimdi hatırlamıştı. Erkekler kadınlar uğruna ne tuhaf şeyler
söylerlerdi! Onu elde etmek için her zaman
söylerdi! Şimdi de yemin ederdi, eğer bu sayede ona dokunabilseydi - ama kimse ona dokunamazdı, o duygusuzdu!

Ve anılar, bahar rüzgarının taze, tatlı kokusuyla
üzerine doluştu - flörtünün anıları.

1881 yılının baharında, eski okul arkadaşı ve müşterisi, Bournemouth civarındaki çam ormanlarını
geliştirme amacıyla, plan için gerekli olan
şirketin kuruluşunu Soames'in
ellerine bırakan Branksome'lu George Liversedge'i ziyaret ediyordu. Bayan Liversedge, işlerin uygunluğunu hissederek, onun
onuruna müzikli bir çay vermişti. Daha sonra, müzisyen olmayan
Soames'in tamamen sıkıcı olarak gördüğü bu görev sırasında, gözü yaslı giyinmiş, tek başına duran bir kızın yüzüne takıldı. Uzun boylu, ama yine de oldukça zayıf olan vücudunun hatları, siyah elbisesinin ince, yapışan kumaşından belli oluyordu, siyah eldivenli elleri önünde çaprazlanmıştı, dudakları hafifçe aralanmıştı ve büyük, koyu gözleri bir yüzden diğerine kayıyordu. Boynuna yakın yapılmış saçları, siyah yakasının üzerinde parlayan metalden yapılmış kıvrımlar gibi parlıyordu. Ve Soames ona bakarken, çoğu erkeğin bir zamanlar hissettiği his, onun içinden gizlice geçti - tuhaf bir duyu tatmini, romancıların ve yaşlı kadınların ilk görüşte aşk dediği tuhaf bir kesinlik. Hala gizlice onu izleyen adam, hemen ev sahibesine doğru yürüdü ve inatla müziğin
durmasını bekledi.

"Sarı saçlı ve koyu gözlü o kız kim?" diye sordu.

"O--oh! Irene Heron. Babası, Profesör Heron, bu yıl öldü.
Üvey annesiyle yaşıyor. İyi bir kız, güzel bir kız ama
parası yok!"

"Lütfen beni tanıştırın," dedi Soames.

Söyleyecek çok az şey buldu ve onun da bu az şeye
karşılık verdiğini görmedi. Ama onu tekrar görme kararıyla gitti.
Amacına tesadüfen ulaştı, üvey annesiyle iskelede karşılaştı, üvey annesinin öğleden önce on ikiden bire kadar oraya yürüme alışkanlığı vardı. Soames bu hanımla çabucak tanıştı ve onda aradığı müttefiki fark etmesi uzun sürmedi. Aile hayatının ticari tarafına olan keskin ilgisi, Irene'in üvey annesine yılda getirdiği elli pounddan daha fazlasına mal olduğunu kısa sürede anladı;
Ayrıca ona, hayatının baharında olan Bayan Heron'un tekrar evlenmek istediğini söyledi. Üvey kızının garip olgunlaşan güzelliği, bu arzu edilen birlikteliğin önünde engel teşkil ediyordu. Ve Soames, gizli inatçılığıyla planlarını yaptı.

Kendini ele vermeden Bournemouth'dan ayrıldı, ancak bir ay sonra geri döndü ve bu sefer kıza değil, üvey annesine konuştu. Kararını verdiğini söyledi; her an bekleyeceğini.
Ve uzun süre beklemek zorundaydı, Irene'in çiçek açmasını, genç vücudunun çizgilerinin yumuşamasını, daha güçlü kanının gözlerinin parıltısını derinleştirmesini ve yüzünü kremsi bir ışıltıya ısıtmasını izledi; ve her ziyaretinde ona evlenme teklif etti ve bu ziyaret sona erdiğinde, onun reddetmesini de beraberinde götürdü,
kalbi yaralı ama mezar kadar kararlı ve sessiz bir şekilde Londra'ya geri döndü. Onun direncinin gizli kaynaklarına ulaşmaya çalıştı; sadece bir kez
bir ışık parıltısı görmüştü. Bu, deniz kıyısındaki sulak alanların nüfusunun tutkularına tek çıkış sağlayan o toplantı danslarından birindeydi. Onunla bir mazgalda oturuyordu, duyuları valsin temasıyla
karıncalanıyordu. Kadın ona, yavaşça yelpaze sallayarak
bakmıştı; ve adam kafasını kaybetmişti. O hareket eden bileği kavrayarak,
dudaklarını kolunun etine bastırdı. Ve kadın ürpermişti--o güne kadar o ürpermeyi--ne de ona verdiği o tutkuyla ters bakışı
-unutmamıştı.

Bir yıl sonra pes etmişti. Onu pes ettiren şeyin ne olduğunu
asla anlayamamıştı; ve diplomatik yeteneği olan Bayan Heron'dan
hiçbir şey öğrenememişti. Bir keresinde evlendikten sonra ona sordu, "Beni bu kadar sık ​​reddetmene
neden oldu?" Kadın garip bir sessizlikle cevap vermişti. Onu ilk gördüğü günden beri onun için bir bilmeceydi, hala onun için bir bilmeceydi...

Bosinney kapıda onu bekliyordu; ve sert, yakışıklı yüzünde tuhaf, özlem dolu ama mutlu bir ifade vardı, sanki o da bahar göğünde bir mutluluk vaadi görmüş, bahar havasında gelen bir mutluluğu
koklamıştı. Soames orada bekleyen ona baktı. Bu adamda ne vardı ki bu kadar mutlu görünüyordu? Dudaklarında ve gözlerinde o gülümsemeyle
ne bekliyordu? Soames, orada durup çiçek kokulu rüzgarı
içerken Bosinney'nin beklediği şeyi göremiyordu. Ve bir kez daha alışkanlıktan nefret ettiği bu adamın
varlığında şaşkın hissetti. Eve doğru aceleyle yürüdü.

"Bu fayanslar için tek renk," dedi Bosinney'nin, "şeffaf bir etki vermek için
içinde gri bir ton olan yakuttur. Irene'in fikrini almak isterim. Bu avlunun kapısı için mor deri perdeler sipariş ediyorum; ve eğer oturma odasını fildişi rengi kremle
kağıt üzerine sürerseniz, yanıltıcı bir görüntü elde edersiniz. Tüm
dekorasyonların içinden, benim cazibe dediğim şeye nişan almak istersiniz."

Soames: "Karımda cazibe olduğunu mu söylüyorsun!" dedi.

Bosinney soruyu geçiştirdi.

"Avlunun ortasına bir demet süsen bitkisi koymalısın."

Soames küstahça gülümsedi.

"Bir ara Beech'e bakacağım," dedi, "ve neyin
uygun olduğuna bakacağım!"

Birbirlerine söyleyecek başka pek bir şey bulamadılar, ancak İstasyona giderken Soames sordu:

"Sanırım Irene'i çok sanatsal buluyorsun."

"Evet." Aniden gelen cevap, "Eğer onunla
tartışmak istiyorsan bunu başkasıyla yapabilirsin!" demek kadar belirgin bir küçümsemeydi.

Ve Soames'in tüm öğleden sonra hissettiği yavaş, somurtkan öfke,
içini daha da yaktı.

İstasyona yaklaşana kadar ikisi de tekrar konuşmadı, sonra Soames
şöyle sordu:

"Ne zaman bitirmeyi umuyorsun?"

"Eğer gerçekten de benim de dekore etmemi istiyorsan, Haziran sonuna kadar."

Soames başını salladı. "Ama sen de gayet iyi anlıyorsun," dedi, "evin bana
düşündüğümden çok daha fazlasına mal olduğunu. Sana şunu da söyleyebilirim ki
onu çöpe atmalıydım, ancak
aklıma koyduğum şeyden vazgeçme alışkanlığım yok."

Bosinney hiçbir cevap vermedi. Ve Soames ona inatçı bir hoşnutsuzlukla baktı - çünkü titiz tavrına ve o küstah, züppe suskunluğuna rağmen, Soames, sabit dudakları ve kare çenesiyle bir bulldog'a benziyordu...

O akşam saat yedide, June 62, Montpellier Meydanı'na vardığında, hizmetçi Bilson ona Bay Bosinney'nin oturma odasında olduğunu söyledi; hanımefendi - dedi ki - giyiniyordu ve bir dakikaya kadar aşağı inecekti. Ona Bayan June'un burada olduğunu söyleyecekti.

June onu hemen durdurdu.

"Tamam, Bilson," dedi, "Ben içeri gireceğim. Bayan Soames'i acele ettirmene gerek yok."

Pelerinini çıkardı ve Bilson anlayışlı bir bakışla oturma odasının kapısını bile açmadı, aşağı koştu.

June, meşe halılı sandığın üstündeki küçük eski moda gümüş aynada kendine bakmak için bir an durdu - ince, otoriter genç bir figür, küçük kararlı bir yüze sahip, beyaz bir elbise giymiş, boynunun dibinde ay şeklinde kesilmiş, bükülmüş kırmızı-altın saçlarının tepesi için fazla ince olan.

Onu şaşırtmak amacıyla oturma odasının kapısını yavaşça açtı. Oda, çiçek açan açelyaların tatlı, sıcak kokusuyla doluydu.

Parfümü derin bir nefesle içine çekti ve Bosinney'nin sesini duydu, odada değil ama oldukça yakın bir yerden.

"Ah! Konuşmak istediğim yığınla şey vardı ve şimdi zamanımız
olmayacak!"

Irene'in sesi cevap verdi: "Neden akşam yemeğinde olmasın?"

"İnsan nasıl konuşabilir ki...."

June'un ilk düşüncesi uzaklaşmaktı, ama bunun yerine küçük avluya açılan uzun
pencereye doğru yürüdü. Açelyaların kokusu oradan geliyordu ve sırtları ona dönük, yüzleri altın-pembe çiçeklerin arasında, sevgilisi ve Irene duruyordu. Sessiz ama utanmaz, alev alev yanan yanakları ve öfkeli gözleriyle kız
izliyordu.

"Pazar günü tek başına gel--Birlikte eve gidebiliriz."

June, Irene'in çiçeklerden oluşan perdesinin ardından ona baktığını gördü. Bu bir cilveli bakışı değildi, izleyen kız için çok daha kötüydü, o bakışın çok fazla şey ifade etmesinden korkan bir kadının bakışıydı.

"Amcamla bir gezintiye çıkmaya söz verdim..."

"Büyük olan! Seni getirmesini söyle; sadece on mil--atları için tam da bu."

"Zavallı yaşlı Amca Swithin!"

June'un yüzüne bir açelya kokusu geldi; kendini hasta ve
başı dönmüş hissediyordu.

"Yap! Ah! Yap!"

"Ama neden?"

"Seni orada görmeliyim--bana yardım etmek isteyeceğini düşündüm..."

Cevap kıza, çiçeklerin arasından titreyerek yumuşak bir şekilde geldi: "Öyle!"

Ve pencerenin açık alanına adım attı.

"Burası ne kadar havasız!" dedi; "Bu kokuya dayanamıyorum!"

Öyle öfkeli ve doğrudan gözleri ikisinin de yüzünü taradı.

"Evden mi bahsediyordun? Daha görmedim, biliyorsun--Pazar günü hep birlikte gidelim mi?"'

Irene'in yüzünden renk uçup gitmişti.

"O gün Amca Swithin ile bir gezintiye çıkacağım," diye cevapladı.

"Amca Swithin! Ne önemi var? Onu devirebilirsin!"

"İnsanları devirme alışkanlığım yok!"

Bir ayak sesi duyuldu ve June, Soames'in hemen arkasında durduğunu gördü.

"Pekala! Eğer hepiniz hazırsanız," dedi Irene, garip bir gülümsemeyle birinden diğerine bakarak, "akşam yemeği de hazır!"

BÖLÜM II - HAZİRAN İKRAMI

Akşam yemeği sessizce başladı; kadınlar birbirlerine ve erkeklere bakıyordu.

Sessizce çorba bitti - biraz koyu olsa da mükemmeldi; ve balık
getirildi. Sessizce uzatıldı.

Bosinney cesaret edip: "İlk bahar günü." dedi.

Irene yumuşak bir şekilde yankıladı: "Evet - ilk bahar günü."

"İlkbahar!" dedi Haziran: "Hava yok!" Kimse cevap vermedi.

Balık götürüldü, Dover'dan taze, güzel bir dil balığı. Ve Bilson
şampuan getirdi, boynuna beyazla sarılmış bir şişe...

Soames: "Kuru bulacaksınız." dedi.

Pirzolalar uzatıldı, her biri bacakları pembe fırfırlıydı. Haziran tarafından reddedildiler
ve sessizlik çöktü.

Soames şöyle dedi: "Bir pirzola alsan iyi olur, June; hiçbir şey gelmiyor."

Ama June yine reddetti, bu yüzden uzaklaştılar. Ve sonra Irene sordu:
"Phil, kara kuşumu duydun mu?"

Bosinney şöyle cevap verdi: "Daha doğrusu - bir av şarkısı var. Ayağa kalktığımda onu Meydan'da duydum."

"Çok tatlı!"

"Salata, efendim?" İlkbahar tavuğu kaldırıldı.

Ama Soames konuşuyordu: "Kuşkonmaz çok kötü. Bosinney, tatlınla birlikte bir kadeh şeri? June, hiçbir şey içmiyorsun!"

June şöyle dedi: "Asla içmediğimi biliyorsun. Şarap çok korkunç bir şey!"

Gümüş bir tabakta bir elma charlotte geldi ve Irene gülümseyerek şöyle dedi:
"Bu yılki açelyalar çok harika!"

Bosinney buna şöyle mırıldandı: "Harika! Kokusu olağanüstü!"

June dedi ki: "Kokuyu nasıl beğenebilirsin? Şeker, lütfen, Bilson."

Şeker ona uzatıldı ve Soames şöyle dedi: "Bu Charlottes güzel!"

Charlotte kaldırıldı. Uzun bir sessizlik oldu. Irene, işaret ederek
şöyle dedi: "Açelyayı çıkar, Bilson. Bayan June kokuya dayanamıyor."

"Hayır; kalsın," dedi June.

Rus havyarıyla birlikte Fransa'dan gelen zeytinler küçük tabaklara konuldu.
Ve Soames şöyle dedi: "Neden İspanyol havyarını alamıyoruz?" Ama kimse
cevap vermedi.

Zeytinler kaldırıldı. June bardağını kaldırarak şöyle dedi: "Bana biraz
su ver, lütfen." Ona su verildi. Alman erikleriyle
bir gümüş tepsi getirildi. Uzun bir duraklama oldu. Herkes mükemmel bir uyum içinde
bunları yiyordu.

Bosinney taşları saydı: "Bu yıl--gelecek yıl--bir ara."

Irene yumuşak bir sesle bitirdi: "Asla! Böyle muhteşem bir gün batımı oldu.
Gökyüzü hala yakut--çok güzel!"

Cevapladı: "Karanlığın altında."

Gözleri buluştu ve June alaycı bir şekilde bağırdı: "Bir Londra gün batımı!"

Gümüş bir kutuda Mısır sigaraları verildi. Soames bir tane alarak,
şöyle dedi: "Oyununuz ne zaman başlıyor?"

Kimse cevap vermedi ve ardından emaye fincanlarda Türk kahvesi geldi.

Irene, sessizce gülümseyerek, "Keşke... "

"Sadece ne?" dedi June.

"Keşke her zaman bahar olabilseydi!"

Brandy verildi; solgun ve bayattı.

Soames dedi ki: "Bosinney, biraz brendi alsan iyi olur."

Bosinney bir bardak aldı; hepsi ayağa kalktı.

"Bir taksi mi istiyorsun?" diye sordu Soames.

June cevap verdi: "Hayır! Lütfen pelerinlerim, Bilson." Pelerini getirildi.

Irene, pencereden mırıldandı: "Ne güzel bir gece! Yıldızlar
çıkıyor!"

Soames ekledi: "Umarım ikiniz de eğlenirsiniz."

June kapıdan cevap verdi: "Teşekkürler. Gel, Phil."

Bosinney bağırdı: "Geliyorum."

Soames alaycı bir gülümsemeyle gülümsedi ve şöyle dedi: "Sana şans diliyorum!"

Ve kapıda Irene onların gidişini izledi.

Bosinney seslendi: "İyi geceler!"

"İyi geceler!" diye yumuşak bir sesle cevapladı...

June sevgilisini onu bir otobüsün tepesine çıkardı, hava almak istediğini söyledi
ve orada sessizce oturdu, yüzü esintiye dönüktü.

Sürücü bir iki kez döndü, bir yorum yapma niyetiyle ama sonra vazgeçti. Çok hareketli bir çifttiler! Kaynak
kanına da işlemişti; buharın dışarı çıkmasına ihtiyaç duyduğunu hissetti
ve dilini şaklattı, kırbacını salladı, atlarını çevirdi
ve onlar bile, zavallılar, kaynağın kokusunu almışlardı ve kısa bir yarım saat boyunca mutlu toynaklarla kaldırımı tekmeledi.

Bütün kasaba canlıydı; genç ağaçların güverteleriyle yukarı doğru kıvrılmış dallar yapraklar, esintinin getirebileceği bir hediyeyi bekliyordu. Yeni yakılmış
lambalar hakimiyet kuruyordu ve kalabalığın yüzleri o parıltının altında solgun görünüyordu, oysa yukarıda büyük beyaz bulutlar mor gökyüzünün üzerinde hızla, yumuşakça kayıyordu.

Akşam elbiseli erkekler paltolarını geriye atmışlardı, Kulüplerin basamaklarını neşeyle
çıkıyorlardı; çalışan insanlar oyalanıyordu; ve kadınlar--o gece vakti yalnız olan--yalnız ve bir derede doğuya doğru hareket eden kadınlar--yavaşça sallanıyorlardı, yürüyüşlerinde beklentiyle, iyi şarap ve güzel bir akşam yemeği ya da--alışılmadık bir an için, aşk için verilen öpücükler hayal ediyorlardı.

Lambaların ve hareket eden gökyüzünün altında yollarına devam eden o sayısız figür, her biri ve hepsi baharın
hareketinden huzursuz bir şekilde bir kutsama almıştı. Ve hepsi, açık ceketli kulüp üyeleri gibi, kasttan, inançtan ve gelenekten bir şeyler atmışlardı ve şapkalarını çıkarıp, yürüyüşlerinin hızı, kahkahaları veya sessizlikleriyle, tutkulu göklerin altında ortak akrabalıklarını ortaya koymuşlardı.

Bosinney ve June sessizce tiyatroya girdiler ve üst locadaki koltuklarına oturdular. Oyun daha yeni başlamıştı ve yaratıkların sıra sıra baktığı yarı karanlık ev,
yüzlerini güneşe çevirmiş büyük bir çiçek bahçesine benziyordu.

June daha önce hiç üst locaya gelmemişti.
On beş yaşından itibaren büyükbabasına, günlük olarak, Grogan ve Boyne'da, yaşlı Jolyon'un, gün doğmadan çok önce, Şehir'den eve dönerken ayırttığı üçüncü sıranın ortasına doğru, sıradan locada değil, evin en iyi koltuklarında eşlik etmişti; palto cebinde, puro kutusu ve eski çocuk eldivenleriyle birlikte taşıdı ve June'a
belirlenen geceye kadar saklaması için verdi. Ve o bölmelerde--sakin beyaz başlı dik yaşlı bir figür, gayretli ve istekli küçük bir figür,
kırmızı-altın başlı--her türlü oyunu izlerlerdi ve eve dönerken yaşlı Jolyon baş aktör hakkında şöyle derdi: "Ah, zavallı bir
serseri! Küçük Bobson'ı görmeliydin!"

Bu akşamı büyük bir zevkle beklemişti; çalınmıştı,
refakatçisiz, Stanhope Kapısı'nda, Soames'te olması gereken yerde, hiç hayal bile edilmemişti. Sevgilisinin hatırına planladığı hilesi için bir ödül beklemişti; kalın, soğuk
bulutları dağıtmasını ve son zamanlarda çok
şaşırtıcı , çok
azap verici olan aralarındaki ilişkileri--kıştan önce olduğu gibi--yeniden güneşli ve basit hale getirmesini beklemişti. Bir şeyler söylemek niyetiyle gelmişti
kesin; ve kaşlarının arasında bir kırışıklıkla sahneye baktı,
hiçbir şey görmeden, ellerini kucağında kavuşturmuştu. Kıskanç şüphelerin
sürgünü onu acıttı ve acıttı.

Bosinney onun sıkıntısının farkındaysa bile hiçbir işaret vermedi.

Perde indi. İlk perde sona ermişti.

"Burası çok sıcak!" dedi kız; "Dışarı çıkmak istiyorum."

Çok beyazdı ve sinirleri bu şekilde keskinleştiğinden her şeyi
gördüğünü biliyordu; hem tedirgin hem de vicdan azabı çekiyordu.

Tiyatronun arkasında sokağa bakan açık bir balkon vardı;
bu balkonu ele geçirdi ve tek kelime etmeden orada eğilerek durdu,
onun başlamasını bekledi.

Sonunda artık dayanamadı.

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Phil," dedi.

"Evet?"

Sesindeki savunmacı ton, yanaklarına renk getirdi,
dudaklarına kelimeler uçtu: "Bana sana karşı nazik olma şansı vermiyorsun; uzun zamandır vermiyorsun!"

Bosinney sokağa baktı. Cevap vermedi....

June tutkuyla haykırdı: "Senin için her şeyi yapmak istediğimi biliyorsun--senin için her şey olmak istiyorum..."

Sokaktan bir uğultu yükseldi ve onu keskin bir 'ping'le delerek,
perdenin açılması için zil çaldı. June kıpırdamadı. İçinde
çaresiz bir mücadele sürüyordu. Her şeyi
sınamalı mıydı? Onu kendisinden uzaklaştıran o etkiyi, o çekimi doğrudan mı sorgulamalıydı? Meydan okumak onun doğasıydı ve
şöyle dedi: "Phil, beni pazar günü evi görmeye götür!"

Dudaklarında titreyen ve kırılan bir gülümsemeyle ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
izlediğini belli etmemeye çalışarak, yüzünü inceledi, titrediğini
ve tereddüt ettiğini, kaşlarının arasında sıkıntılı bir çizginin belirdiğini, kanın
yüzüne hücum ettiğini gördü. June şöyle cevap verdi: "Pazar değil canım; başka bir gün!"

"Neden Pazar olmasın? Pazar günü engel olmam."

Açıkça çabaladı ve şöyle dedi: "Sözleşmem var."

"Sen alacaksın...."

Gözleri öfkelendi; omuzlarını silkti ve cevap verdi: "Seni eve götürmemi engelleyecek bir
sözleşme!"

June kan gelene kadar dudağını ısırdı ve başka bir kelime etmeden
koltuğuna geri döndü, ancak öfke gözyaşlarının yüzünden aşağı
akmasına engel olamadı. Ev bir kriz için merhametli bir şekilde karartılmıştı ve
kimse onun sıkıntısını göremezdi.

Yine de Forsytes'ın bu dünyasında hiç kimse kendisini gözlemden muaf
görmemeli.

Arkadaki üçüncü sırada, Nicholas'ın en küçük kızı Euphemia, evli kız kardeşi Bayan Tweetyman ile birlikte izliyordu.

Timothy'nin evine gidip June ve nişanlısını tiyatroda nasıl gördüklerini anlattılar.

"Tuvalette mi?" "Hayır, ...değil...." "Ah! Elbise çemberinde,
elbette. Bu, günümüzde gençler arasında oldukça moda gibi görünüyor!"

Şey--tam olarak değil. ...değil. Neyse, o nişan uzun
sürmeyecekti. Hiç kimseyi o küçük June kadar gök gürültüsü ve şimşek gibi görmemişlerdi! Gözlerinde keyif gözyaşlarıyla, bir
gösteri ortasında koltuğuna dönerken bir adamın
şapkasını nasıl tekmelediğini ve adamın nasıl göründüğünü anlattılar. Euphemia'nın belirgin, sessiz bir kahkahası vardı,
son derece hayal kırıklığı yaratan bir şekilde gıcırtılarla sonlandı; ve Bayan Small,
ellerini kaldırarak, "Canım! Bir ha-at tekmeledi mi?" dediğinde, o kadar çok
sıçradı ki koklama tuzlarıyla toparlanması gerekti.
Giderken Bayan Tweetyman'a şöyle dedi:

"Bir--ha-at tekmeledi! Ah! Öleceğim."

Çünkü bu akşamki 'o küçük Haziran', 'onun ikramı' olacaktı,
hayatında geçirdiği en sefil zamandı. Tanrı bilir ki
gururunu, şüphesini, kıskançlığını bastırmaya çalıştı!

Bosinney'den yaşlı Jolyon'un kapısında yıkılmadan ayrıldı; sevgilisinin
yenilmesi gerektiği hissi, onun geri çekilen ayak sesleri onun sefaletinin gerçek boyutunu eve getirene kadar onu ayakta tutmaya yetecek kadar güçlüydü.

Sessiz 'Sankey' onu içeri aldı. Kendi odasına
kayabilirdi ama onun girişini duyan yaşlı Jolyon yemek odasının
kapısındaydı.

"İçeri gir ve sütünü iç," dedi. "Senin için sıcak tutuldu.
Çok geç kaldın. Neredeydin?"

June şöminenin başında duruyordu, bir ayağı çamurluğun üzerinde, bir kolu da şömine rafındaydı, tıpkı büyükbabasının o gece operaya geldiğinde yaptığı gibi. Ona ne söylediğini umursamayacak kadar çöküntüye yakındı.

"Soames'te akşam yemeği yedik."

"Hımm! Mal sahibi adam! Karısı orada ve Bosinney?"

"Evet."

Yaşlı Jolyon'un bakışları ona dikilmişti, saklanması zor olan
delip geçen bakışlarla; ama ona bakmıyordu ve yüzünü çevirdiğinde, incelemesini hemen bıraktı. Yeterince ve fazlasıyla görmüştü. Eğilerek ocaktan ona bir fincan süt aldı ve arkasını dönerek homurdandı: "Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmamalısın; "Seni hiçbir şeye uygunsuz kılıyor."

Artık kağıdının arkasında görünmez olmuştu, kağıdı sert bir
çatırtıyla çevirdi; ama June onu öpmek için yanına geldiğinde, "İyi geceler, sevgilim," dedi, öyle titrek ve beklenmedik bir tonda ki, kız hıçkırık krizine girmeden odadan çıkabilmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve bu hıçkırık gece boyunca sürdü.

Kapı kapandığında, yaşlı Jolyon kağıdını düşürdü ve uzun süre
ve endişeyle önüne baktı.

'Dilenci!' diye düşündü. 'Onunla başı dertte olacağını her zaman biliyordum!'

Olayların gidişatını kontrol edemediğini hissettiğinde daha da acı veren huzursuz şüpheler ve kuşkular üzerine
çalışmaya başladı.

Bu adam onu ​​terk mi edecekti? Gidip ona şunu söylemek istiyordu: "Bakın
buraya, efendim! Torunumu terk mi edeceksin?" Ama nasıl yapabilirdi ki? Çok az şey bilmesine rağmen, yanılmaz
zekasıyla, bir şeyler olduğundan emindi. Bosinney'nin Montpellier Meydanı'nda fazla olduğundan şüpheleniyordu.

'Bu adam,' diye düşündü, 'bir haylaz olmayabilir; yüzü kötü değil, ama tuhaf bir balık. Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Hiçbir zaman ne düşüneceğimi bilemeyeceğim! Bana zenci gibi çalıştığını söylüyorlar, ama
bunun iyi bir şey getireceğini göremiyorum. Pratik değil, hiçbir yöntemi yok. Buraya
geldiğinde, bir maymun kadar asık suratlı oturuyor. Ona hangi şarabı içeceğini
sorduğumda, "Teşekkürler, herhangi bir şarap" diyor. Ona bir puro teklif ettiğimde, sanki iki penilik bir Alman purosuymuş gibi içiyor. June'a hiç bakması gerektiği gibi baktığını görmedim; ve yine de, onun parasının peşinde değil. Eğer
bir işaret yapsaydı, yarın pazarlığını bozardı. Ama
yapmayacak--o değil! Ona yapışacak! Kader kadar inatçı--Asla
bırakmayacak!'

Derin bir iç çekerek gazeteyi çevirdi; belki de sütunlarında teselli bulabilirdi.

Ve yukarıdaki odasında June açık penceresinin önünde oturuyordu, bahar
rüzgârı Park'taki şenliğinden sonra gelip sıcak yanaklarını serinletti ve
kalbini yaktı.

BÖLÜM III - SWITHIN İLE SÜRÜŞ

Belirli bir eski okulun şarkı kitabındaki belli bir şarkının iki dizesi şöyledir:

'Mavi elbisesinin düğmeleri nasıl da parlıyordu, tra-la-la! Nasıl da şarkı söyledi ve
şarkı söyledi, bir kuş gibi!...'

Swithin tam olarak bir kuş gibi şarkı söyleyip şarkı söylemedi, ama Hyde Park Malikaneleri'nden dışarı adım attığında ve kapının önüne çekilmiş atlarını seyrederken neredeyse bir melodi mırıldanmaya çalışıyormuş gibi hissetti.

Öğleden sonra, Haziran ayındaki bir gün kadar ılıktı ve eski şarkının benzetmesini tamamlamak için
mavi bir redingot giymişti, Adolf'u üç kez aşağı gönderip rüzgarda doğuya dair en ufak bir şüphe olmadığından emin olduktan sonra bir
paltodan vazgeçti; ve redingot, kişiliğinin etrafında o kadar sıkı bir şekilde düğmelenmişti ki, düğmeler
parlamasa bile, affedilebilir bir şekilde parlayabilirdi. Kaldırımda görkemli
bir çift köpek derisi eldiven taktı; büyük çan şeklindeki
silindir şapkası ve iri yapısı ve cüssesiyle bir
Forsyte için fazla ilkel görünüyordu. Adolf'un pomatum sürdüğü kalın beyaz saçları, opoponax ve puroların kokusunu yayıyordu - ünlü Swithin markası, yüz tanesi için yüz kırk şilin ödediği ve yaşlı Jolyon'un hediye olarak içmeyeceğini söylediği; bir atın midesini istedikleri!

"Adolf!"

"Sare!"

"Yeni kareli halı!"

O adama asla şık görünmeyi öğretemezdi; ve Bayan Soames'in gözü olduğundan emindi!

"Phaiton kaputu aşağı; bir hanımı arabaya bindireceğim!"

Güzel bir kadın elbisesini göstermek isterdi; ve o da bir hanımı arabaya bindirecekti! Eski güzel günlere yeni bir başlangıç ​​gibiydi.

Bir kadını arabaya bindirdiğinden beri çok uzun zaman geçti! Hatırlarsa son seferi Juley olmuştu; zavallı yaşlı ruh tüm bu zaman boyunca bir kedi kadar gergindi ve sabrını öylesine tüketmişti ki, onu Bayswater Yolu'nda bırakırken, "Seni bir daha sürersem kahrolayım!" demişti. Ve hiç sürmemişti, kendisi de!

Atlarının başına giderek gemlerini inceledi; gemler hakkında hiçbir şey bilmediğinden değil - arabacısına işini yapması için yılda altmış pound ödemezdi, bu asla ilkesi olmamıştı. Gerçekten de, atlı bir adam olarak ünü, bir keresinde, Derby Günü'nde, birkaç yüksüklü atlı tarafından kaçırılmış olmasına dayanıyordu. Ancak Kulüp'teki biri, onu gri atlarını kapıya kadar sürerken gördükten sonra -her zaman gri at sürerdi, paranın karşılığında daha fazla stil elde ederdiniz, diye düşündü- ona 'Dörtlü Forsyte' demişti. İsmi, o adam Nicholas Treffry aracılığıyla kulağına ulaşmıştı, yaşlı Jolyon'un ölmüş ortağı, krallıktaki herhangi bir adamdan daha fazla araba kazasıyla ün salmış büyük sürücü, Swithin bundan sonra buna uygun davranmayı doğru bulmuştu. İsim, daha önce dört elle araba kullanmış olması veya kullanmaya devam etmesi
muhtemel olması nedeniyle değil, sesinde ayırt edici bir şey
olması nedeniyle hoşuna gitmişti. Dört elle Forsyte! Fena değil! Çok erken doğmuş olan Swithin mesleğini kaçırmıştı. Yirmi yıl sonra Londra'ya geldiğinde, borsacı olmamış olamazdı, ancak seçmek zorunda kaldığında, bu büyük meslek henüz üst orta sınıfın en büyük
şanı haline gelmemişti. Kelimenin tam anlamıyla arazi acenteliğine
zorlanmıştı. Sürücü koltuğuna oturduğunda, dizginler ona verilmiş ve
tam güneş ışığında solgun yaşlı yanaklarının üzerinden gözlerini kırpıştırarak, yavaşça etrafına baktı - Adolf çoktan arkadaydı; atların başındaki kokartlı seyis bırakmaya hazır duruyordu; her şey işaret için hazırdı ve
Swithin verdi. Atlar ileri atıldı ve siz daha
Jack Robinson diyemeden, bir takırtı ve gösterişle Soames'in kapısına yanaştı.

Irene hemen dışarı çıktı ve içeri girdi - daha sonra Timothy'nin
içinde tarif etti - "hafif--şey--Taglioni, bunun için hiçbir yaygara koparma, bunu istemek
veya şunu istemek yok;" ve her şeyden önemlisi, Swithin bunun üzerinde durdu, Bayan Septimus'a onu epeyce rahatsız eden bir şekilde baktı, "aptalca
gerginlik yok!" Teyze Hester'a Irene'in şapkasını resmetti. "Şu sıralar kadınların çok sevdiği, etrafa saçılan ve toz toplayan büyük
şeylerden biri değil, ama şık küçük bir--" elini dairesel bir hareketle hareket ettirdi, "beyaz duvak--mükemmel bir zevk."

"Neyden yapılmış?" diye sordu Hester Teyze, kıyafetten bahsedildiğinde uyuşuk ama kalıcı bir heyecan
gösteriyordu.

"Neyden yapılmış?" diye karşılık verdi Swithin; "Şimdi nereden bilebilirim?"

Öyle derin bir sessizliğe gömüldü ki Hester Teyze onun transa girdiğinden korkmaya başladı. Onu kendisi uyandırmaya çalışmadı, çünkü bu onun
alışkanlığı değildi.

"Keşke biri gelse," diye düşündü; "Onun
görünüşünü beğenmiyorum!'

Ama Swithin aniden hayata döndü. "Neyden yapılmış," diye hırıldadı yavaşça, "neden yapılmış?"

Daha dört mil gitmemişlerdi ki Swithin, Irene'in onunla araba kullanmaktan hoşlandığı izlenimini edindi. Beyaz
peçenin ardındaki yüzü o kadar yumuşaktı ki, koyu gözleri bahar ışığında öyle parlıyordu ki, ne zaman konuşsa gözlerini ona doğru kaldırıp gülümsüyordu. Cumartesi sabahı Soames onu yazı masasında Swithin'e yazılmış bir notla bulmuştu, onu rahatsız ediyordu. Neden onu rahatsız etmek istiyordu? diye sordu. İstediğinde kendi insanlarını rahatsız edebilirdi, o onun kendi insanlarını rahatsız etmesini istemezdi!

Ona dikkatle bakmış, notu yırtmış ve "Pekâlâ!" demişti.

Sonra bir tane daha yazmaya başladı. Hemen şöyle bir baktı ve notun Bosinney'e yazılmış olduğunu gördü.

"Ona ne hakkında yazıyorsun?" diye sordu.

Irene, ona yine o dikkatli bakışla bakarak, sessizce şöyle dedi:
"Onun için yapmamı istediği bir şey!"

"Hıh!" dedi Soames, "Komisyonlar!"

"Böyle bir şeye başlarsan işin zorlaşır!" Daha fazla bir şey
demedi.

Robin Hill'in adının geçmesiyle Swithin gözlerini açtı; atları için uzun bir yoldu ve her zaman Kulüp'teki yoğunluk başlamadan önce, yedi buçukta akşam yemeği yerdi; yeni şef erken bir akşam yemeği için daha fazla uğraşırdı - tembel bir serseri!

Ancak eve bir göz atmak istiyordu. Bir ev,
herhangi bir Forsyte'a, özellikle de müzayedeci olan birine cazip gelirdi. Sonuçta
mesafenin hiçbir şey olmadığını söyledi. Daha gençken
yıllarca Richmond'da odaları olmuştu, arabasını ve çiftini orada tutmuştu ve
hayatının her günü işe gidip gelirdi.

Ona dört elle Forsyte derlerdi! T arabası, atları
Hyde Park Corner'dan Star and Garter'a kadar biliniyordu. Z Dükü...
onları ele geçirmek istedi, ona iki kat para verirdi, ama
onları saklamıştı; iyi bir şeyi sahip olduğunuzda anlarsınız, değil mi? Tıraşlı, kare yaşlı yüzünde ciddi bir gurur ifadesi belirdi, başını dik yakasının içinde yuvarladı, kendini temizleyen bir hindi horozu gibi.

Gerçekten de büyüleyici bir kadındı! Daha sonra, elbisesini
Teyze Juley'e uzattı, o da elbiseyi giyiş şekline ellerini kaldırdı.

Ten gibi oturuyordu, davul gibi sıkıydı; onu böyle seviyordu,
hepsi bir arada, senin o daverdy, korkuluk kadınlarından hiçbiri!
James'e benzeyen Bayan Septimus Small'a baktı, uzun ve zayıftı.

"Onda bir tarz var," diye devam etti, "bir krala yakışır! Ve bununla
çok sessiz!"

"Her neyse, seni oldukça fethetmiş gibi görünüyor," diye mırıldandı Teyze Hester köşesinden.

Swithin, biri ona saldırdığında çok iyi duyuyordu.

"Bu ne?" dedi. "Bir --güzel--kadın gördüğümde tanırım ve
söyleyebileceğim tek şey, ona uygun genç bir adam göremiyorum; ama
belki--sen--gel, belki--sen--gel!"

"Ya?" diye mırıldandı Hester Teyze, "Juley'e sor!"

Ancak Robin Hill'e ulaşmalarından çok önce, alışılmadık havalandırma
onu korkunç derecede uykulu yapmıştı; gözleri kapalı araba kullanıyordu, uzun ve iri gövdesini
yamuk düşmekten koruyan tek şey bir ömür boyu süren tavırlarıydı.

İzleyen Bosinney onları karşılamak için dışarı çıktı ve üçü birlikte
eve girdi; Swithin önde, Adolf'un eline verdiği sağlam, altın kaplamalı bir Malakka bastonuyla oynuyordu, çünkü dizleri
aynı pozisyonda uzun süre kalmalarının etkilerini hissediyordu.
Bitmemiş evin cereyanlarından korunmak için kürk mantosunu
giydi.

Merdivenler -dedi- çok güzeldi! Baronluk tarzı! Biraz heykel isterlerdi! İç avluya açılan kapının sütunları arasında durdu ve bastonunu meraklı bir şekilde uzattı.

Bu ne olacaktı -bu antre ya da her ne diyorlardı? Ama
gökyüzüne bakarken ilham geldi.

"Ah! Bilardo odası!"

Ortasında bitkilerin olduğu fayanslı bir avlu olacağı söylendiğinde,
Irene'e döndü:

"Bunu bitkilere mi harcıyorsun? Tavsiyemi dinle ve
buraya bir bilardo masası koy!"

Irene gülümsedi. Duvağını kaldırmış, alnına bir rahibe başlığı gibi
bağlamıştı ve bunun altındaki koyu gözlerinin gülümsemesi her zamankinden daha
çekici görünüyordu. Başını salladı. Tavsiyesini
alacağını
gördü. "Geniş" olarak tanımladığı çizim veya yemek odaları hakkında pek bir şey söylemedi; ancak, onurlu bir adama izin verdiği ölçüde, taş basamaklarla indiği şarap mahzeninde, Bosinney'nin elinde bir ışıkla önden gitmesiyle, coşkuya kapıldı.

"Burada altı veya yedi yüz düzine kişi için yeriniz olacak," dedi, "çok küçük bir mahzen!"

Bosinney, onlara aşağıdaki korudan evi gösterme isteğini dile getirdikten sonra, Swithin durdu.

"Buradan güzel bir manzara var," diye belirtti; "sandalye gibi bir şeyiniz yok mu?"

Bosinney'nin çadırından ona bir sandalye getirildi.

"Siz aşağı inin," dedi yumuşak bir şekilde; "Siz ikiniz! Ben burada oturup manzaraya
bakacağım."

Güneşte, meşe ağacının yanına oturdu; kare ve dik, bir eli uzatılmış, bastonunun ucuna yaslanmış, diğeri dizine dikilmiş; kürk mantosu açık, şapkası düz tepesiyle yüzünün soluk karesini örtüyor; bakışları çok boş, manzaraya dikilmişti.

Tarlalardan aşağı doğru giderken onlara başını salladı.
Gerçekten de, böyle sessizce düşünmek için bir anlığına bırakıldığı için üzgün değildi.
Hava ılıktı, güneşte çok fazla sıcak yoktu; manzara güzeldi,
muhteşemdi.... Başı biraz yana düştü; hemen yukarı kaldırdı ve
düşündü: Garip! O--ah! Aşağıdan ona el sallıyorlardı! Elini kaldırdı ve bir kereden fazla oynattı. Aktiftiler--muhtemelen
harikaydı.... Başı sola düştü, hemen yukarı kaldırdı; sağa düştü. Orada kaldı; uyuyordu.

Ve uykuda, yükseltinin tepesinde bir nöbetçi olarak, bu olasılığı yönetiyor gibi görünüyordu - dikkat çekici - pagan günlerdeki ilkel Forsytes'in özel
sanatçısı tarafından engellenen bir görüntü gibi, zihnin madde üzerindeki hakimiyetini kaydetmek için!

Ve onun sayısız atalarının tüm nesilleri, bir Pazar günü ayakta durup küçük toprak parçalarını incelemeye alışkındı, gri hareketsiz gözleri şiddetin gizli köklerini, tüm dünyayı dışlayan sahip olma içgüdülerini gizliyordu - tüm bu sayısız nesiller onunla birlikte yükseltinin tepesinde oturuyor gibiydi.

Ama ondan, böyle uykuda, kıskanç Forsyte ruhu uzaklara, Tanrı bilir hangi hayal ormanına gitti; o iki gençle birlikte,
aşağıda, korulukta ne yaptıklarını görmek için--baharın, özsu ve patlayan tomurcukların kokusuyla coştuğu,
sayısız kuş cıvıltısı, çan çiçekleri ve tatlı büyüyen
şeylerden oluşan bir halı ve ağaçların tepelerinde altın gibi parlayan güneşle dolu korulukta;
ne yaptıklarını görmek için, çok dar olan patikada
birbirlerine çok yakın bir şekilde yürüyorlardı; orada o kadar yakın bir şekilde yürüyorlardı ki, her zaman
dokunuyorlardı; Irene'in gözlerini, karanlık hırsızlar gibi, baharın kalbini
çalarken izlemek için. Ve büyük, görünmeyen bir refakatçi, ruhu oradaydı,
onlarla birlikte durup, bir saat bile ölmemiş, mantar ve gümüş rengi ceketi yağmurdan veya
çiyden etkilenmemiş, küçük tüylü bir köstebeğin cesedine bakmak için; Irene'in eğilmiş başını ve onun acıyan gözlerinin yumuşak bakışını izlemek için; ve o genç adamın başının üzerinden, ona öyle sert, öyle
tuhaf bir şekilde bakarak. Onlarla birlikte, bir oduncunun çalıştığı, çan çiçeklerinin çiğnendiği,
ve bir gövdenin yarık kütüğünden sallanıp sendeleyerek aşağı indiği açık alanda yürümeye devam ettiler.
Onlarla birlikte tırmanarak, üzerinden ve tam da koruluğun kenarına kadar,
oradan keşfedilmemiş bir ülke uzanıyordu, çok uzaklardan,
'Guguk-guguk!' sesleri geliyordu.

Sessiz, orada onlarla birlikte duruyor ve sessizliklerinden rahatsız! Çok
tuhaf, çok garip!

Sonra tekrar geri, sanki suçluymuş gibi, ormanın içinden--kesim alanına geri döndük, hâlâ sessiz, hiç durmayan kuşların şarkıları arasında ve
vahşi koku--hımm! neydi o--içine koydukları o ot gibi--yolun karşısındaki kütüğe geri döndük.... Ve sonra görünmeden, huzursuz, onların üstünde çırpınarak, ses çıkarmaya çalışarak,
Forsyte ruhu onu kütüğün üzerinde dengede dururken, güzel bedenini
sallanırken, o garip,
parlak gözlerle yukarı bakan genç adama gülümserken, şimdi kayıyordu--a--ah! düşüyor, o--oh! kayıyordu--göğsünden aşağı; yumuşak, sıcak bedeni kavranmıştı, başı dudaklarından geriye doğru eğilmişti; öpücüğü; geri çekilmesi; haykırışı: "Bilmen gerek--seni seviyorum!" Bilmeliyim--gerçekten, güzel bir...? Aşk! Hah!

İçindeki uyandı; erdemi gitmişti. Ağzında bir tat vardı.
Neredeydi?

Kahretsin! Uyumuştu!

Nane tadı olan yeni bir çorba hakkında bir şeyler rüyasında görmüştü.

O gençler--nereye gitmişlerdi? Sol bacağında iğneler ve
iğneler vardı.

"Adolf!" O haylaz orada değildi; haylaz bir yerlerde uyuyordu.

Ayağa kalktı, uzun boylu, kare, kürküyle iri yarı, endişeyle tarlalara doğru baktı
ve hemen onların geldiğini gördü.

Irene öndeydi; o genç adam - ona ne lakap takmışlardı - 'Korsan' mı? Arkasında çok tatlı bir sarkık köpek gibi duruyordu; kulağında bir pire vardı, şaşırmamalıydı. Hak etti, onu eve bakmak için
ta aşağı götürdü! Bir eve bakmak için en uygun yer
çimenlikti.

Onu gördüler. Kolunu uzattı ve onları cesaretlendirmek için spasmodik bir şekilde hareket ettirdi. Ama durmuşlardı. Orada neden duruyorlardı,
konuşuyorlardı--konuşuyorlardı? Tekrar geldiler. O, ona masaj yapıyordu, bundan en ufak bir şüphesi yoktu ve böyle bir ev için - büyük, çirkin bir şey, alışkın olduğu türden bir ev değildi.

Soluk, hareketsiz bakışlarıyla yüzlerine dikkatle baktı. O genç adam çok tuhaf görünüyordu!

"Bunu asla bir şey yapmayacaksın!" dedi sertçe, malikaneye işaret ederek; "çok yeni moda!"

Bosinney sanki duymamış gibi ona baktı; ve Swithin daha sonra onu Teyze Hester'a "abartılı bir adam, sana bakmanın çok tuhaf bir yolu - engebeli bir dilenci!" olarak tanımladı.

Bu ani psikoloji parçasının neye yol açtığını belirtmedi;
muhtemelen Bosinney'nin, belirgin alnı, elmacık kemikleri ve çenesi veya
yüzünde Swithin'in mükemmel beyefendiyi karakterize etmesi gereken sakin tokluk anlayışıyla çelişen aç bir şey.

Çaydan bahsedildiğinde neşelendi. Çaya karşı bir küçümseme duyuyordu -kardeşi Jolyon çayda bulunmuştu; bundan çok para kazanmıştı- ama o kadar susamıştı ve ağzında öyle bir tat vardı ki her şeyi içmeye hazırdı. Irene'e ağzındaki tadı bildirmeyi çok istiyordu -o çok sempatikti- ama bu yapılacak seçkin bir şey olmayacaktı; dilini yuvarladı ve hafifçe damağına çarptı.

Çadırın uzak bir köşesinde Adolf kedi gibi bıyıklarını bir
çanta üzerine eğmişti. Hemen bıraktı ve bir şişe şampanyanın mantarını çekti. Swithin gülümsedi ve Bosinney'e başını sallayarak şöyle dedi: "Vay canına, sen
tam bir Monte Cristo'sun!" Bu meşhur roman -okuduğu yarım düzine romandan biri- zihninde olağanüstü bir izlenim yaratmıştı.

Kadehini masadan alıp, rengini incelemek için kendinden uzağa koydu; susamış olmasına rağmen, çöp içmesi pek olası değildi! Sonra, bardağı dudaklarına götürüp bir yudum aldı.

"Çok güzel bir şarap," dedi sonunda, burnunun önünden geçirerek; "Benim Heidsieck'imin dengi değil!"

Tam bu anda aklına gelen fikir, daha sonra Timothy'de şu şekilde özetledi: "Şu mimar herifin Bayan Soames'a karşı hoş bir ilgisi olsa hiç şaşırmam!"

Ve o andan itibaren soluk, yuvarlak gözleri keşfinin ilgisiyle
dolayı hiç durmadı.

"Bu adam," dedi Bayan Septimus'a, "gözleriyle onu bir köpek gibi takip ediyor - o hödük dilenci! Buna şaşırmıyorum - çok
çekici bir kadın ve diyebilirim ki, ihtiyatın pembesi!" Irene'i yarı kapalı yaprakları ve tutkulu bir kalbi olan bir çiçekten gelen kokunun belirsiz bilinci, onu bu
imgeyi yaratmaya yöneltti. "Ama emin değildim," dedi, "onun mendilini aldığını görene kadar."

Bayan Small'un gözleri heyecanla kaynıyordu.

"Ve geri verdi mi?" diye sordu.

"Geri mi verdi?" dedi Swithin: "Bakmadığımı düşündüğünde salyalarını akıttığını gördüm!"

Bayan Small soluk soluğa kaldı - konuşamayacak kadar ilgiliydi.

"Ama ona hiç cesaret vermedi," diye devam etti Swithin; durdu ve
Teyze Hester'ı tedirgin eden bir şekilde bir iki dakika baktı, böylece - faytona geri dönerken Bosinney'nin elini ikinci kez uzattığını ve orada bıraktığını
birden hatırlamıştı... Atlarına kırbaçla sertçe dokunmuştu, onu tamamen kendine
almak istiyordu. Ama kadın geriye bakmıştı ve ilk sorusunu cevaplamamıştı; ne de onun yüzünü görebilmişti - yüzünü aşağı sarkıtmıştı.

Bir yerde, Swithin'in görmediği bir resim var, bir kayanın üzerinde oturan bir adam ve yanında, durgun, yeşil suya dalmış, sırtüstü yatan bir deniz perisi, elini çıplak göğsüne koymuş. Yüzünde yarım bir gülümseme var - umutsuz bir teslimiyetin ve gizli bir neşenin gülümsemesi.

Swithin'in yanında oturan Irene de böyle gülümsüyor olabilir.

Şampanyayla ısındığında, onu tamamen kendine ayırdığında, haksızlıklarından; kulübün yeni şefine karşı bastırılmış kızgınlığından; Wigmore Sokağı'ndaki evle ilgili endişesinden, sanki hayırseverlik evde başlamıyormuş gibi kayınbiraderine yardım ederek iflas eden o haylaz kiracıdan; ayrıca sağırlığından ve bazen sağ tarafına saplanan o acıdan. Kadın dinledi, gözleri kapaklarının altında yüzüyordu. Kadının dertlerini derinden düşündüğünü düşündü ve
kendisine çok
acıdı. Yine de kürk mantosuyla, göğsünde kurbağalarla, eğik silindir şapkasıyla, bu güzel kadını sürerken, hiç bu kadar seçkin hissetmemişti.

Ancak kız arkadaşını pazar günü hava almaya götüren bir seyyar satıcı, kendisi hakkında
aynı izlenime sahipmiş gibi görünüyordu. Bu kişi eşeğini yanında dörtnala koşturmuş ve sığ arabasında, bir balmumu heykel gibi dik oturmuş, çenesi kırmızı bir mendilin üzerinde, tıpkı Swithin'in tam kravatındaki gibi gösterişli bir şekilde duruyordu; kız arkadaşı ise arkasında sineklerin uçurduğu bir boa yılanının uçlarıyla, modaya uygun bir kadını taklit ediyordu. Erkek arkadaşı, ucundan sarkan yırtık bir ip parçası olan bir sopayı oynattı,
Swithin'in kırbacının dairesel hareketini garip bir sadakatle yeniden üretti ve başını hanımına doğru, Swithin'in ilkel bakışına garip bir şekilde benzeyen bir sırıtışla çevirdi.

Bir süre alçak serserinin varlığından habersiz olsa da, Swithin
sonradan kendisine bir şey yapıldığını anladı.
Kırbacını kısrağın yan tarafına vurdu. Ancak iki araba, talihsiz bir
kaderle yan yana gitmeye devam etti. Swithin'in sarı, şiş yüzü
kırmızı oldu; seyyar satıcıyı kamçılamak için kırbacını kaldırdı, ancak İlahi Takdir'in özel bir müdahalesiyle
onurunu bu kadar unutmaktan kurtuldu. Bir kapıdan çıkan bir araba, fayton ve eşek arabasını yakınlaştırdı; tekerlekler gıcırdadı, daha hafif araç
kaydı ve devrildi.

Swithin etrafına bakmadı. Hiçbir şekilde
yardım etmek için yanına yanaşmazdı. Eğer boynunu kırmış olsaydı, hakkını verirdi!

Ama istese de alamazdı. Griler alarma geçmişti. Fayton
bir yandan bir yana sallanıyordu ve insanlar
hızla geçerken korkmuş yüzlerini kaldırıyorlardı. Swithin'in kocaman kolları, tüm uzunluğuyla uzanmış, dizginleri
çekiyordu. Yanakları şişmişti, dudakları sıkışmıştı, şiş yüzü
donuk, öfkeli bir kırmızıydı.

Irene elini tırabzana koymuştu ve her sarsıldığında
sıkıca tutuyordu. Swithin onun sorduğunu duydu:

"Kaza mı yapacağız, Swithin Amca?"

Pantolonunun arasından soluk soluğa kaldı: "Önemli değil; biraz taze!"

"Hiç kaza geçirmedim."

"Kıpırdama!" Ona baktı. Gülümsedi, tamamen
sakindi. "Otur," diye tekrarladı. "Korkma, seni eve götüreceğim!"

Ve tüm bu korkunç çabalarının ortasında, onun kendi sesine benzemeyen
bir sesle verdiği cevabı duyunca şaşırdı:

"Eve hiç varamasam da umurumda değil!"

Araba müthiş bir sarsıntı yaptı, Swithin'in haykırışı boğazına
geri geldi. Bir tepenin yükselişiyle soluk soluğa kalan atlar, şimdi
bir tırısa geçtiler ve sonunda kendiliğinden durdular.

"Ne zaman"--Swithin bunu Timothy'de anlattı--"Onları yukarı çektiğimde, orada
benim kadar sakindi. Tanrı ruhumu korusun! Sanki boynunu kırıp
kırmadığını umursamıyormuş gibi davrandı! Ne dedi: 'Eve hiç varamasam da umurumda değil mi?" Bastonunun sapına doğru eğilerek, Bayan Small'ın dehşetine
hırıltılı bir şekilde söyledi: "Ve genç Soames gibi titiz bir adamla koca olmak beni hiç şaşırtmadı!"

Bosinney'nin onu orada yalnız bıraktıktan sonra ne yaptığını merak etmek aklına gelmedi; Swithin'in onu benzettiği köpek gibi
dolaşıp dolaşıp dolaşmadığını; pınarın hala coştuğu, guguk kuşunun hala uzaktan öttüğü o koruluğa doğru yürüyüp yürümediğini; mendilini dudaklarına bastırarak oraya gittiğini, kokusunun nane ve kekik kokusuyla
karıştığını. Oraya, kalbinde öyle vahşi,
zarif bir acıyla gittiğini ki ağaçların arasında haykırabilirdi. Ya da adamın ne yaptığını. Aslında, Timothy'nin yanına gelene kadar Swithin onu tamamen unutmuştu.

BÖLÜM IV--JAMES KENDİ GÖZÜYLE GÖRMEYE GİDİYOR

Forsyte 'Change'den habersiz olanlar, belki de Irene'in eve yaptığı ziyaretin yarattığı
tüm heyecanı önceden göremezlerdi.

Swithin, Timothy'de unutulmaz yolculuğunun tüm hikayesini anlattıktan sonra, aynı hikaye, en ufak bir merak şüphesiyle, en ufak bir kötülükle ve gerçek bir iyilik yapma arzusuyla June'a aktarıldı.

"Ve ne korkunç bir şey söyledin canım!" diye bitirdi Teyze Juley; "eve gitmemekle ilgili. Ne demek istiyordu?"

Kız için garip bir resitaldi. Kızın acı içinde kızardığını duydu
ve aniden, kısa bir el sıkışmayla ayrıldı.

Juney gittiğinde Bayan Small, Teyze Hester'a "Neredeyse kaba!" dedi.

Haberi alış şekli doğru bir şekilde yorumlandı. Kız
üzgündü. Bu yüzden bir şeyler çok yanlıştı. Garip! O ve Irene
çok arkadaştılar!

Bunların hepsi bir süredir etrafta dolaşan fısıltılar ve ipuçlarıyla çok iyi uyuşuyordu. Euphemia'nın tiyatro ziyareti hakkındaki anıları--Bay Bosinney her zaman Soames'te miydi? Ah, kesinlikle! Evet,
elbette evde olurdu! Açık bir şey yoktu. Sadece
en büyük, en önemli kışkırtmada
Forsyte 'Değişim' hakkında açık bir şey söylemek gerekiyordu. Bu makine çok güzel ayarlanmıştı;
bir ipucu, pişmanlık veya şüphenin en önemsiz ifadesi, aile ruhunu bu kadar sempatik--titreşimli hale getirmeye yetiyordu. Hiç kimse bu titreşimlerden
zarar gelmesini istemiyordu--asla; en iyi niyetlerle, ailenin her üyesinin aile ruhunda bir payı olduğu hissiyle harekete geçiriliyordu.

Ve dedikodunun altında çok fazla nezaket yatıyordu; Toplumun geleneklerine uygun olarak sık sık başsağlığı ziyaretleri yapılmasıyla sonuçlanırdı, böylece acı çekenlere gerçek bir fayda sağlardı ve en azından birinin kendilerinin acı çekmediği bir şeyden acı çektiğini
hisseden sese teselli
sağlardı. Aslında, James'i örneğin Bayan Septimus'la, Bayan Septimus'la, küçük Nicholas'larla, küçük Nicholas'larla
kim bilir-kiminle, vb. iletişime sokan şey, sadece işleri iyi havada tutma arzusuydu, Kamu Basınını canlandıran arzuydu. Yükseldikleri ve şimdi ait oldukları o büyük sınıf, belirli bir dürüstlük, daha da kesin bir çekingenlik gerektiriyordu. Bu kombinasyon, üyeliklerini garantiledi. Genç Forsyte'ların çoğu, çok doğal olarak, işlerinin karıştırılmasını istemediklerini açıkça ifade ettiler; ancak aile dedikodusunun görünmez, manyetik akımı o kadar güçlüydü ki, hayatları boyunca her şey hakkında her şeyi bilmemek elde değildi. Umutsuz olduğu düşünülüyordu.

Bunlardan biri (genç Roger), Timothy'den 'yaşlı bir kedi' olarak bahsederek yükselen nesli özgürleştirmek için kahramanca bir girişimde bulunmuştu. Çabası haklı olarak kendisine geri dönmüştü; Teyze Juley'nin kulağına en nazik şekilde gelen kelimeler, Bayan Roger'a şok olmuş bir sesle tekrarlandı ve ardından tekrar genç Roger'a döndüler.

Ve sonuçta, sadece haksızlık edenler acı çekiyordu; örneğin, George, bilardo oynarken tüm parasını kaybettiğinde; veya
genç Roger'ın kendisi, doğanın yasaları gereği
zaten evli olduğu fısıldanan kızla evlenmeye çok yaklaştığında;
veya yine tehlikede olduğu söylenmekten ziyade düşünülen Irene.

Bütün bunlar sadece hoş değil, aynı zamanda yararlıydı. Ve Bayswater Yolu'ndaki Timothy'de çok sayıda saatin
hafif geçmesini sağladı; orada yaşayan üç kişi için
aksi takdirde kısır ve ağır olması gereken çok sayıda saat;
ve Timothy'nin evi, Londra Şehri'ndeki yüzlerce evden sadece biriydi--güvenli sınıflardan tarafsız kişilerin evleri, kendileri savaştan
çıkmış ve varoluşlarının nedenini başkalarının savaşlarında bulmak zorundalar.

Aile dedikodusunun tatlılığı olmasa, orada gerçekten yalnızlık çekmiş olmalı. Söylentiler ve masallar, raporlar, varsayımlar - bunlar evin çocukları değil miydi, kardeşlerin kendi yolculuklarında kaçırdıkları geveze bebekler kadar sevgili ve kıymetli değil miydi? Onlar hakkında konuşmak, yumuşak kalplerinin özlemini çektiği tüm o çocukların ve torunların sahip olabileceği en yakın şeydi. Çünkü Timothy'nin kalbinin özlem duyup duymadığı şüpheli olsa da, her yeni Forsyte çocuğunun gelişinde oldukça üzgün olduğu şüphesizdir.

Genç Roger'ın "Yaşlı kedi!" demesi, Euphemia'nın ellerini kaldırıp "Ah! O üçü!" diye bağırması ve sonundaki gıcırtı ile sessiz kahkahasını
atması işe yaramaz. Yararsız ve pek de nazik değil.

Bu aşamada ve özellikle Forsyte'ların gözlerine garip görünebilecek durum -'imkansız' dememek için- bazı gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, aslında o kadar da garip değildi. Bazı şeyler gözden kaçmıştı. Ve ilk olarak,
birçok zararsız evliliğin sağladığı güvenlikte,
Aşk'ın sıcak ev çiçeği olmadığı, ıslak bir geceden,
bir saatlik güneş ışığından doğan, yabani tohumdan çıkan,
vahşi bir rüzgarla yol boyunca savrulan yabani bir bitki olduğu unutulmuştu. Bahçemizin çitinde şans eseri çiçek açtığında çiçek dediğimiz, dışarıda çiçek açtığında ise yabani ot dediğimiz; ama, çiçek veya yabani ot, kokusu ve rengi her zaman yabani olan! Ve dahası--kendi hayatlarının gerçekleri ve rakamları bu gerçeğin algılanmasına aykırı olduğundan--Forsytes tarafından, bu yabani bitkinin
yayıldığı yerde, erkeklerin ve kadınların soluk, alev benzeri çiçeğin etrafındaki güvelerden başka bir şey olmadığı genel olarak kabul edilmemişti.

Genç Jolyon'un kaçamağının üzerinden çok zaman geçmişti--onların konumundaki insanların o
çiçeği koparmak için çiti asla geçmemesi
geleneğinin tekrar ortaya çıkma tehlikesi vardı; bir kişinin, kızamık gibi, bir kez zamanında aşk yaşayıp, bunu sonsuza dek rahatça atlatabileceğini - kızamıkta olduğu gibi, tereyağı ve balın rahatlatıcı bir karışımıyla - evlilik kollarında.

Bosinney ve Bayan Soames hakkındaki bu garip söylentinin ulaştığı herkes arasında, James en çok etkilenen kişiydi.
Kendi flört günlerinde, Emily'nin etrafında, uzun boylu ve solgun, kestane rengi favorileriyle nasıl dolaştığını
uzun zamandır unutmuştu.
Mayfair civarındaki küçük evi, evli hayatının ilk günlerini geçirdiği yeri uzun zamandır unutmuştu, ya da daha doğrusu, ilk günleri uzun zamandır unutmuştu, küçük evi değil - bir Forsyte asla bir evi unutmaz - daha sonra onu dört yüz poundluk net bir kârla satmıştı. O günleri, umutlarını, korkularını ve evlilikteki ihtiyatlılık hakkındaki şüphelerini çoktan unutmuştu (çünkü Emily, güzel olmasına rağmen, hiçbir şeye sahip değildi ve kendisi o zamanlar yılda ancak bin dolar kazanıyordu) ve onu çeken o garip, karşı konulamaz çekiciliği, eğer o sarı saçlı, çok düzgün bir şekilde geriye kıvrılmış, sarı kolları deriye yapışan bir korseden çıkan, sarı vücudu gerçekten muazzam bir çevreyle kafesle zarifçe korunan kızla evlenemezse ölmesi gerektiğini hissedene kadar.

James ateşten geçmişti, ama aynı zamanda ateşi yıkayan yılların nehrinden de geçmişti; en üzücü deneyimi yaşamıştı - aşık olmanın nasıl bir şey olduğunu unutmak.

Unutulmuş! O kadar uzun süre unutulmuştu ki, unuttuğunu bile unutmuştu.

Ve şimdi bu söylenti, oğlunun karısıyla ilgili bu söylenti aklına gelmişti; çok belirsiz, elle tutulur, açık
görüntüler arasında kaçan bir gölge, gerçek dışı, bir hayalet kadar anlaşılmaz, ama
bir hayalet gibi, açıklanamayan bir dehşet taşıyordu.

Bunu aklına getirmeye çalıştı, ama bu, her gün akşam gazetesinde okuduğu o trajedilerden birini kendine uygulamaya çalışmaktan daha fazla işe yaramadı.
Yapamadı. İçinde hiçbir şey olamazdı.
Hepsi onların saçmalıklarıydı. Soames'le iyi geçinemiyordu, ama iyi bir şeydi --iyi bir şey!

Erkeklerin azımsanmayacak çoğunluğu gibi, James de hoş bir
küçük skandaldan zevk alırdı ve dudaklarını yalayarak, gerçekçi bir tonda, "Evet, evet--o ve genç Dyson; bana Monte Carlo'da yaşadıklarını söylediler!" derdi.

Ama bu tür bir olayın önemi - geçmişi, bugünü veya geleceği - hiç aklına gelmemişti. Bunun ne anlama geldiği, inşasına ne kadar işkence ve coşku gittiği, gerçeklerin içinde ne kadar yavaş, baskın bir kader gizlenmişti, çok çıplak, bazen pis ama genelde baharatlı, bakışlarına sunulmuştu. Bu tür şeyler hakkında suçlama, övgü, çıkarımlar yapma veya genelleme yapma alışkanlığında değildi; sadece açgözlülükle dinliyor ve söylenenleri tekrarlıyordu, bu uygulamadan, yemekten önce bir şeri ve acı içki içmekten olduğu gibi, önemli bir fayda buluyordu.

Ancak şimdi, böyle bir şeyin -ya da daha doğrusu söylentisinin, onun nefesinin- kendisine kişisel olarak yaklaştığını, ağzını kötü, yoğun bir tatla dolduran ve nefes almasını zorlaştıran bir sisin içindeymiş gibi hissediyordu.

Bir skandal! Olası bir skandal!

Bu kelimeyi kendi kendine tekrarlamak, odaklanabilmesinin veya düşünülebilir hale getirebilmesinin tek yoluydu. Herhangi bir işin ilerleyişini, kaderini veya anlamını anlamak için gerekli olan hisleri unutmuştu; artık insanların tutku uğruna herhangi bir riske girme olasılıklarını kavrayamıyordu.

Her gün Şehre gidip işlerini orada yapan, boş zamanlarında hisse senetleri ve evler satın alan, akşam yemekleri yiyen ve oyunlar oynayan, kendisine söylendiği gibi, tanıdığı tüm o kişiler arasında, tutku kadar derin, mecazi bir şey uğruna riske girecek birinin olduğunu varsaymak ona gülünç gelirdi.

Tutku! Gerçekten de duymuş gibi görünüyordu ve 'Genç bir erkek ve genç bir kadın asla birlikte güvenilmemeli' gibi kurallar, enlem paralelliklerinin bir haritada sabitlenmesi gibi zihnine yerleşmişti (çünkü 'temel kaya' olgularına gelince, tüm Forsyte'lar gerçekçilik konusunda oldukça ince bir zevke sahiptir); ancak başka herhangi bir şeye gelince - bunu ancak 'skandal' sloganıyla takdir edebilirdi.

Ah! ancak bunda hiçbir gerçeklik payı yoktu - olamazdı. Korkmuyordu; o gerçekten iyi bir şeydi. Ancak böyle bir şeyi
aklınıza soktuğunuzda, işte oradaydı. Ve James sinirli bir mizaca sahipti - şeylerin rahat bırakmayacağı, beklenti ve kararsızlıktan işkence çeken adamlardan biriydi. Başka türlü güvence altına alabileceği bir şeyi kaybetme korkusuyla,
kesinlikle emin olana kadar,
kararını veremedi, ta ki
karar vermediği takdirde
kayba uğrayacağından emin olana kadar.

Ancak, hayatta, kararını verme işinin
kendisiyle bile kalmadığı birçok durum vardı ve bu da onlardan biriydi.

Ne yapabilirdi? Bunu Soames ile mi konuşabilirdi? Bu sadece işleri
daha da kötüleştirirdi. Ve sonuçta, içinde hiçbir şey yoktu, emindi.

Her şey o ev yüzündendi. En başından beri bu fikre güvenmemişti.
Soames neden
ülkeye gitmek istiyordu? Ve eğer kendine bir ev inşa etmek için
çok para harcamak zorundaysa, neden bu genç Bosinney yerine, hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği
birinci sınıf bir adam olmasındı? Onlara nasıl olacağını
söylemişti. Ve evin Soames'e harcadığının epeyce üzerinde bir maliyete
mal olduğunu duymuştu.

Bu gerçek, diğerlerinden daha fazla, James'e durumun gerçek tehlikesini gösterdi. Bu 'sanatçı' adamlar için her zaman böyleydi;
aklı başında bir adamın onlara söyleyecek hiçbir şeyi olmamalıydı. Irene'i de uyarmıştı. Ve bakın ne olmuştu!

Ve James'in aklına aniden gidip kendi gözleriyle görmesi gerektiği geldi. Zihninin sardığı o huzursuzluk sisi ortasında, gidip eve bakabileceği fikri ona açıklanamaz bir
memnuniyet
sağladı. Belki de sadece bir şeyler yapma kararıydı --daha muhtemelen bir eve bakacağı gerçeğiydi--onu rahatlatan. Şüpheli adamın kendisi tarafından inşa edilmiş tuğla ve harçtan, ahşap ve taştan bir yapıya bakarken, Irene hakkındaki o söylentinin kalbine bakıyor olacağını hissetti.

Bu nedenle, kimseye tek kelime etmeden, bir faytonla istasyona gitti ve trenle Robin Hill'e gitti; oradan - mahallenin geleneğine uygun olarak 'sinek' olmadığından - yürümek zorunda olduğunu gördü.

Yavaşça tepeye doğru yürümeye başladı, köşeli dizleri ve yüksek omuzları şikayet edercesine eğilmişti, gözleri ayaklarına dikilmişti, yine de,
yüksek şapkası ve redingotuyla, kusursuz bir denetimle 
verilen lekesiz parlaklıkla. Emily bunu sağladı; yani, elbette, bunu sağlamadı - iyi konumdaki insanlar birbirlerinin düğmelerine bakmazdı ve Emily iyi konumdaydı - ama uşağın bunu sağladığını gördü.

Üç kez yol sormak zorunda kaldı; her seferinde kendisine verilen talimatları tekrarladı, adamın tekrarlamasını sağladı, sonra ikinci kez tekrarladı, çünkü doğal olarak konuşkan bir yapıya sahipti ve yeni bir mahallede fazla dikkatli olmak mümkün değildi.

Onlara aradığı şeyin yeni bir ev olduğuna dair güvence vermeye devam etti; ancak ağaçların arasından çatıyı gördüğünde
tamamen yanlış yönlendirilmediğine gerçekten ikna oldu.

Ağır bir gökyüzü dünyayı beyaz badanalı bir tavanın gri beyazlığıyla kaplıyor gibiydi. Havada tazelik veya koku yoktu.
Böyle bir günde İngiliz işçiler bile yapmaları gerekenden fazlasını yapmakla pek ilgilenmezdi ve işlerinin sızısını
sakinleştiren gevezelik gürültüsü olmadan işlerini yaparlardı.

Bitmemiş evin boşluklarında, gömlek kollu figürler yavaşça çalıştı ve sesler yükseldi - spazmodik vuruşlar, metalin sürtünmesi,
ahşabın kesilmesi, el arabalarının tahtalar üzerinde uğultusu; ara sıra
ustabaşının köpeği, bir meşe kirişe bir iple bağlanmış,
bir su ısıtıcısının şarkısına benzeyen bir sesle zayıfça inliyordu.

Her birinin ortasında beyaz bir yama bulunan yeni takılmış pencere camları, James'e kör bir köpeğin gözleri gibi bakıyordu.

Ve bina korosu, gri-beyaz gökyüzünün altında gürültülü ve neşesiz bir şekilde devam etti. Ancak taze dönmüş toprakta solucan arayan ardıç kuşları sessizdi.

James, verandaya gelene kadar çakıl yığınları arasında yolunu seçti - yol döşeniyordu.
Burada durdu ve gözlerini kaldırdı. Bu bakış açısından görülecek pek bir şey yoktu ve o da hemen anladı; ama bu pozisyonda uzun dakikalar kaldı ve kim bilir ne düşündüğünü.

Küçük boynuzlar halinde çıkıntı yapan beyaz kaşlarının altındaki çin mavisi gözleri hiç kıpırdamadı; geniş ağzının uzun üst dudağı, ince beyaz bıyıkların arasında bir iki kez seğirdi; Soames'in bazen yüzüne gelen engelli bakışı aldığı o endişeli ve kendinden geçmiş ifadeden bunu görmek kolaydı. James kendi kendine şöyle diyor olabilirdi: 'Bilmiyorum - hayat zor bir iş.'

Bu pozisyonda Bosinney onu şaşırttı.

James gözlerini gökyüzünde aradıkları kuş yuvasından Bosinney'nin yüzüne indirdi, yüzünde bir tür
mizahi alay vardı.

"Nasılsınız, Bay Forsyte? Kendiniz görmek için aşağı gelin?"

James'in, bildiğimiz gibi, tam da bunun için geldiği ve buna bağlı olarak huzursuz olduğu ortaya çıktı. Ancak elini uzatarak, "Nasılsın?" dedi, Bosinney'e bakmadan.

Bosinney alaycı bir gülümsemeyle ona yol verdi.

James bu nezakette şüpheli bir şey sezdi. "Önce
dışarıdan dolaşmak istiyorum," dedi, "ve ne yaptığınızı görmek istiyorum!"

Yumuşak taşlardan yapılmış, limana doğru iki veya üç inçlik bir eğime sahip bir teras, evin güneydoğu ve güneybatı taraflarına
döşenmişti ve eğimli bir kenarıyla çimlendirilmek üzere hazırlanmıştı; bu teras boyunca James yolu gösterdi.

"Peki bunun maliyeti ne kadardı?" diye sordu, terasın köşeden
uzadığını gördüğünde.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Bosinney.

"Nereden bileyim?" diye yanıtladı James biraz şaşkın; "İki veya üç yüz, sanırım!"

"Tam tutar!"

James ona sert bir bakış attı, ancak mimar baygın görünüyordu ve
cevabı yanlış duymaya bağladı.

Bahçe girişine vardığında manzaraya bakmak için durdu.

"Bu yıkılmalı," dedi meşe ağacını işaret ederek.

"Öyle mi düşünüyorsun? Oradaki ağaçla paranın karşılığını alamayacağını mı düşünüyorsun?"

James yine ona şüpheyle baktı - bu genç adamın işleri ifade etmede tuhaf bir
yolu vardı: "Eh!" dedi, şaşkın, gergin bir vurguyla, "Bir ağaçla ne istediğini anlamıyorum."

"Yarın yıkılacak," dedi Bosinney.

James telaşlanmıştı. "Ah," dedi, "ineceğini söylediğimi söyleme!
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!"

"Hayır?"

James telaşla devam etti: "Neden, bunun hakkında ne bilmem gerekiyor?
Benimle alakası yok! Bunu kendi sorumluluğunuzda yapıyorsunuz."

"Adınızı anmama izin veriyor musunuz?"

James giderek daha fazla endişelendi: "Adımı neden anmak istediğinizi bilmiyorum," diye mırıldandı; "Ağacı rahat bıraksanız iyi olur. Bu sizin ağacınız değil!"

İpek bir mendil çıkarıp alnını sildi. Eve girdiler. Swithin gibi James de iç avludan etkilenmişti.

"Burada çok fazla para harcamış olmalısınız," dedi, bir süre sütunlara ve galeriye baktıktan sonra. "Şimdi, o sütunları dikmek ne kadara mal oldu?"

"Sana bunu hemen söyleyemem," diye düşünceli bir şekilde cevapladı Bosinney, "ama çok fazla olduğunu biliyorum!"

"Sanırım öyle," dedi James. "Yapmalıyım..." Mimarın
gözünü yakaladı ve sustu. Ve şimdi, ne zaman
maliyetini bilmek istediği bir şeye
gelse, o merakını bastırdı.

Bosinney her şeyi görmeye kararlı görünüyordu ve James çok fazla 'farkındalık' sahibi olmasaydı, kesinlikle
kendini evin etrafında ikinci kez
dolaşırken bulurdu. Sorular sorulmasını o kadar çok istiyordu ki, James tetikte olması gerektiğini hissetti.
Çabalarından dolayı acı çekmeye başladı, çünkü uzun yapılı bir adam için yeterince zayıf olmasına rağmen
yetmiş beş yaşındaydı.

Cesareti kırıldı; hiçbir şeye yakın görünmüyordu, incelemesinden belirsiz bir şekilde umduğu hiçbir bilgiyi elde edememişti. O, bu genç adama olan hoşnutsuzluğunu ve güvensizliğini yalnızca artırmıştı, bu adam onu ​​nezaketiyle yormuştu ve şimdi kesinlikle alaycı bir tavır takındığını hissediyordu.

Adam düşündüğünden daha keskin zekalı ve umduğundan daha yakışıklıydı. James'in, riskin hayattaki en dayanılmaz şey olduğu için, takdir etmediği bir 'umursamıyor' görünümü vardı; ayrıca, en az
beklendiği anda gelen tuhaf bir gülümseme; ve çok tuhaf gözler. Daha sonra söylediği gibi, James'e aç bir kediyi hatırlatıyordu. Emily ile konuşurken, Bosinney'nin tavrının
oluşturulduğu tuhaf öfke, kadifemsilik ve alaycılığın tanımına en çok bu kadar yaklaşabiliyordu.

Sonunda, görülecek her şeyi gördükten sonra, içeri girdiği kapıdan tekrar çıktı; ve şimdi, zamanını, gücünü ve parasını, hepsini boşuna harcadığını hissederek, bir Forsyte'ın cesaretini iki eline aldı ve Bosinney'e sertçe bakarak şöyle dedi:

"Gelinimin epey bir kısmını gördüğünü söyleyebilirim; peki, ev hakkında
ne düşünüyor? Ama sanırım görmedi?"

Bunu söyledi, Irene'in ziyareti hakkında her şeyi biliyordu, elbette, ziyarette hiçbir şey yoktu, sadece 'eve gitmek istemediği' hakkındaki o sıra dışı yorumu ve June'un haberi nasıl karşıladığı hikayesi!

Bu soruyu bu şekilde sorarak, Bosinney'e bir şans vermeye karar vermişti, kendi kendine söyledi.

İkincisi cevap vermekte uzun sürdü, ama gözlerini rahatsız edici bir şekilde
James'in üzerinde tuttu.

"Evi gördü, ama onun hakkında ne düşündüğünü sana söyleyemem."

Sinirli ve şaşkın James, anayasal olarak konuyu
kapatmaktan alıkonulmuştu.

"Ah!" dedi, "görmüş mü? Sanırım Soames onu aşağı indirdi?"

Bosinney gülümseyerek cevap verdi: "Ah, hayır!"

"Ne, tek başına mı aşağı indi?"

"Ah, hayır!"

"O zaman - onu kim getirdi?"

"Onu kimin getirdiğini sana söylemem gerekip gerekmediğini gerçekten bilmiyorum."

Swithin olduğunu bilen James'e bu cevap
anlaşılmaz geldi.

"Neden!" diye kekeledi, "bunu biliyorsun..." ama aniden tehlikeyi
fark ederek durdu.

"Eh," dedi, "eğer bana söylemek istemiyorsan söylemezsin sanırım!
Kimse bana hiçbir şey söylemiyor."

Bosinney onu biraz şaşırtarak ona bir soru sordu.

"Bu arada," dedi, "sizden aşağı inen başkaları olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz? Orada olmak isterim!"

"Başka?" dedi James şaşkın bir şekilde, "başka kimler olmalı? Başka
biri olduğunu bilmiyorum. Hoşça kalın?"

Yere bakarak elini uzattı, avucunu Bosinney'ninkiyle çaprazladı ve şemsiyesini ipekten hemen yukarı alarak
teras boyunca yürüdü.

Köşeyi dönmeden önce geriye baktı ve Bosinney'nin onu yavaşça takip ettiğini gördü - kendi kendine deyimiyle 'duvar boyunca sinsice', 'büyük bir
kedi gibi.' Genç adam şapkasını kaldırdığında hiç aldırmadı.

Yolun dışında ve görüş alanının dışında, hızını daha da yavaşlattı. Çok yavaş, geldiğinden daha eğik, zayıf, aç ve
morali bozuk bir şekilde istasyona geri döndü.

Korsan, onun bu kadar üzgün bir şekilde eve gidişini izlerken, belki de yaşlı adama karşı
davranışından dolayı üzüldü.

BÖLÜM V - SOAMES VE BOSINNEY YAZIŞIYOR

James, oğluna bu eve yaptığı ziyaret hakkında hiçbir şey söylemedi; ancak, sabahleyin Timothy'nin evine, sağlık yetkilileri tarafından kardeşine
zorlanan bir kanalizasyon projesiyle ilgili bir konu için gitme fırsatı bulduğunda, orada bundan bahsetti.

Kötü bir ev olmadığını söyledi. Bundan iyi bir
anlaşılma yapılabileceğini görebiliyordu. Adam kendi yolunda akıllıydı, ancak Soames'e
bitmeden önce ne kadara mal olacağını bilmiyordu.

Odada bulunan Euphemia Forsyte, Rahip Bay Scoles'un son romanı olan 'Passion and Paregoric'i ödünç almak için gelmişti, ki bu roman çok revaçtaydı, söze karıştı.

"Dün Irene'i Mağazalarda gördüm; o ve Bay Bosinney Bakkalda hoş bir sohbet ediyorlardı. "

Böylece, basitçe, üzerinde gerçekten derin ve karmaşık bir izlenim bırakan bir sahneyi kaydetmişti. Kilise ve Ticaret Mağazaları'nın ipek bölümüne aceleyle gidiyordu - bu kurum, takdire şayan sistemiyle, yalnızca teslimattan önce ödeme temelinde garantili kişileri kabul ediyor, Forsytes'a bundan daha fazla tavsiye edilebilecek hiçbir mağaza yok - dışarıda arabada bekleyen annesi için bir parça prunella ipeğiyle eşleşmesi için.

Marketlerden geçerken gözü, çok güzel bir figürün arkadan görünümüne nahoş bir şekilde çekildi. O kadar büyüleyici orantılıydı, o kadar dengeliydi ve o kadar iyi giyinmişti ki, Euphemia'nın içgüdüsel nezaketi hemen alarma geçti; bu tür figürlerin, deneyimden ziyade sezgiyle, nadiren erdemle bağlantılı olduğunu biliyordu - kesinlikle aklında asla yoktu, çünkü kendi sırtına uyması biraz zordu.

Şüpheleri neyse ki doğrulandı. Uyuşturucu
şapkasını kapmıştı ve
bilinmeyen sırtıyla hanıma yanaşıyordu.

İşte o zaman kiminle uğraşması gerektiğini gördü; hanım
şüphesiz Bayan Soames'dı, genç adam Bay Bosinney. Bir kutu Tunus hurması satın alırken kendini
hızla gizliyordu, çünkü
elinde paketlerle insanlarla garip bir şekilde karşılaşmaktan
sabırsızlanıyordu ve
sabahın yoğun saatlerinde, istemeden de olsa küçük görüşmelerinin
ilgilenen bir gözlemcisi oluyordu.

Genellikle biraz solgun olan Bayan Soames'ın yanaklarında hoş bir renk vardı; ve Bay Bosinney'nin tavırları tuhaftı, ama çekiciydi (onu oldukça seçkin görünümlü bir adam olarak görüyordu ve George'un ona taktığı 'Korsan' ismi -ki bunda romantik bir şeyler vardı- oldukça
çekiciydi). Yalvarıyor gibiydi. Gerçekten de, o kadar içten konuşuyorlardı ki - ya da daha doğrusu, Bayan Soames pek fazla konuşmadığı için o kadar içten konuşuyordu ki - düşüncesizce trafikte bir girdap yarattılar. Cigars'a doğru giden iyi kalpli yaşlı bir General, yoldan çekilmek zorunda kaldı ve şans eseri başını kaldırıp Bayan Soames'in yüzünü görünce, aslında şapkasını çıkardı, yaşlı aptal! Tam bir erkek gibi!

Ama Euphemia'yı endişelendiren Bayan Soames'in gözleriydi. Bay Bosinney'e bir kez bile bakmadı, ta ki o uzaklaşana kadar ve sonra ona baktı.
Ve, ah, o bakış!

Euphemia o bakışı çok endişeli bir şekilde düşünmüştü. Kadının onu geri sürüklemek ve söylediği bir şeyi geri almak istemesi gibi, karanlık, kalıcı yumuşaklığıyla onu incittiğini söylemek abartı olmaz.

Ah, peki, o anda, ellerinde o erik ipeği varken, konuyu derinlemesine ele almaya vakti olmamıştı; ama 'çok meraklıydı'--çok! Az önce Bayan Soames'e, gördüğünü göstermek için başını sallamıştı; ve daha sonra, arkadaşı Francie'ye (Roger'ın kızı) konuşurken, "Az önce yakalanmış gibi görünmüyor muydu?..." diye itiraf ettiği gibi, James, kendi dokunaklı şüphelerini doğrulayacak herhangi bir haberi kabul etmeye ilk bakışta karşıydı, hemen onu yanına aldı.

"Ah," dedi, "şüphesiz duvar kağıtlarının peşinde olacaklardı."

Euphemia gülümsedi. "Marketlerde mi?" dedi yumuşak bir sesle; ve masadan 'Passion and Paregoric'i alarak, "Ve sen de bana bunu ödünç vereceksin, sevgili teyze? Hoşça kal!" diye ekledi ve gitti.

James hemen ardından gitti; Zaten geç kalmıştı.

Forsyte, Bustard ve Forsyte'ın ofisine vardığında,
Soames'in döner sandalyesinde oturmuş bir savunma hazırladığını gördü.
Sonuncusu babasını kısa bir günaydınla karşıladı ve cebinden bir
zarf çıkararak şöyle dedi:

"Bunu incelemek ilginizi çekebilir."

James şunları okudu:

'309D, SLOANE STREET, 15 Mayıs

'SEVGİLİ FORSYTE,

'Evinizin inşaatı artık tamamlandığına göre, mimar olarak
görevlerim sona erdi.
İsteğiniz üzerine üstlendiğim
dekorasyon işine devam edeceksem,
serbest bırakılmam gerektiğini açıkça anlamanızı isterim.

'Benim planıma aykırı bir şey
önermeden asla aşağı inmezsiniz. Burada sizden üç mektup var, her biri
asla koymayı hayal bile edemeyeceğim bir makaleyi öneriyor. Dün öğleden sonra babanız buradaydı, daha da değerli önerilerde bulundu.

'Bu nedenle, lütfen karar verin, sizin için dekore etmemi mi istiyorsunuz, yoksa emekliye ayrılmamı mı? Hangisini genel olarak tercih ederim.

'Ancak şunu anlayın ki, dekore edersem, tek başıma dekore ederim, hiçbir müdahale olmadan.

Eğer bir şey yaparsam, onu eksiksiz yaparım, ancak serbest elim olmalı.

'Saygılarımla,

'PHILIP BOSINNEY.'

Elbette bu mektubun kesin ve acil nedeni söylenemez,
ancak Bosinney'nin, Soames'e karşı olan tutumuna karşı ani bir isyandan etkilenmiş olması da olasıdır - Sanatın Mülkiyete karşı olan o ebedi tutumu - ki bu, modern aletlerin en vazgeçilmezi olan Tacitus'taki en güzel cümleyle karşılaştırılabilir bir cümlede çok güzel bir şekilde özetlenmiştir:

THOS. T. SORROW, Mucit. BERT M. PADLAND, Mal Sahibi.

"Ona ne söyleyeceksin?" diye sordu James.

Soames başını bile çevirmedi. "Kararımı vermedim," dedi ve
savunmasına devam etti.

Kendisine ait olmayan bir araziye birkaç bina inşa eden bir müvekkili, aniden ve çok sinir bozucu bir şekilde
onları tekrar kaldırması için uyarılmıştı. Ancak, gerçekleri dikkatlice inceledikten sonra,
Soames, müvekkilinin mülkiyet hakkı olarak bilinen bir şeye sahip olduğunu ve şüphesiz ki arazi ona ait olmasa da, onu elinde tutma hakkına sahip olduğunu ve bunu yapması gerektiğini; ve şimdi bu tavsiyeyi denizcilerin dediği gibi 'bunu yapmak' için adımlar atarak takip ettiğini söyledi.

Sağlam tavsiyelerde bulunmakla ünlüydü; insanlar onun hakkında şöyle diyordu: "Genç Forsyte'a git - uzun kafalı bir adam!" ve o da bu üne çok değer veriyordu.

Doğal suskunluğu onun lehineydi; insanlara, özellikle de mülkü olanlara (Soames'in başka müşterisi yoktu) kendisinin güvenilir bir adam olduğu izlenimini vermek için bundan daha iyi hesaplanmış bir şey olamazdı. Ve o güvendeydi. Gelenek, alışkanlık, eğitim, kalıtsal yetenek, doğuştan gelen ihtiyat, hepsi bir araya gelerek, baştan çıkarıcılığa üstün gelen sağlam bir profesyonel dürüstlük oluşturuyordu - riskten doğuştan kaçınma üzerine kurulu olduğu gerçeğinden dolayı. Ruhu düşmeyi mümkün kılan koşullardan nefret ederken nasıl düşebilirdi ki - bir adam yerden düşemez!

Ve sayısız Forsyte, her türlü mülkle ilgili sayısız işlem sırasında (eşlerden su haklarına kadar) güvenilir bir adamın hizmetlerine ihtiyaç duyduklarında, Soames'e güvenmeyi hem rahatlatıcı hem de karlı buldular. Onun o hafif küstahlığı, emsaller arasında fare gibi dolaşma havasıyla birleşince, onun lehineydi - bir adam bilmeden küstah olmazdı!

Gerçekten işin başındaydı, çünkü James hala neredeyse her gün gelip kendi gözleriyle görse de, şimdi sadece sandalyesine oturuyor, bacaklarını büküyor, önceden kararlaştırılmış şeyleri hafifçe karıştırıyor ve hemen tekrar gidiyordu ve diğer ortak Bustard zavallı bir şeydi, çok fazla iş yapıyordu ama fikri asla alınmıyordu.

Böylece Soames savunmasını kararlı bir şekilde sürdürdü. Yine de zihninin rahat olduğunu söylemek boşuna olurdu. Bir süredir onu rahatsız eden yaklaşan bir sorun hissinden muzdaripti. Bunun fiziksel olduğunu düşünmeye çalıştı - karaciğerinin bir rahatsızlığı - ama olmadığını biliyordu. Saatine baktı. Çeyrek saat içinde New Colliery Company'nin Genel Toplantısına katılması gerekiyordu - Amca Jolyon'un endişelerinden biri; Amca Jolyon'u orada görmeli ve ona Bosinney hakkında bir şeyler söylemeliydi - ne olacağına karar vermemişti ama bir şeyler - her halükarda Amca Jolyon'u görene kadar bu mektuba cevap vermemeliydi. Ayağa kalktı ve savunmasının taslağını metodik bir şekilde kaldırdı. Karanlık küçük bir dolaba girip ışığı açtı, ellerini bir parça kahverengi Windsor sabunuyla yıkadı ve rulo havluyla kuruladı. Sonra saçlarını taradı, ayırmaya dikkat etti, ışığı kıstı, şapkasını aldı ve saat iki buçukta döneceğini söyleyerek Poultry'ye girdi.

Ironmonger Lane'deki New Colliery Company'nin Ofisleri'ne çok uzak değildi, diğer şirketlerin daha iddialı uygulamalarına uygun olarak
Genel Kurul her zaman Cannon Street Oteli'nde değil
yapılıyordu. Yaşlı Jolyon en başından beri yüzünü Basın'a doğru çevirmişti. Halkın endişeleriyle ne işi vardı ki!

Soames tam zamanında geldi ve Yönetim Kurulu'nun yanına oturdu, her Yönetici kendi mürekkep hokkasının arkasında sıralanmış bir şekilde
hissedarlarına bakıyordu.

Bu sıranın ortasında, siyah, sıkıca düğmelenmiş redingotu ve beyaz bıyıklarıyla dikkat çeken yaşlı Jolyon, parmak uçlarını Yöneticilerin raporunun ve hesaplarının bir kopyası üzerinde çaprazlayarak geriye yaslanmıştı. Sağ elinde, her zaman olduğundan biraz daha büyük duran Sekreter, 'Aşağıda-yıldızlı' Hemmings oturuyordu; güzel gözlerinde fazlasıyla hüzünlü bir hüzün parlıyordu; demir grisi sakalı, geri kalanı gibi yas tutuyordu ve arkasında fazlasıyla siyah bir kravat hissi veriyordu. Gerçekten de durum hüzünlüydü, maden uzmanı Scorrier'den, Madenlere özel bir görevle gelen ve onlara, Müdürleri Pippin'in, iki yıllık olağanüstü sessizliğinin ardından, Yönetim Kuruluna bir mektup yazmaya çalışırken intihar ettiğini bildiren telgrafın üzerinden sadece altı hafta geçmişti. O
mektup şimdi masadaydı; hissedarlara okunacaktı,
elbette ki tüm gerçekler onlara verilecekti.

Hemmings, ceketinin kuyruğunu ikiye ayırmış bir şekilde şöminenin önünde duran Soames'e sık sık şöyle demişti:

"Hissedarlarımızın işlerimiz hakkında bilmedikleri şeyler bilmeye değmez.
Bunu benden duyabilirsiniz, Bay Soames."

Bir keresinde, yaşlı Jolyon oradayken, Soames biraz
hoş olmayan bir şey hatırladı. Amcası sertçe başını kaldırıp şöyle demişti: "Saçmalama, Hemmings! Yani bildikleri şeyler bilmeye değmez!" Yaşlı Jolyon, saçmalıklardan nefret ederdi.

Hemmings, öfkeli gözlerle ve eğitimli bir pudel köpeğininki gibi bir gülümsemeyle,
yapay bir alkış patlamasıyla cevap vermişti: "Hadi, hadi, bu iyi, efendim - bu çok iyi. Amcanız şakasını yapacak!"

Soames'i bir daha gördüğünde ona şöyle deme fırsatını değerlendirmişti: "Başkan çok yaşlanıyor! -Ona bir şeyler anlatamıyorum; ve çok inatçı--ama onun gibi bir
çeneyle ne bekleyebilirsiniz ki?"

Soames başını sallamıştı.

Herkes Jolyon Amca'nın çenesinin bir uyarı olduğunu biliyordu. Bugün, Genel Kurul görünümüne rağmen endişeli görünüyordu; o (Soames) kesinlikle Bosinney hakkında onunla konuşmalıydı.

Soldaki yaşlı Jolyon'un ötesinde küçük Bay Booker vardı ve o da, sanki özellikle şefkatli bir hissedar arıyormuş gibi Genel Kurul görünümünü takınmıştı. Ve onun yanında kaşlarını çatmış sağır müdür vardı;
ve sağır yönetmenin ötesinde, yine, yaşlı Bay Bleedham vardı, çok yumuşaktı
ve bilinçli bir erdem havası vardı--bunu da biliyordu, her zaman Yönetim Kurulu odasına getirdiği kahverengi kağıt paketin şapkasının arkasında saklı olduğunu bilerek (düz kenarlı silindir şapkalar, çok büyük papyonlar, temiz tıraşlı dudaklar, taze yanaklar ve düzgün küçük, beyaz bıyıklarla birlikte)

Soames her zaman Genel Toplantıya katılırdı; 'herhangi bir şey olursa!'
bunu yapmasının daha iyi olduğu düşünülürdü.
Yakın, küstah havasıyla odanın duvarlarına baktı, orada maden ve limanın planları asılıydı, ayrıca oldukça dikkat çekici bir şekilde
kârsız olduğu kanıtlanan bir çalışmaya giden bir şaftın büyük bir fotoğrafı vardı. Bu fotoğraf--ticari girişimin altında yatan ebedi ironiye tanıklık eden, yöneticilerin evcil ama ölü kuzusunun bir
kuklasıydı.

Ve yaşlı Jolyon ayağa kalktı, raporu ve hesapları sundu. Bir yöneticinin hissedarlarına karşı koyamadığı sürekli düşmanlığın Jüpitervari dinginliği altında gizlenerek, onlarla sakin bir şekilde yüzleşti. Soames de onlarla yüzleşti. Çoğunu görerek tanıyordu. Hemmings'in deyimiyle her zaman 'kendini çirkinleştirmek için' gelen, kırmızı yüzlü, yanak sarkık ve dizinin üzerinde duran devasa, alçak tepeli bir şapka takan, huysuz görünümlü yaşlı bir adam olan, katrancı bir adam olan yaşlı Scrubsole vardı. Ve her zaman başkana teşekkür oyu öneren, Yönetim Kurulu'nun çalışanlarını yükseltmeyi unutmayacağı umudunu her zaman dile getiren Rahip Bay Boms, kelimeyi çift e ile kullanarak, daha güçlü ve Anglosakson olarak kullandı (kendisi, kumaşının güçlü Emperyalist eğilimlerine sahipti). Daha sonra bir yöneticiyi yakalayıp, gelecek yılın iyi mi yoksa kötü mü olacağını düşündüğünü sormak onun için yararlı bir alışkanlıktı; ve cevabın eğilimine göre, sonraki iki hafta içinde üç hisse senedi satın almak veya satmak.

Ve orada, sadece denetçinin yeniden seçilmesini desteklemek için bile olsa, konuşmaktan kendini alamayan ve bazen küçük kağıt parçalarıyla pohpohlanmış kişilerin ellerinden kadeh kaldırarak -daha doğrusu teklifler- ciddi bir endişeye neden olan ve söz konusu teklifleri onların bakımına emanet eden o asker, Binbaşı O'Bally vardı.

Bunlar, Soames'in sempati duyabileceği dört veya beş güçlü, sessiz hissedarla birlikte, iş adamları, titiz olmadan kendi işlerini kendileri takip etmeyi seven, iyi, sağlam adamlar, her gün Şehre gelip akşamları iyi, sağlam eşlere geri dönenler.

İyi, sağlam eşler! Bu düşüncede, Soames'in içindeki isimsiz huzursuzluğu yeniden uyandıran bir şey vardı.

Amcasına ne söylemeliydi? Bu mektuba ne cevap vermeliydi?

. . . . "Herhangi bir hissedarın sormak istediği bir soru varsa, memnuniyetle cevaplarım." Yumuşak bir gümleme. Yaşlı Jolyon raporu ve hesapları düşürmüştü ve kaplumbağa kabuğu gözlüklerini başparmağı ve işaret parmağı arasında çevirerek duruyordu.

Soames'in yüzünde bir gülümseme belirdi. Sorularını aceleyle sormaları daha iyi olurdu! Amcasının yöntemini (ideal olanı) hemen "Öyleyse, raporun ve hesapların kabul edilmesini öneriyorum!" deme şeklini çok iyi biliyordu. Asla onların gazını almalarına izin vermemeliydi - hissedarlar meşhur bir şekilde zaman
israfçısıydı!

Uzun boylu, beyaz sakallı, zayıf ve memnuniyetsiz yüzlü bir adam ayağa kalktı:

"Sanırım Sayın Başkan, hesaplardaki bu 5000 £ rakamı hakkında bir soru sormam yerinde olur. 'Dul eşine ve ailesine'' (ekşi bir şekilde etrafına baktı), "'merhum müdürümüze', o kadar--şey--akılsızca
(akılsızca diyorum) intihar etti ki, hizmetleri bu Şirket için
en büyük değere sahipken. Ne yazık ki kendi eliyle
kestiği anlaşmanın beş yıllık bir süre için olduğunu ve bunlardan sadece birinin süresinin dolduğunu söylediniz--ben--"

Yaşlı Jolyon sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"Sanırım haklıyım, Sayın Başkan--Yönetim Kurulu tarafından ölen kişiye ödenen veya ödenmesi önerilen bu miktarın, intihar etmemiş olsaydı Şirkete verilebilecek hizmetler için olup olmadığını soruyorum?"

"Hepimizin bildiği gibi, sizin de hepimizin bildiği gibi, hayati değere sahip geçmiş hizmetlerin takdiri niteliğindedir."

"O zaman efendim, söylemem gereken tek şey, hizmetlerin geçmiş olması nedeniyle, miktarın çok fazla olduğudur."

Hissedar oturdu.

Yaşlı Jolyon bir saniye bekledi ve şöyle dedi: "Şimdi raporun
ve--"

Hissedar tekrar ayağa kalktı: "Yönetim Kurulunun,
onların parası olmadığını--eğer onların parası olsaydı tereddüt etmeden söyleyebileceğim bir şey olup olmadığını sorabilir miyim..."

Yuvarlak, inatçı yüzlü ikinci bir hissedar, Soames'in merhum müdürün kayınbiraderi olduğunu
tanıdığı kişi ayağa kalktı ve sıcak bir şekilde şöyle dedi: "Bence, efendim, bu miktar yeterli değil!"

Rahip Bay Boms şimdi ayağa kalktı. "Kendimi ifade etmeme izin verirseniz," dedi, "ölen kişinin intihar etmiş olması gerçeğinin değerli başkanımız için çok ağır - çok ağır olduğunu söylemeliyim. Hiç şüphem yok ki, kendisi için bunu söylüyorum ve sanırım orada bulunan herkes için (duyun, duyun) - ona büyük bir güvenimiz var. Hepimizin hayırsever olmayı arzuladığını umuyorum. Ama eminim ki" (merhum müdürün kayınbiraderine sert bir şekilde baktı) "bir şekilde, yazılı bir ifadeyle veya daha iyisi belki de miktarı azaltarak, bu kadar umut verici ve değerli bir hayatın hem kendi çıkarlarının hem de -eğer öyle diyebilirsem- bizim çıkarlarımızın bu kadar zorunlu bir şekilde devam etmesini talep ettiği bir alandan böylesine dinsizce uzaklaştırılmış olmasına dair ciddi hoşnutsuzluğumuzu kaydedecektir. Bu kadar ciddi bir şeye göz yummamalıyız - hayır, göz yummamalıyız "Hem insani hem de ilahi tüm görev ihmali."

Rahip beyefendi koltuğuna oturdu. Merhum müdürün kayınbiraderi tekrar ayağa kalktı: "Söylediklerime sadık kalıyorum," dedi; "bu
miktar yeterli değil!"

İlk hissedar söze girdi: "Ödemenin yasallığına itiraz ediyorum. Bana göre bu ödeme yasal değil. Şirketin avukatı
hazırda; ona bu soruyu sormamın doğru olduğuna inanıyorum."

Şimdi tüm gözler Soames'e çevrilmişti. Bir şey ortaya çıkmıştı!

Ayağa kalktı, dudakları kapalı ve soğuktu; sinirleri içten içe titriyordu,
dikkati sonunda zihninin ufkunda beliren o bulutu düşünmekten
uzaklaştı.

"Konu," dedi alçak, ince bir sesle, "hiçbir şekilde açık değil. Gelecekte bir değerlendirmenin alınması olasılığı olmadığından, ödemenin kesinlikle yasal olup olmadığı şüphelidir. İstenirse, mahkemenin görüşü alınabilir."

Müdürün kayınbiraderi kaşlarını çattı ve anlamlı bir tonda şöyle dedi:
"Mahkemenin görüşünün alınabileceğinden şüphemiz yok. Bize bu çarpıcı bilgiyi veren beyefendinin adını sorabilir miyim? Bay Soames Forsyte mı? Gerçekten mi!" Soames'ten yaşlı Jolyon'a dik dik baktı.

Soames'in solgun yanakları kızarmıştı, ancak küstahlığı değişmedi. Yaşlı Jolyon gözlerini konuşan kişiye dikti.

"Eğer," dedi, "merhum müdürün kayınbiraderinin söyleyecek başka bir şeyi yoksa, raporun ve hesapların..."

Ancak bu anda, Soames'in sempatisini kazanmış olan o beş sessiz, ağırbaşlı hissedardan biri ayağa kalktı. Şöyle dedi:

"Bu öneriyi tamamen reddediyorum. Bu adamın karısına ve çocuklarına sadaka vermemiz bekleniyor, siz bize onların ona bağımlı olduğunu söylüyorsunuz.
Öyle olmuş olabilirler; olup olmadıklarını umursamıyorum.
İlke olarak tüm bunlara karşıyım. Bu duygusal insancıllığa karşı bir duruş sergilemenin zamanı geldi.
Ülke bununla yiyip bitiriyor.
Hiçbir şey bilmediğim,
onu kazanmak için hiçbir şey yapmamış bu insanlara paramın ödenmesine karşıyım. Tamamen karşıyım; bu bir iş değil.
Şimdi raporun ve hesapların geri çekilmesini ve hibeyi tamamen
silerek düzeltilmesini teklif ediyorum."

Yaşlı Jolyon, güçlü ve sessiz adam konuşurken ayakta kalmıştı. Konuşma, tüm kalplerde yankı uyandırdı, güçlü adamlara tapınmayı, o zamanlar toplumun daha aklı başında üyeleri arasında başlamış olan cömertliğe karşı hareketi dile getirdi.

'Bu iş değil' sözleri Yönetim Kurulu'nu bile harekete geçirmişti; herkes özel olarak bunun gerçekten de böyle olmadığını hissediyordu. Ama başkanın baskıcı öfkesini ve inatçılığını da biliyorlardı. O da, içten içe bunun bir iş olmadığını hissediyor olmalıydı; ama kendi önerisine bağlıydı. Geri mi dönecekti? Bunun pek olası olmadığı düşünülüyordu.

Herkes ilgiyle bekliyordu. Yaşlı Jolyon elini kaldırdı; koyu çerçeveli gözlükleri, parmakları ve başparmağı arasında hafifçe titriyordu ve bir tehdit ima ediyordu.

Güçlü ve sessiz hissedara hitap etti. "Sizin de bildiğiniz gibi, madenlerdeki patlama nedeniyle merhum müdürümüzün çabalarını bilerek, bu değişikliği
gerçekleştirmemi gerçekten istiyor musunuz, efendim?"

"İsterim."

Yaşlı Jolyon değişikliği koydu.

"Bunu destekleyen var mı?" diye sordu, sakince etrafına bakarak.

Ve o zaman Soames, amcasına bakarken, o yaşlı adamdaki irade gücünü
hissetti. Kimse kıpırdamadı. Güçlü, sessiz hissedarın
gözlerinin içine bakarak, yaşlı Jolyon şöyle dedi:

"Şimdi, '1886 yılı raporu ve hesaplarının kabul edilip benimsenmesini' öneriyorum. Siz de destekliyor musunuz? Bunu destekleyenler, her zamanki gibi aynı şeyi ifade ediyorlar. Tersine--hayır. Kabul edildi. Sıradaki iş, beyler..."

Soames gülümsedi. Kesinlikle Amca Jolyon onunla bir şekilde başa çıkabiliyordu!

Ama şimdi dikkati Bosinney'e kaydı.

Garip olan, o adamın iş saatlerinde bile düşüncelerini nasıl da rahatsız etmesiydi.

Irene'in eve ziyareti--ama bunda hiçbir şey yoktu,
sadece ona söylemiş olabileceği; ama sonra, yine de, ona hiçbir şey söylemedi. Her geçen gün daha sessiz, daha alıngandı. Tanrı'dan
evin bitmesini ve Londra'dan uzakta, evde olmalarını diledi. Şehir ona
uygun değildi; sinirleri yeterince güçlü değildi. Ayrı oda saçmalığı
yine ortaya çıkmıştı!

Toplantı şimdi dağılıyordu. Kayıp şaftın fotoğrafının altında, Hemmings, Rahip Bay Boms tarafından yakalanmıştı. Küçük Bay Booker,
kıllı kaşları öfkeli gülümsemelerle
çevrili, yaşlı Scrubsole ile vedalaşıyordu. İkisi birbirlerinden zehir gibi nefret ediyordu. Aralarında bir katran sözleşmesi vardı, küçük Bay Booker bunu Yönetim Kurulu'ndan yeğeni için, yaşlı Scrubsole'un kafasına kadar güvence altına almıştı. Soames bunu Hemmings'ten duymuştu, o da dedikoduyu severdi, özellikle de yöneticileri hakkında, tabii ki yaşlı Jolyon hariç, ondan korkuyordu.

Soames fırsatını bekliyordu. Son hissedar kapıdan
kaybolurken, şapkasını takan amcasına yaklaştı.

"Bir dakika konuşabilir miyim, Jolyon Amca?"

Soames'in bu görüşmeden ne elde etmeyi beklediği belirsiz.

Genel olarak Forsytes'ın yaşlı Jolyon'a duyduğu, felsefi eğilimi veya belki de -Hemmings'in
şüphesiz söyleyeceği gibi- çenesine karşı duyduğu o gizemli hayranlığın dışında, genç adamla yaşlı adam arasında ince bir düşmanlık vardı ve her zaman da olmuştu. Bu, onların kuru selamlaşma tarzlarının, birbirlerine karşı bağlayıcı olmayan imalarının altında gizlenmişti ve belki de yaşlı Jolyon'un genç adamın sessiz inatçılığı ('inatçılık', o buna oldukça doğal bir şekilde böyle diyordu) ve onunla istediğini yapıp yapamayacağına dair gizli bir şüphesi algısından kaynaklanıyordu.

Birçok bakımdan kutuplar kadar ayrı olan bu iki Forsyte, farklı yollarıyla --ailenin geri kalanından daha fazla derecede-- 'işler'e dair inatçı ve ihtiyatlı bir içgörü gibi temel bir niteliğe sahiptiler ki bu, onların büyük sınıfının en yüksek noktasıdır. Her ikisi de, biraz şans ve fırsatla, yüce bir kariyere eşitti;
Bunlardan herhangi biri iyi bir finansçı, büyük bir müteahhit, bir devlet adamı olabilirdi, ancak yaşlı Jolyon, puro veya Doğanın etkisi altındayken bazı ruh hallerinde, kendi yüksek konumunu küçümsemekle kalmayıp, kesinlikle sorgulayabilirdi, ancak puro içmeyen Soames bunu yapmazdı.

Ayrıca, yaşlı Jolyon'un zihninde her zaman gizli bir sızı vardı, James'in oğlu - her zaman çok zavallı bir şey olduğunu düşündüğü James'in - başarı yollarını takip ederken, kendi oğlu...!

Ve son olarak, en önemlisi - aile dedikodularının radyasyonundan diğer Forsyte'lardan daha fazla uzak olmadığı için - şimdi Bosinney hakkında uğursuz, belirsiz, ancak yine de rahatsız edici söylentiyi duymuştu ve gururu canına kıydı.

Karakteristik olarak, öfkesi Irene'e değil, Soames'e yöneldi. Yeğeninin karısının (adam neden ona daha iyi bakamıyordu ki--Ah! Ne kadar da tuhaf bir adaletsizlik! Sanki Soames daha iyi bakabilirmiş gibi!)--June'un sevgilisini kendine çekmesi fikri, dayanılmaz derecede aşağılayıcıydı. Ve tehlikeyi görünce, James gibi, bunu sırf gerginlikle saklamadı, ama daha geniş bakış açısının tarafsızlığıyla, bunun pek de olası olmadığını kabul etti; Irene'de çok
çekici bir şey vardı!

Yönetim Kurulu Odası'ndan birlikte ayrılıp Cheapside'ın gürültüsüne ve telaşına çıktıklarında, Soames'in iletişimi konusunda bir önsezisi vardı. Bir dakika kadar hiç konuşmadan yürüdüler, Soames fare gibi, cılız adımlarla, yaşlı Jolyon ise dik durup şemsiyesini bir baston gibi uyuşuk bir şekilde kullanıyordu.

Hemen ardından nispeten sessizliğe büründüler, çünkü yaşlı Jolyon'un ikinci bir Kurula doğru giden yolu onu Moorage Sokağı'na doğru götürüyordu.

Sonra Soames gözlerini kaldırmadan başladı: "Bosinney'den bu mektubu aldım. Ne dediğini görüyorsun; sana haber vermek istedim. Bu ev için
planladığımdan çok daha fazla para harcadım ve durumun netleşmesini istiyorum."

Yaşlı Jolyon gözlerini isteksizce mektubun üzerinde gezdirdi: "Söyledikleri yeterince
açık," dedi.

"'Serbest bir el'den bahsediyor," diye yanıtladı Soames.

Yaşlı Jolyon ona baktı. Uzun zamandır bastırdığı bu genç adama karşı öfke ve düşmanlık, işleri kendi işlerine karışmaya
başlamıştı, içinden fışkırdı.

"Peki, ona güvenmiyorsan, neden onu işe alıyorsun?"

Soames yandan bir bakış attı: "Bu konuya girmek için çok geç," dedi, "Sadece şunun anlaşılmasını istiyorum ki, ona serbestlik verirsem, beni içeri almıyor. Eğer onunla konuşursan, bunun daha fazla ağırlığı olacağını düşündüm!"

"Hayır," dedi yaşlı Jolyon aniden; "Benim bununla bir ilgim olmayacak!"

Hem amcanın hem de yeğenin sözleri, arkalarında söylenmemiş, çok daha önemli anlamlar varmış gibi bir izlenim verdi. Ve birbirlerine bakışları bu bilincin bir ifşası gibiydi.

"Şey," dedi Soames; "Haziran için sana söyleyeyim dedim, hepsi bu; saçmalıklara tahammülüm olmadığını bilmen daha iyi olur diye düşündüm!"

"Benim için ne önemi var?" yaşlı Jolyon onu kucağına aldı.

"Ah! Bilmiyorum," dedi Soames ve o keskin bakıştan telaşlanarak daha fazlasını söyleyemedi. "Sana söylemediğimi söyleme," diye ekledi somurtkan bir şekilde,
kendini toparlayarak.

"Söyle bana!" dedi yaşlı Jolyon; "Ne demek istediğini bilmiyorum.
Böyle bir şey için beni endişelendirmeye geldin. Senin işlerini duymak istemiyorum;
kendin halletmelisin!"

"Pekala," dedi Soames sarsılmaz bir şekilde, "Ben hallederim!"

"Günaydın, o zaman," dedi yaşlı Jolyon ve ayrıldılar.

Soames geri döndü ve ünlü bir lokantaya girerek
bir tabak füme somon ve bir kadeh Chablis istedi; Gün ortasında nadiren
yemek yerdi ve genelde ayakta yerdi, karaciğeri için
çok sağlıklı olan bu pozisyonun faydalı olduğunu düşünürdü, ancak
tüm dertlerini
bırakmak istiyordu.

Bitirdiğinde başını eğerek yavaşça ofisine geri döndü,
kaldırımlarda akın eden binlerce insanı fark etmedi, onlar da
kendisini fark etmediler.

Akşam postasında Bosinney'e şu cevap yazıyordu:

'FORSYTE, BUSTARD VE FORSYTE,

'Yemin Komiserleri,

'92001, BRANCH LANE, POULTRY, E.C.,

'17 Mayıs 1887.

'SEVGİLİ BOSINNEY,

'Mektubunuzu aldım, şartları beni biraz şaşırttı.
"Serbest eliniz" olduğu ve her zaman böyle olduğu izlenimine kapılmıştım; çünkü yaptığım hiçbir önerinin sizin onayınızı aldığını hatırlamıyorum. Talebiniz doğrultusunda size bu "serbest el"i verirken, bana tamamen dekore edilmiş olarak teslim edilen evin toplam maliyetinin, sizin ücretiniz (aramızda kararlaştırıldığı şekilde) dahil olmak üzere, on iki bin poundu -12.000 £- geçmemesi gerektiğini açıkça anlamanızı istiyorum. Bu size yeterli bir
marj sağlıyor ve bildiğiniz gibi, başlangıçta düşündüğümden çok daha fazla.

'Ben,

'Saygılarımla,

'SOAMES FORSYTE. '

Ertesi gün Bosinney'den bir not aldı:

'PHILIP BAYNES BOSINNEY,

'Mimar,

'309D, SLOANE STREET, S.W.,

'18 Mayıs.

'SEVGİLİ FORSYTE,

'Dekorasyon gibi hassas bir konuda kendimi tam olarak kaç liraya bağlayabileceğimi düşünüyorsan, korkarım yanılıyorsun. Düzenlemeden ve benden bıktığını görebiliyorum ve bu yüzden istifa etsem daha iyi olur.

'Saygılarımla,

'PHILIP BAYNES BOSINNEY.'

Soames cevabı üzerinde uzun ve acı dolu bir şekilde düşündü ve gece geç saatlerde, Irene yatağa girdiğinde, yemek odasında şunları yazdı:

'62, MONTPELLIER SQUARE, S.B.,

'19 Mayıs 1887.

'SEVGİLİ BOSINNEY,

'Sanırım her ikimizin de çıkarları açısından meselelerin bu aşamada bırakılması son derece istenmeyen bir durum olur. Eğer size yazdığım mektupta belirtilen miktarı on veya yirmi hatta elli pound aşarsanız, aramızda herhangi bir zorluk çıkacağını söylemek istemedim. Durum böyle olunca, cevabınızı yeniden gözden geçirmenizi isterim. Bu yazışmanın şartlarında "serbest" bir hakkınız var ve süslemeler konusunda kesin bir şey söylemenin zor olduğunu bildiğim
konuda bir yolunu bulacağınızı umuyorum.

'Saygılarımla,

'SOAMES FORSYTE.'

Bosinney'nin ertesi gün gelen cevabı şuydu:

'20 Mayıs.

'SEVGİLİ FORSYTE,

'Pekala.

'PH. BOSINNEY.'

VI. BÖLÜM - HAYVANAT BAHÇESİNDEKİ YAŞLI JOLYON

Yaşlı Jolyon ikinci Toplantısını -sıradan bir Yönetim Kurulu- özet bir şekilde sonlandırdı.
O kadar diktatördü ki, diğer yöneticiler yaşlı Forsyte'ın giderek artan hakimiyeti konusunda gizlice anlaştılar ve buna daha fazla dayanmayı
düşünmediklerini söylediler.

Metroyla Portland Road İstasyonu'na gitti, oradan bir taksiye bindi ve Hayvanat Bahçesi'ne gitti.

Orada bir randevusu vardı, son zamanlarda daha sık hale gelen randevulardan biriydi ve June ve onun deyimiyle 'ondaki değişim' konusundaki artan huzursuzluğu onu buna sürüklüyordu.

Kendini gömdü ve zayıfladı; eğer onunla konuşursa
hiçbir cevap alamıyordu, ya da başı kopuyordu, ya da sanki
ağlayacakmış gibi görünüyordu. Tüm bu süre boyunca olabildiğince değişmişti.
Bosinney. Ona herhangi bir şey anlatmaya gelince, hiçbir şey anlatmıyordu!

Ve uzun süreler düşüncelere dalarak otururdu, önünde okunmamış bir kağıt,
dudaklarının arasında sönmüş bir puro. Üç yaşından beri onun için çok iyi bir arkadaştı! Ve onu çok seviyordu!

Aile, sınıf veya gelenek gözetmeksizin güçler onun savunmasını
alt ediyordu; üzerinde hiçbir kontrolü olmayan yaklaşan olaylar gölgelerini
başına düşürüyordu. İstediğini yapmaya alışmış birinin öfkesi neye karşı olduğunu bilmediği bir şekilde
uyanmıştı.

Taksininin yavaşlığına sinirlenerek Hayvanat Bahçesi kapısına ulaştı; ama
her anın iyiliğini yakalamaya yönelik güneşli içgüdüsüyle,
tanışma yerine doğru yürürken sıkıntısını unuttu.

Ayı çukurunun üstündeki taş terastan oğlu ve iki torunu yaşlı Jolyon'un geldiğini görünce hızla aşağı indiler ve onu aslan evine doğru götürdüler. Onu iki yanından desteklediler, her bir elini bir eline tutarak, -babası gibi
davranışçı olan Jolly ise büyükbabasının şemsiyesini sapındaki koltuk değneğiyle insanların bacaklarını yakalayacak şekilde taşıyordu.

Genç Jolyon onu takip etti.

Babasını çocuklarla birlikte görmek bir tiyatro oyunu kadar iyiydi, ama arkasında gözyaşlarıyla birlikte gülümsemeler getiren bir oyundu. Yaşlı bir adam ve iki küçük çocuğun birlikte yürümesi günün herhangi bir saatinde görülebilir; ama yaşlı Jolyon'un Jolly ve Holly ile birlikte görüntüsü genç Jolyon'a kalbimizin derinliklerinde yatan şeylerin özel bir
gösterisini andırıyordu. O dik yaşlı figürün her iki taraftaki o küçük figürlere tamamen teslim olması çok dokunaklı bir şekilde hassastı ve alışkanlık haline gelmiş refleksif bir eylem adamı olan genç Jolyon, alçak sesle küfür etti. Gösteri onu, hiçbir şeyden çok gösterişsiz olan bir Forsyte'a yakışmaz bir şekilde etkiledi.

Böylece aslan evine ulaştılar. Botanik Bahçeleri'nde bir sabah şenliği vardı ve çok sayıda Forsy...'--yani, arabaları olan iyi giyimli insanlar--onları Hayvanat Bahçesi'ne getirmişti, böylece Rutland Kapısı'na veya Bryanston Meydanı'na geri dönmeden önce, mümkünse paralarının karşılığında daha fazlasına sahip olmak için.

"Hayvanat Bahçesi'ne gidelim," demişlerdi birbirlerine; "çok eğlenceli olacak!" Bir şilinlik bir gündü; ve tüm o korkunç
sıradan insanlar
olmayacaktı.

Uzun kafes sırasının önünde sıralar halinde toplanmışlardı, parmaklıkların ardındaki açık kahverengi, açgözlü canavarların yirmi dört saatin tek zevkini
beklemesini izliyorlardı. Canavar ne kadar açsa, o kadar büyük bir
büyüleyicilikti. Ama seyircilerin iştahını kıskanması mı, yoksa daha insani bir şekilde, çok geçmeden tatmin olması mı, genç
Jolyon bunu bilemiyordu. Kulaklarına sürekli şu sözler düşüyordu: "Bu
iğrenç görünümlü bir hayvan, o kaplan!" "Ah, ne kadar da sevimli! Şu küçük
ağzına bak!" "Evet, oldukça hoş! Çok yaklaşma, anne."

Ve sık sık, küçük dokunuşlarla, biri veya diğeri ellerini arkadaki ceplerine vurur ve etrafa bakardı, sanki genç Jolyon'un veya ilgisiz görünen birinin
içeridekileri boşaltmasını beklermiş gibi.

Beyaz yelek giymiş, iyi beslenmiş bir adam dişlerinin arasından yavaşça şöyle dedi: "Bunların hepsi
açgözlülük; aç olamazlar. Neden, hiç egzersiz yapmıyorlar." Bu
sözler üzerine bir kaplan kanayan karaciğerden bir parça kaptı ve şişman adam
güldü. Paris model bir elbise ve altın burun pensesi takan karısı onu azarladı: "Nasıl gülebiliyorsun, Harry? Ne korkunç bir görüntü!"

Genç Jolyon kaşlarını çattı.

Yaşamının koşulları, bunlara fazla kişisel bir bakış açısıyla yaklaşmayı bırakmış olsa da, onu ara sıra bir küçümsemeye maruz bırakmıştı; ve ait olduğu sınıf -özellikle araba sınıfı- alaycılığını harekete geçiriyordu.

Bir aslanı veya kaplanı hapse atmak kesinlikle korkunç bir
barbarlıktı. Ancak hiçbir kültürlü insan bunu kabul etmezdi.

Örneğin, vahşi hayvanları hapsetmenin barbarlık olduğu fikri muhtemelen babasının aklına bile gelmemişti; eski ekoldendi, babunları ve panterleri hapsetmenin hem insancıl hem de eğitici olduğunu düşünüyordu, şüphesiz, zamanla bu yaratıkların kafeslerinin parmaklıklarına çarparak sefalet ve kalp rahatsızlığından ölmelerine neden olabilecekleri ve toplumu başkalarını edinme masrafına sokacakları görüşündeydi! Onun gözünde, tüm Forsyte'ların gözünde olduğu gibi, bu güzel yaratıkları esaret altında görmenin verdiği haz, Tanrı'nın bu kadar tedbirsizce özgürlük durumuna yerleştirdiği
hayvanlara hapsedilmenin verdiği rahatsızlıktan çok daha ağır basıyordu! Hayvanlar için iyiydi, onları açık hava ve egzersizin sayısız tehlikesinden hemen uzaklaştırıyor ve özel bir bölmenin garantili izolasyonunda işlevlerini yerine getirmelerini sağlıyordu! Gerçekten de, vahşi hayvanların kafeslere kapatılmaktan başka ne için yaratıldıkları şüpheliydi!

Ancak genç Jolyon'un yapısında tarafsızlık unsurları olduğu için, sadece hayal gücü eksikliği olan bir şeyi barbarlık olarak damgalamanın yanlış olması gerektiğini düşündü; çünkü bu görüşlere sahip olan hiç kimse kafese koydukları hayvanlarla benzer bir konuma yerleştirilmemişti ve bu nedenle onların hislerine girmeleri beklenemezdi. Bahçelerden ayrılmalarına kadar -Jolly ve Holly mutlu bir hezeyan halindeyken- yaşlı Jolyon, oğluyla kalbinin derinliklerindeki konu hakkında konuşma fırsatı buldu. "Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi; "eğer şu anki gibi devam ederse, ne olacağını söyleyemem. Doktora görünmesini istedim ama yapmadı. Bana hiç benzemiyor. Her yönüyle senin annen. Bir katır kadar inatçı! Eğer bir şey yapmak istemiyorsa, yapmayacak ve bu iş bitecek!"

Genç Jolyon gülümsedi; gözleri babasının çenesine kaymıştı. "Bir çiftiniz," diye düşündü ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve sonra," diye devam etti yaşlı Jolyon, "şu Bosinney var. Adamın kafasına yumruk atmak isterdim ama sanırım yapamam--neden
yapmamanız gerektiğini anlamıyorum," diye şüpheyle ekledi.

"Ne yaptı? Eğer anlaşamazlarsa, bitmesi çok daha iyi!"

Yaşlı Jolyon oğluna baktı. Şimdi aslında cinsiyetler arasındaki ilişkilerle ilgili bir konuyu tartışmaya gelmişlerdi ve Jo'nun güvensiz hissettiği bir şey vardı. Jo'nun kesinlikle gevşek bir görüşü olurdu.

"Pekala, ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi; "Sanırım
sen ona sempati duyuyorsun--şaşırmamalısın; ama bence
çok kötü davranıyor ve eğer karşıma çıkarsa ona bunu söylerim." Konuyu
kapattı.

Bosinney'nin firarının gerçek doğasını ve anlamını oğluyla tartışmak imkansızdı. Oğlu on beş yıl önce aynı şeyi (mümkünse daha kötüsünü) yapmamış mıydı? O aptallığın
sonuçlarının sonu yok gibiydi.

Genç Jolyon da sessizdi; babasının
düşüncesine hemen nüfuz etmişti, çünkü açık ve karmaşık olmayan bir bakış açısının yüksek koltuğundan indirilmişti, hem algılayıcı hem de incelikli olmuştu.

Ancak, on beş yıl önce cinsel konulara karşı benimsediği tutum, babasınınkinden çok farklıydı. Aradaki uçurumu kapatmanın bir yolu yoktu.

Soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Sanırım başka bir kadına aşık oldu?"

Yaşlı Jolyon ona kuşkulu bir bakış attı: "Anlayamıyorum," dedi; "onlar "Öyleyse, muhtemelen doğru," diye belirtti genç Jolyon beklenmedik bir şekilde; "ve sanırım sana kim olduğunu söylediler?"

"Evet," dedi yaşlı Jolyon, "Soames'in karısı!"

Genç Jolyon ıslık çalmadı: Kendi hayatının koşulları böyle bir konuda ıslık çalmasını imkansız hale getirmişti, ama
babasına baktı, yüzünde bir gülümsemenin hayaleti dolanırken.

Yaşlı Jolyon gördüyse de aldırmadı.

"O ve June sıkı dostlardı!" diye mırıldandı.

"Zavallı küçük June!" dedi genç Jolyon yumuşak bir sesle. Kızını
hala üç yaşında bir bebek olarak düşündü.

Yaşlı Jolyon aniden durdu.

"Buna tek kelime bile inanmıyorum," dedi, "yaşlı bir kadının hikayesi.
Bana bir taksi çağır, Jo, çok yorgunum!"

Boş bir taksi gelip gelmeyeceğini görmek için bir köşede durdular,
arabalar, Hayvanat Bahçesi'nden her türden Forsyte'ı taşıyarak
geçerken. Koşum takımı, atların ceketlerindeki parlaklık,
Mayıs güneşinde parlıyor ve ışıldıyordu ve her bir at arabası, landau,
sosyal, barouche, Victoria veya brougham,
tekerleklerinden gururla
çıkıyor gibiydi:

'Ben, atlarım ve adamlarım biliyorsun,' Gerçekten de tüm bu katılım bir tencereye
mal oldu. Ama her kuruşuna değdi. Efendiye ve
Hanım'a bakın, köpekler! Güvenlikle rahatlayın--ah! İşte bilet bu!

Ve herkesin bildiği gibi, böylesi, dolaşan bir
Forsyte için uygun bir eşlikçidir.

Bu arabaların arasında, diğerlerinden daha hızlı gelen bir barouche vardı, bir çift parlak kahverengi at tarafından çekiliyordu. Yüksek yayları üzerinde sallanıyordu ve içindeki dört kişi beşikteymiş gibi sallanıyor gibiydi.

Bu araba genç Jolyon'un dikkatini çekti; ve aniden, arka koltukta, bıyıklarının artan beyazlığına rağmen, Amcası James'i tanıdı; karşısında, sırtları güneşliklerle korunan Rachel Forsyte ve büyük ama evli kız kardeşi Winifred Dartie, kusursuz tuvaletleriyle, Hayvanat Bahçesi'nde gördükleri iki kuş gibi, başlarını kibirle uzatmışlardı; James'in yanında ise, her bilekliğin altından dışarı doğru uzanan, dikkatlice çekilmiş ketenden büyük bir alanla, sıkıca ve kare şeklinde düğmelenmiş yepyeni bir redingot giymiş Dartie uzanıyordu.

Bu aracı, fazladan, bastırılmış da olsa, bir ışıltı, en iyi parlaklık veya verniğin eklenmiş bir dokunuşu karakterize ediyordu ve onu diğerlerinden ayırıyor gibiydi, sanki mutlu bir abartıyla - tıpkı gerçek 'sanat eserini' sıradan 'resim'den ayıran şey gibi - tipik bir araba, Forsytedom'un tahtı olarak belirlenmişti. Yaşlı Jolyon onların geçtiğini görmedi; yorgun olan zavallı Holly'yi okşuyordu, ama arabadakiler küçük grubu anlamıştı; kadınların başları aniden eğildi, şemsiyelerin spazmodik bir perdeleme hareketi oldu; James'in yüzü safça, uzun bir kuşun başı gibi, ağzı yavaşça açıldı. Şemsiyelerin kalkan benzeri yuvarlakları giderek küçüldü ve kayboldu.

Genç Jolyon, Forsyte olarak kabul edilme hakkını kaybettiğinde on beş yaşından büyük olamayan Winifred tarafından bile tanındığını gördü.

Onlarda pek bir değişiklik yoktu! O kadar zaman önceki hallerinin tam görünümünü hatırlıyordu: Atlar, adamlar, araba - şimdi hepsi farklıydı, şüphesiz - ama on beş yıl öncesinin tam damgası; aynı düzgün
gösteri, aynı güzel hesaplanmış kibir, güvenle rahatlık! Salıncak tam, şemsiyelerin duruşu tam, her şeyin ruhu tam.

Ve güneş ışığında, şemsiyelerin kibirli kalkanlarıyla korunan,
arabalar ardına araba geçti.

"James Amca az önce kadınlarıyla geçti," dedi genç Jolyon.

Babası kararmış görünüyordu. "Amcan bizi gördü mü? Evet? Hıh! Buralara
gelmekle ne istiyor?"

Bu sırada boş bir taksi geldi ve yaşlı Jolyon onu durdurdu.

"Çok geçmeden seni tekrar göreceğim, oğlum!" dedi. "Genç Bosinney hakkında
söylediklerime aldırmadan gitme--onların
tek kelimesine bile inanmıyorum!"

Onu alıkoymaya çalışan çocukları öptü, içeri girdi ve
uzaklaştırıldı.

Holly'yi kollarına alan genç Jolyon köşede hareketsizce durup taksiye baktı.

BÖLÜM VII - TIMOTHY'NİN EVİNDE ÖĞLEDEN SONRA

Eğer yaşlı Jolyon taksisine binerken, "Buna
inanmam!" deseydi, duygularını daha doğru bir şekilde ifade etmiş olurdu.

James ve kadınlarının onu oğlunun yanında görmüş olması, onda sadece her zaman kızdırıldığında hissettiği sabırsızlığı değil, aynı zamanda kardeşler arasındaki o gizli düşmanlığı da uyandırmıştı; kökleri -küçük çocuk rekabetleri- hayat ilerledikçe bazen sertleşip derinleşir ve hepsi gizlice, mevsiminde en acı meyveleri üretebilen bir bitkiyi destekler.

Bu altı kardeş arasında şimdiye kadar, diğerlerinin kendilerinden daha zengin olabileceğine dair gizli ve doğal şüpheden kaynaklanandan daha düşmanca bir duygu olmamıştı; ölümün yaklaşmasıyla artan bir his--tüm engellerin sonu--ve iş adamlarının büyük 'yakınlığı'--ve biraz da sağduyuyla,
Nicholas'a James'in geliri hakkında bilgisizliğini, James'e yaşlı Jolyon'un geliri hakkında bilgisizliğini, Jolyon'a Roger'ın geliri hakkında bilgisizliğini, Roger'a Swithin'in geliri hakkında bilgisizliğini itiraf ederken, Swithin'e Nicholas'ın
zengin bir adam olması gerektiğini çok sinir bozucu bir şekilde söylerdi. Tek başına Timothy muaftı, altın kenarlı
menkul kıymetler içindeydi.

Ama şimdi, en azından ikisi arasında, çok farklı bir
zarar duygusu
ortaya çıkmıştı. James'in işlerine burnunu sokma küstahlığını gösterdiği andan itibaren--kendi deyimiyle--yaşlı Jolyon artık Bosinney hakkındaki bu hikayeye inanmayı
seçmiyordu. Torunu, 'o adamın' ailesinden biri tarafından
ihmal edilmişti! Bosinney'nin iftiraya uğradığına karar verdi.

Kaçmasının başka bir nedeni olmalıydı.

June ona doğru uçup gitmişti ya da bir şey; olabildiğince alıngandı!

Ancak Timothy'nin biraz olsun aklını başına almasına izin verecek ve
ipuçları vermeye devam edip etmeyeceğini görecekti! Ve ayaklarının altında çimenlerin
büyümesine de izin vermeyecekti, hemen oraya gidecek ve aynı işi tekrar yapmak zorunda kalmamak için çok dikkatli olacaktı.

James'in arabasının 'The Bower'ın önündeki kaldırımı tıkadığını gördü. Yani
ondan önce oraya varmışlardı - onu gördükleri için kıkırdayarak, cesaret edip
söyledi! Ve daha ileride, Swithin'in grileri, sanki aile üzerinde bir toplantıdaymış gibi, James'in koyunlarının burunlarına doğru burunlarını çeviriyorlardı,
arabacıları ise yukarıda bir toplantıdaydı. Yaşlı Jolyon, şapkasını dar salondaki sandalyeye bıraktı, Bosinney'nin şapkasının uzun zaman önce bir kediyle karıştırıldığı yerde, ince elini büyük sarkık beyaz bıyıklarıyla yüzünde sertçe gezdirdi, sanki tüm ifade izlerini yok etmek istercesine, yukarı çıktı. Öndeki oturma odasını dolu buldu. En iyi zamanlarda bile yeterince doluydu -ziyaretçiler olmadan- içinde kimse olmadan- Timothy ve kız kardeşleri, kendi nesillerinin geleneğini izleyerek, bir odanın 'uygun şekilde' döşenmediği sürece 'güzel' olmadığını düşünüyorlardı. Bu nedenle, on bir sandalye, bir kanepe, üç masa, iki dolap, sayısız biblo ve büyük bir kuyruklu piyanonun bir kısmını barındırıyordu. Ve şimdi,
Bayan Small, Teyze Hester, Swithin, James, Rachel,
Winifred, öğle yemeğinde okuduğu 'Passion and Paregoric'i geri getirmek için tekrar gelen Euphemia ve arkadaşı Frances, Roger'ın kızı (şarkılar besteleyen müzisyen Forsyte) tarafından işgal edilen
sadece bir sandalye boş kalmıştı, tabii ki hiç kimsenin
oturmadığı iki sandalye hariç--ve ayakta durulabilecek tek yer, yaşlı Jolyon'un hemen
üzerine bastığı kedi tarafından işgal edilmişti.

Bu günlerde Timothy'nin bu kadar çok ziyaretçisi olması hiç de alışılmadık bir şey değildi. Aile, her zaman, tek tek, Teyze Ann'e karşı gerçek bir saygı duymuştu ve o gittikten sonra The Bower'a çok daha sık geliyor ve daha uzun süre kalıyorlardı.

Swithin ilk gelen kişi olmuştu ve yaldızlı arkalıklı kırmızı saten bir sandalyeye uyuşuk bir şekilde oturmuştu, diğerlerini geride bırakacakmış gibi görünüyordu. Ve Bosinney'nin 'büyük adam' adını, iri yapısı ve cüssesi, kalın beyaz saçları, şişkin hareketsiz tıraşlı yüzüyle sembolize ederek, yüksek döşemeli odada her zamankinden daha ilkel görünüyordu.

Son zamanlarda her zamanki gibi, sohbeti hemen Irene'e dönmüştü ve
duyduğu bu söylenti hakkında Teyze Juley ve Hester'a fikrini söylemekte vakit kaybetmemişti. Hayır, dediği gibi, biraz flört etmek isteyebilirdi, güzel bir kadının kaçamağı olmalıydı; ama
bundan fazlasına inanmıyordu. Açık bir şey yoktu; çok fazla sağduyusu, pozisyonunun ve
ailesinin hakkı olan şeyleri çok fazla takdir ediyordu! Hayır sc--, 'skandal' diyecekti ama fikir o kadar saçmaydı ki elini sallayarak sanki 'ama bunu geçelim!' demek istedi.

Swithin'in duruma bekar gözüyle baktığı kabul edilse de, aslında bu kadar çok kişinin kendi
içinde çok iyi işler başardığı, belli bir konuma
geldiği o aileden kaynaklanmayan ne vardı? Karanlık,
karamsar anlarda kökeniyle bağlantılı olarak kullanılan 'yeomen' ve 'çok küçük bira' kelimelerini duymuşsa, onlara inanmış mıydı?

Hayır! atalarında bir yerlerde ayırt edici bir şey olduğu gizli teorisini acınası bir şekilde göğsüne bastırarak besliyordu.

Bir keresinde genç Jolyon'a, ikincisi kötüye gitmeden önce, "Olmalı," demişti. "Bize bak, iyi geçiniyoruz! İçimizde bir yerlerde iyi kan olmalı."

Genç Jolyon'a düşkündü: çocuk Kolej'de iyi bir arkadaş grubundaydı, o yaşlı serseri Sir Charles Fiste'nin oğullarını tanıyordu - onlardan oldukça
serseri biri de çıkmıştı; ve onunla ilgili bir tarz vardı - o yarı yabancı mürebbiyeyle kaçmış olması bin yazıktı! Eğer böyle gidecekse neden onlara itibar kazandıracak
birini seçemedi! Ve şimdi neydi? - Lloyd's'ta bir
sigortacı; hatta resim bile çizdiğini söylediler - resimler!
Kahretsin! Bart., Sir Jolyon Forsyte olarak son bulabilirdi, Parlamento'da bir sandalye ve kırsalda bir yer!

Er ya da geç her büyük ailenin bir üyesini buna iten dürtüyü izleyen Swithin, Haberciler Ofisi'ne gitti; orada ona şüphesiz ki 'i' harfine sahip, armaları 'sable zeminli bir gule üzerinde üç dexter tokası' olan ünlü Forsites ile aynı aileden olduğuna dair güvence verdiler; şüphesiz ki onu bunları almaya ikna etmeyi umuyorlardı. Ancak Swithin bunu yapmadı, ancak armanın 'sülün' olduğunu ve sloganın 'Forsite İçin' olduğunu tespit ettikten sonra, sülün'ü arabasına, arabacısının düğmelerini ve hem armayı hem de sloganı yazı kağıdına koydurdu. Kollarını kendine sardı, kısmen parasını ödemediği için, onları arabasına koymanın gösterişli görüneceğini düşündü ve gösterişten nefret etti, kısmen de ülkenin her yerindeki her pratik adam gibi, anlayamadığı şeylere karşı gizli bir hoşnutsuzluk ve küçümseme duyduğu için, herkes gibi, 'samur zeminli bir gule'de üç dexter tokayı' yutmakta zorluk çekti. Ancak, eğer parasını öderse onları kullanmaya hak kazanacağını söylemelerini asla unutmadı ve bu, bir beyefendi olduğuna dair inancını güçlendirdi. Ailenin geri kalanı fark edilmeden 'sülün'ü benimsedi ve bazıları diğerlerinden daha ciddi bir şekilde sloganı benimsedi; ancak yaşlı Jolyon, ikincisini kullanmayı reddetti ve bunun görebildiği kadarıyla hiçbir şey ifade etmeyen bir saçmalık olduğunu söyledi.

Yaşlı nesil arasında, belki de armalarını hangi büyük tarihi olaydan aldıkları biliniyordu; ve konu üzerinde baskı yapılırsa, yalan söylemektense - yalan söylemekten hoşlanmazlardı, sadece Fransızlar ve Rusların onlara söylediği izlenimine kapılırlardı - aceleyle Swithin'in bunu bir şekilde ele geçirdiğini itiraf ederlerdi.

Genç nesil arasında konu, ihtiyatlı bir şekilde sarılmıştı. Yaşlılarının duygularını incitmek veya kendilerini gülünç hissetmek istemiyorlardı; sadece armayı kullandılar....

"Hayır," dedi Swithin, "kendi gözleriyle görme fırsatı bulmuştu ve söylemesi gereken şey, o genç Korsan'a veya Bosinney'e veya her neyse ona karşı tavrında, kendisine karşı tavrından farklı hiçbir şey olmadığıydı; aslında, daha çok şunu söylemeliydi..." Fakat burada
Frances ve Euphemia'nın girişi, sohbeti talihsiz bir şekilde sonlandırdı, çünkü bu gençlerin önünde tartışılabilecek bir konu değildi.

Ve Swithin, önemli bir şey söylemek üzereyken böyle durdurulduğu için biraz üzgün olsa da, kısa sürede nezaketini yeniden kazandı.
Frances'i oldukça seviyordu - ailede ona Francie deniyordu.
Çok zekiydi ve ona şarkılarıyla
çok güzel bir harçlık kazandığını söylediler; bunu çok akıllıca buldu.

Kadınlara karşı liberal bir tavır takındığı için övünüyordu, özellikle de bundan bir kuruş kazanabiliyorlarsa, neden resim yapmamaları, müzik yazmamaları, hatta kitap yazmamaları gerektiğini görmüyordu; hiç de değil - onları yaramazlık yapmaktan alıkoyuyordu. Sanki erkek değillerdi!

Genellikle iyi huylu bir küçümsemeyle 'Küçük Francie' diye anılan kadın,
sadece Forsyte'ların Sanatlara karşı tutumunun ayakta duran bir örneği olarak bile olsa, önemli bir şahsiyetti. Gerçekten 'küçük' değildi, ama
bir Forsyte için koyu saçları olan, gri bir gözle birlikte ona 'Kelt görünümü' denilen şeyi veren oldukça uzun boyluydu. 'Nefes Nefese İç Çekişler' veya 'Öp beni, Anne, ölmeden önce' gibi başlıklı şarkılar yazmıştı,
bir marş gibi bir nakaratı vardı:

'Öp beni, Anne, ölmeden önce;
Öp beni-öp beni, Anne, ah!
Öp, ah! Öp beni e-ere ben--
Öp beni, Anne, ere ben d-d-ölmeden!'

Bunların sözlerini kendisi yazmıştı ve diğer şiirleri de. Daha neşeli anlarda valsler yazmıştı, bunlardan biri olan 'Kensington Coil' neredeyse Kensington'a özgüydü, içinde tatlı bir sos vardı.

Çok özgündü. Sonra onun 'Küçük İnsanlar İçin Şarkılar'ı vardı, hem eğitici hem de nüktedandı, özellikle 'Gran'ma's Porgie' ve o şarkı, neredeyse kehanet gibi gelecek İmparatorluk ruhuyla aşılanmıştı, 'Black Him In His Little Eye' başlıklı.

Herhangi bir yayıncı bunları alırdı ve 'High Living' ve 'Ladies' Genteel Guide' gibi incelemeler coşkuyla karşılanırdı: 'Bayan
Francie Forsyte'ın canlı şarkılarından bir diğeri, ışıltılı ve acıklı. Bizler
gözyaşlarına ve kahkahalara boğulduk. Bayan Forsyte çok ileri gitmeli. '

Francie, türünün gerçek içgüdüsüyle, doğru insanları tanımayı bir noktaya getirmişti -- kendisi hakkında yazacak ve konuşacak insanlar, ve ayrıca Toplumdaki insanlar -- büyüsünü nerede kullanacağının zihinsel bir kaydını tutuyordu ve zihninin gözünde geleceği temsil eden o sabit yükselen fiyat ölçeğine göz kulak oluyordu. Bu şekilde, kendisinin evrensel olarak saygı görmesini sağladı.

Bir zamanlar, duygularının bir bağlılıkla kamçılandığı bir zamanda -- Roger'ın hayatının gidişatı, ev mülklerinin tüm kalbiyle toplandığı, tek kızında tutkuya doğru bir eğilim yaratmıştı -- büyük ve samimi bir çalışmaya yöneldi ve keman için sonat formunu seçti. Bu, Forsytes'ları rahatsız eden tek prodüksiyonuydu. Hemen satılmayacağını hissettiler.

Akıllı bir kıza sahip olmaktan hoşlanan ve sık sık kendi cebinden kazandığı harçlık miktarına değinen Roger, bu
keman sonatından rahatsız olmuştu.

"Böyle bir saçmalık!" diyordu buna. Francie, Euphemia'dan genç Flageoletti'yi ödünç alıp Prince's Gardens'daki salonda çalmıştı.

Aslında Roger haklıydı. Bu bir saçmalıktı ama --sıkıcı!-- satılmayacak türden bir saçmalıktı. Her Forsyte'ın bildiği gibi, satılan bir saçmalık hiç de saçmalık değildir -- bundan çok uzaktır.

Ve yine de, sanatın değerini ne getireceğine göre belirleyen sağlam sağduyuya rağmen, Forsyte'lardan bazıları -örneğin, her zaman müzikle uğraşmış olan Teyze Hester--Francie'nin müziğinin 'klasik' olmamasından pişmanlık duymaktan kendini alamadı; şiirleri için de aynı şey geçerliydi. Ama sonra, Hester Teyze'nin dediği gibi, artık şiir görmüyorlardı, tüm şiirler
'küçük, hafif şeylerdi.'

'Kayıp Cennet' veya 'Childe Harold' gibi bir şiir yazabilen kimse yoktu; her ikisi de gerçekten bir şeyler okuduğunuzu hissettiriyordu. Yine de, Francie'nin meşgul olacak bir şeye sahip olması güzeldi; diğer kızlar alışverişe para harcarken o para kazanıyordu!

Ve hem Hester Teyze hem de Juley Teyze, Francie'nin fiyatının nasıl artırıldığına dair son hikayeyi dinlemeye her zaman hazırdı.

Şimdi, Swithin'le birlikte dinliyorlardı; Swithin, sanki bunu yapmıyormuş gibi davranıyordu, çünkü bu gençler o kadar hızlı konuşuyor ve gevezelik ediyorlardı ki, ne dediklerini asla anlayamıyordu.

"Ve ben," dedi Bayan Septimus, "bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum. Asla bu cüretkarlığa
sahip olamazdım!"

Francie hafifçe gülümsedi. "Bir kadından çok bir erkekle uğraşmayı tercih ederim.
Kadınlar çok zeki!"

"Canım," diye haykırdı Bayan Small, "eminim ki değilizdir."

Euphemia sessizce kahkaha atmaya başladı ve gıcırtı ile bitirerek,
sanki boğuluyormuş gibi şöyle dedi: "Ah, bir gün beni öldüreceksin, teyze."

Swithin gülmeye gerek görmedi; kendisi
bir şaka algılamadığında gülen insanlardan nefret ediyordu. Aslında, Euphemia'dan
tamamen nefret ediyordu, ona her zaman 'Nick'in kızı, adı neydi - solgun olan mı?' diye atıfta bulunurdu. Onun vaftiz babası olmayı az farkla kaçırmıştı -aslında,
tuhaf ismine karşı kesin bir tavır almasaydı, öyle olurdu. Bir vaftiz babası olmaktan
nefret ediyordu. Swithin daha sonra Francie'ye onurlu bir şekilde şöyle dedi: "Yılın
bu zamanı için güzel bir gün--şey--" Fakat vaftiz babası olmayı reddettiğini gayet iyi bilen Euphemia, Teyze Hester'a döndü ve ona Kilise ve Ticaret Mağazaları'nda Irene'i -Bayan Soames'i- nasıl gördüğünü anlatmaya başladı.

"Ve Soames de onunla mıydı?" dedi Teyze Hester, Bayan Small'ın henüz olayı anlatma fırsatı bulamadığı.

"Soames onunla mıydı? Elbette hayır!"

"Ama Londra'da tek başına mıydı?"

"Ah, hayır; yanında Bay Bosinney vardı. Çok güzel giyinmişti."

Fakat Swithin, Irene ismini duyduğunda, Euphemia'ya sert bir şekilde baktı, ki o, başka zamanlarda ne yapmış olursa olsun, elbise içinde asla iyi görünmediği doğrudur ve şöyle dedi:

"Bir hanımefendi gibi giyinmiş, hiç şüphem yok. Onu görmek bir zevk."

Bu sırada James ve kızları duyuruldu. Dartie, içkiye
çok ihtiyaç duyduğunu hissederek, dişçisiyle bir randevu için yalvardı ve Marble Arch'ta indirilince bir faytona bindi ve
Piccadilly'deki kulübünün penceresine oturdu.

Karısı, yandaşlarına, onu birkaç ziyarete götürmek istediğini söyledi.
Bu onun işi değildi--tam olarak değil. Hah!

Garson'a seslenerek, onu 4.30 yarışını kimin kazandığını görmek için salona gönderdi. Çok yorgun olduğunu söyledi ve bu bir gerçekti;
tüm öğleden sonra karısıyla birlikte 'gösterilere' gidip gelmişti.
Sonunda ayağını
basmıştı. Bir adam kendi hayatını yaşamalı.

Tam bu sırada, cumbalı pencereden dışarı baktığında -çünkü bu koltuğu severdi
herkesin geçtiğini görebildiği yerden- gözü ne yazık ki, belki de
neyse ki, yolun karşısındaki Green Park tarafından fare

dolaşan ve içeri girme niyetiyle, çünkü o da 'The Iseeum'a aitti.

Dartie ayağa fırladı; bardağını kavrayarak, 'o 4.30 yarışı' hakkında bir şeyler mırıldandı ve hızla Soames'in hiç gelmediği
oyun odasına çekildi. Burada, tamamen izole bir şekilde ve loş bir ışıkta, kendi hayatını yedi buçuğa kadar yaşadı ve bu saatte Soames'in kesinlikle kulüpten
ayrılmış olması gerektiğini biliyordu.

Kendi kendine tekrarlayıp durduğu gibi, cumbalı penceredeki dedikodulara katılma dürtüsü onun için fazla güçlü hale geldiğinde, kesinlikle olmazdı. Finansları bu kadar düşükken ve petrol hisseleri konusundaki o işten beri paslanmış olan 'yaşlı adam' (James) varken, ki bu onun hatası değildi, Winifred ile bir tartışmaya girme riskine girmek kesinlikle olmazdı.

Soames onu kulüpte görseydi, dişçide olmadığını kesinlikle anlardı.
İşlerin bu kadar 'düzeldiği' bir aile hiç tanımamıştı.
Yeşil çuhalı oyun masalarının arasında, zeytin rengi yüzünde bir asık suratla, kareli pantolonunu çaprazlamış ve rugan çizmeleri karanlığın içinde parıldarken, işaret parmağını ısırarak ve
Erotik Lancashire Kupası'nı kazanamazsa parayı nereden bulacağını merak ederek oturdu.

Düşünceleri kasvetli bir şekilde Forsytes'lara yöneldi. Ne bir gruptular!
Onlardan hiçbir şey elde etmek mümkün değildi--en azından, bu
çok zor bir konuydu. Para meseleleri konusunda çok titizlerdi;
George hariç, aralarında sporcu yoktu. Mesela, o Soames denen adam, ondan bir onluk borç almaya kalksanız bir ayak alırdı,
ya da, eğer kriz geçirmezse, sanki paraya ihtiyacınız olduğu için
kaybolmuş bir ruhmuşsunuz gibi, o lanet küstah gülümsemesiyle size bakardı.

Ve karısı (Dartie'nin ağzı istemsizce sulandı), onunla iyi geçinmeye çalışmıştı, tıpkı doğal olarak herhangi bir güzel
kayınvalidesiyle yapacağı gibi, ama eğer (zihninde
kaba bir kelime kullandı)--ona söyleyecek bir şeyi varsa--ona
aslında, sanki pislikmiş gibi bakarsa--ve yine de yeterince ileri gidebiliyorsa,
bahse girmekten çekinmezdi. Kadınları tanıyordu; yumuşak gözlere ve figürlere sahip olmalarının hiçbir nedeni yoktu, o Soames arkadaşının bu Korsan Johnny hakkında duyduklarında bir şey varsa
çok geçmeden öğreneceği gibi.

Sandalyesinden kalkarak Dartie odanın karşısına geçti ve mermer şöminenin üzerindeki
aynanın önünde sona erdi; ve orada uzun süre
durup camda yüzünün yansımasını seyretti.
Bazı erkeklere özgü, keten tohumu yağına batırılmış gibi bir görünümü vardı, mumlu koyu bıyıkları ve küçük, belirgin favorileri vardı; ve hafifçe kavisli ve şişman burnunun yanında bir sivilcenin olacağını endişeyle hissetti.

Bu arada yaşlı Jolyon, Timothy'nin geniş oturma odasında kalan sandalyeyi
bulmuştu. Onun gelişi açıkça sohbeti sonlandırmıştı, kesin bir gariplik başlamıştı. Teyze Juley, iyi bilinen iyi kalpliliğiyle, insanları tekrar rahatlatmak için acele etti.

"Evet, Jolyon," dedi, "biz de tam burada uzun zamandır bulunmadığını söylüyorduk; ama şaşırmamalıyız. Meşgulsün, tabii ki? James, yılın ne kadar yoğun bir zamanı olduğunu söylüyordu..."

"Öyle miydi?" dedi yaşlı Jolyon, James'e sertçe bakarak. "Herkes kendi işine baksaydı, bu kadar yoğun olmazdı."

Dizlerinin yokuş yukarı uzandığı küçük bir sandalyede düşünceli bir şekilde oturan James,
ayaklarını huzursuzca oynattı ve birini yaşlı Jolyon'dan akılsızca kaçıp yanına sığınan kedinin üzerine koydu.

"Al, burada bir kedi var," dedi yaralı bir sesle, yumuşak, tüylü vücuda
sıkıldığını hissederken ayağını gergin bir şekilde geri çekti.

"Birkaç," dedi yaşlı Jolyon, bir yüze ve diğerine bakarak; "Az önce birine bastım."

Bir sessizlik oldu.

Sonra Bayan Small, parmaklarını kıvırıp 'acınası bir sakinlikle' etrafına bakarak sordu: "Peki sevgili June nasıl?"

Yaşlı adamın sertliğinin arasından bir mizah kıvılcımı geçti Jolyon'un gözleri.
Olağanüstü yaşlı kadın, Juley! Yanlış bir şey söylediği için kimse ondan hoşlanmaz!

"Kötü!" dedi; "Londra onunla aynı fikirde değil - etrafta çok fazla insan, çok fazla gürültü ve gevezelik var." Kelimelerin üzerine vurgu yaptı ve
yine James'in yüzüne baktı.

Kimse konuşmadı.

Herhangi bir yöne doğru bir adım atmanın veya herhangi bir söz söylemeye kalkışmanın çok tehlikeli olduğu hissi hepsinin üzerine çökmüştü. Bir Yunan trajedisinin seyircisinin üzerine
gelen, yaklaşan hissin bir kısmı, beyaz saçlı, fraklı yaşlı adamlar ve modaya uygun giyinmiş kadınlarla dolu o döşemeli odaya girmişti. Hepsi aynı kandandı ve aralarında ele geçirilemez bir benzerlik vardı.

Bunun farkında değillerdi - böylesine kaderci, acı ruhların ziyaretleri yalnızca hissedilir.

Sonra Swithin ayağa kalktı. Orada öyle hissederek oturmayacaktı - kimse tarafından aşağılanmayacaktı! Ve odanın içinde daha da gösterişli bir şekilde manevra yaparak her biriyle ayrı ayrı el sıkıştı.

"Timothy'ye benden bahset," dedi, "kendini fazla şımartıyor!"

Sonra, 'zeki' olduğunu düşündüğü Francie'ye dönerek ekledi: "Bir gün benimle bir araba yolculuğuna çık." Ama bu, çok konuşulan o diğer olaylı yolculuğun görüntüsünü canlandırdı
ve bir saniyeliğine, sanki kendisinin söylediği şeyin önemini kavramak için bekler gibi, donuk gözlerle kıpırdamadan durdu;
sonra, aniden umursamadığını hatırlayarak, yaşlı Jolyon'a döndü: "Eh, hoşça kal, Jolyon! Paltosuz dolaşamazsın; siyatik veya benzeri bir şey olacak!" Ve,
vernikli deri çizmesinin sivri ucuyla kediyi hafifçe tekmeleyerek,
kocaman vücudunu
uzaklaştırdı.

O gittikten sonra herkes gizlice diğerlerine baktı, 'sürüş' kelimesinin anılmasını nasıl karşıladıklarını görmek için--ünlenmiş ve aile diline yapışan belirsiz ve uğursuz söylentiyle bağlantılı tek
resmi -tabiri caizse- haber olarak ezici bir önem kazanmış olan kelime.

Eufemia, bir dürtüye yenik düşerek, kısa bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Amca Swithin'in
beni sürüşe davet etmemesine sevindim."

Bayan Small, onu rahatlatmak ve konuyla ilgili olabilecek herhangi bir küçük garipliği yumuşatmak için şöyle cevap verdi: "Canım, iyi giyimli birini götürmeyi sever, bu ona biraz itibar kazandırır.
Bana yaptığı sürüşü asla unutamam. Bir deneyimdi!" Ve tombul, yuvarlak yaşlı yüzü bir an için garip bir memnuniyetle yayıldı; sonra surat asmaya başladı
ve gözlerinden yaşlar geldi. Uzun zaman önce Septimus Small ile birlikte yaptığı o araba
turunu düşünüyordu.

Küçük sandalyede sinirli düşünceli haline geri dönen James,
aniden kendine geldi: "Komik bir adam, Swithin," dedi, ama gönülsüzce.

Yaşlı Jolyon'un sessizliği, sert bakışları, hepsini bir tür
felç içinde tutuyordu. Kendi sözlerinin etkisiyle kendisi de şaşkına dönmüştü--bu etki, viski içmeye geldiği söylentisinin önemini daha da derinleştiriyor gibiydi; ama hâlâ öfkeliydi.

Onlarla henüz işi bitmemişti--Hayır, hayır--onlara bir iki kez daha sürtecekti. Yeğenlerini ovmak istemiyordu, onlarla bir sorunu yoktu -genç ve bakımlı bir kadın her zaman yaşlı Jolyon'un merhametine başvururdu- ama o James ve belki de daha az ölçüde diğerleri, alacakları her şeyi hak ediyorlardı. Ve o da Timothy'yi istedi.

Sanki küçük kardeşini tehdit eden bir tehlike varmış gibi, Teyze
Juley aniden ona çay teklif etti: "İşte," dedi, "soğuk ve iğrenç, arka oturma odasında seni bekliyor, ama Smither sana taze bir tane yapacak."

Yaşlı Jolyon ayağa kalktı: "Teşekkür ederim," dedi, doğrudan James'e bakarak, "ama
çay için zamanım yok ve--skandal ve gerisi! Eve gitme zamanım geldi. Hoşça kal Julia; hoşça kal Hester; hoşça kal Winifred."

Daha fazla törensel vedalaşmadan dışarı çıktı.

Tekrar taksisinde, öfkesi buharlaştı, çünkü öfkesi her zaman böyleydi - dışarı vurduğunda, gitmişti. Ruhuna hüzün çöktü. Ağızlarını kapatmıştı belki, ama bedeli ne oldu! İnanmamaya karar verdiği söylentinin doğru olduğuna dair kesin bilgi pahasına. June terk edilmişti ve o adamın oğlunun karısı için! Bunun doğru olduğunu hissetti ve sanki doğru değilmiş gibi davranmak için kendini sertleştirdi; ama bu kararın altında sakladığı acı, James'e ve oğluna karşı kör bir kızgınlıkla yavaşça, kesinlikle, kendini açığa vurmaya başladı.

Küçük oturma odasında geride bırakılan altı kadın ve bir erkek, böyle bir olaydan sonra olabildiğince rahat konuşmaya başladılar, çünkü her biri kendisinin asla skandal konuşmadığını kesin olarak bilse de, her biri diğer altısının konuştuğunu da biliyordu; bu yüzden hepsi öfkeliydi ve şaşkındı. Sadece James sessizdi, rahatsızdı, ruhunun derinliklerine kadar.

Francie hemen şöyle dedi: "Biliyor musun, bence Amca Jolyon son yıl çok değişti. Sen ne düşünüyorsun, Teyze Hester?"

Teyze Hester hafifçe geri çekildi: "Ah, Teyze Julia'ya sor!"
dedi; "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Başka hiç kimse onaylamaktan korkmuyordu ve James yere doğru kasvetli bir şekilde mırıldandı: "Eskiden olduğu adamın yarısı bile değil."

Francie, "Uzun zamandır fark ettim," diye devam etti; "çok yaşlandı."

Teyze Juley başını iki yana salladı; yüzü aniden kocaman bir surat asmış gibiydi.

"Zavallı sevgili Jolyon," dedi, "birisi onun için ilgilenmeli!"

Tekrar sessizlik oldu; sonra, sanki geride yalnız kalmaktan korkar gibi, beş ziyaretçi aynı anda ayağa kalktı ve
gittiler.

Bayan Small, Teyze Hester ve kedileri bir kez daha yalnız kaldılar,
uzaktan kapanan bir kapının sesi
Timothy'nin yaklaştığını haber verdi.

O akşam, Teyze Hester, Teyze Juley'nin Teyze Ann'in
yatak odasına gitmeden önce eskiden Teyze Juley'nin olan arka yatak odasında uyumaya yeni kalkmıştı,
kapısı açıldı ve Bayan Small, pembe bir gece başlığıyla, elinde bir mumla içeri girdi: "Hester!" dedi. "Hester!"

Teyze Hester çarşafı hafifçe hışırdattı.

"Hester," diye tekrarladı Teyze Juley, onu uyandırdığından emin olmak için, "Zavallı sevgili Jolyon için oldukça endişeliyim. Ne," Teyze Juley
kelimenin üzerinde durdu, "Sence ne yapılmalı?"

Teyze Hester yine çarşafı hışırdattı, sesi hafifçe yalvarırken duyuldu: "Yapıldı mı? Ben nereden bileyim?"

Teyze Juley memnun bir şekilde döndü ve sevgili Hester'ı rahatsız etmemek için kapıyı fazladan bir nezaketle kapattı, parmaklarının arasından kayıp bir 'çatlama' sesiyle yere düşmesine izin verdi.

Kendi odasına döndüğünde, pencerede durup Park'taki ağaçların üzerinden, kimsenin görmemesi için sıkıca çekilmiş muslin perdelerin arasından aya baktı. Ve orada, yüzü yuvarlak ve pembe şapkasıyla somurtkan ve gözleri ıslak bir şekilde 'sevgili Jolyon'u düşündü, çok yaşlı ve yalnızdı ve ona nasıl faydalı olabileceğini; ve onu nasıl seveceğini, zavallı Septimus gittiğinden beri hiç sevilmediği kadar.

BÖLÜM VIII - ROGER'DA DANS

Roger'ın Prince's Gardens'daki evi parlak bir şekilde aydınlanmıştı. Çok sayıda mum toplanmış ve kesme cam avizelere yerleştirilmişti ve uzun, çift kişilik oturma odasının parke zemini bu takımyıldızları yansıtıyordu. Tüm mobilyaları üst katlara taşıyarak ve odayı 'rut' koltukları olarak bilinen
tuhaf medeniyet uzantılarıyla çevreleyerek gerçek bir ferahlık görünümü sağlanmıştı. Uzak bir köşede, palmiyelerle çevrili, müzik sehpasının üzerinde açık bir 'Kensington Coil' kopyasıyla
bir kır evi piyanosu vardı.

Roger bir orkestraya itiraz etmişti. Bir orkestra ile ne istediklerini hiç anlamamıştı; masrafa girmeyecekti ve bu işin bir sonu vardı. Francie (Roger'ın uzun zamandır kronik hazımsızlığa düşürdüğü annesi, bu gibi durumlarda yatağa girerdi), piyanoyu kornet çalan genç bir adamla desteklemekle yetinmek zorunda kalmıştı ve avuç içleriyle öyle bir düzenleme yapmıştı ki, şeylerin özüne bakmayan herkes orada birkaç müzisyenin saklı olduğunu düşünebilirdi. Onlara yüksek sesle çalmalarını söylemeye karar verdi - bir kornette çok fazla müzik vardı, eğer adam ruhunu buna verirse.

Daha kültürlü Amerikan dilinde, sonunda 'işini bitirmişti' - modaya uygun gösterinin bir Forsyte'ın sağlam ekonomisiyle birleştirilebilmesi için geçilmesi gereken o kıvrımlı geçici düzenlemeler labirentinden geçmişti. Zayıf ama parlak, omuzlarında bolca tül olan mısır rengi elbisesiyle, bir yerden bir yere gidiyor,
eldivenlerini takıyor ve gözlerini her yere dikiyordu.

Kiralanan uşağa (çünkü Roger sadece hizmetçi tutuyordu) şaraptan bahsetti. Bay Forsyte'ın Whiteley'den bir düzine şişe şampanyanın söndürülmesini istediğini anlamış mıydı? Ama eğer bu bitmiş olsaydı (biteceğini sanmıyordu, şüphesiz hanımların çoğu su içerdi), ama bitmiş olsaydı, şampanya kupası vardı ve onunla elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

Bir uşağa böyle şeyler söylemekten nefret ediyordu, çok aşağılayıcıydı; ama babayla ne yapabilirdiniz ki? Roger, gerçekten de, dans konusunda sürekli olarak kendini rahatsız edici hale getirdikten sonra, taze rengi ve kabarık alnıyla, sanki dansın tanıtımını yapmış gibi hemen aşağı inerdi; gülümser ve muhtemelen en güzel kadını akşam yemeğine alırdı; ve saat ikide, tam salıncağa bindikleri sırada, gizlice müzisyenlerin yanına gidip onlara 'God Save the Queen'i çalmalarını ve gitmelerini söylerdi.

Francie, yakında yorulup yatağa gireceğini içtenlikle umuyordu.

Bu dans için evde kalan üç veya dört sadık kız arkadaşı, üst kattaki küçük, terk edilmiş bir odada onunla birlikte çay ve soğuk tavuk budu yemişlerdi, aceleyle servis edilmişlerdi; erkekler, bıkmış oldukları düşünülerek, Eustace's Club'da akşam yemeğine gönderilmişlerdi.

Tam dokuzu vurduğunda Bayan Small tek başına geldi. Timothy'nin yokluğu için ayrıntılı özürler diledi, son anda onunla ilgilenemeyeceğini söyleyen

Teyze Hester'dan hiç bahsetmedi. Francie onu coşkuyla karşıladı ve onu bir sıraya oturttu, orada onu bıraktı, somurtkan ve yalnız bir şekilde lavanta rengi saten içinde - Teyze Ann'in ölümünden beri ilk kez renkli bir şey giymişti.

Sadık kız arkadaşlar şimdi odalarından çıktılar, her biri sihirli bir düzenlemeyle farklı renkte bir elbise giymişlerdi, ama hepsinin omuzlarında ve göğüslerinde aynı cömert tül payı vardı - çünkü bir talihsizlik sonucu kız gibi zayıftılar. Hepsi Bayan Small'a götürüldü. Hiçbiri onunla birkaç saniyeden fazla kalmadı, ama bir araya toplanıp konuştular ve programlarını değiştirdiler, gizlice kapıya bakarak ilk kez bir erkek gördüler.

Sonra bir grup halinde bir dizi Nicholas geldi, her zaman dakiktiler - Ladbroke Grove yolunda moda; ve hemen arkalarında Eustace ve adamları, kasvetli ve biraz duman kokuyorlardı.

Francie'nin üç ya da dört sevgilisi birbiri ardına belirdi; her birine erken gelme sözü vermişti. Hepsi tertemiz tıraşlı ve canlı, Kensington'ı yeni işgal eden o tuhaf genç adam canlılığıyla; birbirlerinin varlığından hiç rahatsız olmuyor gibiydiler ve kravatlarını uçlarından topluyorlardı, beyaz yelekler ve saatli çoraplar. Hepsinin manşetlerinde mendiller saklıydı. Her biri profesyonel bir neşeyle zırhlanmış, sanki büyük işler yapmaya gelmiş gibi neşeli bir şekilde hareket ediyorlardı. Dans ettiklerinde yüzleri, dans eden İngilizlerin geleneksel ciddi bakışlarından uzak, sorumsuz, çekici, nazikti; zıplıyor, partnerlerini büyük bir hızla döndürüyorlardı, müziğin ritmine aşırı dikkat etmiyorlardı. Diğer dansçılara bir tür havadar küçümsemeyle baktılar - onlar, hafif tugay, yüzlerce Kensington 'zıplaması'nın kahramanları - sadece onlardan doğru tavır, gülümseme ve adım umulabilirdi.

Bundan sonra akış hızla aktı; refakatçiler girişe bakan duvar boyunca çamurlaşıyordu, uçucu element daha büyük odadaki girdabı şişiriyordu.

Erkekler azdı ve duvar çiçekleri kendilerine özgü, acınası
ifadelerini takınmışlardı, sabırlı, ekşi bir gülümseme, sanki şöyle der gibiydi: "Ah, hayır! Beni
yanıltma, bana doğru gelmediğini biliyorum. Bunu
bekleyemem!" Ve Francie sevgililerinden birine veya toy bir gence yalvarırdı: "Şimdi, beni memnun etmek için, seni Bayan Pembe ile tanıştırayım;
gerçekten çok hoş bir kız!" ve onu yanına çağırır ve şöyle derdi: "Bayan Pembe--Bay Gathercole. Ona bir dans ayırabilir misiniz?" Sonra Bayan Pembe,
zorla gülümsemesini takınarak, biraz kızararak cevap verdi: "Ah! Sanırım öyle!" ve boş kartını göstererek, üzerine Gathercole adını yazdı,
ikinci ekstra hakkında önerdiği bölgede tutkuyla heceledi.

Ama genç kız havanın sıcak olduğunu mırıldanıp geçtiğinde,
umutsuz beklenti tavrına, sabırlı, ekşi gülümsemesine geri döndü.

Anneler, yüzlerini yavaşça yelpazeleyerek, kızlarını izliyorlardı ve
gözlerinde o kızların talihlerinin tüm hikayesi okunabiliyordu. Kendilerine gelince, saatlerce oturmak, ölü gibi yorgun, sessiz ya da
spazmodik bir şekilde konuşmak - kızlar iyi vakit geçirdiği sürece ne önemi vardı! Ama onları ihmal edilmiş ve geçip gitmiş görmek! Ah! gülümsediler,
ama gözleri kırgın bir kuğunun gözleri gibi bıçak saplanıyordu; Genç Gathercole'u züppe pantolonunun gevşekliğinden tutup kızlarına, yani züppelere sürüklemek için can atıyorlardı!

Ve hayatın tüm acımasızlıkları ve zorlukları, acıklılığı ve eşitsiz şansları, kendini beğenmişliği, kendini unutuşu ve sabrı, bu Kensington balo salonunun savaş meydanında sergileniyordu.

Burada ve orada, aşıklar - Francie'ninki gibi, tuhaf bir tür olan aşıklar değil, sadece aşıklar - titreyerek, kızararak, sessiz kalarak, uçuşan bakışlarla birbirlerini arıyorlardı, dansın labirentlerinde buluşmaya ve dokunmaya çalışıyorlardı,
ve ara sıra birlikte dans ediyorlardı, gözlerindeki ışıkla bir izleyiciyi etkiliyorlardı.

Saat ondan bir saniye önce James'ler geldi - Emily, Rachel, Winifred (Dartie geride kalmıştı, daha önce bir keresinde Roger'ın şampanyasından çok fazla içmişti) ve en küçüğü Cicely, ilk kez sahneye çıkıyordu; Arkalarında, baba evinden bir faytonla gelen Soames ve Irene vardı.

Bu hanımların hepsinin omuz askıları vardı ve tül yoktu--böylece, daha cesur bir et
görünümüyle, Park'ın daha moda
tarafından geldikleri hemen belli oluyordu.

Dansçıların temasından uzaklaşan Soames, duvara yaslanarak bir pozisyon aldı. Soluk gülümsemesiyle kendini koruyarak, durup izledi. Valsler başladı ve bitti, çiftler birbiri ardına, gülümseyen dudaklarla, kahkahalarla ve konuşmalarla; ya da sabit dudaklarla, kalabalığı
arayan gözlerle; ya da yine sessiz, aralık dudaklarla ve birbirlerine bakan gözlerle. Ve şenlik kokusu, çiçeklerin kokusu, saçların kokusu, kadınların sevdiği esansların kokusu, yaz gecesinin sıcağında boğucu bir şekilde yükseldi. Sessiz, gülümsemesinde biraz alaycılık olan Soames hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyordu; ama ara sıra gözleri aradıklarını bularak, değişen kalabalığın içinde bir noktaya sabitleniyordu ve gülümseme dudaklarından siliniyordu.

Kimseyle dans etmiyordu. Bazı adamlar eşleriyle dans ediyordu; 'biçim' duygusu, evliliklerinden beri Irene ile dans etmesine hiç izin vermemişti ve bunun ona bir rahatlama
olup olmadığını yalnızca Forsytes'in Tanrısı söyleyebilir.

Kadın, iris rengindeki elbisesi ayaklarından
uzaklaşarak, diğer erkeklerle dans ederek yanından geçti. İyi dans ediyordu; kadınların ekşi bir gülümsemeyle "Karınız ne kadar güzel dans ediyor, Bay Forsyte--onu izlemek
çok keyifli!" demesinden bıkmıştı. Onlara yan bakışıyla cevap vermekten bıkmıştı: "Öyle mi düşünüyorsun?"

Yakınlardaki genç bir çift, sırayla bir yelpazeyi cilveleştirip, tatsız bir
hava
çekiyordu. Francie ve sevgililerinden biri yakınlarda duruyordu.
Aşktan konuşuyorlardı.

Arkasından Roger'ın bir hizmetçiye akşam yemeği siparişi verdiğini duydu. Her şey çok ikinci sınıftı! Keşke gelmeseydi! Irene'e onu isteyip istemediğini sormuştu; o da
o çıldırtıcı gülümsemesiyle "Ah, hayır!" diye cevap vermişti.

Neden gelmişti? Son çeyrek saattir onu
görmemişti bile. George, Quilp'vari suratıyla ilerliyordu;
yolundan çekilmek için çok geçti.

"'Korsan'ı gördün mü?" dedi bu lisanslı şakacı; "Savaş yolunda - saç kesimi ve her şey!"

Soames görmediğini söyledi ve dansın bir bölümünde yarı boş olan odayı geçerek balkona çıktı ve sokağa baktı.

Geç gelenlerle birlikte bir araba gelmişti ve kapının etrafında, ışığın veya müziğin çağrısına uyan Londra sokaklarının sabırlı gözlemcilerinden bazıları asılıydı; siyah ve paslı figürlerinin üzerinde solgun ve yukarı dönük yüzleri, Soames'i rahatsız eden duygusuz bir izleme havasına sahipti. Neden etrafta dolanmalarına izin veriliyordu; polis memuru neden onları hareket ettirmiyordu?

Ama polis onları fark etmedi; ayakları kaldırıma gerilmiş koyu kırmızı halı şeridine dikilmişti;
miğferin altındaki yüzü, onlarınkiyle aynı duygusuz, izleyen bakışı taşıyordu.

Soames, yolun karşısında, korkulukların arasından, sokak lambalarının parıltısıyla, ağaçların dallarının parladığını, hafif hafif esintide kıpırdadığını görebiliyordu; ötede, yine, diğer taraftaki evlerin üst ışıklarının, bahçenin sessiz karanlığına bakan çok sayıda göz; ve her şeyin üstünde, gökyüzü, o muhteşem Londra gökyüzü, sayısız lambanın sayısız yansımasıyla tozlanmış; yıldızlarının arasında insan ihtiyaçlarının ve insan fantezilerinin kırılmasıyla örülmüş bir kubbe--o geceden geceye ihtişam ve sefaletin muazzam
aynası, nazik alaycılığını kilometrelerce ev ve bahçe, malikane ve sefalet, Forsyte'ler, polisler ve sokaklardaki sabırlı bekçiler üzerinde uzatır.

Soames arkasını döndü ve girintide saklanarak aydınlatılmış
odaya baktı. Dışarısı daha serindi. Yeni gelenleri, June ve büyükbabasını içeri girerken gördü. Onları bu kadar geç kalmalarına sebep olan neydi?
Kapıda duruyorlardı. Yorgun görünüyorlardı. Amca Jolyon'un bu gecenin bu saatinde dışarı çıkması ne kadar da hoş! June neden her zamanki gibi Irene'e gelmemişti ve
aniden June'dan uzun zamandır hiçbir şey görmediği aklına geldi.

Boş bir kötülükle yüzünü izlerken, değiştiğini, o kadar solgunlaştığını gördü ki
düşeceğini, sonra da kıpkırmızı olacağını düşündü. Neye
baktığını görmek için döndüğünde, karısının Bosinney'nin kolunda, odanın sonundaki
kış bahçesinden geldiğini gördü. Gözleri ona doğru kalkmıştı,
sanki sorduğu bir soruyu yanıtlıyormuş gibi ve ona dikkatle bakıyordu.

Soames tekrar June'a baktı. Eli yaşlı Jolyon'un kolundaydı;
bir istekte bulunuyor gibiydi. Amcasının yüzünde şaşkın bir ifade gördü;
döndüler ve görüş alanının dışında kapıdan geçtiler.

Müzik tekrar başladı -bir vals- ve pencerenin girintisindeki bir heykel gibi hareketsiz, yüzü hareketsiz, ama dudaklarında gülümseme olmadan Soames bekledi. Şu anda, karanlık balkonun bir avlusunda, karısı ve Bosinney geçtiler. Giydiği gardenyaların kokusunu aldı, göğsünün
kalkıp inmesini, gözlerindeki uyuşukluğu, aralık dudaklarını
ve yüzünde bilmediği bir ifadeyi gördü. Yavaş, sallanan bir şekilde dans ettiler ve ona birbirlerine
tutundukları gibi geldi; onun yumuşak ve koyu gözlerini Bosinney'ninkilere kaldırdığını ve tekrar indirdiğini gördü.

Çok bembeyaz, balkona geri döndü ve yaslanarak Meydan'a baktı; figürler hala oradaydı, donuk bir ısrarla ışığa bakıyorlardı, polisin yüzü de yukarı dönüktü ve dik dik bakıyordu, ama
onlardan hiçbir şey göremedi. Aşağıda, bir araba yanaştı, iki figür bindi
ve uzaklaştı....

O akşam June ve yaşlı Jolyon her zamanki saatte yemeğe oturdular. Kız her zamanki yüksek yakalı elbisesini giymişti, yaşlı Jolyon giyinmemişti.

Kahvaltıda Amca Roger'daki danstan bahsetmişti, gitmek istiyordu; yeterince aptaldı, dedi, kimseden onu götürmesini istemeyi
aklından bile geçirmemişti. Artık çok geçti.

Yaşlı Jolyon keskin gözlerini kaldırdı. June, Irene ile dansa gitmeye alışkındı!
ve bakışlarını ona dikerek, "Neden Irene'i almıyorsun?" diye sordu.

Hayır! June, Irene'i istemek istemiyordu; ancak--eğer büyükbabası bir kereliğine de olsa buna aldırmazsa gidecekti!

Yaşlı Jolyon, bu kadar hevesli ve yorgun bakışları karşısında homurdanarak onay vermişti.
Ne istediğini bilmediğini söyledi, böyle bir dansa gitmekle
bahse girerdi ki zavallı bir işti; ve buna bir kediden daha uygun değildi! İstediği şey deniz havasıydı ve Küresel Altın İmtiyazları'nın genel toplantısından sonra onu almaya hazırdı. Gitmek
istemiyordu? Ah! Kendini mahvedecekti! Ona hüzünlü bir
bakış atarak kahvaltısına devam etti.

June erkenden dışarı çıktı ve sıcakta huzursuzca dolaştı. Son zamanlarda işini yaparken çok yavaş hareket eden küçük, hafif vücudu
ateş gibiydi. Kendine biraz çiçek aldı.
İstediği--en iyi şekilde görünmekti. O orada olacaktı! Onun bir
kartı olduğunu gayet iyi biliyordu. Ona umursamadığını gösterecekti. Ama
kalbinin derinliklerinde o akşam onu ​​geri kazanmaya karar verdi.
Kıpkırmızı oldu ve öğle yemeği boyunca neşeli bir şekilde konuştu; yaşlı Jolyon oradaydı ve o kandırılmıştı.

Öğleden sonra umutsuz bir hıçkırık krizine yakalandı. Yatak yastıklarına çarpan sesi boğdu ama sonunda
durduğunda camda kızarmış gözlü şiş bir yüz ve
etrafında mor halkalar gördü. Akşam yemeğine kadar karanlık odada kaldı.

O sessiz yemek boyunca mücadele içinde devam etti.

Öyle gölgeli ve bitkin görünüyordu ki yaşlı Jolyon 'Sankey'e arabayı geri çekmesini söyledi, onun dışarı çıkmasına izin vermeyecekti....
Yatağa gidecekti! Hiç direnmedi. Odasına çıktı ve
karanlıkta oturdu. Saat onda hizmetçisini çağırdı.

"Biraz sıcak su getir ve aşağı inip Bay Forsyte'a kendimi
tamamen dinlenmiş hissettiğimi söyle. Çok yorgunsa dansa
kendi başıma gidebileceğimi söyle."

Hizmetçi yan yan baktı ve June ona buyurgan bir şekilde döndü. "Git," dedi, "hemen sıcak suyu getir!"

Balo elbisesi hala kanepede duruyordu ve bir tür vahşi özenle kendini hazırladı, çiçekleri eline aldı ve aşağı indi, küçük
yüzü saçlarının yükü altında yukarı kalkmıştı. Geçerken yaşlı Jolyon'un odasında olduğunu duyabiliyordu.

Şaşkın ve sinirli bir şekilde giyiniyordu. Saat onu geçmişti, on bire kadar
varamayacaklardı; kız delirmişti. Ama ona karşı gelmeye cesaret edemedi - akşam yemeğindeki
yüz ifadesi onu rahatsız ediyordu.

Büyük abanoz fırçalarla saçlarını düzeltti, ta ki ışık altında gümüş gibi parlayana kadar; sonra o da karanlık merdivenden çıktı.

June aşağıda onunla karşılaştı ve tek kelime etmeden arabaya doğru gittiler. Sonsuza dek sürecekmiş gibi görünen o sürüşten sonra, Roger'ın oturma odasına girdiğinde, kararlılık maskesi altında çok
bir gerginlik ve duygu işkencesi gizledi. 'Onun peşinden koşmak' olarak adlandırılabilecek şeyin verdiği utanç hissi, onun orada olmayabileceği, onu hiç göremeyebileceği korkusuyla ve onu geri kazanmaya yönelik o inatçı kararlılıkla bastırıldı. Parıldayan zeminiyle balo salonunun görüntüsü, ona bir neşe, bir zafer hissi verdi, çünkü dans etmeyi seviyordu ve dans ederken, çok hafifti, gayretli, istekli küçük bir ruh gibi süzülüyordu. Kesinlikle onu dansa davet edecekti ve onunla dans ederse her şey eskisi gibi olacaktı. Etrafına hevesle baktı.

Bosinney'nin Irene ile birlikte konservatuvardan geldiğini, yüzünde o tuhaf, tamamen dalmış ifadeyle, çok ani bir şekilde fark etti. Onlar onun sıkıntısını görmemişlerdi, hatta büyükbabası bile.

Elini Jolyon'un koluna koydu ve çok alçak sesle şöyle dedi:

"Eve gitmeliyim, büyükanne; kendimi hasta hissediyorum."

Onu aceleyle uzaklaştırdı, bunun nasıl olacağını bildiğini kendi kendine homurdanarak.

Ona hiçbir şey söylemedi; sadece bir kez daha arabaya bindiklerinde,
şans eseri kapının yakınında beklemiş olan arabaya,
"Ne oldu, canım?" diye sordu.

Tüm incecik bedeninin hıçkırıklarla sarsıldığını hissederek, çok korktu.
Yarın Blank'a sahip olmalıydı. O ısrar edecekti.
Onu böyle sahip olamazdı... Hadi, hadi!

June hıçkırıklarını bastırdı ve elini ateşli bir şekilde sıkarak,
köşesine yaslandı, yüzü bir şalın içindeydi.

Sadece gözlerini görebiliyordu, sabit ve karanlıkta bakıyordu, ama ince parmaklarıyla elini okşamayı bırakmadı.

IX. BÖLÜM - RICHMOND'DA AKŞAM

June ve Soames'in gözlerinden başka başka gözler de 'o ikisini' (Euphemia'nın onlara zaten böyle seslenmeye başladığı gibi) kış bahçesinden gelirken görmüşlerdi; başka gözler Bosinney'nin yüzündeki ifadeyi fark etmişti.

Doğanın sıradan ruh hallerinin kaygısız dinginliğinin altında saklı tutkuyu açığa çıkardığı anlar vardır - mor bulutların arasından badem çiçeklerinin üzerinde beyaz parlayan şiddetli bahar; tek yıldızıyla, tutkulu maviye yükselen karlı, ay ışığıyla aydınlanmış bir tepe; ya da gün batımının alevlerine karşı, ateşli bir sırrın karanlık bekçisi olarak duran yaşlı bir porsuk ağacı.

Resim galerisinde, sıradan bir izleyicinin '......Titian--olağanüstü güzel' olarak not ettiği bir eserin, belki de arkadaşlarından daha iyi öğle yemeği yemiş bir Forsyte'ın savunmalarını
aşıp onu bir tür coşkuyla büyülediği anlar da vardır. Hissettiği şeyler vardır--burada şeyler vardır ki--şeylerdir bunlar.
Mantıksız, mantıksız bir şey üzerindedir; bunu pratik bir adamın kesinliğiyle tanımlamaya çalıştığında, ondan kaçar,
kaybolur, içtiği şarabın parıltısı
kaybolur, onu sinirli ve
karaciğerinin bilincinde bırakır. Abartılı, savurgan davrandığını hisseder; erdemi ondan gitmiştir. Kataloğunun üç yıldızının altında yatan bu bakışı arzulamamıştır. Tanrı korusun
Doğanın güçleri hakkında bir şey bilmesin! Tanrı korusun
bir an için bile böyle şeylerin var olduğunu kabul etsin! Bir kere kabul edince
ve neredeydi? Biri giriş için bir şilin, diğeri program için bir şilin ödedi.

June'un gördüğü, diğer Forsyte'ların gördüğü bakış,
hayali bir tuvaldeki bir delikten aniden bir mumun parlaması gibiydi,
arkasında hareket ettiriliyordu--belirsiz, düzensiz bir ışığın aniden alevlenmesi, gölgeli ve baştan çıkarıcı. İzleyenlere tehlikeli güçlerin iş başında olduğu bilincini verdi. Bir an için bunu zevkle, ilgiyle fark ettiler, sonra hiç fark etmemeleri gerektiğini hissettiler.

Ancak June'un bu kadar geç gelmesinin ve
dans etmeden, hatta sevgilisiyle el bile sıkmadan tekrar ortadan kaybolmasının nedenini sağladı. Hasta olduğu söyleniyordu ve bu şaşırtıcı değildi.

Ama burada birbirlerine suçlulukla baktılar. Skandal
yayma, kötü huylu olma istekleri yoktu. Kim yapardı ki? Ve
dışarıdakilere hiçbir söz söylenmiyordu, yazılı olmayan kanun onları susturuyordu.

Sonra June'un yaşlı Jolyon ile deniz kenarına gittiği haberi geldi.

Onu Broadstairs'e götürmüştü, o yer için o zamanlar bir his vardı, Yarmouth, Nicholas'a rağmen kastını kaybetmişti ve hiçbir Forsyte, bir hafta içinde safra kesesini
boğacak bir para havası
yapma niyeti olmadan denize gitmezdi. Madeira'yı ilk içen Forsyte'ın o ölümcül aristokrat eğilimi, torunlarını
şüphesiz ulaşılabilir bırakmıştı.

Bu yüzden June denize gitti. Aile gelişmeleri bekliyordu; yapılacak başka
bir şey yoktu.

Ama ne kadar uzağa--'o ikisi' ne kadar uzağa gitmişti? Ne kadar uzağa gideceklerdi? Gerçekten gidebilirler miydi? Bundan kesinlikle hiçbir şey çıkamazdı,
çünkü ikisinin de parası yoktu. En fazla bir flört, tüm bu tür bağların olması gerektiği gibi, uygun zamanda sona erer.

Soames'in kız kardeşi Winifred Dartie, Mayfair'in esintileriyle -Green Street'te yaşıyordu- evlilik davranışıyla ilgili olarak Ladbroke Grove'da mevcut olanlardan daha moda prensipleri özümsemişti, bunda bir şey olabileceği fikrine gülüyordu. 'Küçük şey' -Irene kendisinden daha uzundu ve her zaman böyle bir 'küçük şey' olması bir Forsyte'ın sağlam değerinin gerçek bir kanıtıydı- küçük şey sıkılmıştı. Neden kendini eğlendirmesindi ki?
Soames oldukça yorucuydu; ve Bay Bosinney'e gelince -sadece o soytarı
George ona Korsan derdi- onun çok şık olduğunu iddia etti.

Bu söz -Bosinney'nin şık olduğu- oldukça büyük bir sansasyon yarattı.
İkna
edemedi. Onun 'bir bakıma yakışıklı' olduğunu kabul etmeye hazırdılar, ancak belirgin elmacık kemikleri, meraklı gözleri ve yumuşak keçe şapkaları olan bir adama herkesin şık diyebilmesi, Winifred'in yeni bir şeyin peşinden koşmanın abartılı yolunun sadece bir başka örneğiydi. Abartılılığın moda olduğu, dünyanın abartılı olduğu, kestane ağaçlarının çiçeklerle dolu olduğu ve çiçeklerin daha önce hiç olmadığı kadar parfüm koktuğu; her bahçede güllerin açtığı; gecelerin yıldızlar için neredeyse hiç yer olmadığı; her gün ve gün boyunca güneşin tam zırhıyla tunç kalkanını Park'ın üzerine savurduğu ve insanların açık havada öğle ve akşam yemeği yiyip garip şeyler yaptığı o ünlü yazdı. Parıldayan nehrin köprülerinden akan taksilerin ve arabaların hikayesi benzersizdi,
üst-orta sınıfı binlerce kişiyle birlikte Bushey, Richmond, Kew ve Hampton Court'un yeşil ihtişamlarına taşıyordu. Araba sınıfından olma iddiası olan hemen hemen her aile o yıl Bushey'deki at kestanelerine bir ziyarette bulundu veya Richmond Park'taki İspanyol kestaneleri arasında bir gezintiye çıktı. Kendi yarattıkları bir bulutun içinde, tozlu da olsa, rahatça yuvarlanarak, sonbahar aşıklarına daha önce hiç görülmemiş bir örtü vaat eden eğreltiotu ormanından büyük, yavaş geyiğin kaldırdığı boynuzlu kafalara şık bir şekilde bakıyorlardı. Ve ara sıra, kestane çiçeklerinin ve eğrelti otlarının şehvetli kokusu çok yaklaştığında, biri diğerine şöyle derdi: "Canım! Ne tuhaf bir koku!"

Ve o yılki ıhlamur çiçekleri nadir birinci sınıf, neredeyse bal rengindeydi. Londra meydanlarının köşelerinde, güneş batarken, bal arılarının aldığından daha tatlı bir parfüm yayıyorlardı - Forsytes ve arkadaşlarının kalplerinde isimlendirilemeyen bir özlemi harekete geçiren bir parfüm, akşam yemeğinden sonra, yalnızca kendilerinin anahtarları olan bahçelerin çevresinde serinliyorlardı. Ve bu özlem, onları, gün ışığındaki soluk çiçek tarhlarının arasında oyalanmaya, dönmeye, dönmeye ve tekrar dönmeye zorladı, sanki aşıklar onları bekliyormuş gibi - dalların gölgesinde son ışığın sönmesini bekliyorlardı. Limonların kokusunun uyandırdığı belirsiz bir sempati, kardeşçe bir
istek, kendi gözleriyle görmek, 'hiçbir şey yok' sözünün sağlamlığını gösterme fikri; ya da sadece o yaz karşı konulamaz olan Richmond'a gitme isteği, küçük Dartie'lerin (küçük Publius'un, Imogen'in, Maud'un ve Benedict'in) annesini, kayınbiraderine şu notu yazmaya yöneltti:

'SEVGİLİ IRENE, '30 Haziran.

'Soames'in yarın gece Henley'e gideceğini duydum. Küçük bir parti yapıp, Richmond'a gitmemizin çok eğlenceli olacağını düşündüm. Bay Bosinney'e sorar mısın, ben de küçük Flippard'ı getireyim.

'Emily (annelerine Emily derlerdi, çok şıktı) bize arabayı ödünç verecek. Seni ve genç adamını saat yedide çağıracağım.

'Sevgili kız kardeşin,

'WINIFRED DARTIE.

'Montague, Crown and Sceptre'daki yemeğin oldukça
yenilebilir olduğuna inanıyor.'

Montague, Dartie'nin ikinci ve daha iyi bilinen adıydı - ilk adı
Moses'ti; çünkü o, dünyanın bir adamı olmaktan başka bir şey değildi.

Planı, böylesine hayırsever bir planın hak ettiğinden daha fazla İlahi Takdir'in muhalefetiyle karşılaştı. İlk olarak genç Flippard şunları yazdı:

'SEVGİLİ Bayan DARTIE,

'Çok üzgünüm. İki derin nişanlıyım.

'Saygılarımla,

'AUGUSTUS FLIPPARD.'

Bu talihsizliği gidermek için ara yollara ve çalılıklara gitmek için geç kalmıştı. Bir annenin hızı ve davranışıyla, Winifred
kocasına geri döndü. Gerçekten de, oldukça belirgin bir profile, sarı saçlara ve yeşil gözlere eşlik eden kararlı ama hoşgörülü bir mizaca sahipti. Nadiren veya hiç kaybetmezdi; veya kaybettiğinde bile, bunu her zaman bir kazanca dönüştürebilirdi.

Dartie de iyi durumdaydı. Erotic, Lancashire Kupası'nı
kazanamamıştı. Gerçekten de, çimlerin bir direğine ait olan ve ona gizlice binlerce dolar
yatıran o meşhur hayvan, henüz başlamamıştı bile. Kaşınmasını takip eden kırk sekiz saat, Dartie'nin hayatındaki en karanlık saatler arasındaydı.

James'le ilgili vizyonlar onu gece gündüz rahatsız ediyordu. Soames'le ilgili kara düşünceler, en belirsiz umutlarla
karışıyordu. Cuma gecesi sarhoş oldu, o kadar
çok etkilenmişti. Ama cumartesi sabahı gerçek Borsa içgüdüsü içinde zafer kazandı. Yüzlerce borcu vardı ki, bunları ödemesi mümkün değildi, şehre gitti ve hepsini Saltown Borough Handikapı için Concertina'ya koydu.

Iseeum'da öğle yemeği yediği Binbaşı Scrotton'a dediği gibi: "O küçük Yahudi çocuk, Nathans, ona bahşiş vermişti. Umursamadı.
Yıkadı--bir pislik. Eğer bu olmazsa--o zaman, kahretsin, yaşlı adam ödemek zorunda kalacaktı!"

Kendi yanağına yediği bir şişe Pol Roger, James'e karşı yeni bir
aşağılama duygusu
vermişti.

Bu oldu. Concertina boynundan sıkılarak yerine oturtuldu--korkunç bir gıcırtı!
Ama Dartie'nin dediği gibi: Cesaret gibisi yoktu!

Richmond'a yapılacak sefere kesinlikle karşı değildi.
Kendisi buna
'dayanırdı'! Irene'e karşı bir hayranlık besliyordu ve onunla
daha şakacı bir ilişki
kurmak istiyordu.

Saat beş buçukta Park Lane uşağı gelip dedi ki: Bayan Forsyte
çok üzgündü, ama atlardan biri öksürüyordu!

Bu darbeden yılmayan Winifred, hemen küçük Publius'u (şimdi yedi yaşında) mürebbiyeyle birlikte Montpellier Meydanı'na gönderdi.

Arabalarla aşağı inip saat 7.45'te Crown and Sceptre'da buluşacaklardı.

Dartie, söylendiğinde yeterince memnun oldu. Sırtını atlara vererek aşağı inmekten
daha iyiydi! Irene ile aşağı inmeye itirazı yoktu. Diğerlerini Montpellier Meydanı'ndan alıp
orada arabaları değiştireceklerini mi düşünüyordu?

Buluşmanın Crown and Sceptre'da olduğunu ve karısıyla birlikte araba kullanması gerekeceğini öğrendiğinde surat astı ve çok
yavaş olduğunu söyledi!

Saat yedide yola koyuldular, Dartie şoföre 
yarım kron bahse girmeyi teklif etti, bunu üç çeyrek saat içinde yapmayacağına.

Yolda karı koca sadece iki kez yorum alışverişinde bulundular. Dartie şöyle dedi: "Eşinin, Usta Bosinney ile faytonla gezdiğini duymak Usta Soames'in burnunu karıştıracak!"

Winifred şöyle cevap verdi: "Böyle saçma sapan konuşma, Monty!"

"Saçmalama!" diye tekrarladı Dartie. "Kadınları tanımıyorsun, güzel hanımım!"

Diğer seferinde sadece şöyle sordu: "Nasıl görünüyorum? Solungaçlarım biraz şiş mi? George'un çok sevdiği o köpüklü şarap rüzgarlı bir şarap!"

Haversnake'te George Forsyte ile öğle yemeği yemişti.

Bosinney ve Irene onlardan önce gelmişlerdi. Nehre bakan uzun Fransız pencerelerinden birinde duruyorlardı.

O yaz pencereler gün boyu ve gece boyunca açıktı ve gece gündüz çiçek ve ağaç kokuları içeri giriyordu, kavrulmuş çimenlerin sıcak kokusu ve yoğun çiylerin serin kokusu.

Dikkatli Dartie'nin gözüne, iki konuğu çok fazla koşuyormuş gibi görünmüyordu, orada yan yana duruyorlardı, tek kelime etmiyorlardı.
Bosinney aç görünümlü bir yaratıktı - etrafında pek bir şey yoktu.

Ancak onları Winifred'e bıraktı ve akşam yemeğini sipariş etmekle meşgul oldu.

Bir Forsyte, nazik olmasa bile iyi beslenmeye ihtiyaç duyacaktır, ancak bir Dartie
bir Taç ve Asa'nın kaynaklarını zorlayacaktır. O, elden ağza yaşarken, onun için hiçbir şey fazla iyi değildir; ve o da bunları yiyecektir. İçeceği de dikkatlice sağlanmalıdır; bu ülkede bir Dartie için 'yeterince iyi olmayan' çok fazla içecek vardır; en iyisine sahip olacaktır.
Şeyleri dolaylı olarak ödediği için, kendini kısıtlaması için hiçbir neden yoktur. Kendini kısıtlamak bir Dartie'nin değil, aptalın işaretidir.

Her şeyin en iyisi! Bir adamın hayatını temellendirebileceği daha sağlam bir ilke yoktur, kayınpederi oldukça önemli bir gelire sahip ve torunlarına karşı bir önyargısı vardır.

Dartie, beceriksiz gözüyle James'teki bu zayıflığı, küçük Publius'un gelişinden sonraki ilk yıl fark etmişti (bir hata); onun keskin zekasından
yararlanmıştı. Dört küçük Dartie artık bir tür
daimi sigortaydı.

Şölenin özelliği şüphesiz barbunyaydı.
Neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuş halde, oldukça uzak bir mesafeden getirilen bu lezzetli balık, önce kızartılmış, sonra kılçığı çıkarılmış, sonra da buz içinde servis edilmişti, sos yerine Madeira punçu, dünyadaki birkaç adamın bildiği bir tarife göre.

Dartie'nin hesabı ödemesi dışında başka hiçbir şey dikkat çekici değildi.

Yemek boyunca kendini son derece sevimli kılmıştı; cesur, hayranlık dolu bakışları Irene'in yüzünden ve vücudundan nadiren ayrılıyordu. Kendisine itiraf etmek zorunda olduğu gibi, ondan hiçbir değişiklik alamadı - yeterince havalıydı, omuzları kremsi dantelden yapılmış peçesinin altında göründüğü kadar havalıydı. Bosinney ile küçük bir oyun oynarken onu yakalamayı bekliyordu;
ama hiç de öyle olmadı, işini oldukça iyi yaptı. O mimar adama gelince, başı ağrıyan bir ayı kadar asık suratlıydı - Winifred ondan tek kelime bile çıkaramadı; hiçbir şey yemedi ama kesinlikle içkisini içti ve yüzü giderek beyazlaştı ve gözleri garip görünmeye başladı.

Hepsi çok eğlenceliydi.

Çünkü Dartie'nin kendisi büyük formdaydı ve aptal olmadığı için belli bir dokunaklılıkla serbestçe konuşuyordu. Uygunsuzluğa yaklaşan iki veya üç hikaye anlattı, şirkete bir tavizdi, çünkü hikayeleri buna alışkın değildi. Sahte bir konuşmada Irene'in sağlığından bahsetti. Kimse içmedi ve Winifred, "Bu kadar soytarı olma, Monty!" dedi.

Onun önerisi üzerine akşam yemeğinden sonra nehre bakan
halka açık terasa gittiler.

"Sıradan insanların sevişmesini görmek isterdim," dedi, "çok
eğlenceli!"

Gündüzün sıcağından sonra serinlikte yürüyen çok sayıda insan vardı
ve hava, kaba ve yüksek veya
sırları mırıldanan yumuşak seslerle canlanıyordu.

Winifred'in sağduyusu çok geçmeden -orada bulunan tek Forsyte oydu- onlara boş bir bank ayarladı. Sıraya oturdular. Ağır bir ağaç başlarının üzerinde kalın bir gölgelik oluşturdu ve pus nehrin üzerinde yavaşça karardı.

Dartie en sona oturdu, onun yanında Irene, sonra Bosinney, sonra da Winifred. Dört kişiye bile yer yoktu ve dünya adamı Irene'in kolunun kendi koluna sıkıştığını hissedebiliyordu; kaba görünmeden onu geri çekemeyeceğini biliyordu ve bu onu eğlendiriyordu; ara sıra onu daha da yakınlaştıracak bir hareket tasarlıyordu. Şöyle düşündü: 'O Korsan Johnny her şeye sahip olamayacak! Oldukça sıkışık bir yer, kesinlikle!'

Aşağıdan karanlık nehrin üzerinden, bir mandolinin şangırtısı ve eski şarkıyı söyleyen sesler geliyordu:

'Bir tekne, bir tekne, feribota, Çünkü gidip eğleneceğiz; Ve
güleceğiz, yudumlayacağız ve kahverengi şeri içeceğiz!'

Ve aniden ay belirdi, genç ve yumuşak, bir ağacın arkasından sırtında yüzüyordu; ve sanki nefes almış gibi hava daha
soğuktu, ama o daha
soğuk havadan her zaman limonların sıcak kokusu geliyordu.

Dartie purosunu yudumlarken Bosinney'e baktı, kollarını kavuşturmuş, tam önüne bakıyordu ve yüzünde işkence gören bir adamın ifadesi vardı.

Ve Dartie, sarkan gölgeyle öylesine örtülüydü ki, şekil verilen ve üzerine
üflenen karanlığın daha koyu bir parçası gibiydi; yumuşak, gizemli, baştan çıkarıcı.

Gürültülü terasta bir sessizlik çökmüştü, sanki tüm gezginler söylenmesi
için çok değerli sırlar düşünüyorlardı.

Ve Dartie şöyle düşündü: 'Kadınlar!'

Nehrin üzerindeki parıltı söndü, şarkı durdu; genç ay bir ağacın arkasına
saklandı ve her şey karanlıktı. Kendini Irene'e bastırdı.

Dokunduğu dallarda dolaşan titremeden veya gözlerindeki sıkıntılı, alaycı bakıştan korkmadı. Onun kendini
geri çekmeye çalıştığını hissetti ve gülümsedi.

Dünya adamının kendisi için iyi olan kadar içtiği itiraf edilmelidir.

İyi kıvrılmış bıyıklarının altından kalın dudakları aralanmış ve cesur
gözleri ona doğru eğilmiş halde, bir satirin kötü niyetli bakışına sahipti.

Ağaç tepelerinin çalılıkları arasındaki gökyüzü yolu boyunca yıldızlar
kümelenmişti; altlarındaki ölümlüler gibi, yer değiştiriyor, üşüşüyor ve
fısıldıyor gibiydiler. Sonra terasta uğultu bir kez daha başladı ve
Dartie şöyle düşündü: 'Ah! O zavallı, aç görünümlü bir şeytan, şu Bosinney!'
ve tekrar kendini Irene'e bastırdı.

Hareket daha iyi bir başarıyı hak ediyordu. Irene ayağa kalktı ve hepsi onu takip etti.

Dünya adamı onun neyden
yapıldığını görmeye her zamankinden daha kararlıydı. Teras boyunca dirseğinin dibinde yakın duruyordu. İçinde
çok iyi şarap vardı. Eve giden uzun bir yol vardı, uzun bir yol ve
sıcak karanlık ve faytonun hoş yakınlığı--büyük ve iyi bir adamın
tasarladığı dünyadan izolasyonuyla. O
aç mimar herif karısıyla birlikte araba sürebilirdi--ona onun için mutluluklar
diledi! Ve sesinin çok sabit olmadığının bilincinde olarak,
konuşmamaya dikkat etti; ama kalın dudaklarında bir gülümseme sabitlenmişti.

En uçta onları bekleyen taksilere doğru yürüdüler.
Planı, tüm büyük planların meziyetine sahipti, neredeyse acımasız bir sadelikti,
sadece içeri girene kadar onun dirseğinin dibinde kalacak ve hemen ardından binecekti.

Ama Irene taksiye ulaştığında binmedi; bunun yerine,
atın başına kaydı. Dartie o anda onu takip edecek kadar bacaklarına hakim değildi. Atın burnunu okşayarak durdu ve onun
rahatsızlığına, Bosinney ilk önce onun yanındaydı. Döndü ve ona
hızla, alçak bir sesle konuştu; 'O adam' sözcükleri Dartie'ye ulaştı. Dartie, taksi basamağında inatla durup onun geri dönmesini bekledi. İki numaraya değecek bir numara biliyordu!

Burada, lamba ışığında, beyaz gece yeleği içinde iyi dik duran vücudu (orta boydan uzun değildi), koluna atılmış açık renk paltosu, düğme deliğinde pembe bir çiçek ve koyu yüzünde o kendine güvenen, iyi huylu küstah bakışla en iyi halindeydi - tam bir dünya adamı.

Winifred çoktan taksisine binmişti. Dartie, Bosinney'nin eğer keskin görünmezse o takside çok kötü vakit geçireceğini düşündü! Aniden, onu neredeyse yolda devirecek bir itme aldı. Bosinney'nin sesi kulağına tısladı: "Irene'i geri alıyorum; anlıyor musun?" Tutkuyla beyazlamış bir yüz ve vahşi bir kedi gibi ona bakan gözler gördü.

"Eh?" diye kekeledi. "Ne? Hiç mi? Karımı al!"

"Defol!" diye tısladı Bosinney--"yoksa seni yola atarım!"

Dartie geri çekildi; adamın bunu kastettiğini olabildiğince açık bir şekilde gördü.
Irene'in kaydığı boşlukta, elbisesi bacaklarına değdi.
Bosinney onun ardından içeri girdi.

"Devam et!" diye bağırdığını duydu Korsan'ın. Arabacı atını şaklattı. At öne doğru
sıçradı.

Dartie bir an şaşkın bir şekilde durdu; sonra karısının oturduğu
arabaya doğru
hızla atıldı.

"Devam et!" diye bağırdı sürücüye, "ve önündeki adamı gözden kaybetme!"

Karısının yanına oturmuş, küfürler savuruyordu. Sonunda kendini
en büyük bir çabayla sakinleştirerek, "Korsanın onunla eve gitmesine izin vererek oldukça berbat bir şey yaptın; neden onu tutamadın? O aşktan delirmiş; bunu her aptal görebilir!"

Winifred'in cevabını Yüce Tanrı'ya yeni çağrılarla bastırdı; ve
Barnes'a ulaşana kadar, ona, babasına, kardeşine, Irene'e,
Bosinney'e, Forsyte ismine, kendi çocuklarına
hakaret ettiği ve evlendiği güne
lanet ettiği bir Jeremiad'ı bırakmadı.

Güçlü karakterli bir kadın olan Winifred, ona sözünü söylemesine izin verdi ve sonunda somurtkan bir sessizliğe gömüldü. Öfkeli gözleri, önündeki karanlığı
kaybedilmiş bir şans gibi rahatsız eden o taksinin arkasını hiç terk etmedi.

Neyse ki Bosinney'nin tutkulu yalvarışını duyamıyordu - dünyanın adamının bir sel gibi serbest bıraktığı o yalvarışı; Irene'in sanki bir giysisi yırtılmış gibi titrediğini, ya da dövülmüş bir çocuğun gözleri gibi siyah ve kederli gözlerini göremiyordu. Bosinney'nin yalvardığını, yalvardığını, sürekli yalvardığını duyamıyordu; aniden gelen yumuşak ağlamasını duyamıyordu, ya da o zavallı, aç görünümlü şeytanın, hayrete düşmüş ve titreyerek, alçakgönüllülükle eline dokunduğunu göremiyordu.

Montpellier Meydanı'nda, talimatlarını harfiyen yerine getiren arabacıları, sadakatle öndeki arabanın arkasına yanaştı. Dartie'ler Bosinney'nin dışarı fırladığını, Irene'in de onu takip ettiğini ve başını eğerek merdivenlerden hızla çıktığını gördüler. Elinde anahtar olduğu belliydi, çünkü hemen
kayboldu. Bosinney ile konuşmak için dönüp dönmediğini söylemek imkansızdı.

İkincisi taksilerinin yanından yürüyerek geçti; hem karı hem de koca, sokak lambasının ışığında onun yüzünü hayranlıkla
görüyorlardı. Şiddetli bir duyguyla
çalışıyordu.

"İyi geceler, Bay Bosinney!" diye seslendi Winifred.

Bosinney irkildi, şapkasını çıkardı ve aceleyle yürümeye devam etti. Açıkça onların varlığını
unutmuştu.

"İşte!" dedi Dartie, "canavarın yüzünü gördün mü? Ne dedim?
İyi oyunlar!" Olayın seyrini değiştirdi.

Takside o kadar açık bir kriz olmuştu ki Winifred
teorisini savunamadı.

Şöyle dedi: "Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Yaygara koparmanın bir anlamı yok!"

Dartie bu görüşe hemen katıldı; James'i özel bir koruma alanı olarak gördüğünden, başkalarının dertleriyle
rahatsız olmasını onaylamadı.

"Kesinlikle doğru," dedi; "Soames kendi başının çaresine baksın. Bunu
çok iyi
yapabilir!"

Böyle konuşan Dartie'ler, kirası James tarafından ödenen Green Street'teki yaşam alanlarına girdiler ve hak edilmiş bir dinlenme aradılar. Saat
gece yarısıydı ve sokaklarda Bosinney'nin gezintilerini gözetlemek için hiçbir Forsyte kalmadı; onun geri döndüğünü ve
Meydan bahçesinin korkuluklarına yaslandığını, sokak lambasının ışığından uzaklaştığını;
ağaçların gölgesinde orada durduğunu, karanlıkta
dünyayı tek bir dakikalığına görmek için vereceği kadının saklandığı evi
izlediğini görmek için. Artık onun için ıhlamur ağaçlarının nefesi, ışığın ve karanlığın anlamı, kendi kalbinin atışının ta kendisiydi. BÖLÜM X--FORSYTE'IN TEŞHİSİ

Bir Forsyte'ın Forsyte olduğunu bilmemesi doğasında vardır;
ama genç Jolyon bunun farkındaydı. Bunu, kendisini dışlanmış
bir kişi yapan belirleyici adımdan sonra öğrenmişti; o zamandan beri bu bilgi sürekli olarak onunlaydı. Bunu, ittifakı boyunca, ikinci karısıyla olan tüm ilişkileri boyunca hissetti; karısı kesinlikle bir Forsyte değildi.

İstediği şeyi görme yeteneği, ona tutunma azmi, bu kadar büyük bir bedel ödediği şeyi
boşa harcamanın aptallığı duygusu--başka bir deyişle,
'mülkiyet duygusu'- olmasaydı, onu asla yanında tutamazdı (belki de onu asla yanında tutmak istemezdi) o on beş yıl boyunca yaşadığı tüm mali sıkıntılar, küçümsemeler ve yanlış anlamalar boyunca; asla
ilk karısının ölümünden sonra onunla evlenmeye ikna etmemişti; asla
her şeyi yaşayıp, sanki zayıf ama gülümseyerek ortaya çıkmamıştı.

Kendi kalplerinin kafeslerinde minyatür Çin putları gibi çapraz bacak oturmuş, kendilerine her zaman şüpheci bir
gülümseyen adamlardandı. Bu kadar samimi ve ebedi olan bu gülümseme, çenesi ve mizacı gibi, yumuşaklık ve kararlılığın oldukça tuhaf bir karışımı olan
eylemlerine müdahale etmiyordu.

Ayrıca, işinde bir Forsyte olduğunun bilincindeydi, çok fazla enerji harcadığı o suluboya resimlerinde, her zaman kendine göz kulak olarak, sanki bu kadar pratik olmayan bir uğraşıyı yeterince ciddiye alamazmış gibi ve her zaman bundan daha fazla para kazanamadığı için tuhaf bir huzursuzlukla.

O zaman, bir Forsyte olmanın ne anlama geldiğine dair bu bilinç, ona yaşlı Jolyon'dan gelen şu mektubu, bir sempati ve iğrenme karışımıyla almasını sağladı:

'SHELDRAKE HOUSE,

'BROADSTAIRS,

'1 Temmuz. 'SEVGİLİ JO'M,'

(Babanın el yazısı, hatırladığı otuz küsur yılda çok az değişmişti.)

'Şu anda on beş gündür buradayız ve genel olarak güzel bir hava var. Hava canlandırıcı, ama karaciğerim bozuk ve şehre geri dönmekten
yeterince memnun olacağım. June için pek bir şey söyleyemem, sağlığı ve ruh hali çok
ilgisiz ve bundan ne çıkacağını göremiyorum. Hiçbir şey söylemiyor, ama bu nişanı, nişan olduğunu ve nişan olmadığını ve--Tanrı
bilir ne olduğunu ısrarla vurguladığı açık. Mevcut durumda Londra'ya dönmesine izin verilip verilmemesi konusunda ciddi şüphelerim var, ancak o kadar inatçı ki her an
ortaya çıkabilir. Gerçek şu ki, biri Bosinney ile konuşmalı ve ne demek istediğini öğrenmeli. Ben de bundan korkuyorum, çünkü kesinlikle
onu yumruklarım, ancak onu Kulüp'te tanıdığın için,
bir kelime söyleyip adamın ne yaptığını öğrenebileceğini düşündüm. Elbette June'u hiçbir şekilde taahhüt etmeyeceksin. Birkaç gün içinde herhangi bir
bilgi edinmeyi başarabilip başaramadığını senden duymaktan mutluluk duyacağım. Durum benim için çok üzücü, geceleri bunun için endişeleniyorum.

Jolly ve Holly'ye sevgilerimle.

'Ben,

'Sizin babanız,

'JOLYON FORSYTE.'

Genç Jolyon bu mektubu o kadar uzun ve ciddi bir şekilde düşündü ki
karısı onun meşguliyetini fark etti ve ona sorunun ne olduğunu sordu. O
cevapladı: "Hiçbir şey."

June'a asla değinmemek onun için değişmez bir prensipti. O
telaşlanabilirdi, o ne düşüneceğini bilmiyordu; bu nedenle, tavırlarından tüm dalgınlık izlerini silmek için acele etti,
ama bunda
babası kadar başarılıydı, çünkü
ev işlerindeki incelikli konularda yaşlı Jolyon'un tüm şeffaflığını miras almıştı; ve evin işleriyle meşgul olan genç Bayan Jolyon,
sıkı örülmüş dudaklarla, ona anlaşılmaz bakışlar
atarak dolaşıyordu.

Öğleden sonra cebinde mektupla Kulübe doğru yola koyuldu,
ve kararını vermemişti. Bir adamı 'niyetleri' konusunda sorgulamak onun için özellikle tatsızdı;
kendi anormal konumu da bu tatsızlığı azaltmadı. Ailesine çok benziyordu, tanıdıkları ve karıştıkları tüm insanlara çok benziyordu, bir adam üzerindeki haklarını zorla kabul ettirmek, onu hedefe ulaştırmak; iş prensiplerini özel ilişkilerine taşımak da onlara çok benziyordu.

Ve mektuptaki o ifade -'Elbette, June'u hiçbir şekilde bağlamayacaksın'- her şeyi nasıl da ele veriyordu.

Yine de mektup, kişisel şikayet, June'a duyulan endişe, 'eklemlere vurulan tokat' hepsi çok doğaldı. Babasının Bosinney'nin ne demek istediğini bilmek istemesine şaşmamalı, öfkelenmesine şaşmamalı.

Reddetmek zordu! Ama neden ona yapması için bir şey veriyorlardı? Bu kesinlikle yakışıksızdı; ama bir Forsyte istediğini elde ettiği sürece, görünüşler
kurtarıldığı sürece araçlar konusunda çok seçici değildi.

Bunu nasıl yapmalıydı ya da nasıl reddetmeliydi? İkisi de imkansız görünüyordu. Öyleyse,
genç Jolyon!

Kulübe saat üçte geldi ve gördüğü ilk kişi
Bosinney'nin kendisiydi, bir köşede oturmuş, pencereden dışarı bakıyordu.

Genç Jolyon çok da uzakta olmayan bir yere oturdu ve gergin bir şekilde
durumunu yeniden gözden geçirmeye başladı. Orada baygın bir şekilde oturan Bosinney'e gizlice baktı.
Onu pek iyi tanımıyordu ve belki de ilk kez onu dikkatle
inceliyordu; giyimi, yüzü ve tavırları Kulübün diğer üyelerinin çoğundan farklı, sıra dışı görünümlü bir adamdı--genç Jolyon'un kendisi, ruh hali ve huyu ne kadar farklı olursa olsun, her zaman Forsyte'ın temiz
sakinliğini korumuştu. Forsyte'lar arasında tek o, Bosinney'nin lakabından habersizdi. Adam sıra dışıydı, eksantrik değil, sıra dışıydı;
o da yıpranmış, bitkin, geniş, yüksek elmacık kemiklerinin altındaki yanakları çökük görünüyordu, ancak sağlıksız bir görünüm yoktu, çünkü güçlü bir yapıya sahipti ve kıvırcık saçları iyi bir yapının tüm canlılığını gösteriyordu.

Yüzünde ve tavrında bir şey genç Jolyon'u etkiledi. Acının
ne olduğunu biliyordu ve bu adam sanki acı çekiyormuş gibi görünüyordu.

Ayağa kalktı ve koluna dokundu.

Bosinney irkildi, ancak kim olduğunu görünce hiçbir utanç belirtisi göstermedi.

Genç Jolyon oturdu.

"Seni uzun zamandır görmedim," dedi. "Kuzenimin
evinde nasılsın?"

"Yaklaşık bir hafta içinde bitecek."

"Seni tebrik ediyorum!"

"Teşekkürler--bunun pek de tebrik edilecek bir konu olduğunu sanmıyorum."

"Hayır mı?" diye sordu genç Jolyon; "Böyle uzun bir işi elinizden
aldığınız için mutlu olacağınızı düşünmeliydim; ama sanırım siz de benim
bir resimden ayrıldığımda hissettiğim kadar hissediyorsunuz -bir tür çocuk gibi?"

Bosinney'e nazikçe baktı.

"Evet," dedi ikincisi daha içtenlikle, "sizden çıkıyor ve
bir sonu var. Resim yaptığınızı bilmiyordum."

"Sadece suluboya; işime inandığımı söyleyemem."

"İnanmıyor musunuz? İşte - nasıl yapabilirsiniz? İnanmadığınız sürece işin bir faydası yok!"

"İyi," dedi genç Jolyon; "her zaman söylediğim şey tam olarak bu.
Bu arada, 'İyi' dediğinizde her zaman 'her zaman söylediğim şey tam olarak bu' diye eklediğinizi fark ettiniz mi! Ama bana nasıl yaptığımı sorarsanız, Forsyte olduğum için diye cevap veririm."

"Bir Forsyte! Seni hiç Forsyte olarak düşünmemiştim!"

"Bir Forsyte," diye cevapladı genç Jolyon, "sıra dışı bir hayvan değil. Bu Kulübün üyeleri arasında yüzlercesi var. Sokaklarda yüzlercesi var; nereye giderseniz gidin onlarla karşılaşıyorsunuz!"

"Peki onlara nasıl söylüyorsunuz, sorabilir miyim?" dedi Bosinney.

"Mülkiyet duygusuyla. Bir Forsyte, şeylere pratik -biri sağduyulu diyebilir- bir bakış açısıyla bakar ve pratik bir bakış açısı temelde mülkiyet duygusuna dayanır. Bir Forsyte, fark edeceğiniz gibi, asla kendini ele vermez."

"Şaka mı?"

Genç Jolyon'un gözleri parladı.

"Pek değil. Ben bir Forsyte olduğum için, konuşmam gerekmiyor. Ama ben
bir tür safkan melezim; şimdi, seni yanlış anlamayalım: Sen
benim Amcam James'den olduğum kadar benden de farklısın, o da bir Forsyte'ın mükemmel bir örneği. Onun mülkiyet duygusu aşırı, sizinse
neredeyse hiç yok. Arada ben olmadan, siz farklı bir tür gibi görünürdünüz. Ben eksik halkayım. Elbette hepimiz mülkiyetin köleleriyiz ve bunun bir derece meselesi olduğunu kabul ediyorum, ancak benim 'Forsyte' dediğim kişi kesinlikle mülkiyetin kölesi olan bir adamdır. İyi bir şey biliyor, güvenli bir şey biliyor ve mülk üzerindeki hakimiyeti - eşler, evler, para veya itibar olması fark etmez - onun ayırt edici özelliğidir."

"Ah!" diye mırıldandı Bosinney. "Bu kelimeyi patentlemelisin."

"Ben," dedi genç Jolyon, "bunun hakkında ders vermek isterim:

"Bir Forsyte'ın özellikleri ve kalitesi: Kendi türünün
alaylarından rahatsız olan bu küçük hayvan, garip yaratıkların (siz veya ben)
gülmesinden
etkilenmiyor. Kalıtsal olarak miyopluğa meyilli olduğundan, yalnızca kendi türünden kişileri tanıyor ve aralarında rekabetçi bir dinginlik hayatı geçiriyor."

"Onlardan bahsediyorsun," dedi Bosinney, "sanki İngiltere'nin yarısıymış gibi."

"Onlar," diye tekrarladı genç Jolyon, "yarısı İngiltere'dir ve daha iyi yarısı da, güvenli yarısı, yüzde üç yarısı, önemli olan yarısı. Her şeyi mümkün kılan, sanatınızı mümkün kılan, edebiyatı, bilimi, hatta dini mümkün kılan şey onların zenginliği ve güvenliğidir. Bunların hiçbirine inanmayan ve yaşam alanlarını
kullanmak için kullanan Forsyte'lar olmadan nerede olurduk? Sevgili beyefendi, Forsyte'lar aracılar, ticari şirketler, toplumun direkleri, geleneklerin temel taşlarıdır; hayranlık uyandıran her şeydir!"

"Ne demek istediğinizi anlayıp anlamadığımı bilmiyorum," dedi Bosinney, "ama sanırım mesleğimde, sizin dediğiniz gibi, bolca Forsyte var."

"Elbette," diye cevapladı genç Jolyon. "Mimarların, ressamların veya yazarların büyük çoğunluğunun, diğer Forsyte'lar gibi, hiçbir ilkesi yoktur. Sanat, edebiyat, din, bu tür şeylere gerçekten inanan birkaç çılgın ve bunları ticari amaçla kullanan birçok Forsyte sayesinde hayatta kalır. Düşük bir tahminle, Kraliyet Akademisyenlerimizin dörtte üçü Forsyte'tır, romancılarımızın sekizde yedisi, basının büyük bir kısmı. Bilimden bahsedemem; dinde muhteşem bir şekilde temsil ediliyorlar; Avam Kamarası'nda belki de her yerden daha fazla; aristokrasi kendi adına konuşuyor. Ama gülmüyorum. Çoğunluğa karşı gelmek tehlikelidir ve ne çoğunluk!" Gözlerini Bosinney'e dikti: "Herhangi bir şeyin sizi sürüklemesine izin vermek tehlikelidir - bir ev, bir resim, bir kadın!"

Birbirlerine baktılar.--Ve sanki hiçbir Forsyte'ın yapmadığı bir şeyi yapmış gibi--kendini ele vermiş gibi, genç Jolyon kabuğuna çekildi.
Bosinney sessizliği bozdu.

"Neden kendi halkını tip olarak alıyorsun?" dedi.

"Benim halkım," diye cevapladı genç Jolyon, "çok uçlarda değil ve her aile gibi
kendi özel tuhaflıkları var, ama
bir Forsyte'ın gerçek sınavları olan iki özelliğe olağanüstü derecede sahipler--ruh ve beden olarak hiçbir şeye kendini teslim edememe gücü ve 'mülkiyet duygusu'."

Bosinney gülümsedi: "Örneğin, büyük olana ne dersin?"

"Swithin'den mi bahsediyorsun?" diye sordu genç Jolyon. "Ah! Swithin'de hala
ilkel bir şeyler var. Kasaba ve orta sınıf hayatı onu henüz
sindiremedi. Çiftlik işlerinin ve kaba kuvvetin tüm eski yüzyılları içine yerleşti ve orada kaldılar, ne kadar seçkin olsa da."

Bosinney düşünüyor gibiydi. "Kuzen Soames'i hayata küstürdün," dedi aniden. "Asla beynini uçurmayacak."

Genç Jolyon ona delici bir bakış attı.

"Hayır," dedi; "yapmayacak. Bu yüzden onunla hesaplaşmalıyız. Onların
kavrayışına dikkat et! Gülmek kolay ama beni yanlış anlama. Bir Forsyte'ı
hor görmek doğru değil; onları görmezden gelmek doğru değil!"

"Ama sen bunu kendin yaptın!"

Genç Jolyon gülümsemesini kaybederek darbeyi kabul etti.

"Unutuyorsun," dedi tuhaf bir gururla, "Ben de dayanabilirim - ben de bir Forsyte'ım. Hepimiz büyük güçlerin yolundayız. Duvarın sığınağından ayrılan adam--şey--ne demek istediğimi anlıyorsun. Ben," diye bitirdi çok alçak bir sesle, sanki bir tehdit savuruyormuş gibi, "herkese benim yolumdan gitmesini tavsiye etmiyorum. Duruma göre değişir."

Bosinney'nin yüzünde renk belirdi, ama kısa süre sonra geriledi ve onu
önceki gibi soluk kahverengi yaptı. Kısa bir kahkaha attı, dudaklarını tuhaf, vahşi bir gülümsemeyle sabitledi; gözleri genç Jolyon'la alay etti.

"Teşekkürler," dedi. "Çok naziksin. Ama sen dayanabilen tek
adam değilsin." Ayağa kalktı.

Genç Jolyon uzaklaşırken arkasından baktı ve başını eline yaslayarak iç çekti.

Uykulu, neredeyse boş odada tek sesler gazetelerin hışırtısı, kibritlerin çakma sesleriydi. Uzun süre hareketsiz kaldı, o günleri tekrar yaşadı, o da saatlerce oturup saate bakıp dakikaların geçmesini beklemişti - belirsizliğin işkenceleriyle ve şiddetli, tatlı bir sızıyla dolu uzun saatler; ve o mevsimin yavaş, lezzetli ızdırabı ona eski acısı ile geri döndü. Bitkin yüzü ve sürekli saate doğru
kaybolan huzursuz gözleriyle Bosinney'nin görüntüsü onda garip, karşı konulamaz bir kıskançlıkla karışık bir acıma duygusu uyandırmıştı.

İşaretleri çok iyi biliyordu. Nereye gidiyordu - ne tür bir kadere?
Ne tür bir kadındı onu, hiçbir onur, hiçbir ilke, hiçbir çıkar gözetmenin dayanamayacağı
o manyetik güçle kendine çeken; tek kaçış yolu kaçmak olan.

Kaçış! Ama Bosinney neden kaçsındı ki? Bir adam, ocağı ve evi yıkma tehlikesiyle karşı karşıyayken, çocuklar varken, idealleri çiğnediğini, bir şeyleri kırdığını
hissettiğinde kaçardı. Ama burada, duyduğuna göre, her şey eline kadar kırılmıştı.

Kendisi kaçmamıştı ve her şey tekrar geri gelirse
kaçmazdı. Yine de Bosinney'den daha ileri gitmişti, kendi mutsuz
yuvasını parçalamıştı, başkasının değil: Ve eski söz ona geri döndü:
'Bir adamın kaderi kendi kalbinde yatar.'

Kendi kalbinde! Pudingin kanıtı yemekteydi--Bosinney
hâlâ pudingini yemek zorundaydı.

Düşünceleri tanımadığı ama hikayesinin ana hatlarını duyduğu kadına kaydı.

Mutsuz bir evlilik! Kötü muamele yok - sadece o tarifsiz rahatsızlık,
Cennetin altındaki tüm tatlılığı öldüren o korkunç hastalık; ve böylece
günden güne, geceden geceye, haftadan haftaya, yıldan yıla, ölüm onu ​​sona erdirene kadar.

Ama zamanın kendi duygularının acılığı dinmiş olan genç Jolyon, sorunun Soames'in tarafını da gördü. Sınıfının tüm önyargıları ve inançlarıyla
doymuş olan kuzeni gibi bir adam, bu hayatı parçalamak için gerekli içgörüyü veya ilhamı nereden alabilirdi? Bu bir
hayal gücü, kendini geleceğe yansıtmaktı
bu tür ayrılıkların ardından gelen tatsız dedikoduların, alayların ve dedikoduların ötesinde, onu görememenin neden olacağı geçici sancıların ötesinde, değerlilerin ciddi şekilde onaylamamasının ötesinde. Ama çok az adam,
ve özellikle Soames'in sınıfından çok az adam, bunun için yeterli hayal gücüne sahipti. Bu dünyada bir sürü ölümlü var ve herkese yetecek kadar hayal gücü yok! Ve Tanrım, teori ile pratik arasında ne kadar da fark var;
birçok adam, belki de Soames bile, bu tür konularda şövalyece görüşlere sahipti,
ayakkabı sıktığında kendisini bir istisna yapan
ayırt edici bir faktör buldu.

Sonra da, kendi yargısına güvenmiyordu.
Kendisi de bu deneyimi yaşamıştı, mutsuz bir evliliğin acısını
tatmıştı ve savaşın sesini hiç duymamış olanların geniş ve tarafsız görüşünü nasıl benimseyebilirdi?
Kanıtı
çok birinci eldendi--çok aktif hizmette bulunmuş bir askerin askeri konulardaki kanıtına, şeyleri çok yakından görme dezavantajını
yaşamamış sivillerin kanıtına benziyordu. Çoğu insan
Soames ve Irene gibi bir evliliği oldukça
başarılı olarak değerlendirirdi; adamın parası vardı, kadının güzelliği; uzlaşma için bir durumdu. Birbirlerinden nefret etseler bile, koşmamaları için hiçbir sebep yoktu. Nezaket kurallarına uyulduğu sürece, yani evlilik bağının kutsallığına, ortak yuvaya saygı gösterildiği sürece, kendi yollarına biraz gitmeleri önemli değildi. Üst sınıfların evliliklerinin yarısı şu şekilde gerçekleşiyordu: Toplumun hassasiyetlerini rencide etmeyin; Kilise'nin hassasiyetlerini rencide etmeyin. Bunları rencide etmekten kaçınmak, herhangi bir özel duyguyu feda etmeye değer. İstikrarlı yuvanın avantajları görünür, elle tutulur, çok sayıda mülktür; statükoda hiçbir risk yoktur. Bir yuvayı parçalamak en iyi ihtimalle tehlikeli bir deneydir ve üstelik bencilcedir.

Savunma için durum buydu ve genç Jolyon iç çekti.

'Her şeyin özü,' diye düşündü, 'mülkiyettir, ancak bunun bu şekilde ifade edilmesini istemeyecek birçok insan var. Onlar için bu "evlilik bağının kutsallığı"dır; ancak evlilik bağının kutsallığı ailenin kutsallığına bağlıdır ve ailenin kutsallığı da mülkiyetin kutsallığına bağlıdır. Ve yine de tüm bu insanların hiçbir şeye sahip olmamış Birinin takipçileri olduğunu düşünüyorum. İlginç!

Ve yine genç Jolyon iç çekti.

'Eve giderken karşılaştığım herhangi bir zavallı şeytandan akşam yemeğimi paylaşmasını mı isteyeceğim, ki bu o zaman kendim için veya en azından
sağlığım ve mutluluğum için gerekli olan karım için çok az olacak? Belki de
sonuçta Soames haklarını kullanmakta ve mülkiyetin kutsal ilkesini uygulayarak desteklemekte iyi yapıyordur, bu da süreçten zarar görenler hariç hepimize fayda sağlar.'

Ve böylece sandalyesinden kalktı, koltuk labirentinde yolunu açtı,
şapkasını aldı ve arabalarla dolu sıcak sokaklarda ağır ağır,
tozlu kokular saçarak eve doğru yürüdü.

Wistaria Caddesi'ne varmadan önce eski Jolyon'un mektubunu cebinden çıkardı ve dikkatlice küçük parçalara ayırıp
yoldaki toza
dağıttı.

Anahtarını alıp içeri girdi ve karısının adını söyledi. Ama karısı
dışarı çıkmış, Jolly ve Holly'yi de almıştı ve ev boştu; bahçede tek başına, köpek Balthasar gölgede sinekleri kovalıyordu.

Genç Jolyon da orada, meyve vermeyen armut ağacının altında oturdu.

BÖLÜM XI--BOSINNEY ŞARTLI TUTUKLANMADA

Richmond'daki akşamın ertesi günü Soames, Henley'den sabah treniyle
döndü. Amfibi sporlarla yapısal olarak ilgilenmeyen adamın ziyareti, önemli bir müşteri onu aşağıya çağırdığı için, eğlenceden ziyade iş amaçlıydı.

Doğrudan Şehre gitti, ancak işleri gevşek bulduğundan, eve sessizce varma şansına sevinerek saat üçte ayrıldı. Irene onu beklemiyordu. Onun hareketlerini gözetlemek gibi bir isteği yoktu, ancak sahneyi böyle beklenmedik bir şekilde incelemenin bir zararı yoktu.

Park kıyafetlerini giydikten sonra oturma odasına gitti. Kadın, en sevdiği koltuk olan kanepenin köşesinde boş boş oturuyordu; ve gözlerinin altında sanki hiç uyumamış gibi halkalar vardı.

Adam sordu: "Nasılsın? Birini mi bekliyorsun?"

"Evet, özellikle değil."

"Kim?"

"Bay Bosinney gelebileceğini söyledi."

"Bosinney. İş başında olmalı."

Buna cevap vermedi.

"Pekala," dedi Soames, "Benimle Mağazalara gelmeni istiyorum ve
sonra da Parka gideceğiz."

"Dışarı çıkmak istemiyorum; başım ağrıyor."

Soames cevap verdi: "Eğer bir şey yapmanı istersem, her zaman başın ağrır. Ağaçların altına gelip oturmak sana iyi gelir."

Cevap vermedi.

Soames birkaç dakika sessiz kaldı; sonunda şöyle dedi: "Bir eşin görevinin ne olduğunu bilmiyorum.
Hiçbir zaman bilemedim!"

Cevap vermesini beklemiyordu ama cevap verdi.

"İstediğini yapmaya çalıştım; yüreğimi koyamamam
benim suçum değil."

"O zaman bu kimin suçu?" Kadının şaşkın bakışlarını izledi.

"Evlenmeden önce evliliğimiz başarılı olmazsa beni bırakacağına söz vermiştin. Başarılı mı?"

Soames kaşlarını çattı. "Başarı," diye kekeledi--"kendini düzgün bir şekilde
davranırsan başarılı olur!"

"Denedim," dedi Irene. "Beni bırakacak mısın?"

Soames arkasını döndü. Gizlice endişelenerek, blöf yapmaya sığındı.

"Seni bırakmak mı? Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Seni bırakmak mı? Seni
nasıl
bırakabilirim? Evliyiz, değil mi? O zaman, ne hakkında
konuşuyorsun? Tanrı aşkına, böyle saçmalıklara izin vermeyelim!
Şapkanı tak ve gelip Park'ta otur."

"O zaman, beni bırakmayacaksın?"

Garip, dokunaklı bir bakışla gözlerinin üzerinde durduğunu hissetti.

"Seni bırakacağım!" dedi; "Peki, eğer bunu yaparsam
kendinle ne yapacaksın? Hiç paran yok!"

"Bir şekilde halledebilirim."

Odada hızla bir aşağı bir yukarı döndü; sonra gelip
onun önünde durdu.

"Anla," dedi, "bir kez ve sonsuza dek, bu tür şeyler söylemene izin vermeyeceğim. Git ve şapkanı tak!"

Kadın kıpırdamadı.

"Sanırım," dedi Soames, "Bosinney gelirse onu kaçırmak istemezsin!"

Irene yavaşça ayağa kalktı ve odadan çıktı. Şapkasını takarak aşağı indi.

Dışarı çıktılar.

Parkta, öğleden sonranın o karmakarışık saati, yabancıların ve diğer zavallı insanların kendilerini modaya uygun gördüklerini düşünerek araba kullandıkları zaman geçmişti;
doğru, uygun saat gelmişti, neredeyse geçmişti, Soames ve
Irene Aşil heykelinin altına oturmadan önce.

Parkta onun arkadaşlığından zevk almayalı epey zaman olmuştu. Bu, evliliğinin ilk iki sezonundaki geçmiş zevklerden biriydi,
kendisini bu zarif yaratığın sahibi olarak hissetmek, tüm Londra'nın önünde en büyük, ama gizli, gururu olmuştu. Kaç öğleden sonra
onun yanında oturmamıştı, son derece temiz, açık gri eldivenlerle ve
belli belirsiz, küstahça bir gülümsemeyle, tanıdıklarına başını sallayarak ve ara sıra
şapkasını çıkararak.

Açık gri eldivenleri hala ellerindeydi ve dudaklarında gülümsemesi
alaycıydı, ama kalbindeki his neredeydi?

Koltuklar hızla boşalıyordu, ama yine de onu orada tuttu, sessiz ve
solgun, sanki gizli bir ceza işlemek ister gibi. Bir veya iki kez bir yorum yaptı ve o başını eğdi veya yorgun bir gülümsemeyle "Evet" diye cevapladı.

Raylar boyunca bir adam o kadar hızlı yürüyordu ki insanlar yanından geçerken
onun arkasından bakıyorlardı.

"Şu eşeğe bak!" dedi Soames; "bu sıcakta böyle yürüdüğüne göre deli olmalı!"

Döndü; Irene hızlı bir hareket yapmıştı.

"Merhaba!" dedi: "Bu bizim dostumuz Korsan!"

Ve o, alaycı gülümsemesiyle kıpırdamadan oturdu, Irene'in de kıpırdamadan oturduğunun ve gülümsediğinin farkındaydı.

"Ona eğilecek mi?" diye düşündü.

Ama o hiçbir işaret yapmadı.

Bosinney korkulukların sonuna ulaştı ve sandalyelerin arasından yürüyerek geri geldi, bir işaretçi gibi
yerini dörde böldü. Onları görünce
durdu ve şapkasını kaldırdı.

Gülümseme Soames'in yüzünden hiç silinmedi; şapkasını da çıkardı.

Bosinney, bitkin bir şekilde, zorlu fiziksel egzersizden sonra bir adam gibi
yaklaştı; alnında ter damlaları birikmişti ve Soames'in gülümsemesi sanki şöyle diyordu: "Zor zamanlar geçirdin, dostum ...... Parkta ne yapıyorsun?" diye sordu. "Böyle bir saçmalığı hor gördüğünü sanıyorduk!"

Bosinney duymamış gibiydi; Irene'e cevabını verdi: "Senin evine
geldim; seni orada bulmayı umuyordum."

Birisi Soames'in sırtına dokundu ve onunla konuştu; ve omzunun üzerinden bu basmakalıp sözlerin alışverişinde, onun cevabını kaçırdı
ve bir karar aldı.

"Biz sadece içeri giriyoruz," dedi Bosinney'e; "Bizimle akşam yemeğine geri dönsen iyi olur." Bu davete garip bir cesaret, garip bir acıma duygusu kattı: "Sen beni kandıramazsın," bakışı ve sesi sanki "ama bak--sana güveniyorum--senden korkmuyorum!" diyordu.

Birlikte Montpellier Meydanı'na doğru geri döndüler, aralarında Irene vardı. Kalabalık sokaklarda Soames öne geçti. Konuşmalarını dinlemedi; aldığı garip güven kararı gizli davranışlarını bile canlandırıyor gibiydi. Bir kumarbaz gibi kendi kendine şöyle dedi:
"Bu, atmaya cesaret edemeyeceğim bir kart--değeri için oynamalıyım.
Çok fazla şansım yok. '

Yavaşça giyindi, onun odasından çıkıp aşağı indiğini duydu ve
tam beş dakika boyunca soyunma odasında oyalandı. Sonra
aşağı indi, geldiğini göstermek için kapıyı bilerek yüksek sesle kapattı. Onları şöminenin yanında dururken buldu, belki konuşuyorlardı, belki de konuşmuyorlardı; söyleyemedi.

O, farsın içindeki rolünü oynadı, uzun akşam boyunca - misafirine karşı tavrı daha önce hiç olmadığı kadar dostçaydı; ve
en sonunda Bosinney gittiğinde, "Yakında tekrar gelmelisin; Irene seninle
ev hakkında konuşmak istiyor!" dedi. Sesi yine garip bir cesaret ve daha garip bir acıma duygusu taşıyordu; ama eli buz gibiydi.

Kararına sadık kalarak, ayrılmalarından uzaklaştı, sarkan lambanın altında durup iyi geceler demek için duran karısından uzaklaştı - ışık altında parlayan altın başının, gülümseyen kederli dudaklarının görüntüsünden uzaklaştı; Bosinney'nin ona bakan gözlerinin görüntüsünden uzakta, tıpkı bir köpeğin efendisine bakması gibi.

Ve Bosinney'nin karısına aşık olduğundan emin olarak yatağa girdi.

Yaz gecesi sıcaktı, o kadar sıcak ve durgundu ki her açılan
pencereden daha sıcak hava giriyordu. Uzun saatler boyunca onun nefesini dinleyerek yattı.

O uyuyabilirdi ama o uyanık kalmalıydı. Ve uyanık yatarak, sakin ve güvenen koca rolünü oynamaya
kendini sertleştirdi.

Sabahın erken saatlerinde yataktan kaydı ve soyunma odasına geçerek açık pencereye yaslandı.

Nefes alamıyordu.

Dört yıl önceki bir gece geri geldi aklına --evliliğinden önceki gece; bu kadar sıcak ve boğucu.

Victoria Caddesi'ndeki oturma odasının penceresindeki uzun bir hasır sandalyede nasıl yattığını hatırladı. Aşağıda, bir yan sokakta bir adam kapıyı
çarpmış, bir kadın bağırmıştı; sanki şimdiymiş gibi, arbede sesini, kapının çarpışını, ardından gelen ölüm sessizliğini
hatırladı. Ve sonra, sokakların pis kokusunu
temizleyen erken su arabası, garip görünen, işe yaramaz lamba ışığından yaklaşmıştı; onun gürültüsünü tekrar duyuyor gibiydi, giderek daha da yakına, ta ki geçip yavaşça sönene kadar.

Soyunma odası penceresinden aşağıdaki küçük avluya doğru eğildi ve ilk ışığın yayıldığını gördü. Karanlık duvarların ve
çatıların ana hatları bir anlığına bulanıklaştı, sonra eskisinden daha keskin bir şekilde ortaya çıktı.

O gece Victoria Caddesi boyunca lambaların nasıl soluklaştığını
hatırladı; nasıl aceleyle giyinip
sokağa indiğini, evlerin ve meydanların yanından geçip
kaldığı sokağa gittiğini ve orada durup küçük evin ön tarafına baktığını, ölü bir adamın yüzü kadar hareketsiz ve gri olduğunu.

Ve aniden aklından geçti; hasta bir adamın hayali gibi: Ne yapıyor?--beni rahatsız eden, bu akşam burada olan,
karıma aşık olan o adam--belki de orada dolaşıyor, onu arıyor, tıpkı bu öğleden sonra aradığını bildiğim gibi; şimdi evimi gözetliyor,
anladığım kadarıyla!

Salondan evin ön tarafına gizlice geçti, gizlice bir
perdeyi çekti ve bir pencereyi kaldırdı.

Gri ışık, sanki Gece, büyük tüylü bir güve gibi,
onlara kanatlarıyla dokunmuş gibi, meydanın ağaçlarının etrafına yapışmıştı.

Lambalar
hala yanıyordu, hepsi solgundu, ama tek bir ruh bile kıpırdamıyordu--görünürde canlı bir şey
yoktu.

Ancak aniden, çok zayıf, ölümcül sessizlikte uzakta,
cennetten men edilmiş,
mutluluğu için ağlayan, dolaşan bir ruhun sesi gibi kıvranan bir çığlık duydu. İşte yine geldi - yine! Soames
pencereyi kapattı, titredi.

Sonra şöyle düşündü: 'Ah! Sadece suyun karşısındaki tavus kuşları.'

XII. BÖLÜM - HAZİRAN BİRKAÇ ZİYARETTE BULUNUR

Jolyon, Broadstairs'deki dar salonda durup, tüm saygın sahil pansiyonlarına
işleyen o muşamba ve ringa balığı kokusunu içine çekti. Bir sandalyenin üzerinde -üst sol köşedeki bir delikten at kılını gösteren parlak deri bir sandalye- siyah bir
posta kutusu duruyordu. Bunu gazetelerle, Times'la ve bir şişe Eau-de Cologne ile dolduruyordu. O gün, 'Globular Gold
Concessions' ve 'New Colliery Company, Limited' ile toplantıları vardı, ki oraya gidiyordu, çünkü hiçbir tahtayı kaçırmazdı; 'bir tahtayı kaçırmak' yaşlandığının bir başka kanıtı olurdu ve kıskanç Forsyte ruhu buna dayanamazdı.

Gözleri, o siyah sevk çantasını doldururken, sanki her an öfkeyle parlayacakmış gibi görünüyordu. Bir okul çocuğunun gözleri böyle parlar, arkadaşlarının
çemberi tarafından kışkırtılır; ama kendini kontrol eder, aleyhine olan korkunç olasılıklar tarafından caydırılır. Ve yaşlı Jolyon kendini kontrol etti,
yaşam koşullarının içinde beslediği rahatsızlığı, ustaca kısıtlaması artık yavaş yavaş tükenirken bastırdı.

Oğlundan, çocuk saçma sapan genellemelerle basit bir soruyu cevaplamaktan
sıyrılmaya çalışıyormuş gibi görünen pratik olmayan bir mektup almıştı. 'Bosinney'i gördüm,' dedi; 'o bir suçlu değil.
İnsanları ne kadar çok görürsem, onların asla iyi veya kötü olmadıklarına o kadar çok ikna oluyorum -sadece komik veya acınası. Muhtemelen benimle aynı fikirde değilsin!'

Yaşlı Jolyon katılmadı; kendini böyle ifade etmeyi alaycı buluyordu;
Forsytes'ın bile, pratik amaçlar için özenle besledikleri ama asla inanmadıkları illüzyonlardan ve ilkelerden
yoksun, tüm bedensel zevklerden
yoksun, umut edecek hiçbir şeyleri kalmadığı için yüreklerine saplanan - çekingenlik bariyerlerini aşıp kendilerinin asla söyleyemeyecekleri şeyleri
söyledikleri o yaşlılık noktasına henüz ulaşmamıştı.

Belki de oğlundan daha fazla 'iyiliğe' ve 'kötülüğe' inanmıyordu; ama şöyle derdi: Bilmiyordu -söyleyemiyordu;
bunda bir şeyler olabilirdi; ve neden gereksiz bir inançsızlık ifadesiyle olası bir avantajdan mahrum bırakıyorsun kendini?

Tatillerini dağlar arasında geçirmeye alışkın olmasına rağmen (gerçek bir
Forsyte gibi) asla çok maceralı veya çok
aptalca bir şey denememiş olmasına rağmen, onlara tutkuyla düşkündü. Ve tırmanış çabasından sonra muhteşem
görüntü (Baedeker'de bahsedilen--'yorucu ama karşılığını veren')--ona açıklandığında, şüphesiz kaotik çabaları, hayatın küçük uçurumlarını ve ironik küçük karanlık uçurumlarını taçlandıran büyük, onurlu bir ilkenin varlığını hissetmişti. Bu, belki de pratik ruhunun gittiği en yakın noktaydı.

Ama dağlara gideli yıllar olmuştu. Karısı öldükten sonra iki mevsim üst üste Haziran'ı orada geçirmişti ve
yürüyüş günlerinin bittiğini acı bir şekilde anlamıştı.

O eski dağa - her şeyin en üst düzeyine güven verildiğinde - uzun zamandır yabancıydı.

Kendisinin yaşlı olduğunu biliyordu, ama kendini genç hissediyordu; ve bu onu rahatsız ediyordu. Her zaman bu kadar dikkatli olan kendisinin, felakete doğmuş gibi görünenlerin babası ve büyükbabası olması düşüncesi onu rahatsız ediyor ve şaşırtıyordu. Jo'ya karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu - kim bu sevimli çocuk hakkında bir şey söyleyebilirdi ki? - ama durumu içler acısıydı ve
June'un bu işi de neredeyse aynı derecede kötüydü. Bir felaket gibi görünüyordu ve
bir felaket, onun karakterindeki hiçbir adamın ne anlayabildiği ne de katlanabildiği şeylerden biriydi.

Oğluna yazdığı mektupta, bundan bir şey çıkacağını
ummuyordu. Roger'daki balodan beri arazinin nasıl olduğunu çok net görmüştü - iki ve ikiyi çoğu erkekten daha hızlı bir şekilde toplayabilirdi - ve gözlerinin önünde kendi oğlunun örneğiyle, soluk alevin erkeklerin kanatlarını yaktığını, isteseler de istemeseler de, Forsyte'ların hepsinden daha iyi biliyordu. June'un nişanından önceki günlerde, o ve Bayan Soames her zaman birlikteyken, Irene'i yeterince görmüştü ve erkeklere yaptığı büyüyü hissetmişti. O bir flörtöz değildi, hatta bir cilveli bile değildi - jenerasyonunun kalbine çok yakın olan, şeyleri iyi, geniş, yetersiz bir kelimeyle tanımlamayı seven kelimeler - ama tehlikeliydi. Nedenini söyleyemedi. Ona
bazı kadınlarda doğuştan gelen bir özellikten bahset--kendi kontrolleri dışında olan baştan çıkarıcı bir güç! O sadece şöyle cevap verirdi: 'Saçmalık!' Tehlikeliydi ve bunun bir sonu vardı. Bu ilişkiye gözlerini kapatmak istiyordu. Eğer öyleyse, öyleydi; bu konuda daha fazla bir şey duymak istemiyordu--sadece June'un konumunu ve iç huzurunu kurtarmak istiyordu. Hala bir
kez daha kendisine bir teselli
olabileceğini umuyordu.

Ve böylece yazmıştı. Cevaptan pek bir şey çıkaramadı. Genç Jolyon'un röportajdan ne anladığı konusunda, pratik olarak sadece
tuhaf bir cümle vardı: 'Onun derede olduğunu düşünüyorum.' Derede! Hangi dere? Bu yeni moda konuşma şekli neydi?

İç çekti ve son kağıtları çantanın kapağının altına katladı;
ne demek istediğini gayet iyi biliyordu.

June yemek odasından çıktı ve yazlık
paltosunu giymesine yardım etti. Kostümünden ve küçük kararlı yüzündeki ifadeden,
ne olacağını hemen anladı.

"Seninle geliyorum," dedi.

"Saçmalama, canım; doğruca şehre gidiyorum.
Senin
ortalıkta dolanmana izin veremem!"

"Yaşlı Bayan Smeech'i görmeliyim."

"Ah, senin değerli 'topal ördeklerin!" diye homurdandı yaşlı Jolyon.
Mazeretine inanmadı, ama muhalefetini
bitirdi. Onun bu inatçılığıyla
hiçbir şey yapılamazdı.

Victoria'da onu kendisi için sipariş edilen arabaya bindirdi - karakteristik bir hareketti, çünkü onun küçük bencillikleri yoktu.

"Şimdi, kendini yorma, canım," dedi ve bir taksiye binip
şehre doğru yola koyuldu.

June önce Paddington'daki bir arka sokağa gitti, Bayan Smeech'in yaşadığı yer, 'topal ördeği' - yaşlı bir kişi, kömürleşmiş ilgiyle bağlantılıydı; ancak her zamanki gibi acıklı anlatımını dinlemekle ve onu geçici bir rahatlığa sürüklemekle geçirdiği yarım saatten sonra Stanhope Kapısı'na gitti. Büyük ev kapalı ve karanlıktı.

Ne pahasına olursa olsun bir şeyler öğrenmeye karar vermişti. En kötüsüyle yüzleşmek ve bitirmek daha iyiydi. Ve planı şuydu: Önce Phil'in teyzesi Bayan Baynes'e ve orada bilgi edinemeyince Irene'e gitmek. Bu ziyaretlerle ne kazanacağına dair net bir fikri yoktu.

Saat üçte Lowndes Meydanı'ndaydı. Sorunla karşılaşıldığında bir kadının içgüdüsüyle en iyi elbisesini giydi ve yaşlı Jolyon'unki kadar cesur bir bakışla savaşa gitti. Titremeleri
hevesliliğe dönüşmüştü.

Bayan Baynes, Bosinney'nin teyzesi (adı Louisa'ydı), June duyurulduğunda mutfağındaydı, aşçıyı organize ediyordu, çünkü o mükemmel bir ev hanımıydı ve Baynes'in her zaman söylediği gibi, 'iyi bir akşam yemeğinde çok şey vardır.' En iyi işini akşam yemeğinden sonra yaptı. Kensington'daki o dikkat çekici derecede güzel, uzun, kızıl ev sırasını inşa eden Baynes'ti, bu evler 'Londra'nın en çirkini' unvanı için
birçok başkasıyla yarışıyordu.

June'un adını duyduğunda aceleyle yatak odasına gitti ve kilitli bir çekmecedeki kırmızı bir maroken kutudan iki büyük bilezik çıkarıp
beyaz bileklerine taktı -- çünkü o, bildiğimiz gibi, Forsyteizm'in mihenk taşı ve iyi ahlakın temeli olan
'mülkiyet duygusuna' olağanüstü derecede sahipti.

Orta boylu, geniş yapılı, belirginleşmeye meyilli vücudu, beyaz ahşap gardırobunun aynasında, kendi organizasyonuyla yapılmış, yarı tonlardan birinde, büyük otellerin koridorlarındaki solgun duvarları andıran bir elbiseyle yansıyordu. Ellerini, a la Princesse de Galles tarzında giydiği saçlarına doğru kaldırdı,
ve oraya buraya dokundu, daha sıkı bir şekilde kafasına yerleştirdi ve
gözleri, sanki hayatın iğrenç gerçeklerinden biriyle karşı karşıyaymış ve bundan en iyi şekilde yararlanıyormuş gibi, bilinçsiz bir gerçekçilikle doluydu.
Gençliğinde yanakları krem ​​ve gül rengiydi, ama şimdi orta yaşta beneklenmişlerdi ve yine o sert, çirkin doğrudanlık gözlerine geldi,
alnına pudra ponponu sürerken. Pufu bıraktıktan sonra,
bardağın önünde hareketsizce durdu, yüksek, önemli burnuna, çenesine (asla büyük değildi ve boynunun büyümesiyle birlikte küçülüyordu), ince dudaklı, aşağı sarkık ağzına bir gülümseme yerleştirdi.
Hızla, etkiyi kaybetmemek için, eteğini iki eliyle sıkıca kavradı ve aşağı indi.

Bir süredir bu ziyareti umuyordu.
Yeğeniyle nişanlısı arasında her şeyin yolunda olmadığına dair fısıltılar ona ulaşmıştı.
İkisi de haftalardır yanında değildi.
Phil'i birçok kez yemeğe davet etmişti; onun değişmez cevabı 'Çok meşgul' olmuştu.

İçgüdüsü alarma geçmişti ve bu mükemmel kadının bu tür konulardaki içgüdüsü keskindi. Bir Forsyte olmalıydı; genç
Jolyon'un kelime anlamıyla, kesinlikle bu ayrıcalığa sahipti ve bu şekilde tanımlanmayı hak ediyordu.

Üç kızını, insanların 
çöllerinin ötesinde olduğunu söylediği bir şekilde evlendirmişti, çünkü mesleki sadelikleri kural olarak daha yasal mesleklerin kadınları arasında bulunuyordu. Adı, Kilise dansları, tiyatrolar veya pazarlarla bağlantılı sayısız hayır kurumunun komitelerindeydi ve her şeyin iyice organize edildiğinden önceden emin olmadıkça asla adını vermezdi.

Sık sık söylediği gibi, işleri ticari bir temele oturtmaya inanıyordu; Kilisenin, hayırseverliğin, hatta her şeyin uygun işlevi 'Toplum'un yapısını güçlendirmekti. Bu nedenle bireysel eylemi ahlaksız buluyordu. Tek şey organizasyondu, çünkü yalnızca organizasyonla paranızın karşılığını aldığınızdan emin olabiliyordunuz. Organizasyon - ve yine organizasyon!
Ve şüphesiz ki o, yaşlı Jolyon'un ona dediği kişiydi - "bir 'serseri'" - daha da ileri giderek ona "bir sahtekâr" diyordu.

Adını verdiği işletmeler o kadar hayranlık verici bir şekilde organize edilmişti ki, gelirler devredildiğinde, gerçekten de insan nezaketinin tüm kremasından arındırılmış yağsız süttüler. Ancak sık sık haklı olarak belirttiği gibi, duygusallık küçümsenmeliydi. Aslında biraz akademikti.

Kilise çevrelerinde çok iyi anılan bu büyük ve iyi kadın, Forsyteizm tapınağının baş rahibelerinden biriydi ve gece gündüz Mülkiyet Tanrısı'na kutsal bir alev yakıyordu. Bu tanrının sunağına şu ilham verici sözler yazılmıştı: 'Hiçbir şey için hiçbir şey ve gerçekten de altı peniye çok az şey.'

Bir odaya girdiğinde, önemli bir şeyin geldiği hissedilirdi ve muhtemelen bir koruyucu olarak popüler olmasının nedeni de buydu.
İnsanlar, para ödediklerinde önemli bir şeyi severlerdi; ve
hayır balo salonlarında personeliyle çevrili,
yüksek burnu ve geniş, kare figürüyle, payetlerle kaplı bir üniforma giymiş, ona bakarlardı, sanki bir generalmiş gibi.

Ona karşı olan tek şey, çift adı olmamasıydı. O, üst orta sınıf toplumunda bir güçtü, yüzlerce set ve dairesi vardı,
hepsi hayır etkinliklerinin ortak savaş alanında kesişiyordu ve
o savaş alanında etekleri, büyük 'S' ile Toplumun etekleriyle çok hoş bir şekilde
sürüyordu. O, daha küçük 's' ile toplumda bir güçtü,
daha büyük, daha önemli ve daha güçlü bir gövdeydi,
Ticari olarak Hristiyan kurumların, düsturların ve 'ilkelerin', Bayan Baynes'in somutlaştırdığı, gerçek yaşam kanıydı, serbestçe dolaşıyordu,
gerçek ticari para birimiydi,
sadece daha büyük 'S' ile daha küçük Toplumun damarlarında akan
sterize edilmiş taklitler değildi. Onu tanıyanlar
onun sağlam olduğunu düşünüyorlardı--sağlam bir kadın, kendini asla ele vermeyen,
eğer mümkünse başka hiçbir şeyi.

Bosinney'nin babasıyla çok kötü bir ilişki içindeydi, babası da onu sık sık affedilemez bir alay konusu yapmıştı.
Artık gitmişken ona 'zavallı, sevgili, saygısız
kardeşi' olarak atıfta bulunuyordu. '

June'u, metresi olduğu dikkatli bir şekilde, ticari ve Hıristiyan dünyasında onun kadar önemli bir kadının korkabileceği kadar, biraz korkarak karşıladı - çünkü bu kadar zayıf bir kız olan
June'un büyük bir onuru vardı, gözlerinin korkusuzluğu ona bunu veriyordu.
Ve Bayan Baynes da, June'un tavizsiz açık sözlülüğünün ardında çok fazla Forsyte olduğunu kurnazca fark etti. Eğer kız
sadece açık sözlü ve cesur olsaydı, Bayan Baynes onu 'huysuz' olarak düşünür ve onu hor görürdü; eğer sadece bir Forsyte olsaydı, Francie gibi - diyelim ki - sadece metalin ağırlığından dolayı ona patronluk taslardı; ama June, küçük olmasına rağmen - Bayan Baynes genellikle niceliğe hayranlık duyardı - ona huzursuzluk verdi; ve onu ışığın karşısındaki bir sandalyeye yerleştirdi.

Bayan Baynes'ın, dünyevi olmak için fazla iyi bir kilise kadını olarak kabul edeceği bir saygı nedeni daha vardı - kocasının yaşlı Jolyon'u son derece zengin olarak tanımladığını sık sık duyardı ve torununa karşı en sağlam nedenlerden dolayı önyargılıydı. Bugün, bir kahramanı ve bir mirası anlatan bir romanı okuduğumuzda hissettiğimiz duyguyu hissetti, romancının korkunç bir hatasıyla genç adamın sonunda onsuz kalmasından endişeliydi.

Tavırları sıcaktı; daha önce bu kızın ne kadar seçkin ve arzu edilir olduğunu hiç bu kadar net görmemişti. Yaşlı Jolyon'un sağlığını sordu. Yaşına göre harika bir adamdı; çok dik ve genç görünümlüydü ve kaç yaşındaydı? Seksen bir! Bunu asla düşünmezdi! Denizdeydiler! Çok hoştular; June'un Phil'den her gün bir şeyler duyduğunu
mu düşünüyordu? Bu soruyu sordukça açık gri gözleri daha da belirginleşti; ama kız bakışı hiç irkilmeden karşıladı.

"Hayır," dedi, "asla yazmaz!"

Bayan Baynes'in gözleri düştü; bunu yapmaya hiç niyetleri yoktu ama
yaptılar. Hemen toparlandılar.

"Elbette hayır. Bu Phil'in ta kendisi--o her zaman böyleydi!"

"Öyle miydi?" dedi June.

Cevabın kısalığı Bayan Baynes'in parlak gülümsemesinde bir anlık tereddüte neden oldu; hızlı bir hareketle bunu gizledi ve eteklerini yeniden açarak şöyle dedi: "Aman canım--o gerçekten çok harum-scarum
bir insan; ne yaptığına asla dikkat etmiyor insan!"

June aniden zamanını boşa harcadığına dair bir kanaate vardı;
bu soruyu açıkça sorsa bile, bu kadından
hiçbir şey alamazdı.

"Onu görüyor musun?" diye sordu, yüzü kıpkırmızı olmuştu.

Bayan Baynes'in alnında pudranın altında terleme başladı.

"Ah, evet! En son ne zaman burada olduğunu hatırlamıyorum - aslında, onu son zamanlarda pek fazla
görmedik. Kuzeninizin eviyle çok meşgul; bana
hemen bitirileceği söylendi. Etkinliği kutlamak için küçük bir akşam yemeği düzenlemeliyiz; lütfen gelip bizimle gece kalın!"

"Teşekkür ederim," dedi June. Tekrar düşündü: 'Sadece zamanımı boşa harcıyorum.
Bu kadın bana hiçbir şey söylemeyecek.'

Gitmek için ayağa kalktı. Bayan Baynes'in üzerinde bir değişiklik oldu. O da ayağa kalktı; dudakları
seğirdi, ellerini kıpırdattı. Bir şeyler açıkça çok yanlıştı ve orada duran, ince, dik, ufak tefek, kararlı yüzü, çenesi ve küskün
gözleriyle bu kıza sormaya cesaret edemedi. Soru sormaktan korkmaya alışkın değildi - tüm organizasyon soru sormaya dayanıyordu!

Ama konu o kadar ciddiydi ki, normalde güçlü olan sinirleri epey sarsılmıştı; sadece o sabah kocası şöyle demişti: "Yaşlı Bay Forsyte yüz bin pounddan fazla değerinde olmalı!"

Ve bu kız orada durmuş, elini uzatıyordu - elini uzatıyordu!

Şans elinden kayıp gidiyordu - söyleyemezdi - onu ailede tutma şansı, ama yine de konuşmaya cesaret edemiyordu.

Gözleri June'u kapıya doğru takip etti.

Kapı kapandı.

Sonra Bayan Baynes bir haykırışla öne doğru koştu, iri yarı vücudunu bir yandan diğer yana sallayarak tekrar açtı.

Çok geç! Ön kapının tıklandığını duydu ve kıpırdamadan durdu, yüzünde gerçek bir öfke ve utanç ifadesi vardı. June, kuş gibi çevikliğiyle Meydan boyunca yürüdü. Daha mutlu günlerinde çok nazik olduğunu düşünmeye alıştığı
o kadından nefret ediyordu. Her zaman böyle caydırılacak ve bu işkence edici gerilime katlanmak zorunda mı kalacaktı?

Phil'in yanına gidip ona ne demek istediğini soracaktı. Bilmeye hakkı vardı. Sloane Sokağı'ndan Bosinney'nin numarasına gelene kadar aceleyle yürüdü. En alttaki sallanan kapıyı geçtikten sonra, kalbi acı içinde çarparak merdivenlerden yukarı koştu.

Üçüncü katın tepesinde nefes almak için durdu ve korkuluklara tutunarak dinledi. Yukarıdan hiçbir ses gelmiyordu.

Çok bembeyaz bir yüzle son kata çıktı. Kapıyı gördü,
üzerinde onun adı yazılıydı. Ve onu bugüne kadar getiren kararlılık
buharlaştı.

Davranışının tam anlamı ona geldi. Her yerinin yandığını hissetti; Avuç içleri eldivenlerinin ince ipek örtüsünün altında nemliydi.

Merdivenlere doğru geri çekildi ama aşağı inmedi.
Tuvalete yaslanarak boğulma hissinden kurtulmaya çalıştı; ve
bir tür korkunç cesaretle kapıya baktı. Hayır! Aşağı inmeyi reddetti.
İnsanların onun hakkında ne düşündüğü önemli miydi? Asla bilemeyeceklerdi!
Kendisine yardım etmezse kimse ona yardım etmezdi!
Bunu yapacaktı.

Bu nedenle, kendini duvarın desteğinden ayrılmaya zorlayarak
zili çaldı. Kapı açılmadı ve tüm utancı ve korkusu onu aniden terk etti; tekrar tekrar çaldı, sanki
boşluğuna rağmen o kapalı odadan bir yanıt çıkarabilirmiş gibi,
zile
uğradığı utanç ve korkunun telafisi. Kapı açılmadı; çalmayı bıraktı ve merdivenlerin tepesine oturarak
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Şu anda aşağı, havaya doğru gizlice yürüdü. Kötü bir hastalıktan geçmiş gibi hissediyordu ve şimdi tek isteği olabildiğince çabuk eve gitmekti. Karşılaştığı insanlar nerede olduğunu, ne yaptığını biliyor gibiydi; ve aniden - karşı tarafta, Montpellier Meydanı yönünden odalarına doğru giderken - Bosinney'nin kendisini gördü.

Trafiğe girmek için bir hareket yaptı. Gözleri buluştu ve adam
şapkasını kaldırdı. Bir otobüs geçti, görüşünü kapattı; sonra, kaldırımın kenarından, trafiğin arasındaki bir boşluktan, onun yürümeye devam ettiğini gördü.

Ve June hareketsizce durup ona baktı.

BÖLÜM XIII - EVİN MÜKEMMELLİĞİ

'Bir sahte kaplumbağa, berrak; bir dana kuyruğu; iki kadeh port.'

French'in üst katında, bir Forsyte'ın hâlâ ağır İngiliz yemeği yiyebildiği odada, James ve oğlu öğle yemeğine oturuyorlardı.

James'in buraya gelmeyi en çok sevdiği yemek yerlerinden biri; burada gösterişsiz, lezzetli ve doyurucu bir şeyler vardı ve modaya uyma zorunluluğu ve gelirin artmasıyla birlikte alışkanlıkların eğilimi tarafından bir dereceye kadar yozlaşmış olsa da, eski günlerinin lezzetli et kazanlarından sonra hâlâ sessiz Şehir'e özlem duyuyordu. Burada önlüklü tüylü İngiliz garsonlar size servis yapıyordu; yerde talaş vardı ve görüş hattının hemen üzerinde üç yuvarlak yaldızlı ayna asılıydı. Ayrıca, komşularınızı görmeden, bir beyefendi gibi, unlu bir patatesle pirzolanızı yiyebileceğiniz bölmeleri de yakın zamanda kaldırmışlardı.

Peçetesinin üst köşesini yeleğinin üçüncü düğmesinin arkasına sıkıştırdı, bu uygulama yıllar önce West End'de terk etmek zorunda kaldığı bir uygulamaydı. Çorbasının tadını çıkarması gerektiğini hissetti; tüm sabah
eski bir arkadaşının mülkünü tasfiye etmeye ayrılmıştı.

Ağzını bayat ev ekmeğiyle doldurduktan sonra hemen başladı:
"Robin Hill'e nasıl gideceksin? Irene'i mi götüreceksin? Onu
götürsen iyi olur. Bence ilgilenilmesi gereken çok şey olacak."

Soames başını kaldırmadan cevap verdi: "Gitmeyecek."

"Gitmeyecek mi? Bunun anlamı ne? O evde yaşayacak,
değil mi?"

Soames cevap vermedi. "Günümüzde kadınların başına ne geleceğini bilmiyorum," diye mırıldandı James; "Onlarla hiç
bir sorunum olmamıştı. Çok fazla özgürlüğü vardı. Şımarıktı..."

Soames gözlerini kaldırdı: "Ona karşı hiçbir şey söylenmesine izin vermem," dedi beklenmedik bir şekilde.

Sessizlik şimdi sadece James'in çorbasının yudumlanmasıyla bozuldu.

Garson iki bardak port şarabı getirdi, ancak Soames onu durdurdu.

"Port şarabı böyle servis edilmez," dedi; "onları götür ve
şişeyi getir."

Çorbanın üzerindeki hayal dünyasından uyanan James, çevredeki gerçekleri hızla gözden geçirdi.

"Annen yatakta," dedi; "seni aşağı indirmek için arabayı kullanabilirsin. Sanırım Irene arabayı kullanmaktan hoşlanacaktır. Sanırım bu genç Bosinney de seni gezdirmek için orada olacak."

Soames başını salladı.

"Gidip ne tür bir iş bitirdiğini kendim görmek istiyorum," diye devam etti James. "Sadece etrafta dolaşıp ikinizi de alırım."

"Trenle gidiyorum," diye cevapladı Soames. "Eğer etrafta dolaşıp
görmek isterseniz, Irene sizinle gelebilir, bilemiyorum."

Garsona hesabı getirmesi için işaret etti ve James hesabı ödedi.

St. Paul'da ayrıldılar, Soames istasyona doğru yöneldi, James omnibüsünü batıya doğru sürdü.

Kondüktörün yanındaki köşe koltuğunu kapmıştı, uzun bacakları
herkesin içeri girmesini zorlaştırıyordu ve yanından geçen herkese
kızgın bir şekilde bakıyordu, sanki havasını tüketmeye hakları yokmuş gibi.

Bu öğleden sonra Irene ile konuşma fırsatını değerlendirmeyi planlıyordu.
Zamanında söylediği bir söz dokuz kelimeden kurtarırdı; ve şimdi kırsalda yaşayacağı için yeni bir sayfa açma şansı vardı! Soames'in onun
hareketlerine daha fazla dayanamayacağını görebiliyordu!

Onun 'hareketleri' ile ne demek istediğini tanımlamak aklına gelmedi;
ifade geniş, belirsiz ve bir Forsyte'a uygundu. Ve James öğle yemeğinden sonra
ortak payından daha fazla cesarete sahipti.

Eve vardığında, özel talimatlarla birlikte faytonu dışarı çıkardı ve damat da
gitmeliydi. Ona karşı nazik olmak ve ona her şansı vermek istiyordu.

62 numaralı evin kapısı açıldığında onun şarkı söylediğini açıkça duyabiliyordu ve
girişinin reddedilme ihtimalini önlemek için hemen söyledi.

Evet, Bayan Soames içerideydi ama hizmetçi onun insanları görüp görmediğini bilmiyordu.

James, uzun boylu ve dalgın ifadesiyle
gözlemcileri her zaman şaşırtan bir hızla hareket ederek, bunun tespit edilmesine izin vermeden hemen oturma odasına girdi. Irene'i piyanonun başında oturmuş, ellerini tuşlara koymuş, belli ki koridordaki sesleri dinliyordu. Gülümsemeden selamladı.

"Kaynanan yatakta," diye başladı, hemen onun sempatisini kazanmayı umarak. "Arabayı buraya getirdim. Şimdi iyi bir kız ol, şapkanı tak ve benimle bir gezintiye çık. Sana iyi gelir!"

Irene ona reddedecekmiş gibi baktı, ama fikrini değiştirmiş gibi yukarı çıktı ve şapkasıyla tekrar aşağı indi.

"Beni nereye götüreceksin?" diye sordu.

"Sadece Robin Hill'e gideceğiz," dedi James, kelimelerini çok hızlı geveleyerek; "atlar egzersiz istiyor ve orada neler yaptıklarını görmek istiyorum."

Irene geri çekildi, ama yine fikrini değiştirdi ve arabaya doğru gitti, James emin olmak için ona dikkatle bakıyordu.

Onu yarı yoldan fazla ilerletmeden başladı:
"Soames senden çok hoşlanıyor - sana karşı hiçbir şey söylenmesine izin vermeyecek;
neden ona daha fazla şefkat göstermiyorsun?"

Irene kızardı ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Sahip olmadığım şeyi gösteremem."

James ona sertçe baktı; şimdi onu kendi arabasında, kendi atları ve hizmetçileriyle birlikte taşıdığını ve durumun gerçekten onun kontrolünde olduğunu hissetti. Onu vazgeçiremezdi; ayrıca halkın içinde bir olay
çıkaramazdı.

"Ne yapmaya çalıştığını anlayamıyorum," dedi. "Çok iyi bir koca!"

Irene'in cevabı o kadar alçaktı ki, trafiğin sesleri arasında neredeyse duyulmuyordu. Sözcükleri yakaladı: "Onunla evli değilsin!"

"Bunun bununla ne alakası var? Sana istediğin her şeyi verdi. Seni her yere götürmeye
her zaman hazır ve şimdi sana bu evi
kırda inşa etti. Sanki sana ait hiçbir şeyin yokmuş gibi."

"Hayır."

James tekrar ona baktı; yüzündeki ifadeyi
anlayamıyordu. Neredeyse ağlayacakmış gibi görünüyordu, ama yine de...

"Eminim," diye mırıldandı aceleyle, "hepimiz sana karşı nazik olmaya çalıştık."

Irene'in dudakları titredi; James dehşete kapılarak bir gözyaşının yanağından aşağı
süründüğünü gördü. Kendi boğazında bir tıkanıklık hissetti.

"Hepimiz seni seviyoruz," dedi, "sadece"--diyecekti,
"kendine iyi bak," ama bunu--"sadece ona
daha çok eş
olursan" olarak değiştirdi.

Irene cevap vermedi ve James de konuşmayı bıraktı. Sessizliğinde onu rahatsız eden bir şey vardı; bu inatçılığın sessizliği değildi, daha çok söyleyebileceği her şeye boyun eğmenin sessizliğiydi. Yine de son sözü söylememiş gibi hissediyordu. Bunu
anlayamıyordu.

Ancak uzun süre sessiz kalamadı.

"Sanırım o genç Bosinney," dedi, "June ile evlenecek?"

Irene'in yüzü değişti. "Bilmiyorum," dedi; "ona sormalısın."

"Sana yazıyor mu?" Hayır.

"Nasıl yani?" dedi James. "Senin ve onun çok iyi arkadaş olduğunuzu
düşünüyordum."

Irene ona döndü. "Yine," dedi, "ona sormalısın!"

"Şey," diye telaşlandı James, onun bakışından korkarak, "basit bir soruya
basit bir cevap alamamam çok tuhaf, ama işte bu."

Reddedilmesi üzerine düşünerek oturdu ve sonunda patladı:

"Eh, seni uyardım. İleriye bakmayacaksın. Soames pek bir şey
söylemiyor, ama bu tür şeylere daha fazla tahammül etmeyeceğini görebiliyorum. Suçlayacağın tek kişi sen olacaksın ve dahası,
kimseden sempati görmeyeceksin."

Irene başını hafifçe gülümseyerek eğdi. "Sana çok
minnettarım."

James ne cevap vereceğini bilmiyordu.

Parlak sıcak sabah yavaş yavaş gri, bunaltıcı bir
öğleden sonraya dönüşmüştü; güneyde, yaklaşan gök gürültüsünün sarı tonuyla yoğun bir bulut kümesi yükselmişti ve sinsice yaklaşıyordu.

Ağaçların dalları, en ufak bir yaprak kıpırtısı olmadan, hareketsiz bir şekilde yolun karşısına düştü. Isınan atlardan gelen hafif bir tutkal kokusu, yoğun havaya
yapışıyordu; arabacı ve seyis, katı ve tavizsiz,
başlarını hiç çevirmeden, kutunun üzerinde gizlice mırıldanıyorlardı.

James'in büyük rahatlamasıyla sonunda eve ulaştılar; her zaman çok yumuşak ve nazik olduğunu düşündüğü bu kadının sessizliği ve
geçilmezliği onu tedirgin etti.

Araba onları kapıda indirdi ve içeri girdiler.

Salon serindi ve o kadar hareketsizdi ki, sanki bir mezara giriyormuş gibiydi;
James'in omurgasından aşağı bir ürperti indi. Sütunlar arasındaki ağır deri perdeleri hızla kaldırıp iç avluya doğru yürüdü.

Bir onay ünlemini bastıramadı.

Dekorasyon gerçekten mükemmel bir zevke sahipti. Duvarların dibinden dairesel bir kümenin kenarına kadar uzanan,
beyaz mermerden yapılmış, suyla dolu
çökük bir leğeni çevreleyen
donuk yakut fayanslar açıkça en iyi kalitedeydi.
Bir tarafı boyunca çekilen,
büyük beyaz fayanslı bir sobayı
çerçeveleyen mor deri perdelere hayran kalmıştı.
Gökyüzü penceresinin orta bölmeleri
geriye doğru kaydırılmıştı ve dışarıdan gelen sıcak hava
evin tam kalbine
işlemişti.

Elleri arkasında, başı yüksek, dar
omuzlarına doğru eğik bir şekilde ayakta duruyordu, sütunlardaki işlemeleri ve galerinin altındaki fildişi renkli duvarların etrafında uzanan
friz desenini gözetliyordu.
Açıkçası, hiçbir zahmetten kaçınılmamıştı. Tam bir beyefendi eviydi. Perdelere doğru gitti ve nasıl işlediklerini keşfettikten sonra onları ayırdı ve resim galerisini ortaya çıkardı, odanın tüm ucunu kaplayan
büyük bir pencereyle son buldu. Siyah meşe bir zemini vardı ve duvarları yine fildişi beyazıydı. Kapıları açıp içeri bakmaya devam etti. Her şey elmalı turta düzenindeydi, hemen işgal edilmeye hazırdı.

Sonunda Irene ile konuşmak için döndü ve onu kocası ve Bosinney ile birlikte bahçe girişinde dikilirken gördü.

Duyarlılık açısından dikkat çekici olmasa da James hemen bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Yanlarına gitti ve belirsiz bir şekilde endişelenerek, sorunun doğasından habersiz, işleri yoluna koymaya çalıştı.

"Nasılsınız, Bay Bosinney?" dedi elini uzatarak. "Burada oldukça serbestçe para harcıyorsunuz, diyebilirim!"

Soames sırtını döndü ve uzaklaştı.

James, Bosinney'nin asık suratından Irene'e baktı ve heyecanla düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi: "Eh, sorunun ne olduğunu anlayamıyorum. Kimse bana bir şey söylemiyor!" Ve oğlunun peşinden giderken, Bosinney'nin kısa kahkahasını ve "Tanrıya şükür! Çok... görünüyorsun" dediğini duydu. Ne yazık ki geri kalanını kaybetti.

Ne olmuştu? Geriye baktı. Irene mimara çok yakındı ve yüzü onun tanıdığı yüze benzemiyordu. Oğluna doğru
hızla yürüdü.

Soames resim galerisinde volta atıyordu.

"Ne oldu?" dedi James. "Bütün bunlar ne?"

Soames ona küstahça sakinliğini bozmadan baktı, ama James onun
çok öfkeli olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Arkadaşımız," dedi, "yine talimatlarını aştı, hepsi bu.
Bu sefer onun için çok daha kötü."

Arkasını döndü ve kapıya doğru yürüdü. James
aceleyle onu takip etti, kendini öne çekti. Irene'in parmağını dudaklarından çektiğini, normal sesiyle bir şeyler söylediğini
duyduğunu ve onlara ulaşmadan önce konuşmaya başladığını gördü.

"Fırtına geliyor. Eve gitsek iyi olur. Sizi götüremeyiz sanırım, Bay Bosinney? Hayır, sanırım hayır. O zaman, elveda!" Elini uzattı. Bosinney tutmadı ama gülerek dönerek şöyle dedi:

"Elveda, Bay Forsyte. Fırtınaya yakalanmayın!" ve uzaklaştı.

"Şey," diye başladı James, "Bilmiyorum..."

Ama Irene'in yüzünü görünce durdu. Gelinini dirseğinden tutarak onu arabaya doğru götürdü.
Emindi, oldukça emindi, bir randevu ayarlamışlardı...

Bu dünyada bir Forsyte'ı, belli bir miktar harcamayı taahhüt ettiği bir şeyin daha pahalıya mal olduğunu keşfetmekten daha fazla üzecek hiçbir şey yoktur. Ve bu mantıklıdır, çünkü tahminlerinin doğruluğuna göre hayatının tüm politikası düzenlenir. Eğer mülkün kesin değerlerine güvenemiyorsa, pusulası yanlıştır; dümensiz
acı sularda sürüklenmektedir.

Daha önce kayda geçirilen terimlerle Bosinney'e yazdıktan sonra, Soames evin maliyetini aklından çıkarmıştı.
Son maliyet konusunu o kadar açık hale getirdiğine inanıyordu ki, bunun tekrar aşılma olasılığı gerçekten aklına hiç gelmemişti. Bosinney'den on iki bin sterlinlik sınırının yaklaşık dört yüz sterlin aşılacağını duyduğunda, öfkeden bembeyaz kesilmişti. Evin tamamlanmış maliyetine ilişkin ilk tahmini on bin sterlindi ve tekrar tekrar aşırılıklara sürüklenmesine izin verdiği için kendini sık sık ciddi şekilde suçlamıştı. Ancak, bu son harcama konusunda Bosinney kendini tamamen
yanlış bir duruma düşürmüştü. Bir adamın kendini nasıl böyle bir aptal durumuna düşürebileceğini
Soames anlayamıyordu; ama öyle yapmıştı ve uzun zamandır ona karşı
yanan tüm kin ve gizli kıskançlık şimdi
bu aşırılığın taçlandırıcı parçasına karşı öfkeye odaklanmıştı. Kendine güvenen ve arkadaş canlısı kocanın tavrı gitmişti.
--karısını-- korumak için bunu üstlenmişti, başka türden bir
mülkiyeti korumak içinse şimdi onu kaybetmişti.

"Ah!" demişti Bosinney'e konuşabildiğinde, "ve sanırım
kendinden tamamen memnunsun. Ama sana şunu da söyleyebilirim ki
adamını tamamen yanlış anlamışsın!"

O zamanlar bu sözlerle ne demek istediğini pek bilmiyordu ama
akşam yemeğinden sonra kendisi ve Bosinney arasındaki yazışmalara baktı ve emin oldu. Bu konuda iki görüş olamazdı - adam o fazladan dört yüz dolardan, ya da en azından üç yüz elli dolardan sorumlu tutmuştu kendini ve bunu telafi etmek zorundaydı.

Bu sonuca vardığında karısının yüzüne bakıyordu.
Kanepede her zamanki yerinde oturmuş, bir yakanın dantelini değiştiriyordu.
Akşam boyunca onunla bir kez bile konuşmamıştı.

Şömineye gitti ve aynada yüzüne bakarak
şöyle dedi: "Arkadaşın Korsan kendini aptal yerine koydu; o
bunun bedelini ödemek zorunda kalacak!"

Ona alaycı bir şekilde baktı ve cevap verdi: "Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum!"

"Yakında ödeyeceksin. Küçük bir şey, senin küçümsemenin çok altında - dört yüz pound."

"Bu nefret dolu eve bunu ödeteceğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Ve onun hiçbir şeyi olmadığını mı biliyorsun?"

"Evet."

"O zaman düşündüğümden daha da kötüsün."

Soames aynadan döndü ve bilinçsizce şömine rafından bir çini fincan aldı, ellerini dua eder gibi etrafına doladı.
Göğsünün yükselip alçaldığını, gözlerinin öfkeyle karardığını gördü ve alaycı
sözleri hiç dikkate almadan sessizce sordu:

"Bosinney ile flört mü ediyorsun?"

"Hayır, etmiyorum!"

Gözleri onunkilerle buluştu ve bakışlarını kaçırdı. Ona ne inanıyordu ne de
inanmıyordu, ama sorduğunda hata yaptığını biliyordu; onun ne düşündüğünü asla
bilmiyordu, asla da bilmeyecekti. Onun
anlaşılmaz yüzünün görüntüsü, Yüzlerce akşamı orada öyle yumuşak ve pasif, ama okunamayan, bilinmeyen bir şekilde otururken gördüğü düşüncesi onu ölçüsüzce öfkelendirdi.

"Sanırım sen taştan yapılmışsın," dedi, parmaklarını o kadar
sık sıktı ki kırılgan bardağı kırdı. Parçalar ızgaraya düştü. Ve
Irene gülümsedi.

"Unutmuş gibisin," dedi, "o bardak değil!"

Soames kolunu kavradı. "İyi bir dayak," dedi, "seni kendine getirecek
tek şey," ama topuklarının üzerinde dönerek
odayı terk etti.

XIV. BÖLÜM--SOAMES MERDİVENLERDE OTURUYOR

Soames o gece çok ileri gittiği hissiyle yukarı çıktı.
Sözleri için bahaneler sunmaya hazırdı.

Odalarının dışındaki koridorda hala yanan gazı söndürdü. Duraksayarak, elini kapının koluna koydu, özür dilemeye çalıştı, çünkü gergin olduğunu ona belli etmek gibi bir niyeti yoktu.

Ama kapı açılmadı, ne de kapıyı çekip kolu
sertçe çevirdiğinde. Kadın bir sebepten dolayı kapıyı kilitlemiş ve unutmuş olmalıydı.

Gazın da hafif ve kısık olduğu soyunma odasına girdi,
hızla diğer kapıya gitti. O da kilitliydi. Sonra,
ara sıra kullandığı kamp yatağının hazır olduğunu ve
uyku tulumunun üzerine serildiğini fark etti. Elini alnına koydu ve
ıslak bir şekilde geri çekti. Dışarı atıldığını fark etti.

Kapıya geri döndü ve kolu gizlice sallayarak seslendi:
"Kapıyı aç, duyuyor musun? Kapıyı aç!"

Hafif bir hışırtı duyuldu, ama cevap gelmedi.

"Duyuyor musun? Hemen içeri al beni--İçeri alınmam konusunda ısrar ediyorum!"

Kapıya yakın nefes alışının sesini duyabiliyordu, tehlikeyle tehdit edilen bir yaratığın nefes alışı gibi.

Bu amansız sessizlikte, ona ulaşmanın
imkansızlığında korkutucu bir şey vardı. Diğer kapıya geri döndü ve
tüm ağırlığını ona vererek, kapıyı kırmaya çalıştı. Kapı
yeniydi - balayından sonra içeri girmeleri için
kendisi onları yeniletmişti. Öfkeyle ayağını kaldırıp
paneli tekmeledi; hizmetçilerin düşüncesi onu engelledi ve
birdenbire dövüldüğünü hissetti.

Kendini soyunma odasına fırlatarak bir kitap aldı. Ama baskı yerine karısını gördü - sarı saçları çıplak omuzlarına dökülüyordu ve kocaman koyu gözleri - bir hayvan gibi duruyordu. Ve isyanının tüm anlamı
aklına geldi. Bunu sonsuza dek yapmak istiyordu.

Oturamadı ve tekrar kapıya gitti. Onu hala duyabiliyordu ve seslendi: "Irene! Irene!"

Sesini acınası hale getirmek istemiyordu.

Umutsuz bir cevapla, zayıf sesler kesildi. Sıkılı
elleriyle durup düşündü.

Az sonra ayak ucunda dolandı ve aniden diğer kapıya doğru koşarak kapıyı kırmak için büyük bir çaba gösterdi. Kapı gıcırdadı ama pes etmedi. Merdivenlere oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Uzun bir süre karanlıkta oturdu, ay yukarıdaki çatı penceresinden
aşağıya doğru yavaşça uzanan soluk bir leke bıraktı. Felsefi olmaya çalıştı.

Kapılarını kilitlediği için artık bir eş olarak hak iddia edemezdi ve
kendini başka kadınlarla avutacaktı.

Bu tür zevkler arasında yaptığı sadece hayaletsi bir yolculuktu - bu tür
sömürülere iştahı yoktu. Hiçbir zaman fazla bir şeye sahip olmamıştı ve bu alışkanlığını
kaybetmişti. Bunu asla geri kazanamayacağını hissediyordu. Açlığı ancak bu kapalı
kapıların ardındaki amansız ve korkmuş karısı tarafından yatıştırılabilirdi. Başka hiçbir kadın ona yardım edemezdi.

Bu inanç karanlıkta korkunç bir güçle ona geldi.

Felsefesi onu terk etti; ve yerini somurtkan bir öfke aldı. Davranışı
ahlaksızdı, affedilemezdi, gücü dahilindeki her türlü cezaya değerdi.
Ondan başka kimseyi arzulamıyordu ve o onu reddetti!

O zaman ondan gerçekten nefret ediyor olmalıydı! Daha önce buna hiç inanmamıştı. Şimdi de inanmıyordu. Ona inanılmaz geliyordu. Sanki yargı gücünü sonsuza dek kaybetmiş gibi hissediyordu. Eğer o, her zaman yargıladığı gibi yumuşak ve uysalsa, bu kararlı adımı atabilirse - ne olamazdı?

Sonra kendine tekrar Bosinney ile bir entrika mı yürüttüğünü sordu. Buna inanmıyordu; böyle bir davranış
sebebine inanmayı göze alamazdı - bu düşünceyle yüzleşilemezdi.

Evlilik ilişkilerini kamu malı haline getirmenin gerekliliğini düşünmek dayanılmaz olurdu. En ikna edici
kanıtlar olmadan
yine de inanmayı reddetmeliydi, çünkü kendini cezalandırmak istemiyordu.
Ve her zaman yüreğinde - inanıyordu.

Ay ışığı, merdiven duvarına yaslanmış vücudunun üzerine gri bir renk veriyordu.

Bosinney ona aşıktı! Adamdan nefret ediyordu ve şimdi onu esirgemeyecekti.
On iki bin elli poundun üzerinde bir peni bile ödemeyi reddedebilirdi ve reddedecekti - yazışmalarda belirlenen en uç sınır; ya da daha doğrusu ödeyecekti, ödeyecekti ve ona
zarar tazminatı için dava açacaktı. Jobling ve Boulter'a gidip meseleyi onların
ellerine bırakacaktı. Parasız dilenciyi mahvedecekti! Ve aniden -ama düşünceler arasındaki
hangi bağlantı?- Irene'in de
parası olmadığını düşündü. İkisi de dilenciydi. Bu ona garip bir tatmin verdi.

Sessizlik duvardan gelen hafif bir gıcırtı ile bozuldu. Sonunda
yatıyordu. Ah! Neşe ve hoş rüyalar! Kapıyı ardına kadar açsa bile artık içeri giremezdi!

Ama acı bir gülümsemeyle kıvrılmış dudakları seğirdi;
elleriyle gözlerini kapattı....

Soames yemek odasının penceresinde durup Meydan'a kasvetli bir şekilde baktığında öğleden sonra geç vakitlerdi.

Güneş ışığı hala çınar ağaçlarına vuruyordu ve esintiyle
parlayan geniş yaprakları köşedeki bir orgda kafiyeli bir şekilde sallanıyordu. Bir vals çalıyordu, modası geçmiş eski bir vals,
notlarda kadersel bir ritimle; ve devam etti, ama
aslında hiçbir şey melodiye göre dans etmiyordu sadece yapraklar.

Kadın çok neşeli görünmüyordu, çünkü yorgundu; ve yüksek
evlerden kimse ona bakır para atmıyordu. Orgu çalıştırdı ve üç
kapı ötede tekrar başladı. Roger'da çaldıkları vals, Irene'in Bosinney ile dans ettiği zamandı; ve giydiği gardenyaların kokusu, kötü niyetli müzikle sürüklenen
Soames'e geri geldi, tıpkı ona sürüklendiği gibi
sonra, yanından geçtiğinde, saçları parıldarken, gözleri yumuşacıktı, Bosinney'i sonsuz bir balo salonuna doğru
sürüklüyordu.

Org çalan kadın sapını yavaşça oynatıyordu; ezgisini
bütün gün boyunca öğütüyordu - Sloane Sokağı'nın hemen yanında öğütüyordu, belki de Bosinney'nin kendisine öğütüyordu.

Soames döndü, oymalı kutudan bir sigara aldı ve pencereye doğru
geri yürüdü. Ezgi onu büyülemişti ve orada görüş alanına
Irene girdi, şemsiyesini toplamış, Meydan'dan aşağı doğru hızla eve doğru gidiyordu,
kolları sarkık, yumuşak, gül rengi bir bluz giymişti, ki bunu bilmiyordu.
Orgun önünde durdu, çantasını çıkardı ve kadına
para verdi.

Soames geri çekildi ve koridoru görebileceği bir yerde durdu.

Anahtarını alıp içeri girdi, güneşliğini indirdi ve kendine bakarak durdu
camda. Yanakları sanki güneş
yakmış gibi kızarmıştı; dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı.
Sanki kendini kucaklamak istercesine kollarını uzattı,
dünyanın hıçkırığını andıran bir kahkaha attı.

Soames öne çıktı.

"Çok-güzel!" dedi.

Ama vurulmuş gibi döndü ve merdivenlerden yukarı onu
geçecekti. Soames yolu kapattı.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" dedi ve gözleri kulağına düşen bir tutam saça takıldı...

Onu neredeyse tanıyamadı. Yanaklarının, gözlerinin, dudaklarının ve giydiği sıra dışı bluzun rengi o kadar koyu ve zengindi ki, yanıyordu.

Elini kaldırdı ve bukleyi düzeltti. Hızlı ve derin nefes alıyordu, sanki koşuyormuş gibiydi ve her nefeste saçlarından ve vücudundan bir çiçekten gelen parfüm gibi parfüm geliyordu.

"Bu bluzu beğenmedim," dedi yavaşça, "yumuşak, şekilsiz bir şey!"

Parmağını göğsüne doğru kaldırdı ama kadın elini bir kenara fırlattı.

"Bana dokunma!" diye bağırdı.

Kadının bileğini yakaladı; kadın bileğini çekip kopardı.

"Peki sen neredeydin?" diye sordu.

"Cennette - bu evden!" Bu sözlerle yukarı kata kaçtı.

Dışarıda - şükranla - tam kapıda, org çalan kişi vals çalıyordu.

Ve Soames hareketsiz duruyordu. Onu takip etmekten alıkoyan neydi?

Bosinney'nin, iman dolu gözlerle, Sloane Sokağı'ndaki o yüksek pencereden aşağı baktığını, Irene'in kaybolan
bedenini bir kez daha görmek için gözlerini zorladığını, kızarmış yüzünü soğuttuğunu, kendisini göğsüne
attığı anı hayal ettiğini mi gördü - hala havada onun kokusu ve hıçkırığa benzeyen kahkahasının sesi?

BÖLÜM III

BÖLÜM I - BAYAN MACANDER'IN KANITI

Şüphesiz birçok kişi, o zamanlar ilk gençliğinin baharında olan 'Ultra
Vivisectionist'in editörü de dahil olmak üzere,
Soames'in karısının kapılarındaki kilitleri
çıkarmamış ve onu sertçe dövdükten sonra evlilik mutluluğuna
devam etmemiş bir adam olduğunu söylerdi.

Vahşet, eskiden olduğu gibi insanlıkla o kadar da acınası bir şekilde sulandırılmıyor,
ancak nüfusun duygusal bir kesimi, bunların hiçbirini yapmadığını
öğrenerek rahatlayabilir. Çünkü aktif vahşet Forsyte'lar arasında popüler değildir; onlar çok ihtiyatlıdır ve genel olarak çok yumuşak kalplidir. Ve Soames'ta, onu gerçekten cömert bir eylemde bulunmaya
yetmeyen ama belki de çok ateşli bir kan dışında, son derece kötü bir eylemde bulunmasını engellemeye yetecek kadar ortak bir gurur vardı.
Her şeyden önce, gerçek bir Forsyte kendini gülünç hissetmeyi reddederdi.
Karısını gerçekten dövmek dışında, yapılacak hiçbir şey olmadığını düşünürdü; bu nedenle durumu tek bir kelime etmeden kabul etti.

Yaz ve sonbahar boyunca ofise gitmeye,
resimlerini ayırmaya ve arkadaşlarını yemeğe davet etmeye devam etti.

Şehirden ayrılmadı; Irene gitmeyi reddetti. Robin
Hill'deki ev, bitmiş olmasına rağmen, boş ve sahipsiz kaldı. Soames, Buccaneer'a karşı bir dava açmıştı ve bu davada ondan üç yüz elli pound talep etmişti.

Bir avukatlık firması olan Bay Freak ve Bay Able, Bosinney adına bir savunma yapmıştı. Gerçekleri kabul ederek, yasal ifadelerden arındırılmış yazışmalarda şu noktaya değindiler:
'Bu yazışmanın şartlarında serbest el'den bahsetmek İrlandalı bir saçmalıktır.

Yasal çevrelerin yakın çevresinde tesadüfen, tesadüfi ama olasılık dışı olmayan bir şekilde, Soames'in kulağına bu politika çizgisi hakkında epeyce bilgi geldi, firmasındaki çalışan ortak Bustard, Walmisley's'de akşam yemeğinde, Ortak Hukuk Barosu'ndan genç Chankery'nin yanında oturuyordu.

Hanımların uzaklaştırılmasıyla birlikte tüm avukatların başına gelen 'dükkan' olarak bilinen şeyden bahsetme zorunluluğu, genç ve gelecek vaat eden bir avukat olan Chankery'nin, adını bilmediği komşusuna kişisel olmayan bir bilmece sormasına neden oldu çünkü sürekli olarak arka planda oturan Bustard'ın neredeyse hiç adı yoktu.

Chankery, 'çok güzel bir nokta' ile gelen bir dava olduğunu söyledi.

Sonra, her türlü mesleki takdir yetkisini koruyarak, Soames'in davasındaki bilmeceyi açıkladı. Konuştuğu herkesin bunu güzel bir nokta olarak gördüğünü söyledi. Sorun ne yazık ki küçüktü, 'müvekkili için çok ciddi olmasına rağmen' Walmisley'nin şampanyası kötüydü
ama bol miktardaydı. Bir yargıcın bunu kısa sürede halledeceğinden korkuyordu. Büyük bir çaba sarf etmeyi planlıyordu--konu güzel bir noktaydı. Komşusu ne dedi?

Gizliliğin bir örneği olan Bustard hiçbir şey söylemedi. Olayı biraz kötü niyetle Soames'e anlattı, çünkü bu sessiz adam insani duygulara sahip

olabiliyordu ve kendi fikriyle noktanın 'çok güzel bir nokta' olduğunu söyleyerek bitirdi.

Kararına uygun olarak, bizim Forsyte çıkarlarını Jobling ve Boulter'ın ellerine bıraktı. Bunu yaptığı andan itibaren kendi adına hareket etmediği için pişmanlık duydu. Bosinney'nin savunmasının bir kopyasını aldıktan sonra ofislerine gitti.

Joblin birkaç yıl önce ölmüş olduğundan konuyu ele alan Boulter, ona bunun oldukça güzel bir nokta olduğunu söyledi; avukatının bu konudaki fikrini duymak istediğini söyledi.

Soames ona iyi bir adama gitmesini söyledi ve Waterbuck, Q.C.'ye gittiler,
on ve bir olarak işaretledi, kağıtları altı hafta sakladı ve sonra şunları yazdı:

'Bence bu yazışmanın gerçek yorumu büyük ölçüde tarafların niyetine bağlıdır ve
duruşmada verilen delillere bağlı olacaktır. Mimarın, dışarıda on iki bin elli pounddan fazla harcamaması gerektiğini anladığını kabul etmesi için bir girişimde bulunulması gerektiği kanısındayım.
Dikkatimi çeken "bu yazışmanın şartlarında serbest el" ifadesiyle ilgili olarak, bu nokta güzel bir nokta;
ama bence genel olarak "Boileau v.
The Blasted Cement Co., Ltd." kararının geçerli olacağı kanısındayım.'

Bu görüşe göre hareket ettiler, sorguya çektiler, ama Bay Freak ve Able'ın canlarını sıkacak şekilde, hiçbir şeyin kabul edilmediği ve önyargısız bir şekilde, bu soruları ustaca yanıtlamalarıydı.

Soames, Waterbuck'ın görüşünü 1 Ekim'de, akşam yemeğinden önce yemek odasında okudu.

Bu onu gerginleştirdi; 'Boileau v. The Blasted Cement Co., Ltd.' davasından dolayı değil, son zamanlarda bu noktanın ona da hoş gelmeye başlamasından dolayı; en iyi hukuk iştahlarına bile çekici gelen o hoş incelik havası vardı. Waterbuck, Q.C. tarafından kendi izleniminin doğrulanması, herhangi bir adamı rahatsız ederdi.

Oturup bunu düşündü ve boş ızgaraya baktı, çünkü sonbahar gelmiş olsa da, hava o yılki jübile yılında hala Ağustos ayının ortasındaymış gibi muhteşem bir şekilde güzeldi. Rahatsız edilmek hoş değildi; Bosinney'nin boynuna ayağını basmayı çok tutkuyla istiyordu. Robin Hill'deki son öğleden sonradan beri mimarı görmemiş olmasına rağmen, onun varlığının hissinden asla kurtulamamıştı - yüksek elmacık kemikleri ve coşkulu gözleriyle yıpranmış yüzünün hatırasından asla kurtulamamıştı. Şafak vakti tavus kuşunun çığlığını duyduğu o geceki hissin - Bosinney'nin evi rahatsız ettiği hissin - asla kurtulamadığını söylemek abartı olmazdı. Ve karanlık akşamlarda yanından geçerken gördüğü her adamın şekli, George'un çok uygun bir şekilde Korsan adını verdiği kişiye benziyordu. Irene'in hala onunla karşılaştığından emindi; nerede veya nasıl olduğunu ne biliyordu ne de sordu; fazla bilginin belirsiz ve gizli korkusuyla caydırılmıştı. Günümüzde her şey yeraltında gibi görünüyordu. Bazen karısına nerede olduğunu sorduğunda, her Forsyte'ın yapması gerektiği gibi, bunu hala yapmaya özen gösteriyordu, karısı çok
tuhaf görünüyordu. Kendine hakimiyeti harikaydı, ama bazen,
yüzünün maskesinin ardında, her zaman olduğu gibi,
orada görmeye alışık olmadığı bir ifade gizliydi.

O da dışarıda öğle yemeği yemeye başlamıştı; Bilson'a metresinin öğle yemeğine gelip gelmediğini sorduğunda, genellikle şöyle cevap verirdi: "Hayır, efendim."

O, onun tek başına dolaşmasını şiddetle onaylamadı ve ona söyledi.
Ama o buna aldırmadı. Onun isteklerini hiçe sayma şeklindeki sakin tavrında onu kızdıran, şaşırtan,
ama neredeyse eğlendiren bir şey vardı. Gerçekten de sanki ona karşı bir zafer düşüncesiyle kucaklaşıyor gibiydi.

Subuck'ın, Q.C.'nin fikrini incelemekten kalktı ve yukarı çıkıp odasına girdi, çünkü yatak vakti gelene kadar kapılarını kilitlemiyordu; hizmetçilerin duygularını korumak için gereken nezaketi gösterdiğini fark etti. Saçlarını tarıyordu ve ona garip bir
şiddetle döndü.

"Ne istiyorsun?" dedi. "Lütfen odamdan çık!"

Cevapladı: "Aramızdaki bu durumun ne kadar süreceğini bilmek istiyorum.
Yeterince katlandım."

"Lütfen odamdan çıkar mısın?"

"Bana kocanmış gibi davranır mısın?"

"Hayır."

"O zaman seni buna zorlamak için adımlar atacağım."

"Yap!"

Cevabının sakinliğine hayret ederek baktı. Dudakları ince bir çizgi halinde sıkıştırılmıştı; saçları çıplak omuzlarında kabarık yığınlar halinde uzanıyordu, koyu gözleriyle garip bir altın rengi kontrast oluşturuyordu -- o gözler korku, nefret, aşağılama ve tuhaf, rahatsız edici bir
zafer duygusuyla canlanıyordu.

"Şimdi, lütfen odamdan çıkar mısın?" Arkasını döndü ve somurtkan bir şekilde
dışarı çıktı.

Hiçbir adım atma niyetinde olmadığını çok iyi biliyordu ve
onun da bunu bildiğini gördü - onun bundan korktuğunu biliyordu.

Ona gününün olaylarını anlatmak onun için bir alışkanlıktı: şu ve şu müşterilerin nasıl aradığını; Parkes için nasıl ipotek ayarladığını;
Fryer v. Forsyte'ın uzun süredir devam eden davasının nasıl devam ettiğini,
büyük amcası Nicholas'ın mülkünü doğaüstü bir şekilde dikkatli bir şekilde elden çıkarmasından kaynaklandığını, kimsenin ona ulaşamayacağı şekilde bağladığını ve Kıyamet Günü'ne kadar birkaç avukat için gelir kaynağı olmaya devam edeceğini.

Ve Jobson'a uğradığını ve Pall Mall'daki Talleyrand and Sons'tan satın almayı kıl payı kaçırdığı bir Boucher'ın satıldığını gördüğünü.

Boucher'a, Watteau'ya ve tüm o ekole hayrandı. Bütün bunları ona anlatmak onun için bir alışkanlıktı ve bunu yapmaya devam etti
hatta şimdi bile, akşam yemeğinde uzun süreler konuşarak, sanki kelimelerin gevezeliğiyle
kalbindeki sızıyı kendisinden gizleyebiliyormuş gibi.

Çoğu zaman, yalnızlarsa, iyi geceler dediğinde onu öpmeye çalışırdı. Bir gece ona izin vereceğine dair belirsiz bir fikri olabilirdi; ya da belki de sadece bir kocanın karısını öpmesi gerektiği hissi. Karısı ondan nefret etse bile, en azından bu kadim ritüeli ihmal ederek kendini
yanlış bir duruma sokmamalıydı.

Ve neden ondan nefret ediyordu? Şimdi bile buna tamamen inanamıyordu.
Nefret edilmek garipti!--duygu çok uçlardaydı; yine de
Bosinney'den, o Korsan'dan, o meraklı serseriden, o gece gezgininden nefret ediyordu. Çünkü Soames onu her zaman beklerken, dolanırken görüyordu. Ah,
ama çok kötü durumda olmalı! Mimar olan genç Burkitt, onu üçüncü sınıf bir restorandan çıkarken, korkunç bir şekilde
ağızlarının içinde görmüştü!

Uyanık yattığı, sonu gelmeyecek gibi görünen durumu
düşündüğü tüm saatler boyunca -eğer aniden aklı başına gelmezse- karısından ayrılma düşüncesi aklına hiç gelmemişti...

Ve Forsyte'lar! Soames'in yeraltı trajedisinin bu aşamasında onlar ne rol oynadılar?

Doğrusu, çok az veya hiç, çünkü denizdeydiler.

Otellerden, hidroterapi merkezlerinden veya pansiyonlardan, her gün yıkanıyorlardı;
kış boyunca yetecek kadar ozon stoğu bırakıyorlardı.

Her bölüm, kendi seçtiği bağda, evcil bir deniz havasının üzümlerini yetiştiriyor, ayıklıyor, presliyor ve şişeliyordu.

Eylül ayının sonu, onların birkaç dönüşüne tanıklık etmeye başladı.

Sağlıksız bir şekilde ve küçük otobüslerle, yanaklarında hatırı sayılır bir renkle, her gün çeşitli terminallerden geldiler. Ertesi sabah, mesleklerine geri döndüler.

Ertesi Pazar günü, Timothy'nin yeri öğle yemeğinden akşam yemeğine kadar doluydu.

Anlatılamayacak kadar çok ve ilginç olan diğer dedikoduların arasında, Bayan
Septimus Small, Soames ve Irene'in gitmediğinden bahsetti.

İlgi çekici bir sonraki kanıtı sağlamak için nispeten yabancı birine kaldı.

Eylül ayının sonlarında bir öğleden sonra, Bayan MacAnder, Winifred
Dartie'nin en yakın arkadaşı, genç Augustus
Flippard ile birlikte Richmond Park'ta bisikletiyle, Irene ve Bosinney'nin yanından geçerken eğrelti otlarından Sheen Kapısı'na doğru yürüdü.

Belki de zavallı küçük kadın susamıştı, çünkü uzun süre sert, kuru bir yolda bisiklet sürmüştü ve tüm Londra'nın bildiği gibi, bisiklete binmek ve genç Flippard'la konuşmak en zor bünyeyi deneyecektir; ya da belki de 'o ikisinin' aşağı indiği serin eğreltiotu korusunun görüntüsü kıskançlığını
harekete geçirmişti. Tepedeki serin eğreltiotu korusu, çatısı meşe dalları olan, güvercinlerin bitmek bilmeyen bir düğün ilahisi
yükselttiği, sonbaharın uğultulu bir şekilde eğrelti otunun içindeki aşıkların kulaklarına fısıldadığı,
geyiklerin gizlice geçtiği yer. Geri alınamaz zevklerin eğreltiotu korusu,
cennet ve yeryüzünün uzun evliliğindeki altın dakikaların! Geyiklere, yaz akşamında bir huş ağacı perisinin gümüş beyazlığında zıplayan garip ağaç kütüğü faunlarına kutsal olan eğreltiotu korusu.

Bu hanımefendi tüm Forsyte'ları tanıyordu ve June'un 'evinde' bulunmuş olması nedeniyle, kiminle iş yapması gerektiğini görmekten aciz değildi. Zavallıcık, kendi evliliği başarılı olmamıştı ama kocasını belirgin bir hataya zorlamak için sağduyu ve yeteneğe sahip olduğu için, kendisi gerekli boşanma işlemlerini kınamayla karşılaşmadan tamamlamıştı. Bu nedenle, bu tür şeylerin hepsini yargılayan biriydi ve inanılmaz miktarda Forsyte'ın küçük apartmanlarda toplandığı büyük binalardan birinde yaşıyordu. İş saatleri dışında en büyük eğlenceleri birbirlerinin işlerini tartışmaktı. Zavallı küçük kadın, belki susamıştı, kesinlikle sıkılmıştı çünkü Flippard zeki bir adamdı. 'O ikisini' bu kadar beklenmedik bir yerde görmek oldukça merhametli bir 'canlandırıcıydı.'

MacAnder'da, tüm Londra'da olduğu gibi, Zaman durur.

Bu küçük ama dikkat çekici kadın ilgiyi hak ediyor; her şeyi gören gözü
ve kurnaz dili, anlaşılmaz bir şekilde İlahi Takdir'in amaçlarını ilerletmenin araçlarıydı.

Ölüm anında orada olma havasıyla, neredeyse rahatsız edici bir şekilde
kendisine bakma
gücüne sahipti. Belki de, medeniyetin çarkını hala tıkayan şövalyelik duygusunu
yok etmek için şehirdeki herhangi bir kadından daha fazlasını yapmıştı. O kadar akıllıydı ki,
sevimli bir şekilde 'küçük MacAnder!' diye anılırdı.

Sıkı ve iyi giyinen, bir Kadın Kulübü'ne üyeydi, ancak
her zaman haklarını düşünen nevrotik ve kasvetli bir üye değildi. Haklarını bilinçsizce aldı, bunlar onun için doğaldı ve bu hakları, bağlı olduğu büyük sınıfta hayranlıktan başka bir şey uyandırmadan nasıl en iyi şekilde kullanacağını tam olarak biliyordu, belki de tam olarak tavırlarıyla değil, doğumuyla, yetiştirilmesiyle ve gerçek, gizli ölçüt olan mülkiyet duygusuyla.

Bedfordshire'lı bir avukatın, bir din adamının kızı olması nedeniyle, Doğa'ya karşı huysuz bir sevgisi olan çok yumuşak başlı bir ressamla evli olmanın tüm acı dolu deneyimi boyunca, onu bir aktris için terk eden, Toplum'un gereklilikleri, inançları ve içsel duygusuyla hiçbir zaman temasını kaybetmemişti; ve özgürlüğüne kavuştuğunda, kendini hiç çaba harcamadan Forsyteizm'in tam arabasına yerleştirdi.

Her zaman neşeli ve 'bilgi dolu' olarak, evrensel olarak hoş karşılanıyordu. Ren Nehri'nde veya Zermatt'ta, tek başına veya bir hanımefendi ve iki beyefendiyle seyahat ederken karşılaştığında ne şaşkınlık ne de hoşnutsuzluk uyandırdı; kendine bakabilecek kadar yetenekli olduğu düşünülüyordu; ve tüm Forsyte'ların kalpleri, hiçbir şeyi vermeden her şeyin tadını çıkarmasını sağlayan o harika içgüdüye ısındı. Genel olarak, Bayan MacAnder gibi kadınlara en iyi kadın tipimizin devamını ve artışını beklememiz gerektiği düşünülüyordu. Hiç çocuğu olmamıştı.

Eğer bir şeye daha fazla tahammül edemiyorsa, o da erkeklerin 'çekicilik' dediği yumuşak kadınlardan biriydi ve Bayan Soames'e karşı her zaman özel bir nefreti vardı.

Şüphesiz, belirsiz bir şekilde, çekicilik bir kez ölçüt olarak kabul edilirse, zekâ ve yeteneğin duvara toslayacağını hissediyordu; ve Irene'deki bu sözde çekiciliğin tüm hesaplamaları altüst ettiği o daha derin nefretle, Irene'deki o ince baştan çıkarıcılıktan nefret ediyordu.

Ancak, kadında hiçbir şey göremediğini söyledi - onun etrafında hiçbir 'hareket' yoktu - asla kendini savunamayacaktı - herkes ondan faydalanabilirdi, bu açıktı - aslında erkeklerin hayran olduğu
şeyi göremiyordu!

Aslında kötü huylu değildi, ancak evliliğinin zorlu koşullarından sonra konumunu korurken, 'bilgi dolu' olmayı o kadar gerekli bulmuştu ki, Park'taki 'o ikisi' hakkında dilini tutma fikri hiç aklına gelmemişti.

Ve o akşam Timothy'de akşam yemeği yiyordu, bazen 'eski şeyleri neşelendirmek' için oraya giderdi, bunu söylemeye alışkındı. Her zaman aynı kişiler onunla tanışmaya davet edilirdi: Winifred Dartie ve kocası; Francie, çünkü sanat çevrelerine aitti, çünkü Bayan MacAnder'ın 'The Ladies Kingdom Come' için giyim üzerine makaleler yazdığı biliniyordu; ve onunla flört etmesi için, eğer elde edilebilirlerse, hiçbir şey söylemeseler de, zeki Toplum'daki son gelişmelerle hızlı ve tamamen samimi olduklarına inanılan iki Hayman çocuğu.

Yediyi yirmi beş geçe küçük salonundaki elektrik ışığını söndürdü ve çinçilya yakalı opera pelerinine sarınarak koridora çıktı, bir an duraklayarak
kilit anahtarının olduğundan emin oldu. Bu küçük, kendi kendine yeten daireler kullanışlıydı; elbette, ne ışığı ne de havası vardı, ama istediği zaman
kapatıp gidebilirdi. Hizmetçilerle ilgili bir sorun yoktu ve zavallı, sevgili Fred her zaman aylak tarzıyla ortalıkta olduğunda eskiden olduğu gibi kendini bağlı hissetmedi. Zavallı, sevgili Fred'e karşı hiçbir kin beslemiyordu, o
çok aptaldı; ama o aktrisin düşüncesi, şimdi bile, onda küçük, acı, alaycı bir gülümseme uyandırdı.

Kapıyı sertçe çarparak, kasvetli, sarı-sarı duvarları ve kahverengi, numaralı kapıların sonsuz manzarası olan koridoru geçti. Asansör aşağı iniyordu; ve yüksek pelerine kulaklarına kadar sarılmış, kızıl saçlarının her biri yerinde, hareketsizce, onun katında durmasını bekledi. Demir kapılar şangırdayarak açıldı; içeri girdi. Zaten
üç kişi vardı, büyük beyaz yelekli, bir bebeğinki gibi büyük, pürüzsüz yüzlü bir adam ve siyah giysili, eldivenli elleri olan iki yaşlı kadın.

Bayan MacAnder onlara gülümsedi; herkesi tanıyordu; ve daha önce hayranlık uyandıracak kadar sessiz olan bu üçü birden konuşmaya başladı. Bu, Bayan MacAnder'in başarılı sırrıydı. Sohbeti kışkırtıyordu.

Beş katlı bir iniş boyunca sohbet devam etti,
asansör görevlisi sırtı dönük, alaycı yüzü parmaklıklardan dışarı
çıkıyordu.

En altta ayrıldılar, beyaz yelekli adam duygusal bir şekilde bilardo odasına, yaşlı kadınlar yemek yemeye ve birbirlerine: "Sevgili küçük bir kadın!" "Ne kadar da şakırtılı!" demeye gitti ve Bayan MacAnder de taksisine.

Bayan MacAnder Timothy'de akşam yemeği yediğinde, sohbet (Timothy'nin kendisi asla orada olmaya ikna edilemese de) Forsyte'lar arasında yaygın olan daha geniş, dünya adamı tonunu aldı ve şüphesiz onu orada öne çıkaran şey buydu.

Bayan Small ve Teyze Hester bunu heyecan verici bir değişiklik olarak buldular. "Keşke," dediler, "Timothy onunla tanışsaydı!" Ona iyi geleceği düşünülüyordu. Örneğin, Sir Charles Fiste'nin Monte Carlo'daki oğlunun son hikayesini anlatabilirdi; Tynemouth Eddy'nin herkesin ellerini kaldırdığı moda romanının gerçek kahramanı kimdi ve Paris'te pantolon giymek konusunda ne yapıyorlardı. O da çok mantıklıydı, annesinin istediği gibi genç Nicholas'ın en büyüğünü donanmaya göndermek mi yoksa babasının daha güvenli olacağını düşündüğü için onu muhasebeci yapmak mı gerektiği konusunda her şeyi biliyordu. Donanmayı şiddetle küçümsüyordu. Olağanüstü zeki veya olağanüstü iyi bağlantılarınız yoksa, sizi utanç verici bir şekilde geçiştiriyorlardı,
ve sonuçta, bir amiral olsanız bile, dört gözle bekleyeceğiniz ne vardı ki - bir avuç para! Bir muhasebecinin çok daha fazla şansı vardı, ama
başlangıçta hiçbir riskin olmadığı iyi bir firmaya yerleştirilsin!

Bazen onlara Borsa hakkında bir ipucu verirdi; Bayan Small veya Hester Teyze bunu hiç almamış olsa da. Gerçekten de yatırım yapacak paraları yoktu;
ama bu onları hayatın gerçekleriyle heyecan verici bir temasa sokmuş gibiydi. Bir olaydı. Timothy'ye sorarlardı, derlerdi. Ama
asla sormadılar, çünkü bunun onu üzeceğini önceden biliyorlardı. Ancak gizlice,
haftalarca, gerçekten moda eğilimleri nedeniyle saygı duydukları o gazeteye, 'Bright's Rubies' veya 'The Woollen Mackintosh Company'nin yükselişte mi düşüşte mi olduğunu görmek için bakarlardı. Bazen şirketin adını hiç bulamazlardı; ve
James veya Roger veya hatta Swithin içeri girene kadar beklerlerdi ve
titreyen sesleriyle 'Bolivia Lime and Speltrate'in nasıl olduğunu sorarlardı--gazetede bulamamışlardı.

Ve Roger şöyle cevap verirdi: "Ne bilmek istiyorsun? Bir çöp!
Parmaklarını yakacaksın--paranı kireç ve hakkında hiçbir şey bilmediğin şeylere yatıracaksın! Sana kim söyledi?" ve onlara ne söylendiğini öğrendikten sonra,
kendisi gider ve Şehirde soruşturmalar yaparak
belki de kendi parasının bir kısmını bu işe yatırırdı.

Akşam yemeğinin ortalarına doğru, tam da koyun etinin Smither tarafından getirildiği sırada, Bayan MacAnder, havadar bir şekilde etrafına bakarak, "Ah! Peki bugün Richmond Park'ta kimin yanından geçtiğimi düşünüyorsun? Asla tahmin edemezsin - Bayan Soames ve Bay Bosinney. Eve bakmak için aşağı inmiş olmalılar!" dedi.

Winifred Dartie öksürdü ve kimse tek kelime etmedi. Hepsinin bilinçsizce beklediği kanıttı bu.

Bayan MacAnder'a adalet sağlamak için, üç kişilik bir grupla İsviçre'ye ve İtalyan göllerine gitmişti ve Soames'in mimarıyla yaşadığı
anlaşmazlığı duymamıştı. Bu nedenle, sözlerinin ne kadar derin bir etki yaratacağını tahmin edemiyordu.

Dik ve biraz kızarmış bir şekilde, küçük, kurnaz gözlerini bir yüzden diğerine kaydırarak sözlerinin etkisini ölçmeye çalışıyordu. Her iki yanında, zayıf, suskun, aç yüzü tabağına dönük bir Hayman çocuğu, koyun etini durmadan yiyordu.

Giles ve Jesse, o kadar benziyorlardı ve o kadar ayrılmazlardı ki,
Dromiolar olarak bilinirlerdi. Hiç konuşmazlardı ve her zaman
tamamen hiçbir şeyle meşgul gibi görünürlerdi. Yaygın olarak, önemli bir sınav için
çalıştıkları düşünülürdü. Evlerine bitişik Bahçelerde, ellerinde kitaplar, arkalarında bir tilki teriyeri, asla tek kelime etmeden ve sürekli sigara içerek, uzun saatler boyunca şapka takmadan yürürlerdi. Her sabah, yaklaşık elli yarda arayla, bacakları kendi bacakları kadar uzun olan iki zayıf atla Campden Tepesi'nden aşağı koşarlardı ve her sabah yaklaşık bir saat sonra, yine elli yarda arayla, tekrar dörtnala giderlerdi. Her akşam, nerede yemek yedilerse, saat on buçuk civarında, Alhambra gezinti yolunun korkuluklarına yaslanmış halde görülebilirlerdi.

Birlikte olmaktan başka hiçbir zaman başka türlü görülmezlerdi; hayatlarını bu şekilde, görünüşe göre tamamen mutlu bir şekilde geçirirlerdi.

Beyefendilerin hislerinin içlerindeki aptalca kıpırtıdan ilham alarak, bu acı dolu anda Bayan MacAnder'a döndüler ve aynı sesle: "Şunu gördün mü...?" dediler.

Böyle hitap edilmesi karşısında o kadar şaşırmıştı ki çatalını bıraktı; ve yanından geçen Smither hemen tabağını aldı. Ancak Bayan MacAnder, sakin bir tavırla, hemen "O güzel koyun etinden biraz daha yemeliyim." dedi.

Fakat daha sonra oturma odasında Bayan Small'un yanına oturdu, meselenin özüne inmeye kararlıydı. Ve başladı:

"Ne kadar da çekici bir kadın, Bayan Soames; ne kadar da sempatik bir mizaca sahip!
Soames gerçekten şanslı bir adam!"

Bilgi edinme kaygısı, sorunlarını dışarıdakilerle paylaşmayı reddeden o içsel Forsyte derisine yeterince yer vermemişti.

Bayan Septimus Small, tüm kişiliğiyle gıcırdayıp hışırdayarak doğrularak, onuruyla titreyerek şöyle dedi:

"Canım, bu bizim konuşmadığımız bir konu!"

BÖLÜM II - PARKTA GECE

Bayan Small, yanılmaz içgüdüsüyle, konuğunu 'her zamankinden daha fazla meraklandıracak' şeyi söylemiş olsa da, başka türlü nasıl doğruyu söyleyebileceğini görmek zor.

Bu, Forsyte'ların kendi aralarında bile konuşabilecekleri bir konu değildi - Soames'in durumu tanımlamak için icat ettiği kelimeyi kullanmak gerekirse, 'yeraltı'ydı.

Yine de, Bayan MacAnder'ın Richmond Park'taki karşılaşmasından bir hafta sonra, hepsi için - Timothy hariç, ki ondan dikkatlice saklanmıştı - Poultry'den Park Lane'e kadar ev içi devriyesinde olan James'e, vahşi George'a, Haversnake'teki cumbalı pencereden 'Red Pottle'daki bilardo odasına kadar günlük macerasında, 'o ikisinin' aşırıya kaçtığı biliniyordu. 

George (moda çevrelerde hala geçerli olan o çarpıcı ifadelerin çoğunu icat eden oydu) bu duyguyu, kardeşi Eustace'e 'Korsan'ın 'gideceğini' söylediğinde herkesten daha doğru bir şekilde dile getirdi; Soames'in 'bıkmış' olduğunu bekliyordu. 

Öyle olması gerektiği düşünülüyordu, ancak ne yapılabilirdi? Belki de adımlar atması gerekiyordu; ancak adımlar atmak ayıp olurdu. 

Tavsiye edemedikleri açık bir skandal olmadan, hangi adımların atılabileceğini görmek zordu. Bu çıkmazda, tek yapılacak şey Soames'e ve birbirlerine hiçbir şey söylememekti; aslında, bunu geçiştirmekti.

Irene'e karşı onurlu bir soğukluk sergileyerek, onun üzerinde biraz izlenim bırakılabilirdi; ama artık nadiren görülüyordu ve soğukluğunu göstermek için onu bilerek aramakta hafif bir zorluk vardı.
Bazen yatak odasının mahremiyetinde James, Emily'e oğlunun talihsizliğinin ona verdiği gerçek acıyı
açıklardı.

"Anlayamıyorum," derdi; "hayatımı mahvediyor. Bir skandal olacak ve bu ona hiçbir fayda sağlamayacak. Ona hiçbir şey söylemeyeceğim.
Belki de hiçbir şey olmayacak. Siz ne düşünüyorsunuz? Çok sanatsal,
diyorlar. Ne? Ah, sen 'sıradan bir Juley'sin! Bilmiyorum;
en kötüsünü bekliyorum. Çocuk sahibi olmamanın sonucu bu.
Başından beri nasıl olacağını biliyordum. Bana hiç çocuk sahibi olmak istemediklerini söylemediler - kimse bana hiçbir şey söylemedi!"

Yatağın kenarında diz çökmüş, gözleri açık ve endişeyle sabitlenmiş bir şekilde,
yorganın içine doğru nefes alırdı. Geceliğini giymiş, boynu öne doğru
uzamış, sırtı yuvarlak, uzun beyaz bir kuşa benziyordu.

"Babamız-," diye tekrarladı, bu olası skandalı tekrar tekrar düşünerek.

Yaşlı Jolyon gibi, o da kalbinin derinliklerinde trajedinin suçunu aile müdahalesine
yükledi. O grubun -genç Jolyon ve kızı da dahil olmak üzere
Stanhope Gate şubesini 'o grup' olarak düşünmeye başladı- bu Bosinney gibi birini aileye dahil etmekle ne işi vardı? (George'un 'Korsan' lakabını duymuştu ama
bundan hiçbir şey çıkaramadı -genç adam bir mimardı.)

Kardeşi Jolyon'un, Her zaman baktığı ve fikrine güvendiği kişi, beklediği gibi değildi.

En büyük ağabeyinin karakter gücüne sahip olmadığı için, öfkeli olmaktan çok üzgündü. En büyük tesellisi Winifred'e gitmek ve küçük Dartie'leri arabasıyla Kensington Bahçeleri'ne götürmekti ve orada, Yuvarlak Gölet'in yanında, sık sık gözleri endişeyle küçük Publius Dartie'nin yelkenli teknesine dikilmiş halde yürürken görülebilirdi. Tekneyi kendisi bir peni ile
yüklemişti, sanki bir daha asla kıyıya
çıkmayacağına ikna olmuş gibiydi; küçük Publius ise -James'in memnuniyetle söylediğine göre, babasının rüzgâraltında zıplamasına hiç benzemiyordu- onu, her zaman kıyıya
çıktığını gördükten sonra, asla olmayacağına dair bir bahse daha girmeye ikna etmeye çalışırdı. Ve
James bahsi yapardı; her zaman öderdi--bazen öğleden sonra üç veya dört peni kadar, çünkü oyun küçük Publius'u hiç sıkmıyormuş gibi görünüyordu--ve ödeme yaparken her zaman şöyle derdi: "Şimdi, bu senin
para kutun için. Vay canına, oldukça zengin bir adam oluyorsun!" Küçük torununun artan serveti düşüncesi onun için gerçek bir zevkti. Ama küçük
Publius bir şekerci dükkanı ve buna değer iki numara biliyordu.

Ve Park'tan eve yürürlerdi, James'in yüksek omuzları ve dalgın ve endişeli yüzüyle, uzun, zayıf koruyuculuğunu, acınacak şekilde, Imogen ve küçük Publius'un güçlü çocuk figürleri üzerinde uygulardı.

Ama o Bahçeler ve o Park James için kutsal değildi. Forsyte'ler ve serseriler, çocuklar ve sevgililer, dinlenir ve her gün, her gece, her gece dolaşırlardı, hepsi de emekten, sokakların pis kokusundan ve karmaşasından biraz olsun özgürlük ararlardı.

Yapraklar yavaşça kahverengiye döndü, gecelerin güneşi ve yaz benzeri sıcaklığıyla oyalandı.

5 Ekim Cumartesi günü, bütün gün mavi olan gökyüzü, gün batımından sonra mor üzümlerin çiçek açmasıyla
derinleşti. Ay yoktu ve
kadifemsi bir giysi gibi berrak bir karanlık, ağaçların etrafını sarmıştı,
inceltilmiş dalları, tüylere benzeyen, durgun,
sıcak havada kıpırdamıyordu. Tüm Londra, yaz kupasını dibine kadar
tüketerek Park'a akmıştı.

Her kapıdan çift çift, patikalar boyunca ve
yanmış çimenlerin üzerinden akıp gittiler ve birbiri ardına, sessizce aydınlatılmış alanlardan
çıkıp, tüylü ağaçların sığınağına gizlice girdiler, orada, bir gövdeye
ya da çalıların gölgesine gömülmüş bir şekilde, yumuşak karanlığın kalbinde kendilerinden başka hiçbir şey
kaybolmuşlardı.

Yol boyunca yeni gelenler için, bu öncüler, sadece garip bir mırıltının, karışık kalp atışları gibi, ortaya çıktığı o tutkulu
alacakaranlığın bir parçasını oluşturuyorlardı. Fakat o mırıltı lamba ışığında her çifte ulaştığında, sesleri titredi ve kesildi; kolları birbirine dolandı,
gözleri karanlığı aramaya, araştırmaya, yoklamaya başladı. Aniden,
sanki görünmez eller tarafından çekilmiş gibi, onlar da korkuluğun üzerinden atladılar,
ve gölgeler kadar sessiz, ışıktan kayboldular. Şehrin uzak, amansız uğultusunun içinde saklı olan sessizlik, mücadele eden insan atomlarının sayısız tutkusu, umudu ve aşkıyla canlıydı; çünkü o büyük Forsyte topluluğunun, Belediye Meclisinin onaylamamasına rağmen -ki onlar için uzun zamandır Kanalizasyon Sorunu'nun yanında toplum için en büyük tehlike olarak Sevgi düşünülüyordu- o gece Park'ta ve diğer yüzlerce parkta bir süreç devam ediyordu; binlerce fabrika, kilise, dükkan, vergi ve kanalizasyon, koruyucuları oldukları yerler olmadan, kansız atardamarlar, kalbi olmayan bir adam gibiydiler. Kendini unutma, tutku ve aşk içgüdüleri, acımasız düşmanlarının, 'mülkiyet duygusunun' emanetçilerinden uzakta, ağaçların altında saklanarak gizlice eğleniyorlardı ve Bayswater'dan dönen Soames, Timothy'nin evinde akşam yemeğine yalnız gitmişti, su boyunca yürüyerek eve gidiyordu, aklında o yaklaşan dava vardı, alçak bir kahkaha ve öpücük sesleri ile kalbindeki kan çekilmişti. Ertesi sabah Times'a yazmayı, Editörün dikkatini parklarımızın durumuna çekmeyi düşündü. Ancak yapmadı, çünkü adını basılı olarak görmekten korkuyordu. Ancak açlıktan ölmek üzereyken, sessizlikteki fısıldanan sesler, karanlıktaki yarı görünür biçimler, ona hastalıklı bir uyarıcı gibi etki ediyordu. Su boyunca uzanan patikayı terk etti ve ağaçların altına, küçük plantasyonların derin
gölgesine doğru gizlice ilerledi, kestane ağaçlarının dalları büyük yapraklarını alçakta sarkıyordu ve daha karanlık bir sığınak vardı, yolunu daireler halinde şekillendiriyordu, yan yana sandalyelerin gizlice incelenmesini amaçlıyordu, ağaç gövdelerine karşı, birbirine geçmiş aşıklar, onun yaklaşmasıyla kıpırdanıyorlardı. Şimdi, Serpentine'e bakan yükseltide hareketsiz duruyordu, orada, tam lamba ışığında, gümüş suya karşı siyah, hiç hareket etmeyen bir çift oturuyordu, kadının yüzü adamın boynuna gömülüydü - tek bir form, tutkunun oyulmuş bir
amblemi gibi, sessiz ve utanmaz.

Ve, bu görüntüden acı çeken Soames, ağaçların gölgesine doğru daha da derinlere doğru acele etti.

Bu arayışta, ne düşündüğünü ve ne aradığını kim bilir? Açlık için ekmek - karanlıkta ışık? Kim bilir ne bulmayı bekliyordu - insan kalbinin kişisel olmayan bilgisi - özel yeraltı trajedisinin sonu - çünkü yine, kim bilebilirdi ki, her karanlık çift, isimsiz, isimlendirilemez, o ve o olmayabilirdi?

Ama aradığı şey böyle bir bilgi olamazdı - Soames Forsyte'ın karısı, Park'ta sıradan bir fahişe gibi oturuyordu!
Bu tür düşünceler
akıl almazdı; ve ağaçtan ağaca, sessiz adımlarıyla,
geçti.

Bir keresinde ona küfür edildi; bir keresinde, "Keşke her zaman böyle olabilseydi!" diye fısıldanması, kalbinden tekrar kan fışkırmasına neden oldu ve orada, sabırlı ve inatçı bir şekilde, ikisinin hareket etmesini bekledi. Ama yanından geçen, sadece yırtık bluzuyla zavallı, incecik bir tezgahtar kızdı, sevgilisinin koluna
sımsıkı yapışmıştı.

Yüzlerce başka sevgili de ağaçların sessizliğindeki umudu fısıldadı, yüzlerce başka sevgili birbirine sarıldı.

Ama aniden iğrenerek kendini silkeleyen Soames, patikaya geri döndü
ve bilmediği bir şey için o arayışı bıraktı.

BÖLÜM III - BOTANİKTE BULUŞMA

Forsyte'li olmayan genç Jolyon, bazen kırsal geziler ve Doğa araştırmaları için gereken parayı ayırmakta zorluk çekiyordu, ki bunları yapmadan hiçbir suluboya sanatçısı fırçasını kağıda koyamaz.

Aslında, sık sık renk kutusunu Botanik Bahçeleri'ne götürmek zorunda kalıyordu ve orada, taburesinde, bir maymun bulmacasının gölgesinde veya bir Hint kauçuğu bitkisinin gölgesinde, uzun saatler boyunca çizim yapıyordu.

Son zamanlarda çalışmalarına bakan bir sanat eleştirmeni
kendisini şöyle ifade etmişti:

"Bir bakıma çizimleriniz çok iyi; ton ve renk, bazılarında
kesinlikle Doğa'ya dair bir his var. Ama, görüyorsunuz, o kadar
dağınıklar ki; halkın bunlara bakmasını asla sağlayamazsınız. Şimdi, eğer 'Londra Gecesi' veya 'İlkbaharda Kristal Saray' gibi belirli bir konu alıp düzenli bir seri yapsaydınız, halk neye baktıklarını hemen anlardı. Bunun üzerinde fazla duramam. Sanatta büyük isimler yapan Crum Stone veya Bleeder gibi tüm adamlar, beklenmedik şeylerden kaçınarak; uzmanlaşarak ve eserlerini aynı kalıba koyarak, böylece halk nereye gideceğini hemen anlar. Ve bu mantıklıdır, çünkü bir adam koleksiyoncuysa, insanların tablolarının kime ait olduğunu öğrenmek için tuvalin kokusunu almasını istemez; insanların hemen 'Büyük Forsyte!' diyebilmelerini ister. Sizin için, anında kavrayabilecekleri bir konu seçmek için daha da önemlidir, çünkü
tarzınızda belirgin bir özgünlük yok."

Küçük piyanonun yanında duran, bahçenin tek ürünü olan kuru gül yapraklarıyla dolu bir kâsenin solmuş bir damask parçasına yerleştirildiği genç Jolyon, donuk gülümsemesiyle dinliyordu.

Konuşmacının zayıf yüzünde öfkeli bir ifadeyle ona bakan karısına dönerek şöyle dedi:

"Görüyor musun canım?"

"Görmüyorum," diye cevapladı karısı, hala biraz yabancı aksanı olan kesik kesik sesiyle; "tarzında özgünlük var."

Eleştirmen ona baktı, saygıyla gülümsedi ve başka bir şey söylemedi.
Herkes gibi o da onların tarihini biliyordu.

Sözcükler genç Jolyon için iyi meyve verdi; inandığı her şeye, Sanatında teorik olarak doğru kabul ettiği her şeye aykırıydı,
ama garip, derin bir içgüdü onu buna karşı harekete geçirdi onları
kâra çevirme isteği.

Bu nedenle bir sabah Londra'nın bir dizi suluboya çizimini
yapma fikrinin aklına geldiğini keşfetti.
Fikrin nasıl
doğduğunu
anlayamıyordu; ve ancak ertesi yıl, onları
tamamlayıp çok uygun bir fiyata sattığında, kişisel olmayan ruh hallerinden birinde, Sanat eleştirmenini hatırlayabildi ve
kendi başarısında bir Forsyte olduğunun başka bir kanıtını keşfetti.

Daha önce çok fazla çalışma yaptığı Botanik Bahçeleri ile başlamaya karar verdi ve şimdi kırmızı ve sarı yaprakların
bir sonbahar yağmuruyla serpilmiş küçük yapay göleti seçti, çünkü
bahçıvanlar onları süpürmek isteseler de
süpürgeleriyle
ulaşamazlardı. Bahçelerin geri kalanını yeterince çıplak süpürdüler, her sabah Doğa'nın yaprak yağmurunu temizliyorlardı; onları yığınlar halinde yığarak, oradan
yavaş ateşlerden yükselen tatlı, keskin duman, bahar için guguk kuşunun notası, yaz için ıhlamur ağaçlarının kokusu gibi, sonbaharın gerçek
amblemidir. Bahçıvanların düzenli ruhları, çimenlerdeki altın, yeşil ve kızıl desene tahammül edemezdi. Çakıl patikalar lekesiz, düzenli, metodik, hayatın gerçeklerinden veya
ayakların altına taçlar fırlatıp
dünyayı düşmüş ihtişamlarla yıldızlandıran o yavaş ve güzel çürümeden habersiz, döngü ilerledikçe
yeniden
çılgın bahara sıçrayacak.

Böylece düşen her yaprak, bir elveda deyip, yavaşça dönerek, dalından düştüğü andan itibaren işaretlenmişti.

Ama o küçük gölette yapraklar huzur içinde yüzüyor ve renkleriyle Cenneti övüyorlardı,
güneş ışığı üzerlerinde geziniyordu.

Ve böylece genç Jolyon onları buldu.

Ekim ayının ortasında bir sabah oraya vardığında, tezgahından yaklaşık yirmi adım ötede bir bankın dolu olduğunu görünce şaşkına döndü, çünkü onu iş başında gören herhangi birinden
hakikaten korkuyordu.

Kadife ceketli bir kadın orada oturuyordu, gözleri yere dikilmişti. Ancak, çiçek açmış bir defne ağacı ortada duruyordu ve bunun arkasına sığınan genç Jolyon sehpasını hazırladı.

Hazırlıkları ağır ağır ilerliyordu; her gerçek sanatçının yapması gerektiği gibi,
çalışmasının çabasını bir anlığına geciktirebilecek her şeye
yaklaştı ve kendini bu tanımadığı kadına gizlice bakarken buldu.

Kendisinden önceki babası gibi, bir yüze karşı gözü vardı. Bu yüz
çekiciydi!

Krem rengi bir fırfırın içinde yuvarlanmış bir çene, iri koyu gözleri ve yumuşak dudakları olan
narin bir yüz gördü. Siyah bir 'resim' şapkası saçlarını gizliyordu;
vücudu hafifçe bankın arkasına yaslanmıştı, dizleri çaprazdı; rugan bir ayakkabının ucu eteğinin altından
çıkıyordu. Gerçekten de bu hanımın kişiliğinde anlatılamayacak kadar zarif bir şey vardı, ancak genç Jolyon'un dikkati esas olarak karısını hatırlatan yüzündeki ifadeye odaklanmıştı. Sanki
sahibi onun için fazla güçlü güçlerle temasa geçmiş gibiydi. Bu onu rahatsız ediyordu, belirsiz bir çekim ve şövalyelik duygusu uyandırıyordu. O kimdi? Ve orada, tek başına ne yapıyordu?

Regent's Park'ta bulunan, aynı anda hem ileri hem de utangaç olan, o tuhaf cinsten iki genç beyefendi, çim tenisine giderken yanlarından geçtiler ve o, onların gizli hayranlık dolu bakışlarını onaylamayarak fark etti. Aylak bir bahçıvan, pampas otunun bir kümesine gereksiz bir şey yapmak için durdu;
o da gözetlemek için bir bahane arıyordu. Yaşlı ve şapkasına bakılırsa bahçecilik profesörü olan bir beyefendi, dudaklarında tuhaf bir ifadeyle onu uzun uzun ve gizlice incelemek için üç kez yanından geçti.

Genç Jolyon, tüm bu adamlarla aynı belirsiz rahatsızlığı hissetti. Hiçbirine bakmadı, ancak yanından geçen her adamın ona böyle bakacağından emindi.

Yüzü, her bakışta erkeklere zevk teklif eden bir büyücünün yüzü değildi; ülkenin ilk Forsyte'ları arasında çok değer verilen 'şeytanın güzelliği'nden hiçbirine sahip değildi; çikolata kutusuyla ilişkilendirilen, daha az sevimli olmayan türden de değildi; ev dekorasyonuna ve modern şiire özgü, ruhsal olarak tutkulu veya tutkulu bir şekilde ruhsal türden değildi; ayrıca son perdede intihar eden ilginç ve nevrastenik figürün üretimi için oyun yazarına malzeme vaat ediyor gibi görünmüyordu.

Biçim ve renk olarak, yumuşak ikna edici edilgenliği, şehvetli saflığıyla, bu kadının yüzü ona Titian'ın 'Cennet Aşkı'nı hatırlattı, yemek odasındaki büfenin üzerinde asılı duran bir
reprodüksiyonu. Ve onun çekiciliği bu yumuşak edilgenlikte, baskıya boyun eğmesi gerektiğini hissettiren
duygudaydı sanki.

Ağaçların oraya buraya bir yaprak
düştüğü ve ardıç kuşlarının sonbahar kırağısının ışıltısıyla dokunmuş bir şekilde çimenlerin üzerinde yakınlarda yürüdüğü sessizlikte neyi veya kimi bekliyordu? Sonra onun büyüleyici
yüzü heveslendi ve etrafına bakınarak, neredeyse bir aşığın kıskançlığıyla,
genç Jolyon, Bosinney'nin çimenlerin üzerinde yürüdüğünü gördü.

Karşılaşmayı, gözlerindeki bakışı, ellerinin uzun
birlikteliğini merakla izledi. Birbirlerine yakın oturdular, tüm dışsal gizliliklerine rağmen birbirlerine kenetlendiler. Konuşmalarının hızlı mırıltısını duydu; ama
onun yakalayamayacağını
söyledikleri.

Kendisi de kadırgada kürek çekmişti! Uzun bekleme saatlerini
ve yarı kamusal bir toplantının zayıf dakikalarını biliyordu;
kutsanmamış sevgiliyi rahatsız eden gerilim işkenceleri.

Ancak, sadece iki yüzüne bir bakış atmak,
bunun kasabadaki erkekleri ve kadınları oyalayan mevsimlik olaylardan olmadığını;
açgözlülükle uyanan ve altı hafta sonra
doyup tekrar uyuyan o ani iştahlardan olmadığını görmek için yeterliydi. Gerçek olan buydu!
Kendisine olan buydu! Bundan her şey çıkabilirdi!

Bosinney yalvarıyordu ve o kadar sessiz, o kadar yumuşak, ama yine de pasifliğinde kıpırdamadan, çimenlere bakarak oturuyordu.

Onu kaçıracak adam o muydu, o hassas, pasif varlık, kendisi için
asla bir adım bile
atmayacak olan? Ona kendisini tamamen vermiş ve onun için
ölecek olan, ama belki de asla onunla kaçmayacak olan!

Genç Jolyon'a, onun "Ama canım,
seni mahveder!" dediğini duyabiliyormuş gibi geldi. Çünkü kendisi, her kadının kalbinin derinliklerindeki, sevdiği adam için bir yük olduğu korkusunu sonuna kadar deneyimlemişti.

Ve onlara bir daha bakmadı; ama yumuşak, hızlı konuşmaları, baharın notalarını hatırlamaya çalışan bir kuşun kekeleyen şarkısıyla birlikte kulağına geldi: Sevinç - trajedi? Hangisi - hangisi?

Ve yavaş yavaş konuşmaları sona erdi; uzun bir sessizlik izledi. 'Peki Soames nereden çıktı?' diye düşündü genç Jolyon. 'İnsanlar onun
kocasını aldatmanın günahıyla ilgilendiğini düşünüyor! Kadınlar hakkında çok az şey biliyorlar! Açlıktan ölüyor, intikamını alıyor! Ve Tanrı
yardım etsin ona--çünkü o intikamını alacak.'

İpeğin hışırtısını duydu ve defnenin etrafından göz gezdirirken,
elleri gizlice birleşmiş bir şekilde uzaklaşırken gördü onları...

Temmuz ayının sonunda yaşlı Jolyon torununu
dağlara götürmüştü; ve o ziyarette (son yaptıkları ziyaretti) June sağlığına ve ruhuna büyük ölçüde kavuşmuştu.
İngiliz Forsyte'larla dolu otellerde--yaşlı Jolyon'un tüm yabancılara dediği gibi bir 'Alman sürüsüne' tahammülü yoktu--saygı duyuluyordu--o yakışıklı ve açıkça zengin olan yaşlı Bay Forsyte'ın tek torunuydu. İnsanlarla serbestçe kaynaşmıyordu - insanlarla serbestçe kaynaşmak
June'un alışkanlığı değildi- ama bazı arkadaşlıklar kurdu, özellikle de Rhone Vadisi'nde veremden ölmekte olan bir Fransız kızla.

Arkadaşının ölmemesi gerektiğine hemen karar vererek,
Ölüme karşı bir kampanya başlatırken kendi dertlerinin çoğunu unuttu.

Yaşlı Jolyon bu yeni yakınlığı rahatlama ve onaylamamayla izledi; çünkü
hayatının 'topal ördekler' arasında geçeceğine dair bu ek kanıt onu endişelendiriyordu. Asla bir arkadaşlık kurmayacak ya da
kendisi için gerçekten faydalı olabilecek bir şeye ilgi göstermeyecek miydi?

Bunu 'bir avuç yabancıyla takılmak' olarak adlandırıyordu. Ancak, sık sık eve üzüm veya gül getiriyor ve onları 'Mam'zelle'e
yaltakçı bir ışıltıyla sunuyordu.

Eylül ayının sonlarına doğru, June'un onaylamamasına rağmen,
Mademoiselle Vigor, onu taşıdıkları St. Luc'daki küçük otelde son nefesini verdi; ve June yenilgisini o kadar derinden yüreğine aldı ki
yaşlı Jolyon onu Paris'e götürdü. Burada, 'Venus de Milo' ve 'Madeleine'i tefekkür ederken, depresyonundan kurtuldu
ve Ekim ayının ortalarına doğru şehre döndüklerinde, büyükbabası bir tedavi sağladığına inandı.

Ancak, Stanhope Kapısı'na yerleşir yerleşmez, büyükbabası onun eski dalgın ve düşünceli tavrının geri döndüğünü dehşetle fark etti. Küçük bir İskandinav ruhu gibi çenesini eline dayayarak, sert ve kararlı bir şekilde önüne bakarak otururdu, o sırada elektrik ışığının altında, Baple ve Pullbred'in mobilyalarıyla dolu, frize kadar brokarlı büyük oturma odası parlıyordu. Ve büyük yaldızlı aynada, Dresden'deki dar diz pantolonlu genç adamlardan oluşan gruplar, dolgun göğüslü hanımların ayaklarında, yaşlı Jolyon'un bekarken satın aldığı ve bu yozlaşmış zevk günlerinde çok beğendiği evcil kuzuları kucaklarında emziriyorlardı.
En açık fikirli adamdı, Forsyte'lardan hepsinden daha fazla,
zamanla hareket etmişti, ama bu grupları Jobson'dan satın aldığını ve onlar için çok para verdiğini asla unutamazdı.
Sık sık June'a, bir tür hayal kırıklığıyla aşağılamayla şöyle derdi:

"Onları umursamıyorsun! Senin ve arkadaşlarının sevdiği
ucuz şeyler değiller, ama bana yetmiş pounda mal oldular!" Sağlam sebeplerden dolayı zevkinin
çarpıtılmasına izin veren bir adam değildi.

June'un eve vardığında yaptığı ilk şeylerden biri Timothy'nin
yanına gitmekti. Kendisini oraya gitmenin ve
tüm seyahatlerini anlatarak onu neşelendirmenin görevi olduğuna inandırdı; ama gerçekte gitti
çünkü Bosinney hakkında rastgele bir konuşma veya
dolaylı bir soruyla haber alabileceği başka bir yer bilmiyordu.

Onu en içten şekilde karşıladılar: Peki sevgili büyükbabası nasıldı? O
Mayıs'tan beri onları görmeye gelmemişti. Amcası Timothy çok hastaydı,
yatak odasındaki baca temizleyicisiyle çok sorun yaşamıştı;
aptal adam bacadan aşağı is bırakmıştı! Amcasını oldukça üzmüştü.

June orada uzun süre oturdu, korkarak ama tutkuyla Bosinney hakkında
konuşacaklarını umdu.

Ama açıklanamayan bir ihtiyatla felç olmuş bir şekilde, Bayan Septimus Small tek kelime etmedi, June da June'a ondan bahsetmedi. Çaresizlik içinde kız sonunda Soames ve Irene'in şehirde olup olmadığını sordu - henüz kimseyi görmeye gitmemişti.

Cevap veren Teyze Hester'dı: Ah, evet, şehirdeydiler, hiç
uzaklaşmamışlardı. Evde ufak bir sorun olduğuna inanıyordu. June duymuştu, şüphesiz! Teyzesi Juley'e sorması daha iyi olurdu!

June, sandalyesinde dik oturan, ellerini kavuşturmuş, yüzü sayısız somurtkanlıkla kaplı Bayan Small'a döndü. Kızın bakışına karşılık olarak garip bir sessizlik sürdürdü ve konuştuğunda June'a o yüksek otellerde gece çorabı giyip giymediğini sormak içindi.

June giymediğini, havasız yerlerden nefret ettiğini söyledi ve
ayrılmak için ayağa kalktı.

Bayan Small'un yanılmaz bir şekilde seçtiği sessizliği, söylenebilecek herhangi bir şeyden çok daha uğursuzdu.

Yarım saat geçmeden, Lowndes Meydanı'ndaki Bayan Baynes'ten gerçeği, Soames'in evin dekorasyonuyla ilgili olarak Bosinney'e dava açtığını
söylemişti.

Haber onu rahatsız etmek yerine, garip bir şekilde sakinleştirici bir etki yaptı; sanki bu mücadele olasılığında kendisi için yeni bir umut görüyormuş gibi.
Davanın yaklaşık bir ay içinde görülmesinin beklendiğini ve
Bosinney'in başarılı olma ihtimalinin çok az veya hiç olmadığını öğrendi.

"Ve ne yapacağını bilemiyorum," dedi Bayan Baynes; "onun için çok korkunç, biliyorsunuz - hiç parası yok - çok zor durumda. Ve ona yardım
edemeyiz, eminim. Bana tefecilerin sizin teminatınız yoksa borç vermeyecekleri söylendi ve onun da hiç teminatı yok - hiç yok."

Son zamanlarda tombulluğu artmıştı; sonbahar düzeninin tam ortasındaydı, yazı masası kelimenin tam anlamıyla hayır etkinliklerinin menüleriyle doluydu. June'a anlamlı anlamlı baktı, papağan grisi yuvarlak gözleriyle. Kızın kararlı genç yüzünde aniden beliren o kızarma - önünde büyük bir umudun
yeşerdiğini görmüş olmalıydı - gülümsemesinin aniden tatlılığı, yıllar sonra sık sık Lady Baynes'e geri döndü (Baynes, memurlara çok fazla iş ve tasarlandığı işçi sınıfına çok az zevk veren o kamu Sanat Müzesi'ni inşa ettiğinde şövalye ilan edildi). O değişimin canlı ve dokunaklı hatırası, bir çiçeğin açılması veya uzun bir kıştan sonraki ilk güneş gibi, ayrıca, sonrasında gelen her şeyin hatırası, aklı en önemli şeylere odaklandığında, Lady Baynes'e sık sık açıklanamayan, uygunsuz bir şekilde müdahale etti. Bu, genç Jolyon'un Botanik Bahçeleri'ndeki toplantıya tanıklık ettiği günün tam öğleden sonrasıydı ve o gün de yaşlı Jolyon, avukatları Forsyte, Bustard ve Forsyte'ı Poultry'de ziyaret etti. Soames evde değildi, Somerset House'a gitmişti; Bustard, mümkün olduğunca çok iş yapabilmek için akıllıca yerleştirildiği o erişilemez daireye ve kağıtlara gömülmüştü; ancak James ön bürodaydı, parmağını ısırıyordu ve Forsyte v. Bosinney'deki dilekçeleri hüzünle karıştırıyordu. Bu sağlam avukatın yalnızca 'güzel nokta' konusunda bir tür lüks korkusu vardı, bu da hoş bir telaş hissi yaratmaya yetiyordu; çünkü iyi pratik anlayışı, kendisi kürsüde olsaydı buna fazla dikkat etmeyeceğini söylüyordu. Ama bu Bosinney'nin iflas edeceğinden ve Soames'in sonuçta parayı ve maliyetleri bulmak zorunda kalacağından korkuyordu. Ve bu elle tutulur korkunun ardında her zaman o elle tutulamayan sorun vardı, arka planda gizlenen, karmaşık, belirsiz, skandal, kötü bir rüya gibi ve bu eylemin sadece dışa dönük ve görünür bir işaretiydi.

Yaşlı Jolyon içeri girdiğinde başını kaldırdı ve mırıldandı: "Nasılsın, Jolyon? Seni uzun zamandır görmedim. Bana İsviçre'ye gittiğini söylediler. Bu genç Bosinney, kendini bir karmaşaya soktu. Nasıl olacağını biliyordum!" Kağıtları uzattı, ağabeyine gergin bir
kasvetle baktı. Yaşlı Jolyon bunları sessizce okudu ve okurken James yere baktı
ve bu arada parmaklarını ısırdı.

Yaşlı Jolyon sonunda bunları yere attı ve bunlar 'Buncombe, Merhum' adlı ana ve karlı ağacın birçok dalından biri olan 'Fryer v. Forsyte' adlı bir yeminli ifade yığınının arasına güm diye düştü.

"Soames'in ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum," dedi, "birkaç yüz pound için yaygara koparmak. Onun mülk sahibi bir adam olduğunu sanıyordum."

James'in uzun üst dudağı öfkeyle seğirdi; oğlunun böyle bir
noktada saldırıya uğramasına dayanamazdı.

"Para değil," diye başladı ama kardeşinin doğrudan, kurnaz, yargılayıcı bakışıyla karşılaşınca durdu.

Bir sessizlik oldu.

"Vasiyetim için geldim," dedi yaşlı Jolyon sonunda bıyığını çekiştirerek.

James'in merakı hemen uyandı. Belki de bu hayatta hiçbir şey onu bir Vasiyetten daha fazla tahrik etmiyordu; mülkle ilgili en önemli anlaşmaydı, bir adamın eşyalarının son envanteriydi,
değerinin ne olduğuyla ilgili son sözdü. Zili çaldı.

"Bay Jolyon'un Vasiyetini getirin," dedi endişeli, koyu saçlı bir memura.

"Bazı değişiklikler mi yapacaksınız?" Ve aklından şu düşünce geçti: 'Şimdi, ben onun kadar değerli miyim?'

Yaşlı Jolyon Vasiyeti göğüs cebine koydu ve James uzun bacaklarını pişmanlıkla büktü.

"Son zamanlarda güzel alışverişler yapmışsın, bana öyle söylüyorlar," dedi.

"Bilgilerini nereden aldığını bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı Jolyon sertçe. "Bu eylem ne zaman olacak? Gelecek ay mı? Aklınızdan neler geçtiğini bilmiyorum. Kendi işlerinizi kendiniz halletmelisiniz; ama
tavsiyemi dinlerseniz, mahkeme dışında halledersiniz. Hoşça kalın!" Soğuk bir
el sıkışmayla gitti.

James, sabit gri-mavi gözü gizli, endişeli bir
görüntünün etrafında dönerek, parmağını tekrar ısırmaya başladı.

Yaşlı Jolyon, Vasiyetnamesini New Colliery Company'nin ofislerine götürdü
ve boş Yönetim Kurulu Odasına oturup baştan sona okudu.
'Aşağıda-yıldızlı' Hemmings'e, Başkanının orada oturduğunu görüp, yeni Müdürün ilk
raporuyla içeri girdiğinde o kadar sert bir şekilde cevap verdi ki, Sekreter pişmanlık dolu bir vakarla geri çekildi; ve
nakil memurunu çağırarak, zavallı genç nereye bakacağını
bilmeyecek kadar onu öfkelendirdi.

George'un (Down-by-the-starn) ona bildirdiği gibi,
kendisi gibi genç bir delikanlının o ofise gelip, kendisinin Yüce Tanrı olduğunu düşünmesi değildi. O (Down-by-the-starn),
kendisi gibi bir çocuğun sayamayacağı kadar uzun yıllar o ofisin başındaydı,
ve bütün işlerini bitirdiğinde orada oturup hiçbir şey yapmayacağını
düşünüyorsa, onu tanımıyordu, Hemmings (Down-by-the-starn),
ve benzeri.

Yeşil çuha kapının diğer tarafında, yaşlı Jolyon uzun, maun ve deri tahta masada oturuyordu, kalın, gevşek eklemli, kaplumbağa kabuğu gözlükleri burnunun köprüsünde duruyordu, altın kalemi Vasiyetnamesinin maddelerini aşağı doğru hareket ettiriyordu.

Basit bir meseleydi, çünkü bir adamın mal varlığını ziyan eden ve sabah gazetelerinde yüz bin poundla ölen Forsyte'lara verilen o küçük paragrafın görkemli etkisini bozan o can sıkıcı küçük miraslar ve hayır kurumlarına yapılan bağışlar yoktu. Basit bir mesele. Sadece oğluna yirmi binlik bir miras ve
ister gayrimenkul ister kişisel, isterse her ikisinin de doğasından pay alsın,
gelirleri, kiraları, yıllık temettüleri veya faizlerini ödemek için güven üzerine ve bundan sonra
söz konusu torunum June Forsyte'a veya onun mirasçılarına yaşamı boyunca yalnızca kendi kullanımı ve yararına ve hariç olmak üzere, vb. ve ölümünden sonra veya vefatından sonra, söz konusu son belirtilen toprakları mirasları mülkleri güven fonlarını hisse senetlerini fonlarını yatırımları ve menkul kıymetleri devretmek, atamak, transfer etmek veya bunları devralmak için bir veya daha fazla kişi veya kişilere, bu tür niyetler, amaçlar ve kullanımlar için ve genel olarak bu tür bir şekilde ve biçimde temsil edecek ve bunları temsil edecek olan
June Forsyte'ın teminatına rağmen, son Vasiyetname ve Vasiyetname veya Vasiyetname niteliğindeki herhangi bir yazı veya yazılar vasiyetname veya vasiyetname tasarrufunun usulüne uygun olarak yapılmış olması, imzalanmış ve yayınlanmış olması, doğrudan atamak veya devretmek, vermek ve elden çıkarmak, aynı Ve temerrüde düştüğünde vb.... Her zaman sağlandığı takdirde...' ve benzeri, kısa ve basit ifadelerle yedi
folyo halinde.

Vasiyetname, James tarafından iyi günlerinde çizilmişti. Neredeyse
her türlü olasılığı öngörmüştü.

Yaşlı Jolyon bu Vasiyetnameyi okuyarak uzun süre oturdu; sonunda raftaki yarım sayfa kağıdı aldı ve uzun bir kalem notu aldı; sonra
Vasiyetnameyi ilikleyerek bir taksi çağırttı ve Lincoln's Inn Fields'daki
Paramor ve Herring ofislerine gitti. Jack Herring
ölmüştü, ama yeğeni hala şirketteydi ve yaşlı Jolyon yarım saat boyunca onunla birlikteydi.

Arabayı tutmuştu ve dışarı çıktığında sürücüye
adresi verdi--3, Wistaria Caddesi.

James ve mülk sahibi adama karşı
bir zafer kazanmış gibi garip, yavaş bir tatmin
du. Artık onun işlerine burnunu sokmamalıydılar; Vasiyetinin emanetlerini yeni iptal etmişti; tüm işini onların elinden alacaktı
ve genç Herring'in eline verecekti ve Şirketlerinin işini de o taşıyacaktı. Eğer o genç Soames böyle mülk sahibi bir adam olsaydı, yılda bir veya daha fazla bin doları asla kaçırmazdı; ve büyük beyaz bıyığının altında yaşlı Jolyon sertçe gülümsedi. Yaptığı şeyin, fazlasıyla hak edilmiş bir cezalandırıcı adaletin doğasında olduğunu hissediyordu.

Yavaşça, emin adımlarla, yaşlı bir ağacın yıkımını sağlayan gizli içsel süreçle, mutluluğuna, iradesine, gururuna açılan yaraların zehri, felsefesinin güzel yapısını aşındırmıştı. Hayat onu bir yandan yıpratmıştı, ta ki başı olduğu aile gibi, dengesini kaybetmişti.

Kuzeye, oğlunun evine doğru taşınırken, yeni başlattığı mülkün yeni dağılımı düşüncesi, James ve oğlunun ona temsilcileri gibi göründüğü o aileye ve o Topluma yöneltilen bir ceza darbesinin ışığında belirsiz bir şekilde belirdi. Genç Jolyon'a bir tazminat ödemişti ve genç Jolyon'a tazminat ödemesi, onun gizli intikam özlemini tatmin ediyordu - Zamana, üzüntüye ve müdahaleye karşı, dünyanın tek oğluna on beş yıldır verdiği tüm o hesaplanamaz onaylamama miktarına karşı. Kendini, iradesinin hakimiyetini bir kez daha iddia etmenin, James'i, Soames'i, aileyi ve tüm o gizli Forsytes kitlelerini -inatçılığının tek barajına karşı akan büyük bir dere- bir kez ve sonsuza dek efendi olacağını kabul etmeye zorlamanın tek olası yolu olarak sunuyordu. Sonunda çocuğu James'in oğlundan, o 'mülk sahibi adamdan' çok daha zengin bir adam yapacağını düşünmek tatlıydı. Ve Jo'ya vermek tatlıydı, çünkü oğlunu seviyordu. Ne genç Jolyon ne de karısı oradaydı (genç Jolyon gerçekten de Botanik'ten dönmemişti), ancak küçük hizmetçi ona efendiyi her an beklediğini söyledi:

"Her zaman çaya, çocuklarla oynamaya gelir efendim."

Yaşlı Jolyon bekleyeceğini söyledi; ve solgun, bakımsız oturma odasına sabırla oturdu, yazlık
çantası çıkarılmışken, eski sandalyeler ve kanepeler tüm yıpranmış
eksikliklerini ortaya koyuyordu. Çocukları çağırmak için can atıyordu; onları orada,
yanında, esnek bedenleri dizlerine değecek şekilde görmek için; Jolly'nin:
"Merhaba, Gran!" demesini duymak ve onun aceleciliğini görmek için; ve Holly'nin yumuşak küçük elinin
yanağına doğru gizlice yaklaştığını hissetmek için. Ama yapmayacaktı.
Yapmak için geldiği şeyde bir ciddiyet vardı ve bitene kadar
oynamayacaktı.
Kaleminin iki darbesiyle
o küçük evdeki her şeyden açıkça
yok olan kast görünümünü nasıl geri getireceğini düşünerek
kendini eğlendirdi; bu odaları veya daha büyük bir malikanedeki diğer odaları Baple ve Pullbred'in sanat zaferleriyle nasıl doldurabileceğini; küçük Jolly'yi Harrow ve Oxford'a nasıl gönderebileceğini (Eton ve Cambridge'e artık inanmıyordu, çünkü oğlu oradaydı); küçük Holly'ye en iyi müzik eğitimini nasıl sağlayabileceğini, çocuğun olağanüstü bir
yeteneği olduğunu düşünerek
eğlendi. Bu görüntüler önünde toplanıp, yüreğini kabartan duygulara neden olurken, ayağa kalktı ve pencerenin önünde durup, bahçenin küçük duvarla çevrili şeridine baktı, zamanından önce yaprakları dökülmüş armut ağacı, sonbahar öğleden sonrasının yavaş yavaş toplanan sisinde, zayıf dallarıyla duruyordu. Kuyruğu benekli, tüylü bir sırtın üzerine sıkıca kıvrılmış olan köpek Balthasar, en uçta yürüyor, bitkileri kokluyor ve ara sıra bacağını duvara yaslıyordu.

Ve yaşlı Jolyon düşündü.

Geriye vermekten başka ne zevk kalıyordu ki? Vermek zevkliydi, verdiğin şeye minnettar olacak birini bulduğunda -kendi kanından ve etinden birini! Sana ait olmayanlara, senin üzerinde hiçbir hak iddia edemeyenlere vermekten böyle bir zevk alınamazdı! Böyle bir verme, hayatının bireysel inançlarına ve eylemlerine, tüm girişimlerine, emeğine, ılımlılığına, kendisinden önceki on binlerce Forsyte gibi, şu anda on binlercesi, gelecekte on binlercesi gibi, her zaman kendine ait olanı yapmış ve dünyada kendine ait olanı korumuş olduğu büyük ve gururlu gerçeğe ihanet etmekti.

Ve orada durup defnelerin is kaplı yapraklarına, siyah lekeli çimenliğe, köpek Balthasar'ın ilerleyişine bakarken, meşru zevkten mahrum bırakıldığı on beş yılın tüm acısı, yaklaşan anın tatlılığıyla birleşti.

Genç Jolyon sonunda işinden memnun ve açık havada uzun saatler geçirdikten sonra tazelenmiş bir şekilde geldi. Babasının oturma odasında olduğunu duyduğunda, aceleyle Bayan Forsyte'ın evde olup olmadığını sordu ve evde olmadığı söylendiğinde rahat bir nefes aldı. Sonra resim malzemelerini dikkatlice küçük vestiyer dolabına koyup içeri girdi. Yaşlı Jolyon'un kendine özgü kararıyla hemen konuya girdi. "Düzenlemelerimi değiştiriyordum, Jo," dedi. "Gelecekte ceketini biraz daha uzun kesebilirsin - sana yılda bin dolar ayırıyorum. Haziran, benim ölümümde elli bin dolar kazanacak; gerisi de sana. Şu köpeğin bahçeyi mahvediyor. Senin yerinde olsam köpek beslemezdim!"

Çimlerin ortasında oturan köpek Balthasar, kuyruğunu inceliyordu.

Genç Jolyon hayvana baktı ama onu belli belirsiz gördü, çünkü gözleri buğuluydu.

"Seninki yüz binden aşağı gelmez, oğlum," dedi yaşlı Jolyon;
"Bunu bilmen gerektiğini düşündüm. Benim yaşımda yaşayacak fazla bir zamanım yok.
Bir daha değinmeyeceğim. Karın nasıl? Ve--ona sevgilerimi ilet."

Genç Jolyon elini babasının omzuna koydu ve ikisi de
konuşmadıklarından, bölüm sona erdi.

Babasını bir faytona bindirirken gören genç Jolyon,
oturma odasına geri döndü ve yaşlı Jolyon'un durduğu yerde durup küçük bahçeye baktı. Bunun kendisi için ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı ve
Forsyte olduğu için, beyninde mülk manzaraları açıldı;
geçirdiği yarı erzak yılları doğal içgüdülerini
söndürmemişti. Son derece pratik bir biçimde, seyahati,
karısının kostümünü, çocukların eğitimini, Jolly için bir midilliyi,
binlerce şeyi düşündü; ama tüm bunların ortasında, Bosinney'i,
metresini ve ardıç kuşunun kırık şarkısını da düşündü. Sevinç - trajedi!
Hangisi? Hangisi?

Eski geçmiş - dokunaklı, acı dolu, tutkulu, harikulade geçmiş,
hiçbir paranın satın alamayacağı, hiçbir şeyin tüm yakıcı tatlılığıyla geri getiremeyeceği geçmiş - önüne geri dönmüştü.

Karısı içeri girdiğinde, doğruca ona doğru gitti ve onu
kollarına aldı; ve uzun bir süre konuşmadan durdu, gözleri kapalı,
onu kendisine bastırdı, o ise ona hayret eden, hayranlık duyan,
şüpheli bir bakışla baktı.

BÖLÜM IV--CEHENNEM'E YOLCULUK

Soames'in sonunda haklarını savunduğu ve bir erkek gibi davrandığı belli bir gecenin ertesi sabahı, tek başına kahvaltı etti.

Kasım sonunun sisi kasabayı
bir tür canavar battaniyesine sarmışçasına gaz ışığında kahvaltı etti, Meydan'ın ağaçları bile yemek odası penceresinden zar zor görülebiliyordu.

Düzenli bir şekilde yedi, ancak zaman zaman yutamıyormuş gibi bir his
onu sardı. Önceki geceki bastırıcı açlığına teslim olup, yasal ve ciddi bir şekilde oluşturulmuş yardımcısı olan bu kadından
çok uzun süredir çektiği direnci kırmak konusunda haklı mıydı?

Daha önce onu rahatlatmak için ellerini çekmeye çalıştığı yüzünün hatırası garip bir şekilde rahatsız etti - daha önce hiç duymadığı ve hâlâ duyuyormuş gibi göründüğü korkunç
boğuk hıçkırıkları; ve sessizce uzaklaşmadan önce tek mumun alevi yanında ona bakarken hissettiği tuhaf, dayanılmaz pişmanlık ve utanç duygusuyla hâlâ rahatsız oluyordu.

Ve bir şekilde, şimdi böyle davrandıktan sonra, kendine
şaşırdı.

İki gece önce, Winifred Dartie'de, Bayan MacAnder'ı
yemeğe çıkarmıştı. Bayan MacAnder, keskin, yeşilimsi gözleriyle yüzüne bakarak ona şöyle demişti: "Yani karınız Bay Bosinney'nin çok yakın bir arkadaşı mı?"

Ne demek istediğini sormaya tenezzül etmeyerek, onun sözleri üzerinde düşünmüştü.

Bu sözler onda şiddetli bir kıskançlık uyandırmıştı ve bu, bu içgüdünün tuhaf
sapkınlığıyla daha şiddetli bir arzuya dönüşmüştü.

Bayan MacAnder'ın sözlerinin teşviki olmasaydı,
yaptıklarını asla yapamazdı. Teşvikleri ve karısının kapısını bir kez olsun açık bulmanın verdiği tesadüf olmadan, karısının uyurken yanına
girmesini sağlamıştı.

Uyku şüphelerini gidermişti, ancak sabah onları tekrar getirdi. Bir düşünce onu rahatlattı: Kimse bilmeyecekti - bu onun konuşacağı türden bir şey değildi.

Ve gerçekten de, günlük iş hayatının aracı, açık ve pratik düşüncenin yağına bu kadar acil ihtiyaç duyan, mektuplarını okurken bir kez daha yuvarlanmaya başladığında, o kabus gibi şüpheler zihninin arka tarafında daha az abartılı bir önem kazanmaya başladı. Olay gerçekten de büyük bir öneme sahip değildi; kadınlar kitaplarda bununla ilgili
bir yaygara kopardılar; ama doğru düşünen insanların,
dünya insanlarının, Boşanma Mahkemesi'nde sık sık övgü aldığını hatırladığı insanların soğukkanlı yargısına göre, evliliğin kutsallığını sürdürmek, onun görevini terk etmesini önlemek için elinden geleni yapmıştı, belki de, eğer hala Bosinney ile görüşüyorsa,...

Hayır, pişman değildi.

Artık uzlaşmaya doğru ilk adım atılmıştı, gerisi
karşılaştırıldığında--karşılaştırıldığında...

Ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. Sinirleri sarsılmıştı.

Boğulan hıçkırık sesi yine kulaklarındaydı. Ondan kurtulamıyordu.

Kürk mantosunu giydi ve sisin içine çıktı; Şehre gitmek zorunda
kalarak, Sloane Meydanı istasyonundan yeraltı trenine bindi.

Şehirli adamlarla dolu birinci sınıf kompartımanın köşesinde, bastırılmış hıçkırıklar hâlâ onu rahatsız ediyordu, bu yüzden Times'ı tüm önemsiz sesleri boğan zengin bir çıtırtıyla açtı ve arkasına barikat kurarak, haberi dolandırmaya kararlı bir şekilde başladı. Bir Katip'in önceki gün büyük jüriyi her zamankinden daha uzun bir suç listesiyle suçladığını okudu. Üç cinayet, beş adam öldürme, yedi kundaklama ve şaşırtıcı derecede yüksek bir sayı olan on bir tecavüzün yanı sıra, yaklaşan Oturumlar sırasında yargılanacak çok daha az göze çarpan suçlar okudu; ve bir haberden diğerine geçti, gazeteyi yüzünün önünde tuttu.

Ve yine de, okumasından ayrılamaz bir şekilde, Irene'in gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünün ve kırık kalbinden gelen seslerin anısı vardı.

Gün, olağan işlerinin yanı sıra, brokerları Baylar Grin ve Bay Grinning'e yaptığı ziyaret de dahil olmak üzere, New Colliery Co., Ltd.'deki hisselerini satmaları için talimat vermek üzere yoğun bir gündü; bu şirketin işinin durgunlaştığını biliyordu, ancak bilmiyordu (bu girişim daha sonra yavaş yavaş geriledi ve sonunda bir Amerikan sendikasına çok ucuza satıldı); ve Waterbuck, Q.C.'nin odalarında Boulter, kıdemsiz avukat Fiske ve Waterbuck, Q.C.'nin kendisinin katıldığı uzun bir konferans.

Forsyte v. Bosinney davasının yarın, Bay Yargıç Bentham'ın önünde görülmesi bekleniyordu.

Bay Yargıç Bentham, çok fazla hukuki bilgiye sahip olmaktan ziyade sağduyulu bir adamdı ve davayı yargılamak için sahip olabilecekleri en iyi adam olarak kabul ediliyordu. O 'güçlü' bir Yargıçtı.

Waterbuck, Q.C., neredeyse kaba bir ihmalle birlikte
Boulter ve Fiske'nin Soames'e içgüdüsel olarak veya söylentilerin daha sağlam kanıtlarıyla oldukça fazla ilgi göstermesiyle hoş bir şekilde bir araya gelerek, onu mülk sahibi bir adam olarak görüyordu.

Yazılı olarak daha önce ifade ettiği, konunun büyük ölçüde duruşmada verilen
kanıtlara bağlı olacağı görüşüne dikkat çekici bir tutarlılıkla bağlı kaldı ve birkaç iyi yönlendirilmiş açıklamada
Soames'e bu kanıtı verirken çok dikkatli olmamasını tavsiye etti. "Biraz blöf, Bay Forsyte," dedi, "biraz blöf," ve konuştuktan sonra sertçe güldü, dudaklarını sıkıca kapattı ve başını kaşıdı
peruğunu geriye ittiği yerin hemen altını, tüm dünyada
kendisi gibi, sevilmek istediği beyefendi çiftçi gibi. Belki de söz ihlali davalarında önde gelen adam olarak görülüyordu.

Soames eve dönerken yine metroyu kullandı.

Sloane Meydanı istasyonunda sis her zamankinden daha kötüydü. Durgun, yoğun bulanıklıkta, erkekler girip çıkıyorlardı; kadınlar, çok azı,
retiküllerini göğüslerine ve mendillerini ağızlarına götürüyorlardı; sürücünün garip çıkıntısıyla taçlandırılmış, kaldırıma ulaşmadan önce buharda boğulmuş gibi görünen belirsiz bir lamba ışığı parıltısıyla
çevrelenmiş, taksiler sürekli olarak loş bir şekilde yükseliyor ve
vatandaşları, tavşanlar gibi yuvalarına
fırlatıyorlardı.

Ve her biri kendi küçük sis örtüsüne sarılı bu gölgeli figürler, birbirlerinin farkına varmıyorlardı. Büyük labirentte, her tavşan kendi başınaydı, özellikle de daha pahalı kürklere bürünmüş olanlar, sisli günlerde arabalardan
korktukları için yeraltına sürülürlerdi.

Ancak, Soames'ten çok da uzak olmayan bir figür, istasyon kapısında bekliyordu.

Her Forsyte'ın 'Zavallı şeytan!
Kötü vakit geçiriyormuş gibi görünüyor!' diye düşündüğü bir korsan veya sevgili. Onların nazik kalpleri sisin içindeki o zavallı, bekleyen, endişeli sevgili için
bir vuruş daha hızlı attı; ama
aceleyle geçtiler, kendi acıları dışında hiçbir acıya ayıracak ne zamanları ne de paraları olduğunu gayet iyi bilerek.

Sadece yavaşça ve aralıklarla devriye gezen bir polis memuru,
soğuktan kızarmış, zayıf ve bitkin bir yüzü yarı yarıya gizleyen, sarkık şapkasının siperliğiyle, arada sırada bir elin üzerinden geçerek
kaygıyı yatıştırmak veya onu orada bekleyen kararlılığı
yenilemek için o bekleyen figüre ilgi gösterdi. Ama bekleyen sevgili (eğer sevgiliyse) polislerin incelemesine alışkındı veya kaygısına fazla dalmıştı, çünkü asla
irkilmiyordu. Sertleşmiş bir vaka, uzun buluşmalara, kaygıya, sise ve soğuğa alışkındı, eğer metresi sonunda gelirse. Aptal aşık! Sisler
bahara kadar sürer; kar ve yağmur da vardır, hiçbir yerde rahatlık yoktur;
onu dışarı çıkarırsan kemiren bir korku, evde kalmasını söylersen kemiren bir korku!

"Ona hakkını ver; işlerini daha iyi ayarlayacaktır!"

Herhangi bir saygıdeğer Forsyte böyledir. Yine de, eğer o daha sağlam vatandaş, orada, sis ve soğukta bekleyen
aşığın kalbini dinleyebilseydi, tekrar şöyle derdi: "Evet, zavallı şeytan kötü bir zaman geçiriyor!"

Soames taksisine bindi ve camı açık bir şekilde Sloane
Street boyunca ve Brompton Yolu boyunca ve eve doğru süründü. Evine
saat beşte ulaştı.

Karısı evde değildi. Çeyrek saat önce dışarı çıkmıştı.
Böyle bir gece vakti, bu korkunç sisin içine! Bunun anlamı neydi?

Yemek odasının şöminesinin yanında, kapı açık, ruhu rahatsız olmuş bir şekilde oturuyordu, akşam gazetesini okumaya çalışıyordu. Bir kitap işe yaramıyordu - günlük
gazeteler onunki gibi bir endişeye karşı tek başına bir uyuşturucuydu. Günlükte kaydedilen olağan olaylardan biraz teselli buluyordu. 'Bir aktrisin
intiharı' - 'Bir Devlet Adamının Ağır Hastalığı' (o kronik
hasta) - 'Bir ordu subayının boşanması' - 'Bir kömür ocağında yangın' - hepsini
okudu. Bunlar ona biraz yardımcı oldu - en büyük doktorların, doğal zevkimizin
tarafından reçete edilmişti.

Onun içeri girdiğini duyduğunda saat neredeyse yediydi.

Bir önceki geceki olay, sisin içine yaptığı garip çıkışta yaşadığı kaygı stresi altında çoktan önemini yitirmişti. Ama şimdi Irene
evde olduğuna göre, onun kırık kalpli hıçkırıklarının hatırası geri geldi ve onunla yüzleşme düşüncesi onu gergin hissettirdi.

Zaten merdivenlerdeydi; gri kürk mantosu dizlerine kadar iniyordu, yüksek yakası neredeyse yüzünü gizliyordu, kalın bir peçe takmıştı.

Ne ona bakmak için döndü ne de konuştu. Hiçbir hayalet veya yabancı
bu kadar sessizce geçemezdi.

Bilson akşam yemeğini hazırlamaya geldi ve ona Bayan Forsyte'ın aşağı inmeyeceğini söyledi; çorbayı odasında içiyordu.

Soames bir kez olsun 'değişmedi'; belki de hayatında ilk kez kirli manşetlerle yemeğe oturmuştu ve onları fark etmeden
uzun süre şarabını düşündü. Bilson'ı resim odasında bir ateş yakması için gönderdi ve hemen kendisi de oraya gitti.

Gazı açtı, sanki bu hazinelerin arasında, sırtları küçük odanın etrafında, yığınlar halinde ona dönükken, sonunda huzur bulmuş gibi derin bir iç çekti. Doğrudan
hepsinin en büyük hazinesine, şüphesiz bir Turner'a gitti ve
şövalesine götürüp yüzünü ışığa çevirdi. Turner'da bir hareketlenme olmuştu ama ondan ayrılmaya karar verememişti. Uzun süre ayakta durdu, soluk, temiz tıraşlı yüzü dik yakasının üzerinden öne doğru uzanıyordu, resme
sanki hesaplıyormuş gibi bakıyordu; gözlerine hüzünlü bir ifade geldi;
belki de çok az olduğunu fark etti. Şövalesinden indirip duvara yasladı; ama odayı geçerken
durdu çünkü hıçkırıklar duyuyor gibiydi.

Hiçbir şey değildi--sadece sabahleyin onu rahatsız eden türden bir şeydi. Ve kısa bir süre sonra, yüksek korumayı yanan ateşin önüne koyarak aşağı
süründü.

Yarın için taze! diye düşündü. Uyuması uzun zaman
aldı...

Şimdi, o sisli öğleden sonranın olaylarını aydınlatmak için
zihin George Forsyte'a dönmeli.

Forsyte'ların en nüktedan ve en sportmen olanı, günü
Princes' Gardens'daki baba malikanesinde bir roman okuyarak geçirmişti.
Mali işlerindeki son krizden
bu yana
Roger tarafından şartlı tahliye edilmiş ve 'evde' ikamet etmeye zorlanmıştı.

Saat beşe doğru dışarı çıktı ve South Kensington İstasyonu'ndan trene bindi (çünkü bugün herkes Metro'ya biniyordu). Niyeti
yemek yemek ve akşamı Red Pottle'da bilardo oynayarak geçirmekti - o eşsiz pansiyon, ne kulüp, ne otel, ne de iyi, yaldızlı bir restoran.

Charing Cross'ta indi ve onu her zamanki
St. James's Park'a, daha iyi aydınlatılmış yollardan Jermyn Sokağı'na ulaşabilmek için.

Platformda gözleri - çünkü sakin ve şık bir görünümle birlikte George keskin gözlere sahipti ve her zaman alaycı mizahına bir şeyler katmak için tetikteydi - gözleri, birinci sınıf bir kompartımandan atlayan ve çıkışa doğru yürümektense sendeleyen bir adam tarafından çekildi.

'Hadi bakalım, kuşum!' dedi George kendi kendine; 'neden, bu "Korsan!"
ve iri vücudunu patikaya koydu. Hiçbir şey ona sarhoş bir adamdan daha fazla eğlence sağlayamazdı.

Sarhoş bir şapka takan Bosinney önünde durdu, döndü ve az önce indiği vagona doğru koştu. Çok geç kalmıştı.
Bir hamal onu paltosundan yakaladı; tren çoktan hareket ediyordu.

George'un deneyimli bakışı, vagonun penceresinde gri bir kürk manto giymiş bir hanımın yüzünü yakaladı. Bayan Soames'ti ve George bunun ilginç olduğunu hissetti!

Ve şimdi Bosinney'i her zamankinden daha yakından takip etti - merdivenlerden yukarı, bilet görevlisinin yanından geçerek sokağa. Ancak bu ilerlemede, hisleri bir değişime uğradı; artık sadece meraklı ve eğlenceli değildi, gölgelediği zavallı adam için üzülüyordu. 'Korsan' sarhoş değildi, ancak şiddetli bir duygunun stresi altında hareket ediyor gibiydi; kendi kendine konuşuyordu ve George'un yakalayabildiği tek şey "Aman Tanrım!" sözcükleriydi. Ne yaptığını veya nereye gittiğini bilmiyor gibi görünüyordu; ancak bakıyordu, tereddüt ediyordu, aklını kaçırmış bir adam gibi hareket ediyordu; ve sadece eğlence arayan bir şakacı olmaktan, George zavallı adamı görmesi gerektiğini hissetti.

'Çalınmıştı'--'Çalınmıştı!' Ve Bayan Soames'in tren vagonunda ne söylediğini, ne söylediğini merak etti. Kendisi yeterince kötü görünüyordu! George, onun tek başına dertleriyle seyahat ettiğini düşünmekten üzülüyordu.

Bosinney'nin dirseğinin hemen arkasından takip etti--uzun boylu, iri yarı bir adam, hiçbir şey söylemeden, ihtiyatla kaçarak--ve onu sisin içine doğru gölgeledi.

Burada şakadan öte bir şey vardı! Heyecanına rağmen başını takdire şayan bir şekilde tuttu, çünkü şefkatin yanı sıra, içindeki kovalamaca içgüdüleri de harekete geçmişti.

Bosinney ana yola doğru yürüdü--bir adamın altı adım ötesini göremediği, her tarafta seslerin veya ıslıkların yön duygusuyla alay ettiği ve aniden gelen şekillerin yavaşça üzerlerine yuvarlandığı uçsuz bucaksız, boğuk bir karanlık; ve ara sıra bir ışık belirdi
sonsuz karanlık bir denizde loş bir ada gibi.

Ve Bosinney bu tehlikeli gece körfezine doğru hızla yürüdü ve
onun ardından George hızla yürüdü. Eğer adam 'iki penisini' bir 'otobüsün' altına koymak istiyorsa,
elinden geldiğince durdururdu! Sokağın karşısına ve geri
geçen avlanan yaratık, diğer adamların o karanlıkta el yordamıyla arama yaptığı gibi değil,
sanki arkasındaki sadık George bir kırbaç kullanıyormuş gibi ileri doğru sürüklenerek yürüdü; ve bu hayaletli adamın peşindeki kovalamaca George için en
tuhaf
büyüleyici şey olmaya başladı.

Ama şimdi olay, zihninde daha sonra bile yeşil kalmasına neden olan bir şekilde gelişti. Siste durmuş haldeyken, bu işlemlere aniden ışık tutan sözler duydu.
Bayan Soames'in trende Bosinney'e söyledikleri artık
karanlık değildi. George, bu mırıldanmalardan Soames'in
en büyük--en yüce mülkiyet eyleminde yabancılaşmış ve isteksiz bir eş üzerindeki haklarını kullandığını anladı.

Hayal gücü bu durumun tarlalarında dolaştı; onu etkiledi;
Bosinney'nin kalbindeki ızdırap, cinsel karmaşa ve dehşetten bir şeyler tahmin etti. Ve şöyle düşündü: 'Evet, biraz yoğun! Zavallı adamın yarı çatlak olmasına
şaşırmıyorum!'

Trafalgar Meydanı'ndaki aslanlardan birinin altındaki bir bankta avını yere indirmişti, o karanlık uçurumda kendileri gibi
yoldan çıkmış bir canavar sfenks. Burada, katı ve sessiz, Bosinney oturuyordu ve sabrında garip bir kardeşlik dokunuşu olan George, arkasında durdu. Bu trajediye karışmasına izin vermeyen belli bir incelikten, bir biçim duygusundan yoksun değildi ve sessizce bekledi, yukarıdaki aslan kadar, kürk yakası kulaklarının üstüne kadar çekilmişti, yanaklarının etli kırmızılığını gizliyordu, alaycı, şefkatli bakışlarıyla gözleri hariç her şeyi gizliyordu. Ve adamlar kulüplerine giderken işlerinden geri dönüp duruyorlardı, sis kozalarına sarılmış figürleri hayaletler gibi
görüntüye geliyor ve hayaletler gibi kayboluyordu. Sonra George'un şefkatinde bile Quilpvari mizahı aniden bu hayaletleri kolundan tutup şöyle deme isteğiyle patlak verdi:

"Merhaba, siz Johnnies! Böyle bir gösteriyi sık sık göremezsiniz! İşte zavallı bir şeytan, metresi ona kocasının güzel bir hikayesini anlatıyor; gelin, gelin! Darbeyi yemiş, görüyorsunuz."

Hayalinde onları işkence gören sevgilinin etrafında ağızları açık bir şekilde dururken gördü; ve kendi sevgilerinin durumu sayesinde Bosinney'nin içinde neler olup bittiğine dair bir ipucu yakalayabilen saygıdeğer, yeni evli bir hayaletin olduğunu düşünerek sırıttı; ağzının giderek daha da genişlediğini ve sisin giderek daha da indiğini hayal etti. Çünkü George'da evli orta sınıfa karşı tüm o küçümseme vardı - saflarındaki vahşi ve sporcu ruhlara özgü.

Ama sıkılmaya başladı. Beklemek pazarlık ettiği şey değildi.

'Sonuçta,' diye düşündü, 'zavallı adam bunun üstesinden gelecek; bu küçük şehirde böyle bir şey ilk kez olmuyor!' Ama şimdi avı yine şiddetli nefret ve öfke dolu sözler mırıldanmaya başladı. Ve ani bir dürtüyle George omzuna dokundu.

Bosinney döndü.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

George, gaz lambalarının ışığında, o kadar titiz bir uzman olduğu günlük dünyanın ışığında buna yeterince dayanabilirdi;
ama her şeyin kasvetli ve gerçek dışı olduğu, hiçbir şeyin Forsytes'ın dünyayla ilişkilendirdiği o gerçekçi değere sahip olmadığı bu siste, garip tereddütlerin kurbanıydı ve bu manyağın gözlerinin içine bakmaya çalışırken şöyle düşündü:

'Bir polis görürsem, onu teslim ederim; serbest dolaşmaya uygun değil.'

Ama cevap beklemeden Bosinney sisin içine doğru yürüdü ve George, belki biraz daha uzakta kalarak, ama her zamankinden daha fazla onu takip etmeye kararlı bir şekilde onu takip etti.

'Böyle uzun süre devam edemez,' diye düşündü. 'Zaten ezilmemiş olması Tanrı'nın mucizesi.' Artık polislere kafa yormuyordu, bir sporcunun kutsal ateşi içinde yeniden canlanıyordu.

Bosinney her zamankinden daha yoğun bir karanlığa öfkeyle tutundu; ama
takipçisi onun deliliğinde daha fazla yöntem sezdi--açıkça batıya doğru ilerliyordu.

'Gerçekten Soames'e gidiyor!' diye düşündü George. Fikir çekiciydi.
Böyle bir kovalamacanın sportif bir sonu olurdu. Kuzeninden
her zaman hoşlanmamıştı.

Geçen bir taksinin şaftı omzuna çarptı ve onu
bir kenara sıçrattı. Korsan ya da herhangi biri için öldürülmeyi planlamıyordu.
Yine de, kalıtsal bir inatla, avlanan adamın gölgesi ve en yakın lambanın loş ayı dışında her şeyi
silen buharın içinden patikaya
saptı.

Sonra aniden, bir kasaba gezgininin içgüdüsüyle, George kendini
Piccadilly'de buldu. Burada gözleri bağlı yolunu bulabilirdi; ve
coğrafi belirsizliğin gerginliğinden kurtulmuş olarak, zihni
Bosinney'nin
sorununa geri döndü.

Şehirli adamlık deneyiminin uzun caddesinde, sanki şüpheli aşkların bir lekesiyle patlayarak, gençliğine dair bir anı ona doğru
süründü. Hala dokunaklı olan, saman kokusunu,
ay ışığının parıltısını, bir yaz büyüsünü, bu Londra sisinin pis kokusuna ve karanlığına
getiren bir anı -- bir çimenliğin en karanlık gölgesinde, bir kadının dudaklarından onun tek sahibi olmadığını duyduğu bir gecenin anısı. Ve bir an için George artık siyah Piccadilly'de yürümedi, kalbinde cehennemle ve yüzü kavakların uzun gölgesinde, ayı saklayan
tatlı kokulu, çiyli çimenlere dönük olarak tekrar uzandı. Bir özlem onu, kolunu Buccaneer'a dolamak ve "Hadi, ihtiyar. Zaman her şeyi iyileştirir. Hadi gidip içelim!" demek için ele geçirdi.

Ama bir ses ona bağırdı ve geri çekildi. Bir taksi karanlıktan
çıktı ve karanlığın içine doğru kayboldu. Ve aniden George, Bosinney'i
kaybettiğini anladı. İleri geri koştu, kalbinin
mide bulandırıcı bir korkuyla, sisin kanatlarında yaşayan karanlık bir korkuyla
kavrandığını hissetti. Alnında terleme başladı.
Hareketsizce durdu,
tüm gücüyle dinledi.

Aynı akşam Red Pottle'da bilardo oynarken Dartie'ye itiraf ettiği gibi, "Ve sonra," "Onu kaybettim."

Dartie, koyu bıyığını memnuniyetle döndürdü. Az önce yirmi üç kişilik düzgün bir seri yakalamıştı, bir 'Jenny'de başarısız olmuştu. "Ve o kimdi?" diye sordu.

George, 'dünyanın adamı'nın şişman, soluk yüzüne yavaşça baktı
ve yanaklarının kıvrımlarında ve
ağır göz kapaklarında küçük, kasvetli bir gülümseme gizlendi.

'Hayır, hayır, benim iyi dostum,' diye düşündü, 'sana söylemeyeceğim.' Çünkü
Dartie ile çok fazla kaynaşmış olmasına rağmen, onu biraz kaba buluyordu.

"Ah, küçük bir aşk kadını ya da başka bir şey," dedi ve ipucunu tebeşirledi.

"Bir aşk kadını!" diye haykırdı Dartie--daha mecazi bir ifade kullandı.
"Arkadaşımız Soa olduğundan emin oldum..."

"Öyle mi?" dedi George sertçe. "O zaman lanet olsun, bir hata yaptın."

Atışını kaçırdı. Konuya tekrar değinmemeye dikkat etti, ta ki saat on bire doğru, şiirsel ifade tarzıyla, 'içeceğe sarıyken baktıktan sonra', perdeyi kenara çekip sokağa baktı. Sisin bulanık karanlığı 'Kırmızı Saksı'nın lambalarıyla hafifçe
kesiliyordu ve görünürde ölümlü bir insan veya
şey yoktu.

"O zavallı Korsanı düşünmeden edemiyorum," dedi. "Şu anda
orada, o sisin içinde dolaşıyor olabilir. Eğer bir ceset değilse," diye ekledi
tuhaf bir üzüntüyle.

"Ceset!" dedi Dartie, Richmond'daki yenilgisinin hatırası canlanırken. "İyi. Sıkı değilse onda bir!"

George ona döndü, gerçekten korkutucu görünüyordu, iri yüzünde vahşi bir kasvet vardı.

"Kuru!" dedi. "Sana 'darbeyi yediğini' söylemedim mi?"

BÖLÜM V--DURUŞMA

Listede ikinci sırada olan davasının sabahında, Soames yine Irene'i görmeden yola çıkmak zorundaydı ve bu iyi oldu,
çünkü ona karşı nasıl bir tavır takınacağına henüz karar vermemişti.

İlk eylemin (bir söz ihlali) çökmesi durumunda önlem almak için saat on buçukta mahkemede olması istenmişti,
ancak bu gerçekleşmedi, her iki taraf da Waterbuck, Q.C.'ye bu tür davalarda zaten iyi olan itibarını
artırma fırsatı veren bir cesaret gösterdi. Diğer ünlü söz ihlali adamı Ram ona karşı çıktı. Devlerin savaşıydı.

Mahkeme öğle yemeği arasından hemen önce kararını verdi. Jüri
sandalı tamamen terk etti ve Soames bir şeyler yemek için dışarı çıktı. James'le, galerilerin vahşi doğasında bir pelikan gibi, önünde bir kadeh şeriyle bir sandviçin üzerine eğilmiş, küçük öğle yemeği barında karşılaştı. Baba ve oğulun birlikte dururken üzerinde düşündükleri büyük merkezi salonun geniş boşluğu, ara sıra peruk ve cübbeli avukatların aceleyle oradan oraya koşmasıyla, arada sırada korkmuş bir şekilde yukarı bakan yaşlı bir kadın veya paslı ceketli bir adamla ve kendilerinden daha cesur, bir mazgalda oturmuş tartışan iki kişiyle gölgeleniyordu. Seslerinin sesi, galerilerin kokusuyla karışan, İngiliz Adaletinin yönetimiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan rafine bir peynirin yaydığı kokuya benzeyen, ihmal edilmiş kuyuların kokusuyla birlikte yükseldi.

James'in oğluna seslenmesi uzun sürmedi.

"Davanız ne zaman başlayacak? Sanırım doğrudan başlayacak. Bu Bosinney'nin bir şey söyleyip söylemeyeceğini merak etmemeliyim; söylemesi gerektiğini düşünüyorum.
Aleyhine sonuçlanırsa iflas edecek. "Sandviçinden büyük bir ısırık aldı ve bir yudum şeri içti. "Annen," dedi, "senin ve Irene'in bu gece gelip yemek yemenizi istiyor."

Soames'in dudaklarında soğuk bir gülümseme dolaştı; babasına baktı.
Bu bakışı, soğuk ve gizli bakışı gören herkes, aralarındaki gerçek anlayışı takdir etmediği için affedilebilirdi.
James şerisini bir yudumda bitirdi.

"Ne kadar?" diye sordu.

Mahkemeye döndüğünde Soames hemen avukatının yanındaki ön sıradaki hak ettiği yere oturdu.
Kimseyi suçlamayacak kadar yan yan bakarak babasının nerede oturduğunu tespit etti.

Ellerini şemsiyesinin sapına kenetlemiş bir şekilde oturan James, dava bitince hemen oradan kaçabileceği avukatın hemen arkasındaki sıranın ucunda düşünüyordu.
Bosinney'nin davranışını her açıdan düşündü aşırıydı, ama onunla karşılaşmak istemiyordu, toplantının garip olacağını hissediyordu.

Boşanma Mahkemesi'nin yanında, bu mahkeme belki de adaletin, iftiranın, söz ihlalinin ve diğer ticari davaların sıklıkla orada karara bağlandığı en gözde
ortaklıktı. Hukukla ilgisi olmayan epeyce kişi arka sıraları işgal ediyordu ve galeride bir veya iki kadının şapkası görülebiliyordu.

James'in hemen önündeki iki sıra koltuk, yavaş yavaş peruk takan avukatlar tarafından dolduruldu, kalem notları almak, sohbet etmek ve dişlerine bakmak için oturdular; ama ilgisi kısa sürede Waterbuck, Q.C.'nin girişiyle bu daha az önemli adalet ışıklarından uzaklaştı, ipek elbisesinin kanatları hışırdıyordu ve kırmızı, becerikli yüzü iki kısa, kahverengi bıyığınla destekleniyordu. Ünlü Q.C., James'in de açıkça kabul ettiği gibi, bir tanığı taciz edebilecek bir adamın tam resmine benziyordu.

Tüm deneyimlerine rağmen, Waterbuck'ı daha önce hiç görmemişti ve mesleğin alt kolundaki birçok Forsyte gibi, iyi bir çapraz sorgulayıcıya aşırı bir hayranlık duyuyordu. Yanaklarındaki uzun, hüzünlü kıvrımlar onu gördükten sonra biraz gevşedi, özellikle de artık Soames'in ipekle temsil edildiğini anladığı için. Waterbuck, Q.C., Bay Yargıç Bentham'ın kendisi belirmeden önce, dirseğinin üzerinde dönerek Junior'ıyla sohbet etmeye başladı - zayıf, biraz tavuk gibi, biraz kambur, kar beyazı peruğunun altında temiz tıraşlı bir adam. Mahkemedeki diğer herkes gibi, Waterbuck da ayağa kalktı ve yargıç oturana kadar ayakta kaldı. James hafifçe ayağa kalktı; zaten rahatlamıştı ve Bentham hakkında hiçbir fikri yoktu, Bumley Tomms'ta iki kez akşam yemeğinde yanında sadece bir kişi oturmuştu. Bumley Tomm oldukça zavallı bir şeydi, oysa çok başarılıydı. James ona ilk brifingini vermişti. O da heyecanlıydı, çünkü Bosinney'nin mahkemede olmadığını yeni öğrenmişti.

'Şimdi, bununla ne demek istiyor?' diye düşünmeye devam etti.

Davaya gelindiğinde, Waterbuck, Q.C. kağıtlarını geriye iterek, cüppesini omzuna attı ve sopayı vurmaya hazırlanan bir adam gibi etrafına yarım daire şeklinde
bakarak ayağa kalktı ve Mahkemeye hitap etti.

Gerçeklerin tartışmalı olmadığını ve Lord'un kendisinden tek istenenin, müvekkili ile mimar olan davalı arasında bir evin dekorasyonuyla ilgili olarak gerçekleşen yazışmaları yorumlaması olduğunu söyledi. Ancak, bu yazışmaların yalnızca çok açık bir şey ifade edebileceğini ileri sürecekti. Robin Hill'deki evin tarihini kısaca anlattıktan sonra, burayı bir malikane olarak tanımladı ve harcamaların gerçeklerini şöyle anlattı:

"Müvekkilim, Bay Soames Forsyte, bir beyefendi, mülk sahibi bir adamdır ve kendisine karşı yapılabilecek herhangi bir meşru iddiaya itiraz edecek son kişidir, ancak bu ev konusunda mimarından öyle bir muamele görmüştür ki, lordunuzun da duyduğu gibi, bu ev için yaklaşık on iki bin pound, yani başlangıçta düşündüğü miktardan oldukça fazla bir meblağ harcamıştır, prensip olarak ve bunu yeterince vurgulayamam, prensip olarak ve başkalarının çıkarları için, bu davayı açmak zorunda hissetmiştir. Mimarın savunmada öne sürdüğü nokta, lordluğunuza önereceğim
bir anlık ciddi değerlendirmeye değmez." Daha sonra yazışmayı okudu.

"Tanınmış bir mevkide olan" müvekkili, kutuya girmeye ve
asla yetki vermediğine, aklında asla yetki vermediğine yemin etmeye hazırdı, açıkça belirlediği on iki bin elli poundun ötesinde herhangi bir paranın harcanmasını yetkilendirmek yoktu; ve
mahkemenin zamanını daha fazla harcamamak için hemen Bay Forsyte'ı arayacaktı.

Sonra Soames kutuya girdi. Tüm görünümü sakinliğiyle çarpıcıydı. Yüzü, yeterince küstah, solgun ve temiz tıraşlı,
gözlerinin arasında küçük bir çizgi ve sıkıştırılmış dudaklar;
gösterişsiz bir şekilde, bir eli düzgünce eldivenli, diğeri çıplak bir şekilde. Kendisine sorulan soruları biraz alçak ama belirgin bir sesle yanıtladı.
Çapraz sorgudaki ifadesi suskunluk.

"Serbest el" ifadesini kullanmamış mıydı? Hayır.

"Gel, gel!"

Kullandığı ifade 'bu yazışmanın şartlarında serbest el' idi.

"Mahkemeye bunun İngilizce olduğunu söyler misiniz?"

"Evet!"

"Sizce ne anlama geliyor?"

"Ne diyor!"

"Bunun terimler açısından bir çelişki olduğunu inkar etmeye hazır mısınız?"

"Evet."

"İrlandalı değil misiniz?"

"Hayır."

"İyi eğitimli bir adam mısınız?"

"Evet."

"Ve yine de bu ifadede ısrar ediyor musunuz?"

"Evet."

Bu ve çok daha fazla çapraz sorgu boyunca, tekrar tekrar 'güzel nokta' etrafında dönen James, elini kulağının arkasına koyup, gözlerini oğluna dikti.

Onunla gurur duyuyordu! Benzer koşullarda kendisinin de cevaplarını genişletmek isteyeceğini hissetmekten başka bir şey yapamıyordu, ancak içgüdüsü ona bu suskunluğun tam da olması gereken şey olduğunu söylüyordu. Ancak, Soames yavaşça dönerek ve ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan, kutu.

Bosinney'nin Avukatının Hakime hitap etme sırası geldiğinde,
James dikkatini iki katına çıkardı ve Bosinney'nin bir yerlerde saklanıp saklanmadığını görmek için
tekrar tekrar Mahkemeyi aradı.

Genç Chankery gergin bir şekilde başladı; Bosinney'nin yokluğu onu
sıkıcı bir duruma sokmuştu. Bu nedenle bu yokluğu hesaba katmak için elinden geleni yaptı.

Müvekkilinin bir
kazayla karşılaştığından korkmaktan başka bir şey yapamıyordu. Onun orada ifade vermesini bekliyordu; o sabah hem Bay Bosinney'nin ofisine hem de odalarına
(aynı şey olduklarını bilmesine rağmen, bunu söylememenin daha iyi olacağını düşündü) ama nerede olduğu bilinmiyordu ve Bay Bosinney'nin ifade vermek için ne kadar istekli olduğunu bildiğinden bunu uğursuz bir şey olarak değerlendirdi. Ancak, kendisine bir erteleme talebinde bulunması talimatı verilmemişti ve böyle bir talimat verilmediği için devam etmeyi görevi olarak görüyordu. Kendisinin bir şekilde güvenerek dayandığı ve müvekkilinin, ne yazık ki bir şekilde katılması engellenmemiş olsaydı, ifadesiyle destekleyeceği savunma, 'serbest el' gibi bir ifadenin, onu takip edebilecek herhangi bir söz öbeğiyle sınırlandırılamayacağı, engellenemeyeceği ve anlamsızlaştırılamayacağıydı. Daha da ileri giderek, yazışmaların, ifadesinde ne söylemiş olursa olsun, Bay Forsyte'ın aslında mimarı tarafından sipariş edilen veya yürütülen herhangi bir iş üzerindeki sorumluluğu reddetmeyi hiç düşünmediğini gösterdiğini söyleyecekti. Davalı kesinlikle böyle bir olasılığı hiç düşünmemişti veya mektuplarında da görüldüğü gibi, bu işe asla devam etmezdi - son derece hassas, büyük bir özen ve verimlilikle yürütülen, bir uzmanın, zengin bir adamın, mülk sahibi bir adamın titiz zevkini karşılamak ve tatmin etmek için yapılmış bir iş. Bu noktada güçlü hissediyordu ve güçlü hissederek, bu eylemin son derece haksız, beklenmedik, hatta benzeri görülmemiş bir karakterde olduğunu söylediğinde belki de oldukça güçlü kelimeler kullandı. Lord Hazretleri, bu çok güzel evi gezmeyi ve müvekkilinin -en şerefli mesleğinde bir sanatçı- yaptığı süslemelerin büyük inceliğini ve güzelliğini görmeyi kendine görev edinmiş olsaydı, Lord Hazretleri'nin buna bir an bile tahammül etmeyeceğine ikna olmuştu, meşru sorumluluktan kaçmak için cüretkar bir girişimden daha güçlü bir kelime kullanmazdı. Soames'in mektuplarının metnini alarak, 'Boileau v.
The Blasted Cement Company, Limited' davasına hafifçe değindi. "O otoritenin neye karar verdiği şüpheli," dedi, "her halükarda, bunun arkadaşımın lehine olduğu kadar benim lehime de olduğunu ileri sürerim." Daha sonra 'güzel noktayı' yakından savundu. Tüm saygımla, Bay Forsyte'ın ifadesinin kendini geçersiz kıldığını ileri sürdü. Müvekkili zengin bir adam olmadığı için, konu onun için ciddiydi; çok yetenekli bir mimardı ve mesleki itibarı şüphesiz biraz tehlikedeydi. Sanat aşığı olarak, belki de fazla kişisel bir şekilde, sanatsever olarak, kendisini sanatçıların koruyucusu olarak göstermesi için yargıca bir çağrıda bulunarak, ara sıra -ara sıra- sermayenin fazla demir eli olduğunu söyledi. "Eğer Bay Forsyte gibi mülk sahibi kişiler, verdikleri komisyonların yükümlülüklerini yerine getirmeyi reddeder ve reddetmelerine izin verilirse," dedi, "sanat mesleklerinin durumu ne olacak?" Şimdi, son anda orada bulunabilecek durumda
olması durumunda, müvekkilini arayacak.

Philip Baynes Bosinney ismi Ushers tarafından üç kez
anıldı ve çağrının sesi, Mahkeme ve Galeriler boyunca garip bir melankoli ile yankılandı.

Bu ismin, hiçbir yanıt alınamayan
bağrışı, James üzerinde tuhaf bir etki yarattı: Sokaklarda kaybolan köpeğinizi çağırmak gibiydi. Ve ona verdiği, kayıp bir adamın verdiği ürpertici his,
rahatlık ve güvenlik duygusunu, rahatlığını bozdu. Nedenini söyleyemese de, huzursuz hissetmesine neden oldu.

Şimdi saate baktı - üçe çeyrek kala! Çeyrek saat içinde her şey bitecekti. Genç adam nerede olabilirdi?

Ancak Bay Yargıç Bentham hükmünü verdiğinde
aldığı dönüşü atlattı.

Sıradan ölümlülerden korunduğu ahşap yapının arkasında, bilgili Yargıç öne doğru eğildi. Başının hemen üzerinde yanan elektrik ışığı yüzüne düştü ve perukunun karlı tepesinin altında onu turuncu bir renge
bürüdü; cübbesinin genişliği
gözünün önünde büyüdü; Mahkemenin göreceli alacakaranlığına bakan tüm vücudu, görkemli ve kutsal bir beden gibi
ışıldadı. Boğazını temizledi, bir yudum su aldı, bir tüy kalemin ucunu masaya çarptı
ve kemikli ellerini önünde kavuşturarak başladı.

James için aniden Bentham'ın hiç düşünmediği kadar büyük göründü. Bu, yasanın görkemiydi; ve James'inkinden çok daha az gerçekçi bir doğaya sahip olan bir kişi, bu haleyi delmeyi başaramadığı ve günlük hayatında Sir Walter Bentham adıyla yürüyen ve konuşan
bir nevi sıradan Forsyte'ı oradan çıkaramadığı için mazur görülebilirdi.

Şu sözlerle kararını verdi:

"Bu davadaki gerçekler tartışmalı değildir. Davalı, geçen 15 Mayıs'ta davacıya, davacının evinin dekorasyonuyla ilgili mesleki pozisyonundan çekilmesine izin verilmesini talep eden bir mektup yazdı, ancak kendisine 'serbest el' verilmediği takdirde. ' Davacı, 17 Mayıs'ta, şu şekilde geri yazdı: 'İsteğiniz doğrultusunda, size bu serbest el yazısını verirken, bana tamamen dekore edilmiş olarak teslim edilen evin toplam maliyetinin, (aramızda kararlaştırılan) ücretiniz dahil, on iki bin poundu geçmemesi gerektiğini açıkça anlamanızı istiyorum.' Davalı, bu mektuba 18 Mayıs'ta şu şekilde cevap verdi: 'Dekorasyon gibi hassas bir konuda kendimi tam pounda bağlayabileceğimi düşünüyorsanız, korkarım yanılıyorsunuz.' Davacı, 19 Mayıs'ta şu şekilde yazdı: 'Size yazdığım mektupta belirtilen tutarı on, yirmi veya hatta elli pound aşarsanız aramızda herhangi bir zorluk çıkacağını söylemek istemedim. Bu yazışmanın şartları konusunda serbest eliniz var ve umarım dekorasyonları tamamlamanın bir yolunu bulursunuz.' Davalı, 20 Mayıs'ta kısaca şu şekilde cevap verdi: 'Çok iyi.'

"Bu süslemeleri tamamlarken, davalı, bu evin toplam maliyetini on iki bin dört yüz pounda çıkaran yükümlülükler ve masraflar üstlendi ve bu harcamaların tamamı davacı tarafından karşılandı. Bu dava, davacı tarafından davalıdan, davacının bu yazışmayla davalının harcama yetkisine sahip olduğu maksimum miktar olarak belirlediğini iddia ettiği on iki bin elli poundun üzerinde harcadığı üç yüz elli poundu geri almak için açıldı.

"Benim karar vermem gereken soru, davalının bu miktarı davacıya iade edip etmediğidir. Benim kanaatime göre, davalı bu miktarı iade etmekle yükümlüdür.

"Davacının aslında söylediği şey şudur: 'Bu süslemeleri tamamlamanız için size tam yetki veriyorum, ancak bana olan toplam maliyeti on iki bin poundun altında tutmanız şartıyla. Bu tutarı elli pounda kadar aşarsanız, sizi sorumlu tutmayacağım; o noktadan sonra benim bir temsilcim değilsiniz ve sorumluluğu reddedeceğim.' Davacının temsilcisinin sözleşmeleri uyarınca sorumluluğu reddetmiş olsaydı, tüm koşullar altında bunu başarabileceği benim için pek açık değil; ancak bu yolu benimsemedi. Sorumluluğu kabul etti ve davalının sözleşme şartları uyarınca davalıya karşı haklarına geri döndü.

"Benim kanaatime göre davacı bu tutarı davalıdan tahsil etme hakkına sahiptir.

"Davalı adına, bu yazışmayla herhangi bir harcama sınırının belirlenmediği veya belirlenmesinin amaçlanmadığı gösterilmeye çalışılmıştır. Eğer durum böyle olsaydı, davacının yazışmalara on iki bin pound ve daha sonra elli pound rakamlarını dahil etmesi için hiçbir neden bulamam. Davalının iddiası bu rakamları anlamsız hale getirirdi. Bana göre, 20 Mayıs tarihli mektubuyla, kendisinin bağlı olduğu şartların kabul edilmesi gereken çok açık bir öneriyi kabul ettiği açıktır.

"Bu sebeplerden dolayı davacı lehine, masraflarla birlikte talep edilen miktar için karar verilecektir."

James iç çekti ve eğilerek, 'bu yazışmaya dahil edilmesi' sözcükleriyle
bir takırtıyla düşen şemsiyesini aldı.

Bacaklarını çözerek hızla Mahkeme'den ayrıldı; oğlunu beklemeden bir faytona atladı (hava açık, gri bir öğleden sonraydı) ve doğruca Timothy'nin evine gitti ve orada Swithin'i buldu; ve ona, Bayan Septimus Small'a ve Teyze Hester'a tüm süreci anlattı, konuşma aralarında iki kek yemedi.

"Soames çok iyi iş çıkardı," diye bitirdi; "kafasını doğru yöne çevirmiş. Bu Jolyon'u memnun etmeyecek. Bu genç Bosinney için kötü bir iş; iflas edecek, şaşmam" ve sonra uzun bir
duraklamanın ardından, bu esnada ateşe huzursuzca baktıktan sonra ekledi:

"Orada değildi - şimdi neden?"

Ayak sesleri duyuldu. Arka oturma odasında, sağlam sağlıklı, kızıl kahverengi yüzlü, tıknaz yapılı bir adamın figürü görüldü.
Yukarı kaldırdığı elinin işaret parmağı, redingotunun siyahına karşı belirginleşmişti. İsteksiz bir sesle konuştu.

"Pekala, James," dedi, "duramam--duramam," ve arkasını dönüp
dışarı çıktı.

Timothy'ydi.

James sandalyesinden kalktı. "İşte!" dedi, "işte! Bir şeylerin ters gittiğini biliyordum..." Kendini toparladı ve sessiz kaldı, sanki bir işaret görmüş gibi önüne baktı.

VI. BÖLÜM--SOAMES HABERİ VERİYOR

Soames, Mahkeme'den ayrılırken doğruca eve gitmedi. Şehre karşı isteksiz hissediyordu ve zaferinde sempatiye ihtiyaç duyuyordu,
o da yavaş yavaş ve yürüyerek Bayswater Yolu'ndaki Timothy'nin evine doğru yola koyuldu.

Babası yeni ayrılmıştı; Bayan Small ve Teyze Hester, tüm hikayeyi
öğrenerek onu sıcak bir şekilde karşıladılar. Tüm bu kanıtlardan sonra aç olduğundan emindiler. Smither ona biraz daha kek kızartmalıydı, sevgili
babası hepsini yemişti. Bacaklarını kanepeye uzatmalı; ve
bir bardak kuru erik brendisi de içmeli. Çok güçlendiriciydi.

Swithin hala oradaydı, her zamankinden daha uzun süre kalmıştı, çünkü
egzersiz ihtiyacı hissediyordu. Bu öneriyi duyunca, 'pişti.' Genç adamlar
çok
kötü bir duruma geliyorlardı! Kendi karaciğeri bozuktu ve
başka birinin kuru erik brendisi içmesi düşüncesine dayanamıyordu.

Hemen oradan ayrıldı ve Soames'e şöyle dedi: "Peki karın nasıl?
Ona benden söyle, eğer sıkıcıysa ve benimle sessizce yemek yemeyi seviyorsa, ona her gün alamayacağı
bir şişe şampanya vereceğim." Soames'e doğru yüksekten bakarak, sanki tüm bu küçük
kızarıklığı içine sıkıştırıyormuş gibi kalın, şişkin, sarı elini sıktı ve göğsünü dışarı atarak yavaşça uzaklaştı.

Bayan Small ve Teyze Hester dehşete düşmüştü. Swithin çok komikti!

Kendileri de Soames'e Irene'in sonucu nasıl karşılayacağını sormak için can atıyorlardı, ancak bunu yapmamaları gerektiğini biliyorlardı; belki de kendi isteğiyle bir şeyler söylerdi, hayatlarındaki bu yakıcı soruya, sessizliğin zorunluluğundan dolayı neredeyse dayanılmaz bir şekilde işkence eden soruya biraz ışık tutmak için; çünkü Timothy'ye bile artık söylenmişti ve sağlığı üzerindeki etkisi endişe verici olmaktan biraz uzaktı. Ve June ne yapacaktı? Bu da çok heyecan verici, ancak tehlikeli bir spekülasyondu!

Yaşlı Jolyon'un ziyaretini asla unutmamışlardı, çünkü o onları bir kez bile
görmemişti; orada bulunan herkese verdiği hissi asla unutmamışlardı, ailenin artık eskisi gibi olmadığı, ailenin dağıldığı.

Ama Soames onlara hiç yardım etmedi, dizlerini çaprazlayarak oturmuş, yeni keşfettiği Barbizon ressam okulundan bahsediyordu. Bunlar gelecek adamlardı, dedi; bunlar üzerinden çok para kazanılıp kazanılmadığını merak etmemeliydi; Corot adında bir adamın iki resmine gözü takılmıştı, büyüleyici şeyler; eğer makul bir fiyata alabilirse onları satın alacaktı - bir gün çok pahalıya satacaklarını düşünüyordu.

İlgi duymamak elde değildi ama ne Bayan Septimus Small ne de
Teyze Hester bu şekilde ertelemeye tamamen razı olamazlardı.

İlginçti - çok ilginçti - ve sonra Soames o kadar zekiydi ki, eğer birileri yapabilirse o resimlerle bir şeyler yapacağından eminlerdi; ama davayı kazandığına göre şimdi planı neydi; Londra'dan hemen ayrılıp kırsalda mı yaşayacaktı yoksa ne yapacaktı?

Soames bilmediğini, yakında taşınacaklarını düşündüğünü söyledi. Ayağa kalktı ve teyzelerini öptü.

Teyze Juley bu ayrılık amblemini alır almaz, korkunç bir cesaretle ziyaret ediliyormuş gibi bir değişiklik
yaşadı;
yüzündeki her küçük et parçası görünmez, kısıtlayıcı bir
maskeden kaçmaya çalışıyor gibiydi.

Ortadan uzun boyuyla ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Uzun zamandır aklımdaydı canım ve eğer başka kimse sana
söylemezse, ben kararımı verdim ki...."

Teyze Hester sözünü kesti: "Dikkat et, Julia, sen yap..." diye
nefes nefese kaldı--"kendi sorumluluğunda!"

Bayan Small sanki duymamış gibi devam etti: "Bence bilmelisin ki canım, Bayan MacAnder, Irene'i Richmond Park'ta Bay Bosinney ile yürürken gördü."

Ayağa kalkmış olan Teyze Hester da sandalyesine gömüldü ve yüzünü çevirdi. Gerçekten Juley de öyleydi - Teyze Hester odadayken böyle şeyler yapmamalıydı; ve heyecandan nefes nefese, Soames'in ne cevap vereceğini bekledi.

Her zaman gözlerinin ortasında oluşan o tuhaf kızarıklığı yüzünden çekmişti;
elini kaldırdı ve sanki bir parmağını seçti, bir tırnağı nazikçe ısırdı; sonra, dudaklarının arasından uzatarak şöyle dedi: "Bayan MacAnder bir kedi!"

Herhangi bir cevap beklemeden odadan çıktı.

Timothy'nin evine girdiğinde eve vardığında hangi yolu izleyeceğine karar vermişti. Irene'in yanına gidip şöyle diyecekti:

"Eh, davamı kazandım ve bu iş bitti! Bosinney'e sert davranmak istemiyorum; bir anlaşmaya varıp varamayacağımıza bakacağım; o
sıkıntıya girmeyecek. Ve şimdi yeni bir sayfa açalım! Evi
bırakalım ve bu sislerden çıkalım. Hemen Robin Hill'e inelim.
Sana karşı sert davranmayı hiç düşünmedim! Hadi el sıkışalım ve--" Belki
onun kendisini öpmesine izin verir ve unuturdu!

Timothy'nin evinden çıktığında artık niyetleri o kadar basit değildi.
Aylardır için için yanan kıskançlık ve şüphe içinde alevlendi.
Bu tür şeylere bir son verecekti; onun adını
toprağa gömmesine izin
vermeyecekti! Eğer onu sevemiyorsa veya sevmeyecekse, görevi ve hakkı olduğu üzere--başka kimseyle ona oyun
oynamamalıydı! Onu bununla cezalandıracaktı; boşanmakla tehdit edecekti! Bu
onu terbiyeli olmaya zorlayacaktı; asla bununla
yüzleşmeyecekti. Ama--ama--ya yaparsa? Şaşırmıştı; bu aklına gelmemişti.

Ya yaparsa? Ya ona bir itirafta bulunursa? O zaman nasıl
dururdu? Boşanmak zorunda kalacaktı!

Boşanmak! Bu kadar yakınken, kelime felç ediciydi, tüm
ilkelerle tamamen çelişiyordu Şimdiye kadar hayatını yönlendiren. Uzlaşma eksikliği onu dehşete düşürdü; kendini bir gemi kaptanı gibi hissetti, gemisinin yanına gitti ve kendi elleriyle en değerli balyalarını fırlattı. Malını kendi eliyle bu şekilde elden çıkarmak Soames'e tuhaf geldi. Mesleğinde ona zarar verecekti: Robin Hill'deki evden kurtulmak zorunda kalacaktı, bu kadar para, bu kadar beklenti harcadığı ve bir fedakarlık yaptığı evden. Ve o! O artık ona ait olmayacaktı, ismen bile! Hayatından çıkacaktı ve o onu bir daha asla göremeyecekti!

Bir daha asla onu göremeyeceği düşüncesinden öteye geçemeden taksiyle bir sokağın uzunluğunu kat etti!

Ama belki de itiraf edilecek bir şey yoktu, hatta şimdi bile büyük ihtimalle itiraf edilecek bir şey yoktu. İşleri bu kadar ileri götürmek akıllıca mıydı? Kendini sözlerini yutmak zorunda kalabileceği bir konuma sokmak akıllıca mıydı? Bu davanın sonucu Bosinney'i mahvederdi; mahvolmuş bir adam çaresizdi,
ama--ne yapabilirdi? Yurt dışına gidebilirdi, mahvolmuş adamlar her zaman
yurt dışına giderdi. Para olmadan ne yapabilirlerdi--eğer gerçekten 'onlar' ise--? Bekleyip işlerin nasıl sonuçlanacağını görmek daha iyi olurdu. Gerekirse,
onu gözetletebilirdi. Kıskançlığının acısı (tüm dünya için
ağrıyan bir dişin krizi gibi) tekrar başladı; ve neredeyse
ağlayacaktı. Ama karar vermeli, eve varmadan önce bir eylem planı belirlemeliydi. Taksi kapıya yanaştığında, hiçbir şeye karar vermemişti.

Solgun, elleri terden ıslak, onunla karşılaşmaktan korkarak, onunla karşılaşmak için yanıp tutuşarak, ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmeden içeri girdi.

Hizmetçi Bilson koridordaydı ve sorusuna şöyle cevap verdi: "Metresin
nerede?" Bayan Forsyte'ın öğlen saatlerinde evden ayrıldığını ve yanında bir sandık ve çanta götürdüğünü söyledi.

Kürk mantosunun kolunu onun elinden çekip alarak,
ona döndü:

"Ne?" diye haykırdı; "Ne dedin?" Birdenbire
duygularını açığa vurmaması gerektiğini hatırlayarak ekledi: "Ne mesaj bıraktı?" ve
hizmetçinin gözlerindeki şaşkın bakışı gizli bir dehşetle fark etti.

"Bayan Forsyte hiçbir mesaj bırakmadı, efendim. "

"Mesaj yok; tamam, teşekkür ederim, bu yeterli. Dışarıda yemek yiyeceğim."

Hizmetçi aşağı indi, onu hâlâ kürk mantosuyla bırakarak,
holdeki oymalı meşe kilim sandığının üzerinde duran porselen kâsedeki
kartvizitleri tembel tembel çevirdi.

Bay ve Bayan Bareham Culcher. Bayan Septimus Small. Bayan Baynes. Bay. Solomon Thornworthy. Leydi Bellis. Bayan Hermione Bellis. Bayan Winifred Bellis. Bayan Ella Bellis.

Bu insanlar kimdi? Tüm tanıdık şeyleri unutmuş gibiydi. 'Mesaj yok - bir sandık ve bir çanta' kelimeleri beyninde saklambaç oynuyordu. Kadının hiçbir mesaj bırakmamış olması inanılmazdı ve hâlâ kürk mantosuyla, eve döndüğünde karısının odasına koşan genç bir evli adam gibi, her seferinde iki basamak yukarı koştu.

Her şey zarif, taze, hoş kokuluydu; mükemmel
düzen. Leylak rengi ipek yorganlı büyük yatağın üzerinde, uyku eşyalarını koymak için kendi elleriyle yapıp işlediği çanta vardı; terlikleri ayak ucunda hazırdı; çarşaflar bile sanki onu bekliyormuş gibi baş tarafında ters çevrilmişti.

Masada, onun tuvalet çantasından gümüş kaplamalı fırçalar ve şişeler duruyordu, kendi hediyesi. O zaman bir hata olmalıydı. Hangi
çantayı almıştı? Bilson'ı çağırmak için zile gitti, ama
zamanında Irene'in nereye gittiğini bilmesi, her şeyi olağan bir şekilde kabul etmesi ve anlamını kendi kendine çözmesi gerektiğini hatırladı.

Kapıları kilitledi ve düşünmeye çalıştı, ama beyninin döndüğünü hissetti;
ve aniden gözlerine yaşlar doldu.

Aceleyle ceketini çıkarıp aynada kendine baktı.

Çok solgundu, yüzü gri bir renk almıştı; su döktü
ve hararetle yıkanmaya başladı.

Gümüş çerçeveli fırçaları, saçları için kullandığı parfümlü losyonun hafif kokusunu
aldırıyordu; ve bu kokuyla kıskançlığının yakıcı hastalığı
onu tekrar ele geçirdi.

Tüylerinin arasına girerek aşağı ve sokağa koştu.

Ancak, kendine olan hakimiyetini tamamen kaybetmemişti ve
Sloane Sokağı'ndan aşağı inerken, onu Bosinney'de bulamazsa diye
kullanabileceği bir hikaye uydurdu. Ama bulursa? Karar verme gücü yine başarısız oldu;
onu orada
bulursa ne yapması gerektiğini bilmeden eve ulaştı.

Mesai saatleri dışındaydı ve sokak kapısı kapalıydı; kapıyı açan kadın Bay Bosinney'nin evde olup olmadığını
söyleyemiyordu; o gün onu
görmemişti, iki üç gündür; onunla ilgilenmiyordu
şimdi, kimse onunla ilgilenmiyordu, o...

Soames sözünü kesti, yukarı çıkıp kendi gözleriyle görecekti. İnatçı, bembeyaz bir yüzle
yukarı çıktı.

En üst katın ışığı yoktu, kapı kapalıydı, zilini kimse açmıyordu, hiçbir ses duyamıyordu. Tüylerinin altında titreyerek, yüreğinde bir ürperti ile aşağı inmek zorundaydı. Bir taksi çağırarak adama Park Lane'e gitmesini söyledi. Yolda ona en son ne zaman çek verdiğini hatırlamaya çalıştı; üç veya dört pounddan fazla olamazdı, ama mücevherleri vardı; ve inanılmaz bir işkenceyle bunlardan ne kadar para toplayabildiğini hatırladı; onları yurtdışına götürmeye yetecek kadar; aylarca yaşamalarına yetecek kadar! Hesaplamaya çalıştı; taksi durdu ve hesaplamayı yapmadan indi.

Uşak Bayan Soames'in takside olup olmadığını sordu, efendi ona ikisinin de akşam yemeğine
beklendiğini söylemişti.

Soames cevap verdi: "Hayır. Bayan Forsyte nezle olmuş."

Uşak üzgündü.

Soames, adamın kendisine meraklı gözlerle baktığını düşündü ve
resmi kıyafet giymediğini hatırlayarak sordu: "Akşam yemeğine gelen var mı, Warmson?"

"Bay ve Bayan Dartie'den başka kimse yok, efendim."

Soames'e yine uşağın ona meraklı gözlerle baktığı geldi.

Kendine hakimiyeti kayboldu.

"Neye bakıyorsun?" dedi. "Benim sorunum ne, ha?"

Uşak kızardı, kürk mantoyu astı, "Hiçbir şey, efendim, eminim, efendim" gibi bir şeyler mırıldandı ve gizlice geri çekildi.

Soames yukarı çıktı. Oturma odasından bakmadan geçip
doğruca annesinin ve babasının yatak odasına gitti.

James, yanlamasına durmuş, uzun, zayıf vücudunun içbükey hatları gömlek kollarında ve gece yeleğinde belirgin bir şekilde sergilenmişti, başı eğikti, beyaz kravatının ucu beyaz bir
Dundreary bıyığının altından eğik bir şekilde görünüyordu, gözleri yoğun bir konsantrasyonla bakıyordu, dudakları büzülmüştü, karısının korsesinin üst kancalarını takıyordu. Soames durdu;
yarı boğulmuş gibi hissetti, ya çok hızlı yukarı çıktığı için ya da
başka bir sebepten dolayı. Kendisinden--kendisinden--asla--asla istenmemişti....

Ağzında bir iğne varmış gibi babasının sesini duydu,
"Kim o? Kim orada? Ne istiyorsun?" diyordu. Annesinin: "Al,
Felice, gel de bunu tak; efendin asla bitmeyecek."

Elini boğazına götürdü ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Ben--Soames!"

Emily'nin "Ee, sevgili oğlum?" ve James'in kancayı attığında: "Ne, Soames! Seni ne uyandırdı? İyi değil misin?"

Mekanik bir şekilde cevapladı: "İyiyim," ve onlara baktı ve haberini
çıkarması imkansız gibi görünüyordu.

James, telaşlanarak başladı: "İyi görünmüyorsunuz. Sanırım üşütmüşsünüzdür--karaciğer, şaşmamalıyım. Anneniz size... verir..."

Ama Emily sessizce araya girdi: "Irene'i getirdin mi?"

Soames başını iki yana salladı.

"Hayır," diye kekeledi, "o--beni terk etti!"

Emily önünde durduğu aynayı terk etti. Uzun, dolgun
figürü ihtişamını yitirdi ve koşarak Soames'e
doğru gelirken çok insani oldu.

"Sevgili oğlum! Sevgili oğlum!"

Dudaklarını alnına koydu ve elini okşadı.

James de oğluna doğru dönmüştü; yüzü daha yaşlı görünüyordu.

"Seni terk etti mi?" dedi. "Ne demek istiyorsun--seni terk etti mi? Bana seni
terk edeceğini hiç söylemedin."

Soames asık suratla cevap verdi: "Nereden anlayabilirim? Ne yapmalıyım?"

James aşağı yukarı yürümeye başladı; garip ve leylek gibi görünüyordu
üzerinde bir ceket yoktu. "Ne yapmalıyım!" diye mırıldandı. "Ne yapılması gerektiğini
nasıl bilebilirim? Bana sormanın ne faydası var? Kimse bana
hiçbir şey söylemiyor, sonra gelip bana ne yapılması gerektiğini soruyorlar; ve ben
onlara nasıl söyleyeceğimi bilmek istiyorum! İşte annen, orada duruyor;
hiçbir şey söylemiyor. Sana söylemem gereken şey onu
takip etmen.."

Soames gülümsedi; tuhaf, küstah gülümsemesi daha önce hiç
acınası görünmemişti.

"Nereye gittiğini bilmiyorum," dedi.

"Nereye gittiğini bilmiyorum!" dedi James. "Nasıl yani, nereye gittiğini
bilmiyorum? Nereye gittiğini mi düşünüyorsun? O genç Bosinney'den sonra gitti, oraya gitti. Nasıl olacağını biliyordum."

Soames, ardından gelen uzun sessizlikte annesinin elini
sıktığını hissetti. Ve geçen her şey sanki kendi düşünme veya yapma
gücünün uykuya dalmış gibi geçti.

Babasının yüzü, sanki ağlayacakmış gibi seğiriyordu ve
ruhundaki bir spazm yüzünden yırtılmış gibi görünen kelimeler dökülüyordu.

"Bir skandal olacak; bunu hep söyledim." Sonra, kimse bir şey söylemiyordu:
"Ve işte orada duruyorsun, sen ve annen!"

Ve Emily'nin sesi, sakin, biraz da küçümseyici: "Hadi, James! Soames
elinden geleni yapacak."

Ve James, yere bakarak, biraz kırık bir şekilde: "Sana yardım edemem; yaşlanıyorum. Çok acele etme, oğlum."

Ve annesinin sesi yine: "Soames onu geri almak için elinden geleni yapacak. Bunun hakkında konuşmayacağız. Her şey yoluna girecek, cesaret edebilirim."

Ve James: "Eh, bunun nasıl doğru olabileceğini göremiyorum. Ve eğer o genç Bosinney ile
gitmediyse, sana tavsiyem onu ​​dinlememen,
onu takip edip geri alman."

Soames bir kez daha annesinin onayını göstermek için elini okşadığını hissetti ve sanki kutsal bir yemini tekrarlıyormuş gibi dişlerinin arasından "Yapacağım!" diye mırıldandı.

Üçü birlikte oturma odasına indiler. Orada, üç kız ve Dartie toplanmıştı; Irene orada olsaydı, aile çemberi
tamamlanmış olurdu.

James koltuğuna gömüldü ve hem nefret ettiği hem de korktuğu Dartie'ye soğuk bir selamlama sözcüğü dışında, her zaman paraya ihtiyacı olan bir adam olarak
hiçbir şey söylemedi. Soames da sessizdi; Emily, tek başına, soğukkanlı bir cesarete sahip bir kadın olarak, Winifred ile önemsiz konularda sohbet etti. O akşamdan
daha sakin ve sakin bir tavırla konuşmamıştı.

Irene'in kaçışından bahsetmemeye karar verildiğinden, ailenin diğer hiçbir üyesi tarafından izlenecek doğru yol hakkında bir görüş
belirtilmedi; olaylarla ilgili olarak benimsenen genel tondan, James'in tavsiyesinin: "Onu dinleme, onu takip et ve geri al!" olduğu konusunda pek şüphe yok.
Burada ve orada birkaç istisna dışında, yalnızca Park Lane'de değil, Nicholases, Rogers ve Timothy's arasında da sağlam olarak kabul edilirdi.
Tıpkı Londra'nın dört bir yanındaki Forsyte'ların daha geniş bir kesimi tarafından da onaylanacağı gibi, onlar da hikayeyi bilmedikleri için yargılanmaktan
uzaklaştırıldılar.

Emily'nin çabalarına rağmen, akşam yemeği Warmson ve uşak tarafından neredeyse sessizce servis edildi. Dartie somurtkandı ve alabildiği kadar içti; kızlar nadiren birbirleriyle konuşurlardı. James bir keresinde
June'un nerede olduğunu ve bu günlerde ne yaptığını sordu.
Kimse ona söyleyemedi. Tekrar karamsarlığa gömüldü. Ancak Winifred
Publius'un bir dilenciye bozuk parasını ne kadar az verdiğini anlattığında
neşelendi.

"Ah!" "Bu zeki bir çocuk. Böyle devam ederse
ne olacağını bilmiyorum. Ben ona zeki bir çocuk diyorum!" dedi. Ama bu sadece bir anlık bir şeydi.

Dersler, masaya doğru parlayan ancak duvarların başlıca
süslemesi olan, neredeyse tamamen halatlardan ve boğulan adamlardan oluşan 'Sea Piece by Turner'a zar zor ulaşan elektrik ışığı altında, ciddiyetle birbirini izledi.

Şampanya verildi ve ardından James'in tarih öncesi port şarabından bir şişe, ancak
bir iskeletin soğuk eliyle yapılmış gibiydi.

Saat onda Soames ayrıldı; sorulara iki kez yanıt olarak, Irene'in iyi olmadığını söylemişti; artık kendine güvenemeyeceğini hissediyordu.
Annesi onu kocaman yumuşak bir öpücükle öptü ve o da yanaklarında bir sıcaklıkla elini sıktı. Soğuk rüzgarda uzaklaştı, sokakların köşelerinde ıslık çalarak, yıldızlarla dolu berrak çelik mavisi bir gökyüzünün altında; ne buz gibi selamlaşmalarını, ne kıvrılmış çınar yapraklarının hışırtısını, ne eski püskü kürkleriyle aceleyle yürüyen gece kadınlarını, ne de sokak köşelerindeki serserilerin buruşuk yüzlerini fark etti. Kış gelmişti! Ama Soames eve koştu,
farkında olmadan; elleri titreyerek, kapının yarığından itilmiş yaldızlı tel kafesten son mektupları aldı.'

İrene'den hiç mektup yoktu!

Yemek odasına girdi; ateş orada parlıyordu, sandalyesi ona doğru çekilmişti, terlikleri hazırdı, içki kutusu ve masanın üzerinde oyulmuş sigara kutusu vardı; ama bir iki dakika her şeye baktıktan sonra ışığı söndürdü ve yukarı çıktı. Soyunma odasında da bir ateş vardı,
ama onun odası karanlık ve soğuktu. Soames'in girdiği oda burasıydı.

Mumlarla büyük bir aydınlatma yaptı ve uzun süre
yatak ile kapı arasında aşağı yukarı volta atmaya devam etti.
Onun gerçekten onu terk ettiği düşüncesine alışamamıştı ve sanki
hâlâ bir mesaj, bir sebep, evli hayatının tüm gizemine dair bir okuma arıyormuş gibi
her girintiyi ve çekmeceyi açmaya başladı.

Orada onun elbiseleri vardı; her zaman onun iyi giyinmesini sevmişti, hatta ısrar etmişti; çok azını almıştı; en fazla iki veya üç,
ve çekmece çekmece; keten ve ipek şeylerle doluydu, dokunulmamıştı.

Belki de sonuçta sadece bir ucubeydi ve birkaç günlük kıyafet değişikliği için
deniz kenarına gitmişti. Keşke öyle olsaydı ve gerçekten geri dönüyor olsaydı, bir daha asla o ölümcül geceden öncekini yapmazdı, bir daha asla o riski almazdı - bu onun görevi olmasına rağmen, bir eş olarak görevi olmasına rağmen; ona ait olmasına rağmen - bir daha asla o riski almazdı; belli ki aklı başında değildi!

Mücevherlerini sakladığı çekmecenin üzerine eğildi; kilitli değildi,
ve çekerken açıldı; mücevher kutusunun içinde anahtar vardı.
Bu onu şaşırttı, ta ki çekmecenin boş olduğundan emin olana kadar.
Açtı.

Hiç de boş değildi. Küçük yeşil kadife bölmelere bölünmüştü,
ona verdiği her şey, hatta saati bile ve
içindeki girintiye sıkıştırılmıştı - saat, Irene'in el yazısıyla yazılmış üç köşeli bir nottu:

'Sanırım sen veya halkının bana verdiği hiçbir şeyi almadım.'
Ve hepsi bu kadardı.

Elmas ve inci tokalara ve bileziklere, safirlere yerleştirilmiş büyük bir elmasla süslenmiş küçük düz altın saate, her biri yuvasında olan zincirlere ve yüzüklere baktı ve gözlerinden yaşlar
dolup
üzerlerine düştü.

Yapabileceği hiçbir şey, yaptığı hiçbir şey
ona bu şekilde yaptığı şeyin içsel önemini hissettirmedi. O an için,
belki de, anlaşılması gereken her şeyi anlamıştı --ondan
nefret ettiğini, yıllardır ondan nefret ettiğini, her niyet ve amaç için farklı dünyalarda yaşayan insanlar gibi olduklarını,
onun için hiçbir umut olmadığını, hiç olmadığını; hatta,
acı çektiğini--acıması gerektiğini anlamıştı.

O duygu anında içindeki Forsyte'a ihanet etti --kendini, çıkarlarını, malını--unuttu--neredeyse her şeyi yapabilecek kapasitedeydi;
bencil olmayan ve pratik olmayanın saf eterine yükseltildi.

Böyle anlar çabuk geçer.

Ve sanki gözyaşlarıyla kendini zayıflıktan arındırmış gibi ayağa kalktı, kutuyu kilitledi ve yavaşça, neredeyse titreyerek
diğer odaya taşıdı.

BÖLÜM VII - HAZİRAN'IN ZAFERİ

June fırsatını beklemişti, sabah akşam dergilerin sıkıcı sütunlarını ilk başta yaşlı Jolyon'u şaşırtan bir titizlikle tarıyordu; ve fırsatı geldiğinde, karakterinin tüm
hızlılığı ve kararlı inatçılığıyla değerlendirdi.

O sabah, sonunda Times gazetesinin güvenilir Dava Listesi'nde, Mahkeme XIII, Bay Yargıç Bentham'ın başlığı altında, Forsyte v.
Bosinney davasını gördüğünde hayatının en iyi anısı olacak.

Son parasını ortaya koyan bir kumarbaz gibi, bu atışta her şeyini riske atmaya hazırdı; yenilgiyi düşünmek onun doğası değildi. Aşık bir kadının içgüdüsüyle, Bosinney'nin bu eylemdeki rahatsızlığının kesin olduğunu bilmedikçe, nasıl olduğu söylenemez - ancak bu varsayım üzerine, planlarını kesinlik üzerine kurdu.

Saat on bir buçukta onu XIII. Mahkeme galerisinde nöbet tutarken buldu,
ve Forsyte v. Bosinney davası bitene kadar orada kaldı.
Bosinney'nin yokluğu onu rahatsız etmedi; içgüdüsel olarak
kendini savunmayacağını hissetmişti. Kararın sonunda aceleyle aşağı indi ve odalarına gitmek için bir taksiye bindi.

Açık sokak kapısını ve alt üç kattaki ofisleri fark edilmeden geçti; ancak zirveye ulaştığında zorlukları başladı.

Yüzüğüne cevap verilmedi; şimdi karar vermesi gerekiyordu
aşağı inip bodrumdaki bekçiden içeri girmesine izin vermesini isteyip
Bay Bosinney'nin dönüşünü beklemek için mi yoksa sabırla kapının dışında kalıp
kimsenin yukarı çıkmayacağına güvenerek. İkinci yolu seçti.

Salonda dondurucu bir nöbetle çeyrek saat geçmişti ki
Bosinney'nin odasının anahtarını paspasın altına
bıraktığı aklına geldi. Aradı ve orada buldu. Birkaç
dakika boyunca anahtarı kullanmaya karar veremedi; sonunda içeri girdi ve gelen herkesin orada iş için olduğunu görmesi için kapıyı açık bıraktı. Bu, beş ay önce titrek ziyareti gerçekleştiren June değildi; o aylarca süren acı ve kısıtlama onu daha az hassas hale getirmişti; bu ziyareti o kadar uzun süre, o kadar ayrıntılı bir şekilde düşünmüştü ki,
korkuları önceden hesaba katılmamıştı. Bu sefer başarısız olmak için orada değildi, çünkü başarısız olursa kimse ona yardım edemezdi.

Yavrularını gözeten bir anne canavar gibi, küçük, hızlı vücudu o odada hiç hareketsiz durmaz, duvardan duvara,
pencereden kapıya dolaşır, bir şeyi, bir başkasını parmaklar. Her yerde toz vardı, oda haftalardır temizlenememişti ve
June, umudunu canlandıracak her şeyi yakalamakta hızlı davranarak, bunun, tasarruf etmek için hizmetçisini terk etmek zorunda kaldığının bir işareti olduğunu gördü.

Yatak odasına baktı; yatak, sanki bir insan
eliyle yapılmış gibi kaba bir şekilde yapılmıştı. Dikkatle dinleyerek içeri daldı ve dolaplarına göz attı. Birkaç gömlek ve yaka, bir çift çamurlu bot - oda
giysilerden bile
çıplaktı.

Oturma odasına geri döndü ve şimdi onun sakladığı
tüm küçük şeylerin yokluğunu fark etti. Annesinin olan saat, kanepenin üzerinde asılı duran dürbün; babasının okulda olduğu Harrow'un gerçekten
değerli iki eski baskısı ve
son olarak, en önemlisi, kendisinin ona verdiği Japon çanak çömleği. Hepsi gitmişti; ve dünyanın ona böyle davranması düşüncesiyle içinde kabaran öfkeye rağmen,
bunların ortadan kaybolması planının başarısının mutlu bir habercisiydi.

Japon çanak çömleğinin durduğu yere bakarken, izlendiğine dair garip bir kesinlik hissetti ve döndüğünde,
açık kapıda Irene'i gördü.

İkisi bir dakika boyunca sessizce birbirlerine baktılar; sonra June
ileri yürüdü ve elini uzattı. Irene tutmadı.

Elini reddettiğinde, June elini arkasına koydu.
Gözleri öfkeyle sabitleşti; Irene'in konuşmasını bekledi; ve böylece bekledi,
kim bilir hangi kıskançlık, şüphe ve merak öfkesiyle, arkadaşının yüzünün, elbisesinin ve figürünün her
ayrıntısını inceledi.

Irene uzun gri kürküne bürünmüştü; başındaki seyahat şapkası
alnının üzerinde altın saç dalgasını
görünür hale getiriyordu.
Ciltinin yumuşak dolgunluğu yüzünü bir çocuğunki kadar küçük gösteriyordu.

June'un yanaklarının aksine, yanaklarında renk yoktu, ama fildişi beyazıydı ve sanki soğuktan
büzülmüşlerdi. Gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı.
Bir elinde bir demet menekşe tutuyordu.

Dudaklarında gülümseme olmadan June'a baktı; ve o kocaman koyu gözlerle, kız, tüm şaşkın öfkesine rağmen,
eski büyünün bir kısmını hissetti.

Sonuçta ilk konuşan o oldu.

"Ne için geldin?" Ama aynı sorunun kendisine sorulduğu hissi, şunu eklemesine neden oldu: "Bu korkunç vaka. Ona şunu söylemeye geldim: aklını kaçırdı."

Irene konuşmadı, gözleri June'un yüzünden hiç ayrılmadı ve kız bağırdı:

"Taştan yapılmışsın gibi orada durma!"

Irene güldü: "Keşke öyle olsaydım!"

Ama June arkasını döndü: "Dur!" diye bağırdı, "Bana söyleme! Duymak istemiyorum! Ne için geldiğini duymak istemiyorum. Duymak istemiyorum!"

Ve huzursuz bir ruh gibi, hızla ileri geri yürümeye başladı.
Birden patladı:

"Ben önce buradaydım. İkimiz de burada birlikte kalamayız!"

Irene'in yüzünde bir gülümseme belirdi ve bir ateş ışığı titremesi gibi
sönüverdi. Kımıldamadı. Ve sonra June bu figürün yumuşaklığı ve hareketsizliğinin altında
çaresiz ve kararlı bir şey algıladı; geri çevrilemeyecek bir şey, tehlikeli bir şey.
Şapkasını çıkardı ve iki elini alnına koyarak, saçlarının bronz yığınını geriye doğru bastırdı.

"Burada hiçbir hakkın yok!" diye haykırdı meydan okurcasına.

Irene cevap verdi: "Hiçbir yerde hakkım yok!

"Ne demek istiyorsun?"

"Soames'i terk ettim. Sen hep bunu istedin!"

June ellerini kulaklarına koydu.

"Yapma! Hiçbir şey duymak istemiyorum--hiçbir şey bilmek istemiyorum. Seninle dövüşmek imkansız! Seni böyle ayakta tutan ne? Neden
gidemiyorsun?"

Irene'in dudakları kıpırdadı; sanki şöyle diyordu: "Nereye gitmeliyim?"

June pencereye döndü. Sokakta bir saatin yüzünü görebiliyordu. Saat neredeyse dörttü. Her an gelebilirdi! Omuzunun üzerinden geriye baktı ve yüzü öfkeyle çarpılmıştı.

Ama Irene kıpırdamamıştı; eldivenli elleriyle durmadan dönüp
küçük menekşe demetini büküyordu.

Öfke ve hayal kırıklığı gözyaşları June'un yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Nasıl gelebildin?" dedi. "Bana sahte bir arkadaş oldun!"

Irene yine güldü. June yanlış bir kart oynadığını gördü ve
yıkıldı.

"Neden geldin?" diye hıçkırdı. "Hayatımı mahvettin ve şimdi de onun hayatını mahvetmek istiyorsun!"

Irene'in ağzı titredi; gözleri June'unkilerle öyle kederli bir ifadeyle buluştu ki
kız ağladı hıçkırıklarının ortasında, "Hayır, hayır!"

Ama Irene'in başı göğsüne değecek kadar eğildi. Döndü ve
hızla dışarı çıktı, dudaklarını küçük menekşe demetiyle gizledi.

June kapıya koştu. Ayak seslerinin aşağı indiğini duydu.
Çağrıdı: "Geri dön, Irene! Geri dön!"

Ayak sesleri kesildi....

Şaşkın ve parçalanmış bir halde, kız merdivenlerin tepesinde duruyordu.
Irene neden gitmişti, tarlanın hanımını
bırakmıştı? Bu ne anlama geliyordu? Gerçekten onu
ona mı vermişti? Yoksa...? Ve kemiren bir belirsizliğin
avıydı.... Bosinney gelmedi....

O öğleden sonra saat altı civarında yaşlı Jolyon, artık neredeyse her gün birkaç saat geçirdiği Wistaria Caddesi'nden döndü ve torununun
yukarıda olup olmadığını sordu. Az önce içeri girdiği söylendiğinde,
onu odasına çağırıp aşağı inip kendisiyle konuşmasını istedi.

Ona babasıyla barıştığını söylemeye karar vermişti. Gelecekte geçmiş geçmişte kalacaktı. Artık bu büyük evde
yalnız veya neredeyse yalnız
yaşamayacaktı; evi terk edecek ve oğlu için kırsalda bir ev alacaktı, orada hep birlikte gidip yaşayabilirlerdi. June bundan hoşlanmazsa, harçlık alabilir ve tek başına yaşayabilirdi. Onun için pek bir şey fark etmezdi,
çünkü ona uzun zamandır sevgi göstermemişti.

Ama June aşağı indiğinde, yüzü buruşuk ve acıklıydı; gözlerinde gergin, acınası bir ifade vardı. Eski tavrıyla
sandalyesinin koluna sokuldu ve söyledikleri, onun çok dikkatli bir şekilde
düşündüğü net, otoriter, incinmiş ifadeyle pek de uyuşmuyordu. Yüreği, yavru kuşu uçup kanadını incittiğinde
acıyan bir anne kuşun büyük yüreği gibi acıyordu. Sözleri,
sanki erdem yolundan
en sonunda saptığı ve daha sağlam ilkelere meydan okuyarak daha
doğal içgüdülerine yenik düştüğü için özür diliyormuş gibi durakladı.

Niyetini böyle açıklayarak torununa kötü bir örnek
olmaktan endişe ediyor gibiydi; ve şimdi konuya
geldiğinde, eğer bundan hoşlanmıyorsa,
kendi başına yaşayıp bunu kabul edebileceği fikrini ortaya koyma biçimi aşırı derecede nazikti.'

"Ve eğer, bir şans eseri, sevgilim," dedi, "onlarla anlaşamadığını
gördüysen, bunu düzeltebilirim. İstediğini alabilirsin. Londra'da yerleşebileceğin küçük bir daire bulabiliriz,
ve ben sürekli oraya koşabilirim. Ama çocuklar," diye ekledi, "çok tatlı küçük şeyler!"

Sonra, bu ciddi, oldukça şeffaf, değişen politikanın açıklamasının ortasında, gözleri parladı. "Bu, Timothy'nin zayıf sinirlerini
şaşırtacak. O değerli genç şey bunun hakkında söyleyecek bir şeyler bulacaktır,
ya da ben bir Hollandalıyım!"

June henüz konuşmamıştı. Sandalyesinin koluna böyle tünemiş, başı onun üstünde, yüzü görünmüyordu. Ama hemen onun sıcak yanağını kendi yanağına değdirdi ve her halükarda, onun haberine karşı tavrında çok endişe verici bir şey olmadığını biliyordu. Cesaretlenmeye başladı.

"Babanı seveceksin," dedi, "sevimli bir adamdır." Hiçbir zaman
çok fazla
zorlanmamıştı, ama anlaşması kolaydı. Onu sanatsal ve
her şey gibi bulacaksınız."

Ve yaşlı Jolyon ona yatak odasında dikkatlice kilitlenmiş bir düzine kadar suluboya çizimi
düşündü; çünkü oğlu artık
bir mülk sahibi olacağı için, onları şimdiye kadarki kadar
zavallı şeyler olarak görmüyordu.

"Sizin--üvey annenize gelince," dedi, kelimeyi biraz
zorlukla kullanarak, "ona zarif bir kadın diyorum--biraz Bayan Gummidge,
şaşırmam--ama Jo'ya çok düşkün. Ve çocuklar," diye tekrarladı - gerçekten de bu cümle tüm ciddi kendini haklı çıkarma çabalarında müzik gibi yankılandı - "tatlı küçük şeyler!"

June bilseydi, o sözler yalnızca küçük çocuklara, genç ve zayıflara olan o şefkatli sevgiyi yeniden canlandırıyordu, geçmişte oğlunu kendi minik benliği için terk etmesine neden olan ve şimdi, döngü devam ederken onu kendisinden alan.

Ama onun sessizliğinden endişe etmeye başladı ve sabırsızlıkla sordu:
"Peki, ne diyorsun?"

June dizinin üzerine kaydı ve o da hikayesine başladı.
Her şeyin muhteşem gideceğini düşündü; hiçbir zorluk görmedi ve
insanların ne düşündüğünü hiç umursamadı.

Yaşlı Jolyon kıpırdandı. Hımm! O zaman insanlar düşünürdü! Bunu düşünmüştü

bunca yıldan sonra belki de düşünmezlerdi! Eh, buna engel olamadı!
Yine de, onun torununun ifade etme şekliyle--insanların ne düşündüğünü umursamalıydı!

Yine de hiçbir şey söylemedi. Duyguları ifade edilemeyecek kadar karışık, tutarsızdı.

Hayır--haziran ayında gitti, umursamadı; onların ne işi vardı? Tek bir şey vardı--ve yanağı dizine bastırırken, yaşlı
Jolyon bunun önemsiz bir şey olmadığını hemen anladı: Kırsalda bir ev satın alacağı için, onu memnun etmek için Robin Hill'deki Soames'in o muhteşem evini satın almaz mıydı? Tamamlanmıştı, mükemmel bir şekilde
güzeldi ve artık kimse orada yaşamayacaktı. Hepsi orada çok
mutlu olacaklardı.

Yaşlı Jolyon hemen teyakkuza geçti. O zaman 'mülk sahibi' yeni evinde
yaşamayacak mıydı? Artık Soames'e hiç bu başlık altında değinmiyordu.

"Hayır" dedi June, "o değildi; o olmadığını biliyordu!"

Nereden biliyordu?

Ona söyleyemezdi ama biliyordu. Neredeyse kesin olarak biliyordu! Çok
olası değildi; koşullar değişmişti! Irene'in sözleri hala
aklında yankılanıyordu: "Soames'ten ayrıldım. Nereye gitmeliyim?"

Ama bu konuda sessizliğini korudu.

Eğer büyükbabası onu satın alıp Phil'e asla yapılmaması gereken o
sefil iddiayı çözerse! Herkes ve her şey için en iyi şey olurdu -- her şey yoluna girebilirdi.

Ve June dudaklarını alnına koydu ve onları sıkıca bastırdı.

Ama yaşlı Jolyon kendini onun okşamasından kurtardı, yüzünde işleri hallederken oluşan yargılayıcı ifade vardı. Ne demek istediğini sordu. Tüm bunların arkasında bir şey vardı -- Bosinney'i mi görüyordu?

June cevapladı: "Hayır; ama odalarına gittim."

"Odalarına gittin mi? Seni oraya kim götürdü?"

June kararlı bir şekilde ona baktı. "Ben tek başıma gittim. O davayı kaybetti. Doğru ya da yanlış olması umurumda değil. Ona yardım etmek istiyorum ve edeceğim!"

Yaşlı Jolyon tekrar sordu: "Onu gördün mü?" Bakışları kızın gözlerinin içinden ruhuna
işlemiş gibiydi.

June tekrar cevap verdi: "Hayır; orada değildi. Bekledim ama gelmedi."

Yaşlı Jolyon rahatlama hareketi yaptı. Kız ayağa kalkıp ona
bakmıştı; o kadar narin, hafif ve gençti ki ama o kadar sabit ve kararlıydı ki;
ve rahatsız, sinirli olduğu için, o sabit bakışı kaşlarını çatarak atamadı. Dövülmüş olma, dizginlerin kaymış olma, yaşlı ve yorgun olma hissi onu ele geçirdi.

"Ah!" sonunda dedi ki, "bir gün kendini bir karmaşanın içine sokacaksın, görebiliyorum. Her şeyde kendi yolunu izlemek istiyorsun. "

Felsefe dolu garip patlamalarından biriyle karşılaşınca, şunu ekledi: "Böyle
doğdun; ve ölene kadar da öyle kalacaksın!"

Ve iş adamlarıyla, Yönetim Kurulu'yla, her türden Forsyte'la, Forsyte olmayanlarla ilişkilerinde her zaman kendi istediğini yapan o, yılmaz torununa hüzünle baktı -- çünkü onda, diğerlerinin hepsinden daha fazla, bilinçsizce hayran olduğu o niteliği hissediyordu.

"Neler olduğunu biliyor musun?" dedi yavaşça.

June kıpkırmızı oldu.

"Evet--hayır! Biliyorum ve bilmiyorum, umursamıyorum!" dedi ve ayağını
tepindi.

"Sanırım," dedi yaşlı Jolyon gözlerini indirerek, "ölse bile onu alırdın!"

Tekrar konuşmadan önce uzun bir sessizlik oldu.

"Ama bu evi satın almaya gelince, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun!"

June bildiğini söyledi. İsterse onu alabileceğini biliyordu. Sadece
maliyetini ödemesi gerekecekti.

"Maliyetini! Hiçbir şey bilmiyorsun. Soames'e gitmeyeceğim, o genç adamla
bir daha hiçbir işim olmayacak."

"Ama gerek yok; James Amca'ya gidebilirsin. Evi satın alamazsan,
davasını ödeyecek misin? Çok zor durumda olduğunu biliyorum,
gördüm. Bunu paramdan kesebilirsin!"

Yaşlı Jolyon'un gözlerinde bir ışıltı belirdi.

"Bunu parandan kes! Güzel bir yol. Peki, dua ediyorum,
paran olmadan ne yapacaksın?"

Ama gizlice, evi James ve oğlundan koparma fikri onu ele geçirmeye başlamıştı. Forsyte'da 'Change'de bu ev hakkında çok fazla yorum,
çok şüpheli övgü duymuştu. 'Çok sanatsal' ama
güzel bir yerdi. 'Mülk sahibi adamdan' kalbini koyduğu şeyi almak, James'e karşı taçlandırıcı bir zafer, Jo'yu mülk sahibi bir adam yapacağının, onu tekrar uygun
pozisyonuna getireceğinin ve orada güvende tutacağının pratik kanıtı olacaktı. Oğlunu fakir, parasız bir dışlanmış olarak görmeyi seçenlere bir kez ve sonsuza dek adalet.

Görecekti, görecekti! Söz konusu bile olamazdı; yüksek bir bedel ödemeyecekti ama eğer yapılabilirse, belki de yapardı!

Ve daha da gizlice, onu reddedemeyeceğini biliyordu.

Ama kendini buna adamadı. Bunu düşüneceğini söyledi June'a.

BÖLÜM VIII - BOSINNEY'İN AYRILIŞI

Yaşlı Jolyon aceleci kararlar almaya meyilli değildi; muhtemelen Robin Hill'deki evi satın almayı düşünmeye devam edecekti, June'un yüzü ona harekete geçene kadar huzur bulamayacağını söylemeseydi.

Ertesi sabah kahvaltıda ona arabayı ne zaman sipariş etmesi gerektiğini sordu.

"Araba!" dedi, masum bir ifadeyle; "Neden? Ben
çıkmıyorum!"

Kadın cevap verdi: "Erken gitmezsen, James Amca'yı Şehre girmeden önce yakalayamazsın."

"James! Peki ya senin James Amcan?"

"Ev," diye cevapladı, artık cahilmiş gibi davranmayan bir sesle.

"Kararımı vermedim," dedi.

"Vermelisin! Vermelisin! Ah! Büyükanne--beni düşün!"

Yaşlı Jolyon homurdandı: "Seni düşünüyorum--ben her zaman seni düşünüyorum,
ama sen kendini düşünmüyorsun; kendini neye bulaştırdığını düşünmüyorsun. Hadi, saat onda arabayı sipariş et!"

Çeyrek geçe şemsiyesini Park Lane'deki standa koyuyordu--şapkasını ve paltosunu bırakmayı seçmedi; Warmson'a efendisini görmek istediğini söyleyerek, haber verilmeden çalışma odasına
gidip oturdu.

James hala yemek odasındaydı ve kahvaltıdan önce tekrar gelen Soames'le konuşuyordu. Ziyaretçisinin kim olduğunu duyduğunda,
sinirli bir şekilde mırıldandı: "Şimdi, ne istiyor acaba, merak ediyorum?"

Sonra ayağa kalktı.

"Pekala," dedi Soames'e, "aceleyle bir şey yapma. İlk şey onun nerede olduğunu bulmak - bunun için Stainer'a gitmeliyim; onlar en iyi adamlar, eğer onu bulamazlarsa, kimse bulamaz." Ve aniden garip bir yumuşaklığa bürünerek kendi kendine mırıldandı, "Zavallı küçük şey, ne düşündüğünü anlayamıyorum!" ve burnunu sümkürerek dışarı çıktı. Yaşlı Jolyon kardeşini görünce ayağa kalkmadı, elini uzattı
ve onunla bir Forsyte tokası değiştirdi.

James masanın yanındaki başka bir sandalyeye oturdu ve başını eline yasladı.

"Peki," dedi, "nasılsın? Seni bu aralar pek göremiyoruz!"

Yaşlı Jolyon bu söze hiç aldırmadı.

"Emily nasıl?" diye sordu; ve cevap beklemeden devam etti, "Genç Bosinney'nin bu olayı için seni görmeye geldim. Bana onun yeni evinin beyaz bir fil olduğu söylendi."

"Beyaz fil hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi James, "Davasını
kaybettiğini biliyorum ve iflas edeceğini söyleyebilirim."

Yaşlı Jolyon bu fırsatı değerlendirmekte gecikmedi.

"Hiç şaşırmam!" diye kabul etti; "ve iflas ederse, 'mülk sahibi' - yani Soames'in cebinden para çıkacak. Şimdi, düşündüğüm şey şuydu: Eğer orada yaşamayacaksa..."

James'in gözlerinde hem şaşkınlık hem de şüphe görünce hemen devam etti: "Hiçbir şey bilmek istemiyorum; sanırım Irene ayağını bastı - benim için önemli değil. Ama ben de Londra'ya çok uzak olmayan
kırsal bir evde düşünüyorum ve eğer bana uygunsa, bir bedel karşılığında bakmayayım demiyorum."

James bu ifadeyi garip bir şüphe, kuşku ve rahatlama karışımıyla dinledi, arkasında bir şey olduğuna dair bir korkuya dönüştü ve ağabeyinin iyi niyetine ve yargısına olan eski, şüphesiz güveninin kalıntılarıyla renklendi. Ayrıca, yaşlı Jolyon'un ne duymuş olabileceği ve bunu nasıl duyduğu konusunda da endişe vardı; ve June'un Bosinney ile olan bağlantısı tamamen sona ererse, büyükbabasının genç adama yardım etmek için pek istekli görünmeyeceği düşüncesinden kaynaklanan bir tür umut. Hepsi birden şaşkındı; bunu göstermekten veya herhangi bir şekilde kendini adamaktan hoşlanmadığı için şöyle dedi:

"Vasiyetnamenizi oğlunuz lehine değiştirdiğinizi söylüyorlar."

Kendisine bu söylenmemişti; sadece
yaşlı Jolyon'u oğlu ve torunlarıyla birlikte gördüğü gerçeğini, Vasiyetnamesini Forsyte, Bustard ve Forsyte'tan aldığı gerçeğine eklemişti. Atış hedefe gitti.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu yaşlı Jolyon.

"Bilmiyorum," dedi James; "İsimleri hatırlayamıyorum - birinin bana Soames'in bu eve çok para harcadığını söylediğini biliyorum; iyi bir fiyat dışında ondan ayrılma olasılığı yok."

"Pekala," dedi yaşlı Jolyon, "eğer, benim pahalı bir fiyat ödeyeceğimi düşünüyorsa,
yanılıyor. Benim onun gibi harcayacak param yok.
Zorla satmaya çalışsın ve ne elde edeceğine baksın.
Her erkeğin evi değil, duydum!"

Gizlice bu görüşte olan James de cevap verdi: "Bu bir beyefendinin evi.
Eğer onu görmek isterseniz Soames şu anda burada."

"Hayır," dedi yaşlı Jolyon, "ben o noktaya kadar gelmedim; ve gelmem de pek olası değil,
bu şekilde karşılanırsam bunu çok iyi görebiliyorum!"

James biraz korkmuştu; ticari bir işlemin gerçek rakamlarına gelince kendinden emindi, çünkü o zaman insanlarla değil, gerçeklerle uğraşıyordu; ancak bu tür ön görüşmeler
onu gerginleştiriyordu; nereye kadar gidebileceğini asla bilemiyordu.

"Şey," dedi, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Soames, bana hiçbir şey söylemiyor;
Bence bunu eğlenceli bulurdu--bu bir fiyat meselesi."

"Ah!" dedi yaşlı Jolyon, "ona iyilik yapmasına izin verme!" Öfkeyle
şapkasını başına koydu.

Kapı açıldı ve Soames içeri girdi.

"Dışarıda bir polis var," dedi yarım gülümsemesiyle, "Jolyon Amca için."

Yaşlı Jolyon ona öfkeyle baktı ve James şöyle dedi: "Bir polis mi? Bir polis hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama sanırım sen onun hakkında bir şeyler biliyorsun," diye ekledi yaşlı Jolyon'a şüpheyle bakarak: "Sanırım onu
görsen iyi olur!"

Koridorda bir Polis Müfettişi, ağır göz kapaklı soluk mavi gözlerle, James'in Portman Meydanı'ndaki ünlü Mavrojano satışından aldığı
güzel eski İngiliz mobilyalarına ağır ağır bakıyordu. "Kardeşimi orada bulacaksın," dedi James. Müfettiş parmaklarını saygıyla sivri şapkasına doğru kaldırdı ve
çalışma odasına girdi.

James onun garip bir hisle içeri girdiğini gördü.

"Peki," dedi Soames'e, "Sanırım bekleyip ne istediğini görmeliyiz. Amcan evdeydi!"

Soames ile birlikte yemek odasına döndü, ama dinlenemedi.

"Şimdi ne istiyor?" diye tekrar mırıldandı.

"Kim?" diye cevapladı Soames: "Müfettiş mi? Onu Stanhope Gate'ten gönderdiler, bildiğim tek şey bu. Amca Jolyon'un o 'uyumsuz'u hırsızlık yapıyormuş, şaşmam!"

Ama sakinliğine rağmen o da huzursuzdu.

On dakikanın sonunda yaşlı Jolyon içeri girdi. Masaya doğru yürüdü,
ve orada öylece durup uzun beyaz bıyıklarını çekiştirdi.
James ağzı açık bir şekilde ona baktı; Kardeşinin
böyle göründüğünü hiç görmemişti.

Yaşlı Jolyon elini kaldırdı ve yavaşça şöyle dedi:

"Genç Bosinney siste ezildi ve öldü."

Sonra kardeşinin ve yeğeninin üzerinde durup ona
derin gözleriyle baktı:

"Biraz-intihar-konuşması-var," dedi.

James'in ağzı açık kaldı. "İntihar! Bunu neden yapsın ki?"

Yaşlı Jolyon sert bir şekilde cevap verdi: "Tanrı bilir, eğer sen ve oğlun bilmiyorsanız!"

Ama James cevap vermedi.

Yaşlı tüm erkekler, hatta tüm Forsyte'lar için hayat acı deneyimler
yaşamıştır. Onları gelenek,
zenginlik ve konfor pelerinlerine sarılı halde gören yoldan geçenler, yollarına böyle kara gölgelerin
düştüğünden asla şüphelenmezdi. Her yaşlı adam için - Sir Walter Bentham'ın kendisi için - intihar fikri en azından bir kez ruhunun bekleme odasında mevcut olmuştur; eşiğinde, içeri girmeyi beklerken, en içteki odadan bazı şans eseri gerçeklikler, belirsiz korkular, acı dolu umutlar tarafından dışarıya doğru uzatılmıştır. Forsyte'lar için mülkten bu nihai feragat zordur. Ah! Zordur! Nadiren -belki de asla- başaramazlar; ve yine de, bazen ne kadar da yakın
olmamışlardır!

James için bile! Sonra düşüncelerinin karmaşasında patladı:
"Dün gazetede gördüm: 'Siste ezildi!' Adını bilmiyorlardı!" Ruhunun karmaşası içinde bir yüzünden diğerine döndü; ama içgüdüsel olarak her zaman o intihar söylentisini reddediyordu. Bu düşünceyi aklından geçirmeye cesaret edemedi, bu onun çıkarına, oğlunun çıkarına, her Forsyte'ın çıkarına aykırıydı. Buna karşı mücadele etti; ve doğası gereği güvenle kabul edemediği şeyleri bilinçsizce reddettiği için, bu korkunun üstesinden yavaş yavaş geldi. Bu bir
kazaydı! Öyle olmalıydı!

Yaşlı Jolyon dalgınlığına daldı.

"Ölüm anında oldu. Dün bütün gün hastanede yattı.
Kim olduğunu söyleyecek hiçbir şey yoktu. Şimdi oraya gidiyorum; sen ve
oğlun da gelseniz iyi olur."

Bu emre karşı çıkan kimse olmadığından odadan dışarı çıktı.

Gün durgun, açık ve parlaktı ve Stanhope Kapısı'ndan Park Lane'e doğru
sürünürken, yaşlı Jolyon arabayı açmıştı. Yastıklı minderlere yaslanıp purosunu bitirirken,
havanın keskin canlılığını, taksilerin ve insanların hareketliliğini; sisli veya yağmurlu bir dönemin ardından ilk güzel günün Londra sokaklarına getireceği garip, neredeyse Parisli, canlılığı zevkle fark etmişti. Ve kendini
çok mutlu hissetmişti; aylardır böyle hissetmemişti. June'a yaptığı itiraf aklından çıkmıştı; oğlunun, her şeyden önce, torunlarının gelecekte birlikte olma ihtimali vardı--(o zamanlar Hotch Potch'ta genç Jolyon ile buluşmayı ve bunu tekrar tartışmayı planlamıştı);
ve yaklaşan bir karşılaşmanın, James ve 'mülk sahibi adam'a karşı ev meselesinde kazanılacak bir zaferin keyifli heyecanı vardı.

Artık arabayı kapatmıştı; neşeye bakmaya yüreği elvermiyordu; ayrıca Forsytes'ın bir Polis Müfettişiyle birlikte araba kullanırken görülmesi de doğru değildi.

O arabada Müfettiş tekrar ölümden bahsetti:

"Çok yoğun değildi--Tam orada. Sürücü, beyefendinin ne yaptığını görmek için zaman bulmuş olması gerektiğini, tam oraya doğru yürümüş gibi göründüğünü söyledi. Görünüşe göre çok zor durumdaydı, odalarında birkaç rehin
bileti bulduk, bankadaki hesabı eksiye düşmüştü ve bugün gazetelerde şu olay var;" soğuk mavi gözleri arabadaki üç Forsyte'tan birinden diğerine gezindi.

Köşesinden izleyen yaşlı Jolyon, kardeşinin yüzünün değiştiğini ve yüzündeki düşünceli, endişeli bakışın derinleştiğini gördü. Müfettişin sözleriyle,
gerçekten de, James'in tüm şüpheleri ve korkuları canlandı. Zor durumda--rehin-biletleri--eksiye
düşmüş bir hesap! Hayatı boyunca ona çok uzak bir kabus olan bu sözler, hiçbir şekilde
eğlenceye alınmaması gereken o intihar şüphesini ürkütücü bir şekilde gerçeğe dönüştürmüş gibiydi. Oğlunun gözünü aradı; ama vaşak gözlü, sessiz, hareketsiz Soames cevap veren bir bakış
atmadı. Ve izleyen yaşlı Jolyon'a, karşılıklı savunma
aralarında, kendi oğlunun yanında olmasını isteyen baskın bir arzu belirdi, sanki ölü adamın bedenine yaptığı bu ziyaret, aksi takdirde tek başına bu ikisiyle karşılaşması gereken bir savaşmış gibi. Ve June'un adını işin dışında tutma düşüncesi beyninde vızıldayıp duruyordu.
James'in onu destekleyecek bir oğlu vardı! Neden Jo'yu çağırmasındı ki?

Kartvizit kutusunu çıkarıp şu mesajı kalemle yazdı:

'Hemen gel. Senin için arabayı gönderdim.'

Arabadan inerken bu kartı arabacısına verdi ve ona
sürmesini söyledi--mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Hotch Potch Kulübü'ne ve eğer Bay Jolyon
Forsyte oradaysa ona kartı verip onu hemen getirmesini.
Henüz orada değilse, gelene kadar beklemesi gerekiyordu.

Diğerlerini yavaşça merdivenlerden yukarı takip etti, şemsiyesine yaslandı
ve nefes almak için bir an durdu. Müfettiş şöyle dedi: "Burası morg, efendim. Ama acele etmeyin."

Çıplak, beyaz duvarlı odada, tozsuz zemine bulaşmış bir güneş ışığı çizgisi dışında hiçbir şey yoktu, bir çarşafla örtülü bir beden duruyordu. Müfettiş, kocaman, sabit bir elle eteği alıp geriye doğru çevirdi. Görmeyen bir yüz onlara bakıyordu ve o görmeyen meydan okuyan yüzün her iki yanında üç Forsyte aşağı bakıyordu; her birinde kendi doğasının gizli duyguları, korkuları ve acıması, o beyaz duvarların Bosinney'den sonsuza dek uzak tuttuğu hayatın yükselen, alçalan dalgaları gibi yükselip alçalıyordu. Ve her birinde doğasının eğilimi, onu her insandan değişmez bir şekilde farklı şekillerde hareket ettiren tuhaf temel bahar, onu farklı bir düşünce tavrına zorladı. Diğerlerinden uzakta, ama anlaşılmaz bir şekilde yakın, her biri ölümle baş başa, sessiz, gözleri aşağıda duruyordu.

Müfettiş yumuşak bir sesle sordu:

"Beyefendiyi teşhis ettiniz mi, efendim?"

Yaşlı Jolyon başını kaldırdı ve başını salladı.
Karşısındaki kardeşine, ölü adamın üzerinde düşünen, yüzü koyu kırmızı ve gergin gri gözlerle uzun, zayıf figüre; ve babasının yanında duran ve beyaz Soames'in figürüne baktı. Ve o ikisine karşı hissettiği her şey, Ölüm'ün uzun beyaz varlığında duman gibi
kayboldu. Nereden
gelir, nasıl gelir--Ölüm? Daha önce olan her şeyin aniden tersine dönmesi; nereye giden bir yola kör
çıkış? Ateşin karanlık bir şekilde söndürülmesi!
Ağır, vahşi ezilme--tüm insanların içinden geçmesi gereken,
gözlerini sonuna kadar açık ve cesur tutarak! Küçük ve önemsiz, böcekler
olsalar da! Ve yaşlı Jolyon'un yüzünde bir parıltı uçuştu, çünkü
Soames, Müfettişe mırıldanarak sessizce uzaklaştı.

Sonra aniden James gözlerini kaldırdı. O şüpheli, sıkıntılı bakışta tuhaf bir çekicilik vardı: "Seninle boy ölçüşemeyeceğimi biliyorum," der gibiydi. Ve mendil ararken alnını sildi; sonra, kederli ve sıska bir şekilde ölü adamın üzerine eğilerek o da döndü ve aceleyle dışarı çıktı.

Yaşlı Jolyon, ölüm gibi hareketsiz, gözleri bedene dikilmiş bir şekilde duruyordu. Kim onun
ne düşündüğünü anlatacak? Kendisinden, saçları ondan önce ölen o genç adamın saçları gibi
kahverengiyken? Kendisinden, savaşı daha yeni başlarken, sevdiği uzun, uzun savaştan; bu genç adam için neredeyse başlamadan
biten savaştan? Torunundan, kırık umutlarından? Diğer kadından? Garipliğinden ve acısından? Ve o sonun ironisinden, anlaşılmazlığından ve acısından? Adalet! İnsanlar için adalet yoktu, çünkü onlar her zaman
karanlıktaydı!

Ya da belki de felsefesinde şöyle düşündü: Her şeyin dışında olmak daha iyi!
Bu zavallı genç gibi, bununla başa çıkmak daha iyi...

Birisi koluna dokundu.

Bir gözyaşı belirdi ve kirpiğini ıslattı. "Pekala," dedi, "burada iyi değilim. Gitsem iyi olur. En kısa sürede yanıma geleceksin, Jo,"
ve başını eğerek uzaklaştı.

Genç Jolyon'un ölü adamın yanında durma sırası gelmişti,
düşmüş bedeninin etrafında tüm Forsyte'ları nefes nefese ve
yere serilmiş olarak görüyordu. Darbe çok hızlı düşmüştü.

Her trajedinin altında yatan güçler -inkar edilemez güçler,
ironik sonlarına doğru çapraz akımlar aracılığıyla çalışan güçler- bir gök gürültüsüyle
birleşmiş ve kaynaşmış, kurbanı fırlatmış ve etrafta duran herkesi yere sermişti.

Ya da en azından genç Jolyon onları Bosinney'nin cesedinin etrafında yatarken görmüş gibiydi.

Müfettişe ne olduğunu anlatmasını istedi ve müfettiş,
her gün böyle bir şansı olmayan bir adam gibi,
bilinen gerçekleri tekrar ayrıntılı olarak anlattı.

"Burada daha fazlası var, efendim," dedi, "gözle görünenden daha fazlası. Ben intihara veya tamamen kazaya inanmıyorum. Bence büyük bir zihinsel stres altındaydı ve etrafındaki şeylere hiç dikkat etmiyordu. Belki siz bunlara biraz ışık tutabilirsiniz."

Cebinden küçük bir paket çıkardı ve masanın üzerine koydu.
Dikkatlice açarak, kıvrımlarından renksiz Venedik altını bir iğneyle tutturulmuş, taşı yuvasından düşmüş bir hanım mendilini ortaya çıkardı. Genç Jolyon'un burun deliklerine kurumuş menekşe kokusu geldi.

"Göğüs cebinde buldum," dedi Müfettiş; "isim kesilmiş!"

Genç Jolyon zorlukla cevap verdi: "Korkarım size yardım edemem!"

Ama Bosinney'nin gelmesiyle aydınlanan, titrek ve mutlu yüz hemen önünde belirdi! Kendi kızından daha çok, hepsinden daha çok onu düşünüyordu - karanlık, yumuşak bakışıyla, narin pasif yüzüyle, ölü adamı beklerken, belki de o anda bile, güneş ışığında hareketsiz ve sabırlı bir şekilde beklerken.

Hastaneden babasının evine doğru hüzünle yürüdü,
bu ölümün Forsyte ailesini dağıtacağını düşünerek. Felç
gerçekten de savunmalarını
aşıp ağaçlarının tam içine girmişti.
Daha önce olduğu gibi her açıdan gelişebilirlerdi, Londra'nın gözleri önünde cesur bir gösteriyi
koruyabilirlerdi, ancak gövde ölmüştü, Bosinney'i
yıkıp geçen aynı
şimşeğin etkisiyle solmuştu. Ve şimdi fidanlar yerini alacaktı, her biri mülkiyet duygusunun yeni bir koruyucusu olacaktı.

Forsyte'ların güzel ormanı! diye düşündü genç Jolyon--ülkemizin en sağlam kerestesi!

Bu ölümün sebebine gelince--ailesi şüphesiz intihar şüphesini şiddetle reddedecekti, ki bu çok tehlikeliydi! Onlar
bunu bir kaza, bir kader darbesi olarak algılayacaklardı. Kalplerinde
bunun bir İlahi Takdir müdahalesi, bir ceza olduğunu bile hissedeceklerdi - Bosinney en paha biçilmez iki varlıklarını, ceplerini ve ocaklarını tehlikeye atmasaydı? Ve 'genç Bosinney'nin o talihsiz kazasından' bahsedeceklerdi, ama belki de konuşmayacaklardı - sessizlik daha iyi olabilirdi!

Kendisine gelince, otobüs şoförünün kazayla ilgili anlattıklarının
çok az değeri olduğunu düşünüyordu. Çünkü bu kadar çılgınca aşık olan hiç kimse
parasızlıktan intihar etmemişti; Bosinney de mali bir krize fazla önem verecek türden bir adam değildi. Ve böylece o da bu intihar teorisini reddetti, ölü adamın yüzü önünde çok belirgin bir şekilde yükseldi. Yaz mevsiminin en parlak döneminde gitmişti ve bir kazanın Bosinney'i tutkusunun tüm hızıyla
kestiğine inanmak genç Jolyon için her zamankinden daha acınasıydı.

Sonra Soames'in evinin şimdiki hali ve bundan sonra da olması gerektiği gibi bir görüntü geldi.
Şimşek çakması, sırıtan boşluklarla çıplak kemiklerin üzerinde net ve tekinsiz bir şekilde parlamıştı, gizlenen et gitmişti...

Stanhope Kapısı'ndaki yemek odasında yaşlı Jolyon tek başına oturuyordu,
oğlu içeri girdi. Büyük koltuğunda çok solgun görünüyordu. Ve gözleri,
durgun yaşam resimleriyle duvarlarda geziniyordu ve
'Gün Batımında Hollandalı balıkçı tekneleri' başyapıtı, umutları, kazanımları ve başarılarıyla
hayatının üzerinden geçiyor gibiydi.

"Ah! Jo!" dedi, "sen misin? Zavallı küçük June'a söyledim. Ama hepsi bu değil. Soames'e mi gidiyorsun? Sanırım bunu kendisi yaptı; ama nedense onu orada kapalı ve tek başına düşünmeye dayanamıyorum." Ve ince, damarlı elini kaldırarak sıktı.

BÖLÜM IX - IRENE'İN DÖNÜŞÜ

James ve yaşlı Jolyon'u hastanenin morgunda bıraktıktan sonra,
Soames amaçsızca sokaklarda koşturdu.

Bosinney'nin ölümüyle ilgili trajik olay her şeyin görünümünü değiştirdi. Artık bir dakika kaybetmenin ölümcül olacağı hissi yoktu ve soruşturma bitene kadar karısının kaçışını kimseye bildirme riskini de almayacaktı.

O sabah erkenden, postacı gelmeden önce kalkmıştı, kutudan ilk posta mektuplarını kendisi almıştı ve Irene'den hiç mektup gelmemiş olmasına rağmen, Bilson'a metresinin denizde olduğunu söyleme fırsatını değerlendirmişti; muhtemelen Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar kendisi aşağı inecekti. Bu ona nefes alma, onu bulmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakma zamanı vermişti.

Ama şimdi, Bosinney'nin ölümüyle adım atmaktan mahrum bırakılmıştı - o garip ölüm, yüreğine kızgın bir demir basmak, üzerinden büyük bir yük kaldırmak gibiydi - gününü nasıl geçireceğini bilmiyordu; ve sokaklarda oradan oraya dolaşıp karşılaştığı her yüze bakıyordu, yüzlerce endişeyle yutuluyordu.

Ve dolaşırken, dolaşmasını, avlanmasını bitiren ve bir daha asla evine uğramayacak olan kişiyi düşündü.

Öğleden sonra, ölen adamın kimliğini duyuran posterlerin yanından geçti ve ne yazdıklarını görmek için gazeteleri satın aldı. Eğer yapabilirse ağızlarını kapatacaktı ve Şehre girdi ve uzun süre Boulter ile birlikte kaldı.

Eve giderken saat dört buçuk civarında Jobson'ın merdivenlerinden geçerken, George Forsyte ile karşılaştı. Forsyte, Soames'e bir akşam gazetesi uzatarak şöyle dedi:

"Al! Zavallı Korsan hakkında bunu gördün mü?"

Soames taş gibi cevap verdi: "Evet."

George ona baktı. Soames'i hiç sevmemişti; şimdi onu Bosinney'nin ölümünden sorumlu tutuyordu. Soames onun için bir şeyler yapmıştı - o ölümcül öğleden sonra Korsanı çılgına çeviren mülkiyet eylemiyle onun için bir şeyler yapmıştı.

'Zavallı adam,' diye düşündü, 'kıskançlıktan öylesine çatlamıştı ki, intikamı için öylesine çatlamıştı ki, o cehennem sisi içindeki omnibüsten hiç haber alamadı.'

Soames onun için bir şeyler yapmıştı! Ve bu yargı George'un gözlerindeydi.

"Burada intihardan bahsediyorlar," dedi sonunda. "O kedi zıplamaz."

Soames başını iki yana salladı. "Bir kaza," diye mırıldandı.

George yumruğunu kağıda bastırarak cebine tıkıştırdı.

Bir vedalaşmaya karşı koyamadı.

"Hımm! Evde her şey yolunda mı? Küçük Soames'ler var mı?"

Jobson'ın basamakları kadar beyaz bir yüzle ve sanki
hırlıyormuş gibi kalkık bir dudakla, Soames yanından geçti ve gitti....

Eve vardığında ve küçük, aydınlatılmış salona
anahtarıyla girdiğinde, gözüne çarpan ilk şey, halı sandığının üzerinde duran karısının
altın çerçeveli şemsiyesiydi. Kürk mantosunu çıkarıp
aceleyle oturma odasına gitti. Perdeler gece için çekilmişti, şöminede sedir kütüklerinden yapılmış parlak bir ateş yanıyordu ve ışığında Irene'in her zamanki
köşesinde kanepede oturduğunu gördü. Kapıyı yavaşça kapattı ve ona doğru yürüdü. Kadın
hareket etmedi ve onu görmüyor gibiydi.

"Yani geri döndün?" dedi. "Neden karanlıkta burada oturuyorsun?"

Sonra yüzünü gördü, o kadar beyaz ve hareketsizdi ki sanki damarlarındaki kan
durmuş gibiydi; ve gözleri, kocaman, geniş, şaşkın kahverengi bir baykuşun gözleri gibi
gözleri.

Kanepe minderlerine yaslanmış gri kürküyle, kafesin tellerine yumuşak tüylerini
bir araya toplamış, tutsak bir baykuşa garip bir şekilde benziyordu. Figürünün esnek dikliği, sanki acımasız bir egzersizle
kırılmış gibi kaybolmuştu; sanki artık güzel, esnek ve dik olmak için hiçbir sebep kalmamış gibi.

"Demek geri döndün," diye tekrarladı.

Hiç başını kaldırmadı ve hiç konuşmadı, ateş ışığı hareketsiz
vücudunun üzerinde oynuyordu.

Birden ayağa kalkmaya çalıştı ama o engelledi; o zaman anladı.

Ölüme yaralanmış bir hayvan gibi geri dönmüştü, nereye döneceğini
bilmiyordu, ne yaptığını bilmiyordu. Kürkün içinde büzülmüş vücudunun görüntüsü yeterliydi.

O zaman Bosinney'nin sevgilisi olduğunu kesin olarak biliyordu; onun ölüm haberini
gördüğünü biliyordu--belki de kendisi gibi,
bir sokağın cereyanlı köşesinden bir gazete satın almış ve okumuştu.

O, o zamanlar kendi isteğiyle, kurtulmak için can attığı kafese geri dönmüştü ve bunun tüm muazzam önemini kavrayarak, haykırmak istedi: "Sevdiğim o nefret dolu bedenini evimden çıkar! O zavallı beyaz yüzü, çok zalim ve yumuşak yüzünü, ezmeden önce al götür. Gözümün önünden çekil; seni bir daha asla görmeme izin verme!"

Ve, o söylenmemiş sözlerde, onun
uyanmak için mücadele ettiği korkunç bir rüyadan uyanıp, karanlığa ve soğuğa, onu düşünmeden, onun varlığının farkında bile olmadan,
kalkıp gittiğini gördü.

Sonra, henüz söylemediği şeyi çürüterek haykırdı, "Hayır; orada kal!" Ve ondan uzaklaşarak, şöminenin diğer tarafındaki alışılmış sandalyesine
oturdu.

Sessizce oturdular.

Ve Soames şöyle düşündü: 'Bütün bunlar neden? Neden bu kadar acı çekmeliyim? Ne yaptım? Benim suçum değil!'

Tekrar ona baktı, vurulmuş ve ölmekte olan bir kuş gibi büzülmüş,
zavallı göğsünün havası alındığında soluk soluğa kaldığını görüyorsun,
zavallı gözleri onu vuran sana, yavaş, yumuşak, görmeyen bir bakışla bakıyor, iyi olan her şeye veda ediyor - güneşe, havaya ve eşine.

Böylece ateşin ışığında, sessizlikte, ocağın her iki yanında oturuyorlardı.

Ve çok sevdiği yanan sedir kütüklerinin dumanı, Soames'i daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar boğazından kavrıyor gibiydi. Ve salona
çıkarak kapıyı ardına kadar açtı, içeri giren soğuk havayı
yutmak için; sonra şapkasız veya paltosuz Meydana çıktı.

Bahçe korkulukları boyunca yarı aç bir kedi ona doğru sürünerek geldi ve Soames şöyle düşündü: 'Acı çekiyor! Ne zaman bitecek bu acım?'

Karşıdaki bir ön kapıda, Rutter adında tanıdığı bir adam vardı, çizmelerini sıyırarak, 'Ben burada efendiyim' havasında. Ve
Soames yürümeye devam etti.

Uzaklardan, temiz havada, kendisinin ve Irene'in evlendiği kilisenin çanları, Mesih'in gelişi için 'pratik' olarak çalıyordu,
çan ​​sesleri trafiğin sesinin üstünde yankılanıyordu. Güçlü bir içkiye, onu kayıtsızlığa yatıştıracak veya öfkelendirecek bir
özlem duyuyordu. Keşke
kendinden, hayatında ilk kez etrafında hissettiği bu ağdan
çıkabilseydi. Keşke şu düşünceye teslim olabilseydi: 'Onu boşayın - onu dışarı atın! Sizi unuttu. Unut onu!'

Keşke şu düşünceye teslim olabilseydi: 'Bırak gitsin--yeterince acı çekti!'

Keşke şu arzuya teslim olabilseydi: 'Onu köle yap--o senin
gücünde!'

Keşke o bile ani vizyona teslim olabilseydi: 'Bütün bunların ne önemi var?' Bir dakikalığına kendini unut, ne yaptığının bir önemi olduğunu unut, ne yaparsa yapsın bir şeyleri feda etmesi gerektiğini unut.

Keşke bir dürtüyle hareket edebilseydi!

Hiçbir şeyi unutamazdı; hiçbir düşünceye, vizyona veya arzuya teslim olamazdı; her şey
çok ciddiydi; etrafında çok yakındı, kırılmaz bir kafes.

Meydanın uzak tarafında gazete satıcıları akşam
malzemelerini söylüyorlardı ve korkunç çığlıklar o kilise çanlarının sesiyle karışıp şıngırdadı.

Soames kulaklarını kapattı. Aklına bir düşünce geldi ki, eğer bir şans olmasaydı, kendisi ve Bosinney değil, ölmüş yatıyor olabilirdi ve o,
ölmekte olan gözleriyle vurulmuş bir kuş gibi
çömelmek yerine...

Bacaklarına yumuşak bir şey dokundu, kedi onlara sürtünüyordu. Ve Soames'in göğsünden onu baştan ayağa sarsan bir hıçkırık
çıktı. Sonra her şey yine karanlıkta sessizleşti, evler ona
bakıyor gibiydi, her birinin kendine ait bir efendisi ve metresi ve gizli bir mutluluk veya üzüntü
hikayesi vardı.

Ve aniden kendi kapısının açık olduğunu ve salondan gelen ışığa karşı siyah, sırtı dönük duran bir adam gördü. Göğsünde de bir şey kaydı ve o da hemen arkasına gizlice yaklaştı.

Oyulmuş meşe sandalyenin üzerine fırlatılmış kendi kürk mantosunu görebiliyordu;
Pers halıları; gümüş kaseler, duvarlar boyunca dizilmiş porselen tabak sıraları ve orada duran bu bilinmeyen adam.

Ve sertçe sordu: "Ne istiyorsunuz, efendim?"

Ziyaretçi döndü. Genç Jolyon'du.

"Kapı açıktı," dedi. "Karınızı bir dakika görebilir miyim, ona bir mesajım var?"

Soames ona garip, yan yan baktı.

"Karım kimseyi göremez," diye mırıldandı inatla.

Genç Jolyon nazikçe cevap verdi: "Onu bir dakika bile tutmamalıyım."

Soames yanından geçip yolu kapattı.

"Kimseyi göremez," dedi tekrar.

Genç Jolyon'un bakışları onun yanından geçip koridora doğru kaydı ve Soames döndü.
Orada, oturma odasının kapısında Irene duruyordu, gözleri vahşi ve hevesliydi, dudakları aralıktı, elleri uzanmıştı. İki adamın
görüşünde yüzündeki ışık kayboldu; elleri yanlarına düştü; taş gibi durdu.

Soames döndü ve ziyaretçisinin gözleriyle buluştu ve gözlerinde gördüğü
bakışta, bir hırlamaya benzer bir ses ondan kaçtı. Dudaklarını bir gülümsemenin hayaletiyle geri çekti.

"Bu benim evim," dedi; "kendi işlerimi kendim hallederim. Sana bir kez söyledim--tekrar söylüyorum; evde değiliz."

Ve genç Jolyon'un yüzüne kapıyı çarptı.

Project Gutenberg'in Forsyte Destanı, Cilt I.'in sonu, John Galsworthy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORSYTE SAGA, VOLUME I. ***

***** This file should be named 2559.txt or 2559.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/5/2559/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
