*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Keepers of the Trail (İz Bekçileri)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: May 25, 2008  [eBook #25596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Keepers of the Trail, by Joseph A.
Altsheler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Keepers of the Trail
       A Story of the Great Woods


Author: Joseph A. Altsheler



Release Date: May 25, 2008  [eBook #25596]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KEEPERS OF THE TRAIL***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

THE KEEPERS OF THE TRAIL

A Story of the Great Woods

by

JOSEPH A. ALTSHELER

"The Young Trailers", "The Forest Runners", vb.'nin yazarı

Appleton-Century
New York

Telif hakkı, 1916, D. Appleton and Company

Tüm hakları saklıdır. Bu kitap veya bazı bölümleri yayıncıların izni olmadan
herhangi bir biçimde çoğaltılamaz.

Telif hakkı, 1944, Sallie B. Altsheler

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ÖN SÖZ

"The Keepers of The Trail", Henry Ware, Paul Cotter, Shif'less Sol Hyde, Long Jim Hart
ve Sessiz Tom Ross'un hayatlarında bugüne kadar alakasız bir bölümle ilgilenir. Zaman açısından "The Forest Runners"ı takip eder ve böylece "Young Trailer" serisinin üçüncü cildidir.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. HENRY KRALLIĞINDA 1

II. BÜYÜK SİLAHLAR 23

III. KIZILDERİLİ KAMPI 41

IV. SUDAKİ İŞ 61

V. ORMAN ŞAKASI 83

VI. KRAL KURT 101

VII. ORMAN ŞAİRLERİ 123

VIII. TEHLİKE YOLU 140

IX. YARIK BEKÇİLERİ 164

X. KUŞATMA 187

XI. HAREKETSİZ KİŞİ 207

XII. BÜYÜK İZDE 230

XIII. BİN KİŞİYE KARŞI BEŞ 251

XIV. SIRAYI TUTMAK 270

XV. BÜYÜK DÖNÜŞ 293

İZ BEKÇİLERİ

BÖLÜM I

KRALLIĞINDAKİ HENRY

Kentucky'nin büyük, ilkel vahşi doğasının üzerinden hafif bir rüzgar esti,
yoğun, yeşil yapraklar denizin dalgaları gibi altında dalgalanıyordu.
Her yönde orman ve sazlık sayısız mil boyunca uzanıyordu,
ağaçlar, çeşitlilik bakımından sonsuz ve büyüktü, Doğanın burada bir
ustanın eliyle çalıştığını gösteriyordu. Güneş ışığında gümüş veya altın renginde parlayan küçük akarsular daha büyük nehirlere doğru akıyordu ve bir çalının üzerinde kızıl bir tangara alev gibi çırpınıyordu.

Boyu ve duruşuyla sıra dışı bir genç, küçük bir açıklığa adım attı ve orman yerlisinin her zaman tehlikenin yakın olduğunu bildiği rahat, doğal bir dikkatle etrafına baktı.
Gözleri yaprakları deldi ve orada olağandışı bir şey fark ederdi, kulağı o kadar keskindi ki ormanın bir parçası olmayan herhangi bir sesi hemen duyardı.

Göz, kulak ve ilkel insanın tarif edilemez güçleri ona yakınlarda hiçbir düşman olmadığını söyledi ve yeşil tepede durup sadece kendisinin hissedebileceği bir zevkle taze, berrak havayı soludu. Vahşi doğa, görkemli genişliği ve renk derinliğiyle muhteşemdi ve tek insan figürü ona mükemmel bir şekilde uyuyordu, ona son ve
tamamlayıcı dokunuşu ekliyordu.

Ayrıca ormanla da bütünleşmişti. Tamamen ince, tabaklanmış geyik derisinden yapılmış elbisesi yeşile boyanmıştı, avcı gömleği püsküllüydü, avcı gömleği,
tozlukları ve mokasenler küçük boncuk sıralarıyla süslenmişti. Çevresine bu kadar uyum
sağlayan sıradan göz onu fark etmezdi ve adımları o kadar hafifti ki çalılıktaki
tavşanlar kıpırdamadı ve daldaki alevli kuş korkmadı.

Henry Ware tüfeğinin dipçiğini yere koydu ve
namlusundan tutarak ormanın yeşil dalgalarına baktı,
uzaklara doğru yuvarlanıp gitti. Kendi krallığına gelmiş şanslı bir insandı, burada hüküm sürmeye son derece uygundu ve tahtındaki herhangi bir
itibarlı hükümdarla yer değiştirmezdi.

Dünyasına bakarken gözleri zevkle parlıyordu. Hiç kimse onun muazzam çeşitliliğini ve zenginliğini ondan daha iyi bilemezdi. Yaprakların farklı tonlarını fark etti ve buna karşılık onları taşıyan ağacın türünü biliyordu. Gözü tangaraya takıldı ve tüylerinin koyu, yoğun kırmızısı ona zevk verdi. Orman yeşili fonunda oldukça parlıyor gibi görünüyordu, ancak ne kıpırdayan ne de ses çıkaran uzun boylu gencin varlığından yine de endişe duymadı.

Muazzam bir yaprağın arkasına saklanmış başka bir kuş, neredeyse bir insan sesi gibi gevezelik eden, alaycı bir şarkının tüm notalarını
çıkarmaya başladı. Henry de bundan hoşlanmıştı, ancak kuşun ona oldukça meydan okuduğunu biliyordu. Onun dünyasına aitti. Bir şarkıcının, birçok şarkıcının, onun vahşi doğasında yaşaması ve onun için şarkı söylemesi uygundu.

Kuyruğu sırtına doğru kıvrılmış gri bir sincap, bir meşe ağacına hafifçe tırmandı, bir dala tünedi ve ona meydan okuyan, kırmızı bir gözle baktı. Henry bakışlarını geri verdi ve sınırın sessiz tavrıyla
güldü. Bu küstah küçük adamı incitmek istemiyordu. Kalbi
hiçbir şeye karşı kötü niyetten yoksundu.

Tepenin dibinde derin, berrak bir dere akıyordu ve bir sineği
avlayan bir balık sudan sıçradı, havada gümüş bir çizgi oluşturdu,
bir anda dereye geri düştüğünde kayboldu. Bu bakış
Henry'yi memnun etti. O da krallığının bir parçasıydı, kürk, yüzgeç ve tüylerle doluydu, diğer krallarınkinden çok daha büyüktü.

Başının üzerindeki parlak güneş ışığı sönmeye ve kararmaya başladı.
Yukarı baktı. Bir ordunun kamyoneti, kuzeye uçan yabani güvercinler belirdi ve
sonra büyük geniş sütun, milyonlarca ve milyonlarca kuş,
güneydeki kışlarından dönüyorlardı. Daha önce de bu devasa uçuşları görmüştü,
ama manzaranın tazeliği ve canlılığı hiç kaybolmadı. Ne kadar
uzaklara gelirlerse gelsinler veya ne kadar
uzaklara giderlerse gitsinler,
hâlâ onun orman imparatorluğunun üzerinde uçuyor olacaklardı. Ve sonra
yaban ördekleri ve yaban kazlarının büyük sürüleri gelecek, kuzeye doğru bir ok gibi hızla kanat çırpacaklardı. Onlar da onundu ve o, nabzını
atlatacak kadar keskin bir zevkin uzun, derin nefeslerini tekrar aldı.

Tepenin dibindeki ormandan, bir şeyin
kırıldığına benzer bir çıtırtı sesi ve sonra bir ağacın devrilmesinin uzun bir şangırtısı geldi.
Eğimden biraz aşağı indi ve mokasenleri çimenlerde hiç ses çıkarmadı.
Sığınak bir çalının dalını nazikçe kenara çektiğinde kunduzların
çalıştığını gördü. Uzun, keskin dişleriyle
dibinde kestikleri ağacın uzunluklarını çoktan ölçüyorlardı.

Buradaki dere, hatırı sayılır hacimde bir kol deresi alıyordu ve
kunduzların inşa ettiği baraj, suları küçük bir göl gibi
küçük bir tabaka halinde geriye göndermişti. Ancak Henry'nin gördüğü gibi, barajı daha da yükselteceklerdi ve kunduzlara özgü olan zeka ve enerjiyle çalışıyorlardı. Dört güçlü adam, suya bir kütük
yüzdürüyor, onu yerine koymaya hazırdı ve kıyıdaki diğerleri
bir tane daha
suya indiriyorlardı.

Şimdiye kadar gördüğü en büyük kunduz kolonilerinden biriydi ve onu
tuhaf bir keyifle izliyordu. Arada sırada kunduzu öldürüyordu -başındaki şapka onun derisinden yapılmıştı- ama sadece
gerektiğinde. Çalışkan hayvanlar artık tüfeğinden güvendeydi ve
vahşi doğasında artık işe yarar insan kalmadığını hissediyordu.

Onlara uzun süre baktı, sadece bakmanın zevki için. O kadar çok
beceri, o kadar çok çeviklik ve yargı gösteriyorlardı ki onları görmeye ve onlardan öğrenmeye istekliydi. Bir anlamda, onların yoldaş olduklarını hissediyordu. Onlara işlerinde başarılar diliyordu ve gelecek kış geldiğinde
sıcacık evleri olacağını biliyordu.

Onları rahat bıraktı, tepenin eteğine döndü ve sonra
yavaşça diğer tarafa doğru yürüdü. Bir havlama sesi, bir
tırmanma sesi ve iri yapılı ama kıştan zayıflamış siyah bir ayı duydu, çalılardaki ininden kaçtı, ona dikkatlice bakmak için elli veya altmış metre ötede bir an durdu ve sonra tekrar korkuyla uçarak ağaçların arasında kayboldu. Henry bir kez daha sessizce güldü. Ayıya da zarar vermezdi.

Nefes nefese kalmış, soluk soluğa kalmış bir ses dikkatini çekti ve daha
ileriye doğru yürürken, otların yüksek ve sık olduğu bir açıklığa baktı. Sesin karakterinden, orada bizonlar bulacağını biliyordu ve sayıları bir düzine kadardı, bir süre otluyorlardı ve sonra memnuniyetle ağır ağır nefes alıyorlardı. Black Cloud ve kabilesiyle birlikteyken, batı ovalarında sayısız sürü halinde onları görmüştü, ancak Ohio'nun güneyinde, yoğun orman nedeniyle, bol miktarda olmalarına rağmen, yalnızca küçük
gruplar halinde bulunuyorlardı.

Rüzgar ona doğru esiyordu ve kısmen büyük bir meşenin arkasında durarak onları izliyordu. Onlar, vahşi doğasının en iyi ve en büyük sakinleriydi, aslan yeleleri ve kocaman omuzlarıyla, herhangi bir hükümdarın gurur duyabileceği hayvanlardı. İstediği herhangi birini tüfeğiyle kolayca indirebilirdi, ama onlar onun tüm kurşunlarından güvendeydiler.

Bir süre onlara baktı, tıpkı bir adamın en sevdiği ata baktığı gibi.
Aralarında bir buzağı vardı ve ormanın ortasından ormanın kenarına doğru her gittiğinde annesi onu geri iterdi.
Ormanları inceleyen Henry, gölgelerinin hemen içinde iki gri kurdun uzun, sinsi figürlerini gördü. Amaçlarını biliyordu, ama aynı zamanda bunun yerine getirilmeyeceğini de biliyordu.

Küçük orman dramını ilgiyle izliyordu, çünkü kendisi için yeni bir şey değildi. Gri gölgelerin giderek yaklaştığını gördü, buzağı ise muhtemelen gölge için ısrarla ormanı arıyordu. O anda sürünün lideri, neredeyse siyah, devasa bir boğa, bir koku aldı, şimşek gibi döndü ve kurtların üzerine atıldı. Tek bir havlama duyuldu, biri ezilerek öldürülürken diğeri daha kolay bir av bulmak için
ormanın içinden kaçtı.

Bizonlar otlama yerlerine döndüler ve kurtarıldığı tehlikeden uyarılan aptal buzağı, etrafında bir duvar gibi duran yaşlılarıyla birlikte, ormanın ortasında kaldı. Henry gülümsedi. Sonucu önceden görmüştü ve tamamen hoşuna gitmişti. Hayvanları rahatsız etmek istemediği için
açıklığın etrafından dolandı ve her zaman sessiz adımlarla kuzeye doğru gitti.

Rüzgarda insan kokusu alan bir geyik, çalılıktan fırladı ve
vahşi bir telaşla
kaçtı. Henry tekrar güldü ve elini
geçip giden figüre doğru salladı. Geyik, kendisinden korkmak için hiçbir nedeni olmadığını bilmiyordu, ancak Henry onun hızına hayrandı. Bir yabani hindi sürüsü başının üstündeki bir daldan
yükseldi ve ön homurtular çıkararak, ağaçların arasında alçak bir uçuşla
uzaklaştı. Onlara da elini salladı ve
kaybolmadan önce güneş ışığının bronz tüylerinde nasıl parladığını fark etti.

Krallığında güzel bir sabahtı ve yaşamının birçok
formunu görüyordu. Bir arı ağacını fark etti ve kaçak ayının bir gün orada bal denemesi
mümkün olduğunu düşündü. Sonra durdu
ve bir çalının sığınağında yeni açan minik mavi bir çiçeğe baktı. Onu takdirle inceledi ve narin yaprağa
çok nazikçe dokundu, kırmamak için. Küçük ve narin olmasına rağmen
onun krallığında bir yeri vardı.

Yol onu tekrar dereye götürdü, burada çok derin ve berraktı ve çakıllı bir
dipten akıyordu. Bir süre bakıp dinledikten sonra soyundu, tüfeğini ve diğer silahlarını kıyının hemen kenarına koydu, onlara anında
ulaşabilirdi ve sessizce
suya
attı. Hava serindi ve ilk başta titredi, ama
yüzerken sıcaklık damarlarına geri döndü.

Harika bir yüzücüydü ve sıçratmamaya veya
uzaktan duyulabilecek başka bir ses çıkarmamaya dikkat ediyordu. Orada, suda muhteşemdi ve
bırakmaya isteksizdi. Sırt üstü yattı, akıntıyla biraz yüzdü ve sonra güçlü, hızlı ve sessiz vuruşlarla
tekrar geri yüzdü.

Gözleri, kenarlarında altın renginde birçok küçük beyaz bulutun serpiştirildiği mavi bir gökyüzüne baktı. Güvercinlerin devasa uçuşu geçmişti ve artık
güneşi karartmıyordu. Kuzey ufkunun kenarındaki binlercesinin sonuncusunu görebiliyordu. Ama mavinin üzerinde aniden siyah bir parıltı oldu ve bir şahin ormana doğru uçtu. Kel bir kartal ağaçların üzerinde yavaş bir ihtişamla süzülüyordu ve yakınındaki yaprakların
korumasının oldukça içinde, birçok küçük kuş cıvıldıyordu. Hem kendi
alanının hem de ormanların ve suların üzerindeki hava hayat doluydu.

Dışarı çıktı, güçlü kaslarını esnetirken ve gererken güneşte kurumaya izin verdi. Sonra giyindi. Yüzmek iyi geçmişti ve
riski aldığı için mutluydu. Ormanın o sabah gördüklerinden çok daha tehlikeli sakinleri barındırdığının farkındaydı, ama henüz onlardan hiçbir iz görmemişti ve fırsatlarını
kullanmayı öğrenenlerden biriydi.

Bir süre çimenlerin üzerinde keyif yaptıktan sonra, Henry tüfeğini
omzunda tutarak hızla ilerledi. Kesin bir amacı vardı ve bu, dört yoldaşı Paul Cotter, Shif'less Sol Hyde, Long Jim Hart ve Tom Ross'a yeniden katılmaktı. Onlar, vagon trenine yapılan büyük saldırının püskürtülmesinden bu yana, yeşil ormanda çok uzakta olmayan beş kişiydiler. İz bekçileri olarak seçtikleri görevlerine devam ediyorlardı. Yani, geniş ormanda ve kamışlıkta, genç Kentucky yerleşimlerine karşı acımasız bir savaş yürüten Kuzeybatı Kızılderililerine karşı sürekli olarak tetikteydiler. Henry, onların tekrar geleceğini biliyordu. Kentucky, hiçbir Kızılderili köyü olmadan büyük bir avlanma alanıydı. Ancak bu nedenle vahşiler tarafından en çok değer verilen yerdi. Aynı neden, beyaz insanlar için alanı daha da tehlikeli hale getiriyordu. Çünkü Kızılderililer, kadınları ve çocukları tarafından engellenmeden, yalnızca savaş ve orman bilgisinde en üst düzey beceriye sahip seçilmiş savaşçı gruplarıyla geliyorlardı. Yeni bir yuva arayan hiç kimse, Alleghanies'i geçip ötesindeki muhteşem yeni topraklara ulaşan küçük beyaz öncü birliğinden daha büyük tehlikelerle karşılaşmamıştır. Çalılıklarda her zaman gizli ölüm pusuya yatmıştır ve hiçbir adam en sıradan görevde bile tüfeği olmadan palisadın ötesine geçmezdi.

Henry ve yoldaşlarının üstlendiği asil bir görevdi, gözetmenlik yapmak ve bu onlara, en çok da ona çekici geliyordu çünkü çok sevdiği vahşi doğada sürekli olarak bulunuyordu ve ağaç keserken ve ekinler için bir yer açmaya yardım ederken olduğundan çok daha büyük bir iş yaptığını hissediyordu. Kendisi içinse milyonlarca ve milyonlarca ağaç olmasına rağmen tek bir ağaç bile kesmezdi. Doğada bundan daha çok hayranlık duyduğu hiçbir şey yoktu. Yüksek bir tepede durup, koyu yeşil, rüzgarda dalgalanan ve ufkun tüm çevresine kadar uzanan ormana bakmaktan daha büyük bir zevk bilmiyordu.

Artık Wareville'in kuzeyinde, Ohio'dan çok uzakta olmayan, vahşi doğanın en ıssız yerlerinden birindeydi. Bir günlük yürüyüş onu vahşilerin en sevdiği geçiş noktasına götürürdü ve bu yüzden o ve yoldaşları bu bölgedeydi. Hızını artırdı, sınır keşifçilerinin acele ettiklerinde her zaman kullandıkları uzun, salınan yürüyüşe alıştı, ancak yarım saat sonra aniden durdu ve figürü yoğun bir yeşil çalılık yığınında tamamen kaybolmuş gibi göründü. Artık saklanan Henry görmüştü. Bu, onun dışında neredeyse hiçbir gözün fark etmeyeceği bir izdi, ancak toprağın yumuşak olduğu bir yerde, ayak parmaklarının içe doğru döndüğü ve dolayısıyla bir Kızılderili tarafından yapılmış belli belirsiz bir mokasen izi görmüştü. Yakınlarda başka izler de olmalıydı, ancak bir süre boyunca bakmadı, çalılıkta çömelmiş bir şekilde kaldı. Hareket etmeden önce çalılıkta mokasen giyen hiç kimsenin olmadığından emin olmak istiyordu. Miami'lerin korkusuz şefi Sarı Panter ve Shawnee'lerin korkusuz şefi Kızıl Kartal'ın yenilgilerinin intikamını almak için büyük savaş gruplarıyla orada olmaları mümkündü. Tam on dakika boyunca hareket etmedi. Geniş ormanlarda sürekli tehlike altında yaşayanların tüm niteliklerini edinmişti ve saklanan hayvan gibi, figürü ve kıyafeti tamamen yeşil çalılıkla harmanlanmıştı. Hava ne göze ne de kulağa tehdit oluşturmuyordu ve sonra
o dışarı çıktı.

Daha ileride beş veya altı çift mokasen izi buldu ve
sonra o kadar belirsizleştiler ki Batı'daki en iyi römork bile onları takip edemedi, ancak bunların bir av
grubu tarafından yapıldığına inanıyordu. Kızılderililerin büyük baskınlarında yiyecek için ormanlarda dolaşacak bir dizi adamı ayırmaları gelenekseldi, ancak artık onları takip etmeye
çalışmayacağına karar verdi. Yoldaşlarına katılma amacından
vazgeçmeyecekti.

Kırık patikayı terk ederek kuzeye doğru batıya doğru hızla ilerledi, ilerledikçe ormanlar ve çalılıklar
daha da kalınlaştı. Bir noktada geçilmez gibi görünen
geniş bir kamışlığa geldi, yine de neredeyse hızını
azaltmayarak içinden geçti ve o kadar büyük ve yoğun
bir meşe korusuna geldi ki güneş ışığı oraya hiç girmiyordu. Kenarında durdu ve
baykuşun uzun, ürkütücü çığlığını taklit etti. Bir iki dakika sonra buna benzer bir nota geldi,
ama uzak ve belirsiz. Çığlığı ikinci kez attı ve
cevabını duydu.

Artık tereddüt etmeden meşe korusuna girdi. Büyük yosunlu gövdeleriyle
bu ağaçlar şimdiye kadar gördüklerinin en iyisiydi. Toprağın tuhaf bir
kalitesi, altındaki bir gübreleme ajanı onlara eşsiz bir
büyüme sağlamıştı. Yapraklı çatı tamamlanmıştı ve o, sayısız sütunla
çevrili sınırsız bir koridorda yürüyen biri gibi ilerledi.

İki mil yürüdü ve bir tepenin etrafından döndü,
o kadar iyi gizlenmişti ki bilmeyenler onu fark etmeden geçebilirdi. Ama o
çağırdı ve dört yoldaşı kupadan cevap verdi. Çalıları ayırarak
Henry içeri girdi ve ona alçak ama neşeli bir karşılama yaptılar.

Neredeyse dairesel olan kupa, en fazla on fit genişliğindeydi, ama güneş
içinde parlıyordu ve toprak sıcak ve kuruydu. Uzak kenarın hemen ötesinde, bir taşın altından küçük bir pınar
fışkırdı ve çalıların arasından yavaşça
fısıldıyordu.

Dört kişiden sadece Paul ayağa kalkmıştı. Şimdi dimdik duruyordu, tüfeğinin dipçiği yerde duruyordu, bekleyen sınır muhafızının alışılmış tavrıyla, ince, entelektüel yüzü ilgiyle
parlıyordu.

"Bir şey gördün mü, Henry?" diye sordu.

"Elbette bir şey gördü," diye geveledi Shif'less Sol. "Henry'nin hiçbir şey görmeden
gittiği zamanı hiç biliyor muydun?"

"Paul, anlatacak bir şey görüp görmediğini kastediyordu," dedi Long Jim. "Her zaman çok fazla konuşuyorsun, Sol. Neden düzgün bir soru soran bir çocuğun
başını belaya sokmak istedin?"

"Asla çok fazla konuşmam, Uzun Jim Hart," dedi beceriksiz olan öfkeyle. "Şimdi ve sonra uzun süre konuşmam gerekiyor, çünkü o kadar çok şey biliyorum ki
gün doğumu ile gün batımı arasında hepsini
söyleyemem ve o saatler de çok
kalabalık oluyor. Sanırım kafanı boşaltmak için beş dakikadan fazlasına asla ihtiyacın olmaz."

"Benimki iyi bir kafa ve asla şişmiyor."

"Henry'ye bir şans ver," dedi Paul gülümseyerek. "İkiniz de tüm ormanı tartışmanın gürültüsüyle
doldururken bize nasıl bir şey söyleyebilir?"

Tartışmacılar sustu. Sessiz Tom Ross hiçbir şey söylemedi. Konuşmasındaki şefkat ona çoğu zaman çok fazla nefes kazandırıyordu. Ayrıca, Tom memnundu. Henry'nin anlatmaya değer bir şey bulup anlatmayı uygun bulduğu
bir şeyi doğru zamanda yapacağını biliyordu.

"Bana biraz geyik eti ver," dedi Henry. "Uzun bir yol yürüdüm ve açım."

Paul taşıdığı geyik derisi sırt çantasından bir parça çıkardı ve
Henry dairesel açıklığa oturup yedi. Paul tekrar uzandı
ve hepsi bekledi.

"Kızılderililer," dedi Henry sonunda ellerini doğuya doğru sallayarak.

"Kaç tane?" diye sordu Şifsiz Sol.

"Anlayamadım ama büyük bir grup olduğunu düşünüyorum, Miami'ler veya Shawnee'ler. Belki de Sarı Panter ve Kızıl Kartal geri dönmüştür."

"Hiç de öyle değil," dedi şımarık olan. "Onlar gelecek türden. "

"Deri avlamak," dedi Tom Ross, ilk kez konuşarak.

"Ve bizim işimiz," dedi Paul, "onların onları yakalamamasını sağlamak."

"Öyledir," dedi Long Jim. "Bir adam saçını kaybetmekten nefret eder, özellikle de
benimki gibi gür, güzel saçları varsa.
Derilerim için Ohio'daki tüm Kızılderili uluslarına büyük bir ödül teklif edildiğini duydum. Yine de tehlike cesaretimi artırıyor ve işaretlenmiş bir adam olmaktan
çok gurur duyuyorum."

"O grup hakkında her şeyi öğrenmeliyiz," dedi Tom Ross. "Hangi yöne
gidiyorlardı?"

"Şimdiye kadarki iz doğuya doğru gidiyordu," diye cevapladı Henry, "ama bundan hiçbir şey anlayamazsın. Bunun, ana grubu beslemek için bizon veya geyik avlamak üzere gönderilen avcılar tarafından yapıldığından oldukça eminim. Burada çok fazla av
var, bu da Kızılderililerin bu bölgede pek dolaşmadığını gösteriyor."

"Her türlüsünü gördüm," dedi Long Jim. "Yürüyüp uçuyor, tüfek namlularımıza kadar geliyor ve eğer tehlike bu değilse, size
onun üzerinde çok yemek
yapabildiğim muhteşem yolu göstermek isterdim."

"İşte, ihtiyar dostum, dünyaya karşı senin için dikiliyorum," dedi Shif'less Sol, "ama sanırım şu anda hiç ateş yakmıyoruz."

"Hayır," dedi Henry. "Sanırım günün geri kalanını burada
kalıp kendimizi saklamamız daha iyi olur. Ana grup, boyutu veya
nerede olursa olsun, bol miktarda yancı ve avcıya sahip gibi görünüyor ve eğer onlarla karşılaşırsak, ki kesinlikle karşılaşacağız, daha sonra onları izleme şansımız olmayacak."

"Elbette, doğru," dedi Shif'less Sol ve diğerleri sessizce katıldı.

Beş kişi, bir düşmanın olası
gelişini uyarmak için, esas olarak duymaya güvenerek kuru yaprakların üzerine uzandı.
Kupanın etrafındaki çalılıklar o kadar yoğundu ki, on beş metre ötedeki hiç kimse onları göremiyordu ve
bir savaşçının yaklaşmasından önce bile, sürünerek
geldiğini duyabiliyorlardı. Bu nedenle, telaşsız bir şekilde dinlendiler ve sonsuza dek tetikte olan cesur orman koşucuları olarak, belli bir lüks duygusuyla rahatladılar.

Öğleden sonranın ortalarıydı ve güneş en parlak halindeydi, ışınlar dikeydi. Orman kupalarından, sürekli olarak küçük Beyaz
bulutlar, güneyden kuzeye düzenli bir alay halinde birbirini takip ediyordu. Vahşi doğanın ihtişamı ve ormanın sınırsız örtüsü Paul'e çekici geliyordu ama Henry'ye pek de çekici gelmiyordu. O da, tehlike olsun ya da olmasın, ruhun büyük yükselişini hissediyordu.

Beş kişi vahşi doğanın tadını çıkardı, her biri kendi tarzında, Henry ve Paul çünkü ruhları bundan etkileniyordu, Shif'less Sol çünkü ona her zaman yeni bir mucize gösteriyordu, Tom Ross çünkü sınırsız bir avlanma alanıydı ve Long Jim çünkü içinde bulunan hemen hemen her tür av, efendisi tarafından
pişirildikten sonra yenebiliyordu.

Ama artık konuşmuyorlardı. Sınırdaki insanlar, evlerinde hariç, asla fazla konuşmuyorlardı. Ormanın zorunluluğundan kaynaklanan ihtiyat, bir alışkanlık haline gelmişti. Ses ve sinirler üzerinde olağanüstü bir güç edindiler. Bir Hindu gibi, bir adam saatlerce sessiz ve hareketsiz yatabilirdi. Bu açıdan Kızılderilinin kalitesine sahiptiler ve en azından beş tanesi yerli kurnazlığı ve eğitimiyle boy ölçüşebilirdi ve ayrıca kendi yardımlarına üstün bir entelektüel güç getirebilirlerdi. Bu yüzden ormanın krallarıydılar. Güneş zirveyi geçti ve ışınlar artık dikey değildi, ancak
her zamanki gibi fincanda neredeyse aynı parlaklıktaydı, gökyüzü ise parlak mavi tonundan hiçbir şey kaybetmemişti. Paul hemen şöyle dedi:

"O parlak maviye karşı bir parça kahverengi veya gri fark ediyorum. Şimdi tüm
küçük bulutlar beyaz ve bu daha hüzünlü rengin orada işi yok. Ayrıca, bulanık. Bunun duman olduğunu söyler misin, Henry?"

İzlemekten çok dinleyen Henry gözlerini açtı ve gökyüzündeki belirsiz lekeye dikkatle baktı.

"Evet, duman," dedi, "ve rüzgar şimdi güneyden geldiği için
o da o yöne doğru gidiyor. Sence de öyle değil mi, Sol?"

"Elbette, Henry. Şimdi ilkinin ardından biraz daha büyük bir gri alan görüyorsun ve o da bizim yukarımızda o kadar da yüksek değil."

"Evet, görüyorum. Kitabı bizim için oku, Sol."

"Doğanın gökyüzüne koymadığı ama bir şekilde insan elinden çıkan o iki gri parçaya bakarken,
sadece öyle olduğunu söyleyebilirim. Orada duman var. Herhangi bir orman yangınından kaynaklanmış olamaz, çünkü erken ilkbahar ve ormanlar yanmak için fazla yeşil. Buralarda bizden başka beyaz insan yok ve eğer onlar duman çıkaran bir ateş yakmak için bu kadar aptal olmazlarsa. Yani Kızılderililer olması kaçınılmaz. Onlar büyük bir grup, o kadar büyükler ki
saltılmaktan korkmuyorlar. Bu yüzden duman konusunda bu kadar 
tedirginler. Ve grup o kadar büyük ki, sadece
avcı değiller. Güneyde, yerleşim yerlerinde, kaybettikleri tüm cesurların
intikamını almak için yola çıkan bir savaş grubu. Gerçeği mi söylüyorum, Henry?"

"En ince ayrıntısına kadar."

"Tamamen iyi bir mantık," dedi Paul.

"Mantık nedir?" diye sordu Long Jim.

"Açıklayayım," diye cevapladı Paul. "Bir geyik gördüğünde, tüfeğinle ona nişan al ve
kalbinden vur, öldüğünde onu senin öldürdüğünden oldukça emin olursun. Mantık bunu söyler,
ve mantık da budur."

"Sanırım artık biliyorum," dedi Long Jim çenesini ovuşturarak.

"Tom," dedi Henry, "o dumanı
yapan ateş bizden ne kadar uzakta?"

"Duman, eğer çok fazla yoksa, uzun süre bir arada kalmaz,"
diye yanıtladı Ross, küçük gri bulutlara düşünceli bir şekilde bakarak. "Ama bence
o ikisi başlangıçta çok daha büyük bir parçadan koptular ve geldiklerinden daha da küçüldüler. Ama ana kamp buradan
iki milden fazla uzakta değil, Henry."

"Tam da öyle, demeliyim. Bu gece onları incelesek iyi olur, değil mi?"

"Sadece öyle diyorsun. Lider sensin, Henry."

"Yapabiliriz, eğer yapabilirsek, ama çok dikkatli olmamız gerektiğini düşünüyorum. Ormanın savaşçılarla dolu olduğuna dair bir fikrim var. Kazıkta yakılmak istemiyorum."

"Ama Jim Hart burada çok arı-yu-ti-ful bir meşale olurdu," dedi Shif'less Sol. "İnce ve neredeyse altı buçuk fit uzunluğunda, eğer ilk önce tepeden yakılsaydı
bütün ormanı aydınlatırdı."

"Eğer tepeden yakılsaydınız," dedi Long Jim, "çok fazla yanmazdı, çünkü bir alev boşlukla beslenemez."

"İşte o küçük gri lekelerden biri daha," dedi Sessiz Tom. "Bu, hala ateşi besledikleri anlamına geliyor - kürk de pişiriyorlar, çünkü ısınmak için buna ihtiyaçları yok. Avcılar bir av gücü getirmiş olmalı,
'çünkü savaşçılar yediklerinde ve yetecek kadar çok yediklerinde,
hiçbir beyaz adamın eşleşemeyeceği şekilde yerler."

"Sanırım bu ilkel adamın yoluydu," dedi Paul, kökenler ve sebepler hakkında düşünmeye alışkındı. "Yiyeceklerinden asla emin değildi,
ve bir şeyler bulduğunda da elinden geleni yapardı."

Henry hafif bir uyarı tıslaması, tıslayan bir nefes, biraz daha fazla ses çıkardı
ve beşi biraz kıpırdanarak, tüfeklerini öyle bir şekilde kavradılar ki
hemen öne doğru itilebilsinler ve tüm kulaklarıyla dinlediler. Henry hafif bir ayak sesi ve sonra da hafif sesler duymuştu. Kendini örtünün kenarına çekti ve bunu o kadar büyük bir beceriyle yaptı ki
ne bir yaprak ne de bir çimen yaprağı hışırdamadı.

Yerde dümdüz uzanarak, ağaç dallarının altına bakarak ve çalılıkların arasında, sadece gövde ve sapların yolunu tıkadığı yerde, dört adamın bacaklarını gördü, vücutlarının üst kısımları tamamen yapraklarla
gizliydi. Henry, yine de, bunların üç Kızılderili ve bir beyaz adam olduğunu biliyordu. Beyaz adam, daha kalın bacakları ve dışarı çıkan ayak parmaklarıyla
ortaya çıkıyordu. Hepsi aynı şekilde geyik derisi tozluk giymişti, ancak Henry yanılamazdı.

Beyaz adamın bir tutsak olmadığı da ona aynı derecede açıktı, çünkü oldukça özgürce yürüyordu. Bir keresinde üç Kızılderilinin önünden geçti ve sonra arkaya düştü. Eğer esir olsaydı, bir savaşçının hemen arkasında yürürdü ve diğer ikisi, Kızılderili sırası halinde, onun hemen arkasında yürürdü.

Henry ayrıca ağır ağırlıklar taşıdıklarını gördü, çünkü
yavaşça ve belli bir katılıkla
adım atıyorlardı. Güçlü adamların rahatça yürümesinde görülmeyecek bir katılık ve gerginlik vardı.
Şüphesiz başarılı avcılardı, iki mil ötede enerjiyle ziyafet çeken büyük bir obur gruba av taşıyorlardı.

"Üç Shawnee ve Braxton Wyatt," diye fısıldadı yanına
sürünen Shif'less Sol. "Bacaklarında en ufak bir yay olduğunu hatırlamıyor musun? Ve işte o yay. Neden, o bacakları dünyanın
her yerinde tanırdım."

"Öyle," dedi Henry. "Şimdi onun kötü aklının ne tasarladığını merak ediyorum.
Bir hain kadar nefret dolu bir insan yoktur."

"Aşağıdaki insanlarımıza zarar vermeyi düşünüyor olabilir," dedi beceriksiz. "Burada olduğumuz ve onları gördüğümüz için mutluyum."

Henry onaylayarak başını salladı ve diğerlerine Wyatt ve üç Shawnee'nin geçtiğini fısıldadılar. Henry ve Sol, onların Shawnee olduklarını biliyordu çünkü taytlarında kırmızı boncuklar vardı, Miami'lerin giydiği ise maviydi.

"Çalılıkların arasından biraz aşağı gizlice girip o haini tam kalbinden vuracak olsam, bunu kolayca başarabilirdim, masum insanların, kadınların ve çocukların hayatlarını kurtarmış olurdum," dedi beceriksiz Sol.

"Muhtemelen," dedi Henry, "ama yapmamalısın. Bir şekilde pusuya düşürülüp vurulmuş bir adam göremiyorum. Ayrıca, alarm verirdi ve işimizi sürdüremeyebilirdik."

"Bunu yapmak istediğimi söylemedim ama çok cazip."

"Evet, biliyorum ama sessizlik ve bizi bekliyor."

Üç Kızılderili ve bir beyaz olmak üzere dört çift bacak geçip gitti. On dakika sonra bir noktadan uzun bir haykırış duydular ve diğer noktadan uzun bir haykırış daha geldi. Bunlar savaş çığlıkları değildi, sadece işaretlerdi
ve beş kişi küçük geri çekilmelerinin görünmezliğini her zamankinden daha fazla takdir etti. Gezgin bir savaşçının buna rastlaması için yüz kişiden birinden fazla şans yoktu.

Ormanda başka çağrılar duyuldu ve sonra bir ilahinin hızla ölmesi duyuldu.

"Neşeliler," dedi Paul, hızlı bir sezgiyle. "Belki de sevinecekleri birkaç kafa derisi vardır."

Henry için acı bir hatırlatmaydı ama yine de doğru olabilirdi. Hızlı seyahat eden küçük bir grup, korumasız bir yerleşime
vurmuş olabilir ve
geri dönerken, kanlı kupalarını taşıyan büyük grupla birlikte burada olabilir. Sadece beş kişi, ne kadar cesur ve becerikli olurlarsa olsunlar,
tüm sınırı izleyemezdi.

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi, "karanlığı beklemekten başka."

Hiçbiri ayağa kalkmamıştı ve sadece dirseklerinin üzerine çöktüler, yine gözlerinden çok kulaklarına güvenerek. Rahatladılar, ancak
gerekirse anında harekete geçmeye hazırdılar.

Artık çok uzun süre beklemeleri gerekmeyecekti. Güneş batıda o kadar uzaktaydı ki eğik ışınlar saçıyordu ve gölgeler
kubbenin tabanında toplanıyordu. Hava soğuyordu ve yükselen rüzgar yeşil genç yaprakların arasında şarkı söylüyordu. Batı vahşi doğasının üzerinde alçakta asılı duran uçsuz bucaksız kırmızı bir güneş, sanki ateşle renklendirilmişti. Sıradan bir insan için, alev alev ihtişamıyla korkunç bir güneş olurdu,
onu ormanda kaybolmuş, gizemli enginliğiyle korkuturdu,
ama beş kişi, ayrı ayrı ya da tek başlarına, bu büyük manzaraya o kadar aşinaydı ki,
korku hissetmezlerdi.

"Bu alışılmadık derecede kırmızı bir güneş," dedi Tom Ross.

"Ve bunun savaş anlamına geldiğini söylüyorlar," dedi Paul, sınırda yaşayan bir çocuk için çok şey okumuştu.

"Sanırım öyle," dedi beceriksiz olan, "ve bir fırtına anlamına gelebilir, ama bu durumda tüfeklere ve tomahawklara işaret etmesi daha olası."

Kızıl ve altın rengindeki batının ihtişamı derinleşti.
Göklerde daha yükseklerde, mavi ve pembe görkemli teraslar vardı. Uzaktaki ağaçların dalları, sanki canlı ateşle sarılmış gibi duruyordu.

"Muhteşem!" dedi Paul, büyüsünün asla sönmediği.

"Ve şimdi kayboluyor," dedi Henry. "Dünyanın omzu aradan geliyor," dedi Paul.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Long Jim, "kendi gözlerinle
güneşin dünyanın arkasında döndüğünü gördüğünde."

"Güneş hareket etmiyor, Jim, yani bizim için, ama biz
dönüyoruz. Her gün ve gece kendi etrafımızda dönüyoruz. Günün sonunda
dünya bizimle güneş arasında ve gece geri döndüğümüzde
tekrar güneşe dönüyoruz."

"Çok kitap okudun, Paul, kırk ya da elli, sanırım ve söylediklerinin çoğuna inanıyorum, ama beni böyle bir şeye inandıramazsın. Güneşin batışını görmüyor muyum, doğuşunu da görmüyor muyum? Bir adamın gözünde
yazı ne ifade eder? Yazı yalan söyleyebilir, ama senin gözlerin yalan söylemez."

Paul tartışmaya değmez diye düşündü. Birkaç dakika sonra güneş
dönen dünyanın arkasına saklandı, büyük altın, mavi ve pembe bantlar bıraktı, bunlar da sırayla hızla soldu ve yerini yaklaşan alacakaranlığın grisine bıraktı.

Beş kişi geyik eti yedi ve bardağın kenarındaki küçük dereden su içti. Bu arada, tam gece geldi ve dışarı çıkıp ne görebileceklerini görmeye
hazırlandılar.

BÖLÜM II

BÜYÜK SİLAHLAR

Parlak gün batımına rağmen gece karanlıktı, sürüklenen bulutlar
zaman zaman ayı örtüyordu, yıldızlar sis ve buharların arkasında saklıydı, bu da Kızılderililer kadar vahşi ve amansız bir düşmanı gözetlemek ve casusluk etmek isteyenler için koşulları uygun hale getiriyordu.

"Güneş battığında tüm o renkler yağmur anlamına geliyor," dedi hava durumu konusunda bilgili olan Tom Ross.

"Ama bu gece değil," dedi Henry.

"Hayır, bu gece değil, ama yarın, bir ara, kıyıya gelecek. O savaşçılar ateşlerini çok büyük yaktılar. Dumanı koklayamıyor musun?"

Rüzgar onlara doğru esiyordu ve üzerlerine hafif bir yanık odun kokusu geliyordu.

"Bizim festival dediğimiz şeye bayılıyorlar," dedi Paul. "Muazzam bir şenlik ateşi yakmış olmalılar ve çok büyük bir kamp olmalı."

"Hiç şüphesiz," dedi Henry.

Silahlarını dikkatlice inceleyerek kupayı bıraktılar, her zamanki sıralarına geçtiler, ormanda sessizce ilerlerken, Henry önde, beceriksiz olan sonra, sonra Paul, ardından Uzun Jim ve Sessiz Tom arkadaydı. Geçerken hiçbir ses yoktu.
Dalların arasından kaydılar ve mokasenli her ayak, ağırlığı altında kırılacak olan
çürümüş sopadan içgüdüsel olarak kaçındı.

İlerledikçe yanan odun kokusu daha da güçlendi. Barışçıl topraklarda yaşayanlar tarafından fark edilmemiş olabilir, ancak en zor okullarda eğitilmiş olan duyular için hemen belliydi, sürekli tehlike. Henry iki kez başlarının üzerinden ağır bir gece kuşunun vızıltısını duydu, ancak sesi biliyordu ve buna hiç dikkat etmedi. Çalılıklarda hafif kayma sesleri, insan kokusundan korkup kaçan küçük hayvanlar tarafından yapılıyordu.

Ormanın son derece yoğun olduğu sığ bir vadiyi geçtiler
ve meşe, akçaağaç ve karaağaçla kaplı, fazla çalılık olmayan alçak bir tepeye çıktılar. Burada Henry doğu ufkunda alçak, zar zor seçilebilen bir ışık gören ilk kişi oldu ve diğerlerinin dikkatini buna çekti. Hepsi bunun Kızılderili kamp ateşinin parıltısı olduğunu biliyordu ve görünüşe göre aralarında ve alevler arasında yoğun ormandan başka bir şey yoktu.

Bir istişare yaptılar ve en iyi iki römork olan Henry ve Shif'less Sol'un ilerlemesi, diğer üçünün ise geri çekilmeleri zorlanırsa onları korumak için yedekte kalması veya sabah olmadan geri dönmezlerse olası bir kurtarmaya gitmek için ilerlemesi konusunda anlaştılar. Karar hemen alındı. Üstünlük hemen ve kıskançlık duymadan Henry ve tembel olana verildi.

Ama bir grup halinde ilerlediler, ta ki ışık daha da yükselene ve daha da parlaklaşana kadar. Sonra kalacak olan üçü, Henry ve Shif'less Sol'un iyi işaretlediği büyük bir karaağacın dibinde büyüyen bir çalı kümesinin içinde yan yana uzandılar. Hafif çığlıklar veya yankıları onlara ulaştı ve savaşçıların sevinç içinde olduğunu anladılar.

"Düşündüğümüzden bile daha büyük, muazzam büyüklükte bir kamp," dedi Sessiz Tom. "Yakında göreceğiz," dedi Henry, o ve cüretkar girişimdeki yoldaşı çalıların arasından kayarken. Sonra ikisi inanılmaz bir beceriyle ilerledi. Bir savaşçının kulağı bile onları on beş fit öteden duyamazdı ve Kızılderililerin çok yakından gözetlediğine inanmasalar da, ihtiyatlarını asla gevşetmediler.

İlk başta kırmızıdan daha çok pembe bir parıltı görmüşlerdi. Şimdi koyu bir kızıldı, ormana karşı birçok sıçrayan dil gösteriyordu. Yanan odunun kokusu güçlendi ve yaprakların arasında kıvılcımlar ve duman tutamları
uçtuğunu gördüler. Zaman zaman hayvanların çığlığına benzer uzun, şiddetli çığlıklar duyuldu, ancak bunların altında aralıksız bir mırıldanma ve davul gibi bir enstrümanın düşük, sabit ritmi vardı.

"Savaş dansı," diye fısıldadı Henry.

Beceriksiz olan başını salladı.

Dikkatlerini iki katına çıkardılar, çok yavaş bir şekilde sürünerek, neredeyse düz bir şekilde
yerde yatarak ve vücutlarını
sürünen hayvanlar gibi öne doğru sürükleyerek. Erken Kentucky'de sıkça görülen, yaklaştıkları tarafta yoğun bir kamışlık tarafından korunan, küçük bir çayır gibi açıklıklardan birine geliyorlardı.

Açık alan birkaç dönüm genişliğindeydi ve en uçta ikisinin de yüksek rütbeli şefler için tasarlandığını bildiği
tepee'ler vardı.
Ortada devasa bir şenlik ateşi yanıyordu, daha doğrusu bir grup şenlik ateşi,
birbirleriyle birleşmişti, bitişik ormandan odun sürükleyip
ateşlere atan savaşçılar tarafından aralıksız besleniyordu.

Ancak Henry'yi harekete geçiren şey ateşin veya tepee'lerin görüntüsü değildi.
Yüzlerce Kızılderili savaşçının bir araya gelip, geceleyin hiç kimsenin hayret ve korkuyla karışık bir heyecan duymadan
bakamayacağı o vahşi festivallerden birine
dalmasıydı. Burada ilkel insan ihtişamını yaşıyordu.

Kuzey Amerika Kızılderilileri, zaman zaman asalet ve özveriyle mayalanan, zalimlik ve kurnazlığın garip bir bileşimiydi. Kabilelerin çoğu mükemmel küçük siyasi örgütlerdi ve İrokualar birliği son derece medeni bir ırka layıktı. Koşulların yaratıklarıydılar ve dostlarına sadık olsalar da düşmanlarına karşı acımasızdılar ve inanılmaz işkence yöntemleri tasarlıyorlardı.

Henry'nin büyük kampa bakarken ürpermesine neden olan şey bu bilgiydi. Kızılderiliyi tanıyordu ve birçok yönden ondan hoşlanıyordu - kuzeybatıdaki esareti hiç acı verici olmamıştı - ama beyazdı ve beyaz adam için ve dolayısıyla kırmızıya karşı savaşmalıydı.

Savaşçılar içkiyle değil, beynin kırmızı öfkesiyle sarhoş olmuşlardı. Taze hazırlanmış muazzam miktarda av eti
toprağa yığılmıştı. Her adam kendine uygun bir parça alır, onu
hızla kömürlerin üzerinde kızartır ve sonra yerdi. Vahşi olduğu gibi yerdi ve yedikleri miktarlar şaşırtıcıydı, tıpkı gerekirse inanılmaz sayıda gün oruç tutabildikleri gibi.

Birisi zaman için yeterince yediğinde, açıklığın doğu kenarına yakın bir
dansçı kalabalığına
koşardı. Sonra
bir ileri bir geri zıplamaya ve doğal olmayan bir enerjiyle şarkı söylemeye başlardı. Bu dans ve şarkı tarzını saatlerce sürdürebilirlerdi ve sadece daha fazla yiyecek elde etmek veya bitkin bir şekilde yere düşmek için bırakırlardı.

"Bu savaş dansı," diye fısıldadı Henry.

Shif'siz Sol başını salladı. Aslında, ikisi yaklaşırken dans tam zirvesine yaklaşıyordu. Dört güçlü savaşçı, sadece kuyruk sokumları
dışında çıplak, Kızılderili davullarına aralıksız ve tekdüze bir şekilde vuruyordu. Bu davullar (Ga-no-jo) yaklaşık bir ayak yüksekliğindeydi ve davulcu tek bir çubuk kullanıyordu. Dansın kendisi Shawneeler tarafından Sa-ma-no-o-no olarak adlandırılıyordu, bu isim Senecalar tarafından bu ulusa verilmişti, ancak İrokualar dansa Wa-ta-seh diyorlardı.

Çok az beyaz adam böyle bir zamanda, vahşi doğanın en derinlerinde, sürüklenen bulutlarla ağırlaşmış bir gece göğü altında böyle bir manzaraya bakmıştır. Tüm uygar dünya kaybolmuş, tamamen bir rüzgarın önündeki bir buhar
tüyüne dönmüştü ve sadece alacakaranlıkta dans eden bu vahşi figürlerle doluydu. Ağaçların yakınında bir grup şef duruyordu, aralarında Henry'nin tanıdığı
Sarı Panter, Miami ve Kızıl Kartal, Şavni, heybetli adamlar
ikisi de, ama son derece uzun ve güçlü genç bir şefin
eşitleri değillerdi, ki bu şef daha sonra Henry Ware'in hayatında önemli bir figür olmaya mahkumdu. Sessiz, onurlu bir şekilde dansın başkanlık eden figürleri olarak duruyorlardı.

Savaş davulları, suyun bir şelaleden aşağı yuvarlanması gibi ısrarcı ve istikrarlı bir şekilde çalmaya devam ediyordu. Sesin tekdüzeliği, tek bir tema üzerinde sürekli tekrarlanması, güç içeriyordu. Vahşi doğanın izlenimlerine duyarlı olan Henry, kendi beyninin bundan dolayı ısındığını hissetmeye başladı ve
sanki loş kırmızı bir sisin içinden görüyordu. Şeflerin sessiz ve duygusuz figürleri
boy ve boyut olarak büyüyor gibiydi. Şenlik ateşleri daha da yükseldi ve savaşçıların tekdüze ağıt ilahileri, büyük bir canavarın iniltisi gibi
vahşi bir alt notayla delinmişti. Hareketsiz olana
bir göz attı ve gözlerinde kendi gözlerinde olduğunu bildiği aynı yoğun hayret dolu bakışı gördü.

Dans eden adamların kitlesi aniden durdu ve ilahi
onlarla birlikte durdu. Savaşçılar iki büyük kitle halinde toplandılar, aralarında bir şerit vardı. Şefler hariç, hepsi kıçlarına kadar çıplaktı ve
terleyen bedenlerden vahşi doğanın kokusu yükseliyordu.

Ateşler muazzam bir şekilde parlıyordu, ağaçların üzerinden süzülen ve rüzgarla uzaklara taşınan duman, kül ve kıvılcımlar gönderiyordu. Aralıklarla, uzun savaş çığlıkları atıldı ve tehdit dolu bir şekilde
ormanda yankılandılar, ürkütücü ve belirgin.

Sonra ormanın kenarından yaklaşık kırk savaşçı belirdi, çılgınca fantastik bir şekilde boyanmış ve süslenmiş, tüylerden başlıklar takmışlardı. Davullar tekrar, şimdi öfkeyle çalıyordu ve adamlar dans etmeye, ileri geri sallanmaya ve kıvranmaya başladılar. Aynı zamanda sert, kesik sözlerden oluşan bir savaş şarkısı söylüyorlardı ve dans etmeyenler de onlarla birlikte şarkı söylüyordu. Yol dönüp duruyordu ve şarkıcılar ve dansçılar ilerledikçe şiddetleri artıyordu. Güçlü bir uyuşturucu almış adamlar gibi taşınmışlardı ve duyguları hızla grubun geri kalanına iletiliyordu. Savaş şarkılarının tezahüratının üzerinde şiddetli ulumalar yükseliyordu. Havada yükseğe sıçrayan savaşçılar, bir düşmanı öldürme ve kafa derisini yüzme hayali hareketleri yapıyordu. Sonra uzun zafer çığlıkları evrensel tezahüratın üzerinde yükseliyordu.

Bu arada ormanda hava kararıyordu. Ağır sürüklenen bulutlar ayı ve yıldızları tamamen gizliyordu. Gökyüzü siyah ve tehditkardı ve ormanın dairesel halkası bir duvar gibi sağlam görünüyordu. Fakat bu halkanın içinde sıcaklık ve öfke büyüdü. Dansçıların şiddeti ve dayanıklılığı inanılmazdı ve kalabalığın bağırarak söylediği tezahürat onları teşvik etti.

Henry, şeflerin yakınında beyaz bir figür gördü ve genç haydut Braxton Wyatt'ı tanıdı. Hemen arkasında, kurnazlığı ve gaddarlığıyla tüm sınır boyunca ünlenen Blackstaffe adında daha yaşlı bir haydut daha vardı. Sonra, İngiliz subaylarının kırmızı üniformalarını giymiş yarım düzine adam ve arkalarında tekerlekler üzerinde iki korkunç karanlık şekil gördü.

"Bunlar top olabilir mi?" diye fısıldadı Shif'less Sol'a.

"Olabilirler ve öyleler. Sanırım Kızılderililerin İngiliz müttefikleri, küçük yerleşim yerlerimizin palisadlarını yıkmak için onları Detroit'ten getirdiler."

Henry bir dehşet ürpertisi hissetti. Bunların top olduğunu biliyordu, ama beceriksiz olanın onu bunların olmadığına ikna edeceğini ummuştu. Bunlar muhtemelen o vahşi doğada görülen ilk toplardı, daha sonra İngiliz liderliğindeki Kızılderililer tarafından ve Detroit'ten gelen İngiliz topçuları tarafından Kentucky'deki iki küçük yerleşime karşı başarıyla kullanılanların kız kardeşleriydi.

Ancak Henry ne kadar ürkmüş olsa da, dikkati tekrar dansçılara döndü. Eski
âdetler, uzak atalarının alışkanlıkları, içinde uyuyordu ve kendi isteğine rağmen kanında vahşi ve vahşi bir şey savaşçıların yaptığı ilkel çağrıya tekrar karşılık verdi. Gözlerinin önünde kırmızı bir pus uçuşuyordu. Savaşın dalgası kanında kabardı ve sonra, kendine
şiddetli bir uyarıyla, titreyen vücudunu sakinleştirdi ve tekrar
çömeldi.

Uzun süre izlediler. Bir dansçı bitkin bir şekilde düştüğünde, bir diğeri
sevinçle onun yerine atladı. Baygın adam bir kenara sürüklendi ve
kendini toparlayana kadar orada bırakıldı.

"Sanırım yeterince gördük, sence de öyle değil mi?" diye fısıldadı Henry. "Daha
uzakta olsam kendimi daha iyi hissederdim."

"Beni de öyle etkiliyor," dedi Shif'less Sol. "Burada daha fazla kalmamız
sağlıklı değil. Taraflar, bilmek istediğimiz her şeyi biliyoruz. Bu büyük bir savaş partisi, çoğunluğu Miami ve Shawnee'ler, birkaç Wyandot ve birkaç Iroquois ve Delaware."

"Ve İngilizler ve toplar."

"Evet, Henry, ve o topların görünüşünü beğenmedim, sanırım Ohio'ya gelen ilk toplar. Palisadelerimiz mermileri yeterince kolayca savurabilir, ama on iki kiloluk mermiden önce kıymık gibi uçarlar."

"O zaman," dedi Henry aniden vurgulayarak, "biz beşimizin işi, o iki büyük topun Wareville veya Marlowe'un önüne çıkmamasını sağlamak, sanırım onları oraya götürmeyi planlıyorlar!"

"Henry, ilk seferde çiviyi tam kafasına çaktın. Eğer o iki topu durdurabilirsek, bir harekâtı kazanmak çok zor olacak. Bence şimdi geri dönsek iyi olur, ve diğerlerine de, sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, şu anda yapabileceğimiz bir şey göremiyorum. Ama Sol, şu topları bir şekilde durdurmalıyız. Bir keresinde Wareville'de büyük bir saldırıyı savuşturduk, ama büyük toplara yarım gün bile dayanamadık. Bunu nasıl yapacağız? Söyle bana Sol, bunu nasıl yapacağız?"

"Bilmiyorum, Henry, ama dayanabiliriz. Biliyorsun, her zaman dayandık,
ve dayandığımızda genelde kazanırız. Wareville'e uzun bir yol var ve kızıl savaşçılar hızlı seyahat ederken toplar ormanlarla ve çalılarla kaplı bir ülkeden geçemez. Neredeyse tüm yol boyunca onlara bir yol açmak zorunda kalacaklar."

"Öyle," dedi Henry daha umutlu bir şekilde. "Ormanlar, çalılıklar ve sazlıklar arasında ve
birçok nehir ve dereden geçerken
o büyük silahlarla çok yavaş gitmeleri gerekecek. Dediğin gibi, dayanacağız ve bu bize
harekete geçme şansı verebilir. Kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum."

"Bir iki gün bile kıpırdamayacaklar, Henry. Danslardan ve büyük yemeklerden sonra, her şeyi
uyuyana kadar etrafta dolaşacaklar ve
hiç kimse, İngiliz subayları başları ağrıyana kadar konuşsalar bile, hazır olana kadar onları kıpırdatamayacak. Onlar da dans etmeye devam ediyorlar. O çığlıkları duyun."

Savaşçıların çıkardığı uzun, tiz çığlıklar,
çalınırken hâlâ onlara ulaşıyordu. Henry elini alnında gezdirdi. Tüm o
tuhaf etki artık gitmişti. Artık kırmızı sisi görmüyordu ve
kalbi çekiç gibi atmayı bıraktı. Sağlıklı normal orman etrafındaydı, tehlikelerle doluydu, doğruydu, ama kararlılıkla ve yargıyla karşılayabileceği tehlikelerle.

Hızla geri döndüler, ama ara sıra ağaçların üzerinde beliren kırmızı parıltıya bakıyorlardı ve yolun çoğunda çığlıkların hafif yankıları onlara geldi.
Diğerlerini bıraktıkları çalılara yaklaştıklarında Henry alçak bir ıslık çaldı ve Sessiz Tom hemen buna aynı şekilde karşılık verdi.

"Ne gördün?" diye sordu Paul, saklandıkları yerden çıktıklarında.

"Neredeyse bin savaşçı," diye cevapladı Shif'less Sol, "ve ayrıca çok iyi bir topluluktu. Daha önce iş yaptığımız iki şef gördük, Sarı Panter, Miami, Kızıl Kartal, Şavni, ve eski dostumuz Braxton Wyatt, büyük asi Blackstaffe ve İngiliz subaylar."

"İngiliz subaylar!" diye haykırdı Paul. "Orada ne yapıyorlar?"

"Doğu'daki halkımızın İngiltere ile savaşta olduğunu biliyorsun," dedi Henry, "ve sanırım bu subaylar ve birkaç adam da Detroit'ten gelip savaşçıların Kentucky'de bizi yok etmesine yardım ettiler. Ayrıca yanlarında daha önce bu ormanlarda hiç görülmemiş iki çok güçlü müttefik de getirdiler."

"İki yeni ve tuhaf müttefik mi, Henry?" dedi Paul. "Ne demek istiyorsun?"

"Tekerlekler üzerinde yuvarlanan ve gök gürültüsü gibi bir sesle konuşan bir şey."

"Henüz anlamadım."

"Ve konuştuğunda camı delen bir taş gibi
bir palisadı parçalayabilen bir füze fırlatıyor."

"Top olmalı. Kesinlikle top demek istemiyorsun, Henry?"

"Anlıyorum. Büyük toplar Ohio'yu geçti. Kızılderililer veya daha doğrusu onlarla birlikte olan İngilizler, onları bize karşı kullanmak istiyorlar. Onları yok etmek bizim işimiz. Sol ve ben bu konuda anlaştık ve sen de bizimlesin, değil mi?"

"Elbette!" dedi Tom Ross.

"Elbette!" dedi Long Jim.

"Her şeye rağmen," dedi Paul.

"Şimdi ne yapsak iyi olur sence?" diye sordu Ross.

"Kupaya geri dön ve uyu," diye cevapladı Henry. "Güvenli olacak. Kızılderililer orjilerinden o kadar
doymuş olacaklar ve saldırıdan o kadar
güvende hissedecekler ki yarın ormanda bir keşif kolu bile bulamayacaklar."

"İyi plan," dedi beceriksiz adam. "Yarım saat içinde o gölgeli
küçük yerde olmayı bekliyorum. Burada Long Jim, yapacak başka bir şeyi olmadığı için,
gecenin geri kalanında beni gözetleyecek ve yarın
güneş parladığında, sinekleri benden uzak tutmak için yanıma oturacak ve ben hala bir bebek gibi uyuyor olacağım."

"Önümüzdeki bin yılda böyle bir şey olmayacak," dedi Long Jim. "Yarın seni
sürükleyen bir şey olursa, uyandığında bir Shawnee veya bir Miami savaşçısı tomahawk ile bunu yapıyor olacak."

Hızla kupaya doğru yollarına geri döndüler, hiçbir iz bırakmamak için son derece dikkatliydiler ve geceye hazırlanmak üzereydiler. Her biri, genellikle üzerine bir kat çekerek uyuduğu, hafif ama çok sıkı dokunmuş ve sıcak bir battaniye taşıyordu. Kuru yapraklar ve battaniyeler, o yılın o zamanında herhangi bir orman gezgini için yeterince iyi bir yatak olurdu, ancak Henry üstlerindeki bir tepede bir taş çıkıntısı fark etti ve daha uzağa bakmaya karar verdi.

"Geri dönene kadar bekle," dedi ve çalıların arasından yolunu açtı.

Çıkıntı, Kentucky'deki büyük bir bölgenin toprağına tükenmez bir
verimlilik
veren ufalanan kireçtaşındandı. Bu çürüyen taş veya ona çok benzeyen bir taş, onu dünyadaki en harika mağara
bölgesi haline getiriyor.

Eğimin yukarısında Henry, taşta derin oyuklar buldu, bunların çoğu
yaprak içeriyordu ve ayrıca kışın vahşi hayvanlar, muhtemelen
ayılar tarafından in olarak kullanıldığını gösteren güçlü bir hayvan kokusu vardı.

Biraz daha uzağa baktığında diğerlerinden daha derine nüfuz eden birini buldu. Neredeyse bir mağara denebilirdi. Öyle bir yerdeydi ki
o gecede
açıklık bulutların arasından geçen ayın bir kısmına bakıyordu ve Henry karanlık iç mekana baktığında,
yaklaşık yirmi fit geriye uzandığını düşündü.
Bir in olarak
kullanıldığını düşündürecek bir koku yoktu, belki de hayvanlar
oyukları daha çok
sevdiği için.

Birkaç dal attı, ama homurtu sesi gelmeyince,
yaklaşık üç fit genişliğinde ve belki beş fit yüksekliğindeki bir açıklıktan cesurca içeri girdi.
Düzgün bir taşa bastı, ama içeri girer girmez durdu ve dikkatle dinledi. Mağaranın uzak tarafından geldiği belli olan, hem düşündüğünden daha derin hem de daha geniş görünen hafif bir şırıltı sesi duydu.

Henry, sesin akan sudan geldiğini tahmin etti ve gözleri loş
iç mekana bir dereceye kadar alışana kadar uzun süre ayakta durduktan sonra, sonunda beyaz taştan yapılmış karşı duvarı seçti. Dikkatlice adım attığında, kendi kendine
oluşturduğu bir olukta akan, duvarın bir tarafından çıkan ve diğerinde kaybolan
küçük bir dere gördü.

O kadar ince bir dereydi ki mağarada hiç nem yaratmıyordu
ve avucundan biraz su içen Henry,
suyu taze ve soğuk buldu.
Suyu keşfetmekten, anlamadığı
tek bir zevk duydu. Belki de bir önseziydi.

Taştan yapılmış bu odayı tamamen keşfetti ve her yerini
kuru ve temiz buldu. Yüz binlerce yıl önce ataları böyle bir yer buldukları için sevinirlerdi ve Henry şimdi de onlarınkine benzer sebeplerden dolayı seviniyordu. Hemen kupaya döndü.

"Burada uyumayacağız," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Paul.

"Çünkü daha iyi bir yer buldum."

"Ama burası iyi."

"Biliyorum ama daha güzeli var."

"Nedir bu?"

"Nesiller önce inşa edilmiş güzel bir taş konak. Şu anda içinde mobilya yok ama ihtiyacımız da yok. Çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve uzun zamandır bizi bekliyordu."

"Kireçtaşında bir delik," diye cesaretlendirdi Shif'less Sol.

"Kısmen doğru. Bir delikten daha fazlası. Bir oda ve onu bulduğumuz için çok şanslıydık, söylüyorum size, bu taş odayı bir milyon yıl önce bizim kullanımımız için özel olarak yapılmış."

"Eh, epeydir bekliyordu ama biz buradayız."

"Gel, sana öncülük edeyim," dedi Henry, "ve hiçbir iz bırakmamaya dikkat et. Bu ev sadece bizim için ve hangi milletten olursa olsun, kapımızı çalan başıboş savaşçılar istemiyoruz."

"Acele et," dedi Shif'less Sol. "Çok uykum var."

Henry yolu gösterdi ve bunu yaparken, gökyüzüne kapsamlı bir şekilde baktı, tepedeki taş evlerini buldukları için güvenliğin yanı sıra başka sebeplerden dolayı da mutluydu. Ayın bir kısmı kaybolmuştu ve bulutlar daha alçak ve daha koyuydu. Havadaki nemi hissetti.

Mağaranın ağzı neredeyse yoğun bir çalılık tarafından gizlenmişti ama
Henry onları biraz kenara çekerek açıklığı işaret etti.

"Sen de oradasın," dedi en yakındaki Long Jim'e.

"Kim? Ben mi?" dedi Long Jim, "ve bir ayıya doğru koşarak mı? Sol'u bırak gitsin. O en şişmanı ve ayı onu en çok sever."

"İçeride ayı yok," dedi Henry. "Ben hallettim. Orada yaklaşık elli kişilik bir sürü vardı, gördüğüm ilk ayı sürüsüydü ama seni görmeden önce hepsini
bıçağımla öldürdüm ve uçurumdan aşağı attım."

"O zaman sen ortalığı temizledin, Henry," dedi Long Jim, "sanırım
her şey güvende, işte gidiyor."

Güçlü yüksekliğinden eğilip içeri girdi, diğerleri sessizce tek sıra halinde
ardından geldi, alacakaranlık onları yuttu. Sonra bir grup halinde durdular, ta ki birbirlerini görene kadar, kapıdan gelen zayıf ışık yardımcı oldu.

"Eh," dedi Henry gururla, "sana iyi davranmadım mı? Yeni evimiz benim duyuruma denk değil mi?"

"Eşit ve eşitten de fazla!" diye haykırdı Paul coşkuyla. "Neden, göldeki adada yaşadığımızdan beri böyle bir yerimiz olmadı ve bu tehlikeden daha büyük bir koruma."

"Ve ayrıca bol miktarda suyumuz olduğunu görüyorum," dedi Shif'less Sol. "Şuradaki nehre bak, duvar boyunca akıyor. Üç inçten daha geniş ve bir inçten daha derin değil, ama hızlı akıyor."

"Burada iki veya üç yüz bin yıl önce bir mağara ailesinin yaşadığından hiç şüphem yok," dedi Paul, canlı hayal gücü hemen çiçek açtı.

"Neyden bahsediyorsun, Paul?" dedi Long Jim. "Burada iki veya üç yüz bin yıl önce yaşayan insanlar! Neden, dünya sadece altı bin yaşında! İncil öyle diyor!"

"İncil'deki anlamda bir yıl, bir yılın şu anki anlamını taşımıyordu, Jim. Belki de bin kat daha uzundu. İnsanlar birkaç yüz bin yıl önce mağaralarda yaşıyordu. Bay Pennypacker'ın elindeki bir kitap bunu söylüyor."

"Kitap bunu söylüyorsa, sanırım öyledir," dedi Long Jim, sınır muhafızının basılı söze olan yüce inancıyla.

"O zamanın adamı iri, tüylü bir adamdı. Yayları ve okları bile yoktu. Taş bir sopayla veya taştan bir baltayla savaşırdı."

"Ve sen bana, Paul, elinde sadece bir sopa olan bir adamın çıkıp Kızılderililerin okçularıyla karşılaşabileceğini mi söylüyorsun? Neden, tüm o savaşçılar okçuları güçlü ve sert bir şekilde vurur. Sopası olan adamın ne şansı olurdu?"

"O zamanlar Kızılderili yoktu, Jim."

"O zamanlar Kızılderili yoktu!" diye haykırdı Long Jim öfkeyle. "Buralardan geçen ilk beyaz
adam neden ormanları onlarla dolu buldu. Senden bir yığın şey alıyorum, Paul, çünkü sen eğitimli bir çocuksun, ama bunu yutamam. "

"Bir gün sana kanıtlayacağım," dedi Paul gülerek, "ama ister inan ister inanma, burası bize uygun."

"Ne kadar geyik etimiz var, Tom?" diye sordu Henry.

"Üç gün yetecek kadar."

"Şimdi siz arkadaşlar isterseniz konuşmaya devam edin," dedi beceriksiz olan, "ama bana göre ben mantıklı bir adamım, çalışmak zorunda olmadığında çalışmayan tembel bir adamım ve uyumaya gidiyorum."

Battaniyesini taş zemine serdi, uzandı ve sözünü tuttu.

"Biz de onu takip edebiliriz," dedi Henry. "Sol zeki bir adam ve dediği gibi, yapılacak bir şey olmadığında dinlen."

"Uykum yok," dedi Tom Ross. "Sanırım nöbet tutmana gerek yok, ama
bir süre saklayacağım, her neyse."

Battaniyesinin üzerine oturdu ve odanın ağzına yakın duvara yaslandı. Diğerleri, Shif'siz Sol'un yaptığı gibi uzandılar
ve bir iki memnuniyet nefesi onu rüyaların olmadığı bir diyara kadar takip etti.

Henry'nin uykusu rüyasız olmasına rağmen çok uzun sürmedi.
Üç veya dört saat içinde uyandı. Oldukça karanlıktı, ancak sırtüstü yatıp sabit bir şekilde baktığında, kapının yanında battaniyesinin üzerinde çömelmiş, tüfeği dizlerinin üzerinde Sessiz
Tom'un figürünü seçebildi. Henry hiçbir şey söylemese de Paul'ün antik mağara adamı hakkında söylediklerine dikkat etmişti ve şimdi hayal gücü için Ross'u böyle bir varlığa dönüştürmek kolaydı. Dizlerindeki tüfek onun taş
sopasıydı ve bir düşman gelmesin diye gece boyunca açıklıktan göz kulak oldu. Şimdilik, en azından, hayal kadar gerçeklikti, çünkü mağara buradaydı ve onlar da olası bir düşmana karşı nöbet tutuyorlardı.

"Tom," diye seslendi yumuşak bir sesle.

Ross etrafına baktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Huzursuzum. Artık uyuyamıyorum ve ben
açıklıkta kalacağım için, sen de uyumaya ikna etsen iyi olur."

"Gözlemeye mi kararlısın, Henry?"

"Evet, oturmaya niyetliyim."

"O zaman uyuyacağım."

Battaniyesinin üzerine uzandı ve Henry duvarın yanındaki yerini aldı.

BÖLÜM III

KIZILDERİLİ KAMPI

Büyük gencin pozisyonu rahattı, battaniyesinin üzerinde oturuyordu, duvarın eğimi sırtının eğimine uyuyordu, tüfeği dizinin üzerinde duruyordu ve vücudu hareketsizdi. Kemerinde bir tabanca, sınırın keskin baltası ve ayrıca uzun bir av bıçağı taşıyordu, ancak esas olarak güvendiği şey tüfeğeydi, oymalı dipçiği ve uzun mavi namlusuyla güzel bir parça ve sahibinin elinde sınırın en ölümcül silahıydı.

Henry, Tom gibi, kıpırdamadı. Duygusuzlukta herhangi bir Kızılderiliyle boy ölçüşebilirdi ve vücudu üzerinde tam bir hakimiyetini korurken tüm sinirleri dinleniyordu. Pozisyonundan açıklığın ötesindeki çalıları ve üstlerinde geniş bir siyah gökyüzü kuşağını görebiliyordu. Bu mağarayı veya daha doğrusu dedikleri gibi taş odayı buldukları için tekrar sevindi.

Karanlık gökyüzü tehditlerle doluydu, hava nemliydi ve alçak
gök gürültüsü yeni yeni mırıldanmaya başlamıştı. Tom Ross muhteşem
gün batımını doğru okumuştu. Bir fırtınaya işaret ediyordu ve en sert avcılar ve izciler bile büyük rüzgarlar ve yağmurlar geldiğinde sığınacak bir yer bulmaktan mutluluk duyuyorlardı. Odanın kuruluğu ve güvenliği Henry'yi dışarıda olacakların aksine daha rahat ve memnun hissettirdi. Ona göre İlahi Takdir onları gözetiyordu. Gerçekten de daha iyi veya daha güzel bir yer bilmiyorlardı.

Zihni tekrar Paul'ün bahsettiği o eski, geçmiş insanlara gitti, mağaralarda nasıl yaşadıklarını ve büyük hayvanlarla taş sopalarla nasıl dövüştüklerini. Ama taşta onların çoğundan daha iyi bir odası vardı ve dizlerindeki tüfek şimdiye kadar yapılmış herhangi bir sopadan çok daha üstündü. Sinirleri hem zihinsel hem de fiziksel bir zevkin heyecanıyla titriyordu. Gözleri odadaki alacakaranlıkla başa çıkmayı öğrenmişti ve dört yoldaşının battaniyelerine uzandığını görebiliyordu.
Hepsi derin bir uykudaydı ve artık hareket etmeye gerek olmadığı için kendi istekleriyle uyumalarına izin verecekti. Gök gürültüsünün mırıltısı, sanki elektrik ufukta yükseliyormuş gibi biraz daha yükseldi. Ve şimşek gördü, ilk başta sönük ve çok uzaktaydı, sonra giderek daha parlak hale geldi, keskin, sert ve parlak bir şekilde, çakan darbelerle geldi. Henry hiç de korkmadı. Güvenli sığınağının içinde ruhu onunla buluşmak için sıçradı.

Gök gürültüsü şimdi bir dizi şiddetli çarpışmayla yakınlarda kırıldı ve şimşek o kadar yakıcıydı ki gözlerini kamaştırdı. Bir şimşek
yakınlarda muazzam bir şokla çarptı ve hava şiddetli dalgalar halinde mağaranın tam ağzına doğru sürüklendi. Şifsiz Sol uyandı ve oturdu.

"Bir fırtına!" dedi.

"Evet," diye cevapladı Henry, "ama buraya ulaşamaz. Uyumaya
geri dönebilirsin, Sol."

"Nasıl ve ne zaman tembel olunacağını bilen tembel bir adam olarak," dedi tembel olan, "Ben yapacağım."

Birkaç dakika içinde her zamanki gibi derin bir uykuya daldı, Henry ise fırtınayı izlemeye devam etti. Gökyüzü, şimşekler
üzerinden geçtiğinde ve gök gürültüsü olağanüstü bir
şiddetle yuvarlanıp düştüğünde hariç, tamamen karanlıktı. Ama şimdi bir alt nota duydu, tanıdığı bir nota, rüzgarın
hızlı sesi. O da hızla büyüdü ve yaprakları ve ağaç dallarını belli belirsiz gördü. Kendisi ve arkadaşları için bulduğu
sıcacık taş sığınağında olmak kesinlikle iyiydi!

Şimşekler daha az parlak hale geldi ve gök gürültüsü sönmeye başladı. Sonra
rüzgar güçlü bir
şekilde esti ve kükredi ve Henry,
yapraklara ve dallara mermi gibi çarpan yağmur damlalarını duydu. Ayrıca düşen ağaçların
çatırtısını da duydu ve bir tanesi açıklığın hemen önünde devrilip neredeyse tamamen
gizlendi. Pişman değildi. Bir içgüdü, bunun da şanslı bir şans olduğunu ona söyledi. Yağmur şiddetli
seller halinde geldi, ama mağaranın ağzından geçti ve her zamanki gibi kuru ve rahattılar.

Gök gürültüsü ve şimşekler, zamanla tamamen kesildi ve Henry karanlıkta oturup yağmurun akışını dinledi, yağmur şimdi denizin dalgaları gibi güçlü ve istikrarlı bir şekilde geliyordu. Uzun süre dinledi, hiç kıpırdamadan ve sonunda doğu gökyüzünde ince bir gri gölgenin belirdiğini gördü. Gün yaklaşıyordu, fırtınayla karanlık olsa da.
Ama bu onları rahatsız etmemeliydi. Öte yandan, bu onların
avantajına olacaktı. Kızılderililerin büyük kampı bir süreliğine dağılacaktı ve uzun zaman önce bulabildikleri bir sığınak aramış olmalılardı. Beş kişi onlardan sadece iki mil uzaklıktaki muhteşem bir sığınakta yatarken, en azından iki veya üç gün ilerleyemediler.

Geride kalan gün, yoğun bulutlarla kaplı, karanlık bir gökyüzü ve hala yağan yağmurla geldi. Gündoğumundan birkaç saat sonra dindi
ve gökyüzü açılmaya başladı. Sonra diğerleri uyandı ve dışarı baktı.

"Büyük bir fırtınaydı ve hiçbir şey duymadım," dedi Paul.

"Hayır, Paul," dedi beceriksiz olan, "duymadın ama yine de geçti. Sen çok iyi uyuyan birisin, Paul. Kendini ince beyaz çarşafların üzerine koy, vücudunun altına bir kuştüyü yatak ve başının altına ipek bir yastık koy, sanırım bir hafta uyursun ve her zaman mutlu olursun."

"Sanırım öyle yapardım. Bu sağlam bir vicdan, Sol."

"Bir keresinde bir şey duydum," dedi Long Jim, "ama dünyadaki en iyi
yerde olduğumu bildiğimden gözlerimi açmadım. Tekrar uyudum ve
şimdi, eğer pişirilecek bir şey ve pişirilecek bir yer olsaydı, sizin şimdiye kadar gördüğünüz en
iyi kahvaltıyı yapardım."

"Bunu biliyoruz, Jim," dedi Henry, "ama şimdilik kurutulmuş geyik etine bağlı kalmamız gerekecek. Duvarın orada bol miktarda içme suyu bulacaksın. Nehrimizin bir santim yükseldiğini fark ettin mi?"

"Öyle," dedi Paul. "Elbette yağmur. Bu asil
hanı kullandığımızdan beri fırtına için üzgün değilim. O Kızılderili ordusunun yürüyüşünü durduracak."

"Ayrıca dün veya dün gece bırakmış olabileceğimiz herhangi bir izi de gizlemeliyiz," dedi Henry memnuniyetle.

"Şimdi ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun, Henry?" diye sordu Shif'less Sol.

"Kahvaltılarımızı ye, yani geyik etimizi çiğne. Bugün bir şey yapabileceğimize inanmıyorum ve gerek de yok, çünkü Kızılderililer hareket edemiyor. Burada saklanacağız ve gece tekrar keşfe çıkacağız."

"Bütün bir gün dinleneceğiz," dedi tembel adam, derin bir onayla.
"Yapılacak tek şey yemek, uyumak ve burada arkama yaslanıp düşünmek. Senin ve Henry gibi eğitimli değilim, Paul, ama biraz zor düşünebiliyorum. Şimdi, eğer Jim başının o kadar ağrıdığını ve
bırakmak zorunda kaldığını düşünmeye çalışırsa, ama sanırım yine de şanslıdır, çünkü biz her zaman onun
düşüncelerini yapıyoruz, o rahatlarken ve mutluyken."

"Eğer senin düşüncene güvenseydim, Shif'less Sol," dedi Long Jim, "kafa derim çoktan bir Kızılderili kulübesi direğinden sarkıyordu."

"Eh, orada asılıyken iyi görünürdü. Kalın saçların var, Uzun Jim."

Kahvaltılarını bitirdiler ve hepsi açıklığın yanına oturdular. Devrilmiş ağaç, açıklığı gizlese de kendi görüşlerini
kesmiyordu. O kadar yakındılar ki
dallar ve yapraklar arasında iyi görebiliyorlardı. Yükselen güneş, parlak ve güçlü,
şimdi tüm bulutları
uzaklaştırmıştı. Gökyüzü bir kez daha parlak maviydi,
rüzgar ve yağmur tarafından
yıkanıp yeniden
arındığı için daha da parlaktı. Her yerden su damlayan ormanın yeşili,
daha derin ve daha canlı görünüyordu. Vadide, aniden bir sele dönüşen ve aynı
anilikle normal boyutuna geri dönecek olan bir derenin köpürmesini duydular.

Bütün gün geri çekilmelerinde kaldılar, mavi gökyüzüne karşı üç veya dört kez ince duman şeritleri gördüler, bu savaşçıların kamp ateşlerini yeniden
yaktıklarının ve kendilerini
kurutmaya çalıştıklarının bir göstergesiydi. Kızılderililer ve beyaz adamlar yağmurdan ve soğuktan muzdaripti
ve Henry o gece uyuşuk ve dikkatsiz olacaklarını biliyordu.
Beşlinin topa ulaşıp onları bir şekilde mahvetme ihtimali çok düşüktü, ancak henüz bir yol düşünmemişlerdi.

Henry ve Shif'less Sol'un ikinci seferi yapmasına karar verildi, Paul, Tom Ross ve Long Jim taş duvarlarının içinde yedek olarak kaldı.
İkisi girişteki düşmüş ağacı rahatsız etmedi, ancak dalların arasından dışarı çıktı ve mümkün olduğunca az iz bırakmak için ölü yapraklar ve düşmüş çalılıklar üzerinde yürüyerek aşağıdaki vadiye ulaştı. Bu alçak arazi alanı uzun bir mesafe boyunca yeni su birikintileriyle doluydu, bunlar ertesi gün kaybolacaktı
ve zemin o kadar yumuşaktı ki çamurdan kaçmak için sınırdaki ormana yöneldiler.

"Bana öyle geliyor ki," dedi beceriksiz olan, "İngilizlerin çadırları vardı. Onlar olmadan bu kadar uzun bir sefere çıkmazlardı.
O zaman asileri orada veya civarında bulmamız muhtemel."

"Öyle görünüyor," dedi Henry. "Kamplarının yeri artık bir milden fazla uzakta değil ve çadırlar ormanın bir yerinde kurulmuş olabilir."

"Yakınlardayız sanırım, Henry, duman kokusu alıyorum ve bu bir
pipodan çıkan duman."

"Ben de duyuyorum. Tam karşımızda. Subaylardan biri olmalı.
Yavaş ve çok dikkatli olmamız gerekecek. Büyük bir ay var ve bütün
yıldızlar parlıyor."

Gece, sanki daha önce gidenin kefareti ödenircesine, özellikle parlaktı. Damlayan ormanlar gümüşi ay ışığıyla
aydınlanıyordu ve üçü tütün dumanının geldiği
noktaya yaklaşırken her ağacı ve çalıyı kullandılar. Oradaki ormanlar o kadar sıktı ki, adamları görmeden önce
duydular. Önce bir uğultu
ve sonra da telaffuz edilen kelimeler.

"Görünüşe göre bu orman seferleri hafife alınmamalı,
Wyatt," dedi ağır, homurdanan bir ses.

"Hayır, Albay Alloway," diye cevapladı Braxton Wyatt yumuşak bir tonda. "Vahşi doğada
yol yok. Eğer bir yol istiyorsak, onu yapmak zorundayız. Bizi
geride tutan şey toplar."

"Kızılderililer onlarsız da hızlı hareket edebilir."

"Evet, efendim, ama onlara sahip olmalıyız. Onlar olmadan
palisadeleri geçemeyiz. "

"Genç beyefendi, bu kızıl savaşçılar Kentucky'de bulunan her şeyi yok edebilir!"

"Geçen yıl Wareville'e saldırdığımızda yapmadılar, beyefendi."

"Liderlik eksikliği! Liderlik eksikliği!"

"Eğer beni affederseniz, beyefendi, bence öyle değildi. Kızılderililer kendi
yollarıyla savaşmak zorundalar ve Kentucky tüfekçileri dünyanın en iyileri. Beyefendi, tüfekleriyle yapabildikleri şeyler inanılmaz.
Bir tüfek, uzun namlulu silahlarıyla karşılaştırıldığında eski moda bir arkebüz gibidir. Bunlardan birini tanıyorum ve söylemeliyim ki ondan nefret ediyorum ama iki yüz metre öteden koşan geyiği, tüfekleri ona verdiğiniz kadar hızlı bir şekilde, tek bir atışı bile kaçırmadan öldürebilirdi."

"Sözde ormanın William Tell'i!" dedi ağır, sert ses, inanmaz bir tonla.

"Eğer onlarla karşılaşırsanız bana inanırsınız, efendim," dedi Wyatt içtenlikle. "Onları sizden daha fazla sevmiyorum, belki de daha az, ama tüfeklerinden korkmayı
öğrendim. Size çok
berbat bir nişancı olan kişiden bahsediyordum, diğerleri de neredeyse onlar kadar iyi. Dün gece yağmurdan önce Wyandotlardan biri ormanda bir ayak izi buldu. Sadece bir izdi, daha fazlası değildi ve bir Kızılderili bile onu takip edemezdi ama size bahsettiğim keskin nişancının ta kendisi olduğunu düşünüyorum."

"Peki ne olmuş? "Neden başıboş bir ormancı için bir şey umursayalım ki."

"Çok tehlikeli, çok tehlikeli, efendim, tekrar ediyorum, ve yanında kesinlikle
dört kişi daha vardır."

"Ve o korkunç beş kişi kim?" Ses tonunda bir ironi vardı.

"Bahsettiğim kişinin adı Henry Ware. Bir diğeri, yaklaşık
kendi yaşlarında, Paul Cotter adında bir genç var. Üçüncüsü Solomon Hyde, inanılmaz bir beceri ve yargıya sahip bir adam. Diğer ikisi ise Tom Ross, harika bir izci ve avcı ve Long Jim Hart, Batı'nın en hızlı koşucusu. Göçmen trenini tuzağa düşürdüğümüzde rahatlamayı sağlayan oydu. Bence beşi de yakınlarda bir yerlerde ve dikkatli olmalıyız."

Ağır, sert ses ironik bir kahkahayla tekrar yükseldi ve Henry, bir iki metre daha sürünerek, yaprakların arasından tüm grubu gördü. Wyatt'ın Alloway dediği İngiliz subayı, orta yaşlarda, iri yapılı bir adamdı. Kendine güvenen yüzü ve saldırgan tavırları, sömürgecilerin tüm uyarılarına rağmen, ordusunun ve kendisinin katledilmesi için Fort Duquesne'deki Kızılderili tuzağına kör gözlerle yürüyen Braddock gibi bir adam olduğunu gösteriyordu. Ancak şimdi İngilizler, kafa derisi
kazananlarla müttefikti.

Albay Alloway'i çevreleyen yarım düzine genç İngiliz subayı, şefleri Wyatt ile konuşurken, sessiz ve dikkatliydi. Yaşlı haydut Blackstaffe, bir ağaca yaslanmış, kollarını göğsünde kavuşturmuş, yüzünde alaycı bir ifade vardı. Henry, oradaki Avrupalı ​​subayları pek sevmediğini biliyordu. ormanlar ve kendi
elementlerinin dışındaydılar.

Ancak sahnedeki en çarpıcı figürler Miamis'in baş şefi Sarı Panter ve Shawnees'in baş şefi Kızıl Kartal'dı. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde dik duruyorlardı ve Alloway ile Wyatt konuşurken onlar da konuşmamışlardı. Heybetli adamlardı, Henry'nin uzaktan gördüğü ve daha sonra hayatında büyük bir rol oynayacak olan genç şef kadar uzun değillerdi, ancak alışılmadık derecede geniş omuzları ve göğüsleri vardı ve yaşlı olmalarına rağmen zihinsel ve fiziksel güçlerinin zirvesindeydiler.

Savaş boyası sürmüşlerdi, saç tutamları örülmüş ve her biri bir Roma togası gibi üzerine en iyi dokumadan yapılmış muhteşem bir battaniye atmıştı, Sarı Panter için mavi, Kızıl Kartal için kırmızı.

Wyatt, Alloway'in sözlerini onlara tercüme etti ve Red Eagle sonunda elini kaldırarak Wyatt'a Shawnee dilinde şöyle dedi, üç gizli izcinin de mükemmel bir şekilde anladığı:

"Beyaz müttefikimize, sözlerinin bilgelik sözleri olmadığını söyle. Kızılderili, savaş yoluna girdiğinde düşmanına gülmez. Çocuklarla savaşmadığını bilir ve anlayanların uyarılarına kulak verir. "

Ses tonu onur doluydu, ancak Wyatt tercüme ettiğinde
azarlamayı yumuşattı. Yine de, kibirli
Albay'ın biraz irkilmesi ve ona bu kadar kararlı bir şekilde bakan iki devasa ve sessiz figüre biraz endişeyle bakması için yeterliydi. Ayrıca,
içinde durduğu
kasvetli ormanın, vahşi doğanın ezici karakterinin onu etkilemiş olması da muhtemeldi. Kızılderililer olmadan o ve adamları
ülkenin o kudretli süpürüşünde kaybolmuş olacaklardı.

"Kralın subaylarına, büyük tuzlu suyun ötesinde," diye devam etti
Kızıl Kartal Wyatt'a, "bize haber geldi ki, eğer gidip Yengee'lerin yerleşim yerlerini yok edersek, onlar güçlenip
Doğu'da Kral George'a karşı savaşan kardeşlerine yardım etmesinler diye, büyük ödüller alacağız. Tomahawk'ı hem onun hem de kendimiz için kullanıyoruz ve Alloway'i burada dinlerken Alloway de bizi dinlemeli."

Wyatt memnuniyet dolu bakışlarını gizledi. Alloway'in kibirli ve küçümseyici tavrını beğenmemişti ve Albay'ın beş kişiyi ve olası yakınlıklarını pek de önemsemediğinden emindi. Kendine rağmen ve genç asi cesurdu, bu müthiş grubun ormanın yakınlarında bir yerde olabileceğinden endişeyle titredi.
Ancak Alloway'e daha ikna edici bir tonla konuşarak şunları ekledi:

"Affedersiniz efendim, ama Kızılderili şefleri kendi ülkelerinde.
Onlar gururlu ve kararlı adamlar, kendi yöntemlerine güveniyorlar ve
hoş karşılanmalılar. Onlara biraz olsun saygı göstermezseniz, tüm savaşçılarını alıp köylerine geri dönmeleri oldukça olasıdır."

Alloway'in yüzü öfkeden kızardı, ancak bunu bastırmak için yeterli bilgeliğe ve kararlılığa sahipti. Etrafına baktı, insanın kolayca kaybolabileceği geniş ve kasvetli ormana baktı ve bunu yapması gerektiğini biliyordu.

"Pekala," dedi, "şefler ve ben birlikte liderlik ediyoruz. Onlara ne istediklerini sor."

Wyatt iki şefle konuştu ve sonra tercüme etti:

"Yeni yiyecek tedarik edene kadar bir veya iki gün burada kalmak istiyorlar. En iyi römorklarını Ware adlı izci ve yoldaşlarını aramak için göndermek istiyorlar. Tehlikeliler ve ayrıca
Sarı Panter ve Kızıl Kartal'ın da onlardan nefret etmek için acı nedenleri var, tıpkı benim gibi."

"Pekala, o zaman," dedi Alloway, durumu en iyi şekilde değerlendirerek. "Savaşçılar bu eşek arılarını temizlerken biz duracağız, ki siz onlardan çok
korkuyor gibi görünüyorsunuz."

Adamları takip ederek uzaklaştı ve Henry ile Shif'less Sol çalılığa geri çekildiler. Braxton Wyatt'ın güçlerini açıkça kabul etmesinden gurur duymuşlardı, ancak ayak izlerinin
görülmesinden rahatsız olmuşlardı. Henry, savaşçılar onların varlığından habersizse çok daha iyi çalışabileceklerini hissetmişti.

"Bu iki şef hemen harekete geçecek," diye fısıldadı yoldaşına. "Belki de
subay ile konuşmadan önce römorkları göndermişlerdi. Şimdi bizimle uçurumdaki yeni evimiz arasında olmaları mümkün. Bir plan yapmak her zaman en iyisidir ve eğer izimizi
bulurlarsa ben doğuya doğru koşarım ve onları uzaklaştırırım, sen de
Paul ve Jim'e ve uçurumdaki odamıza geri dönersin."

"Kovalamayı bana bırak," dedi Shif'less Sol, itiraz ederek. "Beni
yakalayamazlar."

"Hayır! Görevlerimiz konusunda oldukça anlaştık ve bu, biliyorsunuz, benimki."

Beceriksiz olan, Henry'nin en uygun kişi olduğunun gayet farkındaydı, yine de
en büyük tehlikeyi kendi üzerine almak için fazlasıyla istekliydi. Ama
başka bir şey söylemedi, ormanın içinden yavaşça ve son derece dikkatli bir şekilde çekilirken. Kırmızı römorklar iki kez yanlarından geçti ve
gözlemden kaçmak için kendilerini yere yapıştırdılar. Henry, artık taş odayı kaçmadan veya savaşmadan geri alabileceklerine inanmıyordu, çünkü Kızıl Kartal ve Sarı Panter'in İngiliz albayıyla konuşmalarından önce çok sayıda römork gönderdiğine olan inancı doğrulanmıştı. Çeyrek mil ötede, ıslak yaprakların arasında bir çukurda yatmaya ve iki Shawnee geçerken nefeslerini tutmaya zorlandılar.
Henry onları çukurun kıyısındaki çalılıkların arasından gördü,
araştıran gözleri hevesli ve sertti. İlk izde,
savaş narasını atıp, kaçakları sürüye çağırıyorlardı.
Ama hiçbir şey görmediler ve çalılıkların arasından uçup gittiler.

"Çok yakınız," diye fısıldadı Shif'less Sol, ayağa kalkıp ilerlemeye devam ederken.
"Sıcak, çok sıcak, çok sıcak, sıcak! Bir dahaki sefere
ellerini yakacaklar."

"Belki bir dahaki sefer olmayacak," dedi Henry, bir derenin kenarına yaklaşırken. Ama yağmurla yumuşayan kıyı, altlarında çöktü ve "bir dahaki sefer" neredeyse hemen gelmişti.

Düşmeseler de, ayakları metrelerce öteden duyulabilen bir
şıpırtıyla dereye girdi. Üç noktadan
şiddetli zafer çığlıkları geldi ve sonra
mokasenli ayakların hızla
koştuğunu duydular.

"Unutma," dedi Henry, hızla, "izini sakla ve gizli eve ulaşana kadar
eğil. Beni orada bekle!"

Bir anda gitti, çalılıklara doğru keskin bir açıyla döndü ve
doğruca uçurumdan uzaklaştı. Şimdi ormanın genç
süpermanı tüm yeteneklerini topladı. Muazzam
gücünü ve çevikliğini, görme ve duymadaki aşırı keskinliğini ve
kehanetteki neredeyse doğaüstü gücünü, orman işine mükemmel bir şekilde uyum sağlamış bir bedenin ve zihnin bir sonucu olarak hizmetine çağırdı.

Yakalanacağı korkusu aklına gelmedi. Ormanda tek başınayken
iki büklüm olup istediği gibi dönebilirdi ve onu geçebilecek kadar hızlı bir Kızılderili yoktu. İçinde vahşi ve coşkulu bir ruh
dolaştı. O avlanandı. Yine de onun için böyle takip edilmek
bir eğlenceydi. Alçak sesle ve nefesinin altından güldü ve sonra boğazındaki telleri şişirerek, vahşi doğada atılan bir topun yankısı gibi
çınlayan çok büyük bir haykırış çıkardı. Ama,
Kızılderili tarzında, bunun uzun, sert bir notayla
bir kurdun inlemesi gibi
sönmesine izin verdi.

Bu meydan okuma ve alayla dolu olağanüstü bir haykırıştı. Duyanlara, eğer isterlerse gelebileceklerini, ancak
boş bir iş için geleceklerini söylüyordu. Onları alaya alıyor ve
göğüslerinde her türlü öfkeyi uyandırıyordu. Hiçbir Kızılderili bu haykırış altında sakin kalamazdı ve
her biri bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Vahşi haykırışları karşılık verdi ve sonra Henry, ormancının uzun ve rahat yürüyüşüyle ​​öne doğru savruldu.

Zihin ve kaslar mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı. Koşarken
parlak ay ışığında her şeyi gördü ve her şeyi duydu. İzlerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü izinin görülmesini istiyordu ve tüm takibin
arkasında uzandığını biliyordu. Muhtemelen Shif'siz
Sol zaten taş duvarların içinde güvendeydi.

İzinin kendisi yeterli olmasın diye, ormanda heyecan uyandıran meydan okuyan
çığlığı tekrar attı, birçok yankıyla geri döndü. Savaşçıların cevap veren haykırışlarını dinledi ve geldiklerinde rahatladı. Damarlarında akan ruh
daha da vahşileşti. Kanı dans etti ve bir kez daha nefesinin altından güldü, ormanın vahşi adamlarından herhangi biri kadar vahşi.

Yağmurun hızla aktığı, oldukça sağlam bir zemin bıraktığı alçak bir sırt boyunca yarışıyordu. Bir kez daha çalılıkları rahatsız etti.
Dev genç figür hızla geçerken ürkmüş vahşi hayvanlar ortaya çıktı. Bir
tavşan, kaldırdığı ayağının altından sıçradı. Büyük bir baykuş, uçan gence kırmızı, şişkin gözlerle baktı ve bilinmeyenin karşısında, baykuşun kendi bilgeliğini kullanarak ormandan
ağır ağır uçtu. Muhtemelen gördüğü sürünün bir parçası olan bazı güvercinler, bir daldan vızıldayarak yükseldi ve ağaçların arasında siyah bir çizgi halinde
akıp gitti. Çalılıklar inlemelerle ve küçük hışırtılarla doluydu ve kendini vahşi hayata çok yakın hisseden Henry, eğer yapabilseydi onlara tehlikede olmadıklarını söylerdi. Takip edilen kişi oydu, onlar değil.

Tüfekle nişan alan esmer bir figürün anlık görüntüsünü yakaladı. Hızla eğildi ve kurşun başının üzerinden vızıldayarak geçti. Kendi tüfeğini namlusundan yakalayıp dipçiği sertçe salladı ve kırmızı römork çalılıkların arasında hareketsizce yatıyordu. Bir saniye sonra ona ateş etti ve şimdi de karşılık olarak kendi kurşununu
gönderdi. Savaşçı, takip eden yoldaşlarının karşılık verdiği bir acı çığlığıyla geriye düştü ve Henry üçüncü kez sert, meydan okuyan haykırışını
gönderdi. Karşılaştığı kişiler içeri giren avcılar olmalıydı.

Tüfeğini yeniden doldurdu, koşarak ve kamışlığa geçerken dikkatli bir şekilde baktı. Ama artık keşifçilerin ve karavanların en dış sınırını geride bıraktığına inanıyordu. Pusuda yatan kimseyle karşılaşmayacaktı ve yoğun çalılıkların arasından uzun süre geçtikten sonra dinlenmek ve gözlemlemek için küçük bir tümseğin üzerine oturdu.

En yakın savaşçının en az dört veya beş yüz metre uzakta olduğunu ve bilgisi olmadan hiç kimsenin tüfek menziline giremeyeceğini biliyordu. Bu yüzden, derin nefesler alarak oldukça hareketsiz oturdu ve endişe
duymadı. Gerçekten yorgun değildi, uzun salınarak koşmak egzersizden çok daha fazlası değildi ama etrafına bakmak ve arazinin doğasını görmek istiyordu.

Kamışlık çok uzaklara kadar uzanıyordu ama onun çok ötesinde, eğer takip devam ederse kendini kolayca kaybedebileceği sonsuz derinliklerde ormanın kara gölgesini gördü. Devam edip etmemesi onun için tamamen kayıtsız bir konuydu. Onları yeterince uzağa
çekmişti, ancak daha uzağa gitmek isterlerse,
avcılar için tehlikeli olsa da, yine avlanan o olacaktı.

Kamışların tepelerinin hafifçe dalgalandığını gördü ve ayağa kalkarak,
koşuya
kolay adımlarla devam etti, kamışlıkların arasından geçti ve
çok engebeli, kayalık bir zeminin olduğu
ormana girdi. Burada,
taştan taşa
hafifçe sıçradı, ta ki patikanın
bulunma olasılığının ötesinde
kırıldığını anlayana kadar, meşe ağacının iki büyük dik kökü arasına
oturdu ve sırtını çimlere ve gövdeye yasladı. Geyik derilerinin yeşilinin çimenle mükemmel bir şekilde
uyum sağladığını biliyordu ve
takibin
durduğuna o kadar ikna olmuştu ki
geceyi orada geçirmeye karar verdi.

Sırtındaki battaniyeyi açtı, omuzlarına koydu ve
sonra bu vahşi kızıl savaşçılara
oynadığı başarılı numaraya tekrar güldü. Bu da kolay bir iş olmuştu. Römorklardan gelen iki aceleci atış dışında, hiç ciddi bir tehlikeyle karşılaşmamıştı ve şimdi rahatça dinlenirken sırt çantasından biraz daha kurutulmuş geyik eti yedi. Sonra uykuya daldı.

Gecenin saatleri huzur içinde geçti. Yumuşak çim sırtını destekliyordu ve sadece başı ağacın gövdesine yaslanmıştı. Deneyimli bir orman koşucusu için rahat bir pozisyondu. Sabaha doğru
rüzgar çıktı ve bahar yapraklarının arasından şarkı söylemeye başladı. Şarkısı daha da yükseldi ve şafak vakti Henry uyandı ve onu dinledi.
Kızılderili gibi o da rüzgarda Büyük Ruh'un sesini duydu ve şimdi bu ses ona bir uyarı notuyla geldi.

Uzuvlarını biraz uzattı ve ayağa kalktı, eli tüfeğinin
çekiçteydi. Şafaktan önceki karanlık ormanı kapladı ama
orada biraz uzağı görebiliyordu ve hiçbir şey göremedi. Uzun
bir süre dinledi ve alacakaranlık güneşin önünde seyrelmeye başladığında alçak bir ilahi duydu. Bunun bir Kızılderili şarkısı, bir zafer şarkısı olduğunu biliyordu, güneyden geliyordu ve bir süre kafası karıştı.

Açıkça, bu, kuzeyinde yatan büyük savaş grubunun bir parçası değildi ve bunun Güney'e çoktan gitmiş ve şimdi geri dönen küçük bir keşif gezisi olması gerektiği sonucuna vardı. Ancak şarkının karakterini beğenmedi. Zaferi gösteriyordu ve dehşet ve iğrenmeyle
coşuyordu. Zafer kendi ırkından insanlara karşı olmalıydı.

Her damardaki kan öfkeyle kızıştı ve şakaklarındaki nabız o kadar sert atıyordu ki bir süre kafasında hafif bir şarkı
söyledi. Büyük figür kaskatı kesildi ve gözlerine tehditkar bir bakış geldi.

İlahi hızla yükseliyordu ve şarkıcılar ağacının birkaç ayak yakınından geçiyorlardı. Kenara kaydı, yaklaşık yüz metre
uzaklaştı ve yoğun çalıların arkasına çömeldi. Şarkıcılar geldi, tek sıra halinde yaklaşık yirmi savaşçı, boyalarıyla Shawnee'ler ve ilk üçü üç
iğrenç kupayı havaya kaldırdı. Henry'nin tahmin ettiğinden fazlası vardı,
ama gerçek onu ürpertti.

Üç kafa derisi açıkça beyaz insanlara aitti ve ilki, uzun, kalın, sarı ve ince, bir kadına aitti. Şarkı söylerken
onu havaya sallayan savaşçı, sadece pantolon bezini giymişti, çıplak vücudu birçok renge boyanmıştı ve vahşi kalbine çok hoş gelen
öfkeyle zaferini sergilerken sevinçten uçuyordu.

Henry'yi büyük bir öfke sardı. Bir an için gözleri önlerinde dans eden
kırmızı sisle bulutlandı. Şafaktan önceki rüzgarın şarkısı onu yaklaşan tehlikeye karşı uyandırmıştı, ancak
muzaffer vahşiye saatinin yaklaştığını gösterecek hiçbir şey yoktu.

Kırmızı sis büyük gencin gözlerinden dağıldı. Damarlarındaki son zamanlardaki
sıcak kan buz gibi soğudu ve şakaklarındaki nabız
normal ritmine geriledi. Zihni ve sinirleri tamamen uyumluydu ve o mükemmel bir intikam aracıydı. Tüfek omzuna kadar yükseldi
ve savaşçının kalbinin hemen üzerinde maviye boyanmış minik bir ayıya baktı. Sonra tetiği çekti ve nişanı o kadar ölümcüldü ki
vahşi çığlık atmadan yere yığıldı ve kafa derisi düşüp
kendi vücudunun üzerine düştü, uzun saçlar savaşçının kalbinden akan kanla
hızla kızardı.

Henry anında döndü ve ormanın derinliklerine daldı,
koşarken her zamanki gibi yeniden doldurdu. Tek bir geriye bakış ona
savaşçıların, ilk başta şaşkın ve kafası karışmış bir şekilde, heyecanlı bir grup halinde durup ölü yoldaşlarına baktıklarını göstermişti. Onların
çabuk iyileşeceklerini ve o uzun, heyecan verici meydan okuma
çığlığını attığı anı hızlandıracaklarını biliyordu.

Onların takip etmelerini istiyordu, aslında bunu yapmaları konusunda endişeliydi. Kafa derilerini sallayan diğer iki savaşçıyı işaretlemişti ve
şimdi soğuk ve kararlı bir amacı vardı. Koşarken kasıtlı olarak ses çıkardı, çalıların dallarının bir hışırtıyla geriye uçmasına izin verdi ve kısa süre sonra iki veya üç yüz metre ötedeki Kızılderilileri duydu.

Tüfeklerinin veya düz namlulu tüfeklerinin ona poligonda ulaşamayacağını ve tüfeğinin onlara göre en az elli yardalık bir avantajı olduğunu biliyordu. Biraz daha yaklaşmalarına izin verdi ve arazi artık daha açık olduğu için onu gördüler ve karışık öfke ve zafer çığlıkları attılar. Fark edilir şekilde yaklaşıyorlardı ve yakalandıklarından eminlerdi.

Kaçak onların biraz daha yaklaşmalarına izin verdi ve onları bir gözünün ucuyla izledi. Takip eden gruptaki ikinci adam, uzun ve zayıf bir savaşçı, bir kafa derisi sallıyordu. Şimdi bile kemerine doğru sallanıyordu ve yarda yarda yaklaştıkça Henry bir veya iki saniyeliğine döndü ve kafa derisi taşıyıcısını kafasından vurdu.

Sonra hızını artırdı, tüfeğini bir kez daha doldurdu ve vahşi kalbi vahşilikle ve intikam arzusuyla
ateşlediğini bildiği o alaycı çığlığı geri gönderdi. Kızılderililer tereddüt etmişti, ama şimdi hep birlikte savaş narasını attılar ve en yüksek hızlarıyla geldiler.
Henry üçüncü kafa derisi taşıyıcısını fark etti. Kısa boylu, güçlü bir adamdı, ama
kendini önde tutmaya yetecek kadar hızı yoktu. Ama Henry
onun da acı çekmesi gerektiğine karar vermişti.

Şimdi çalılıklardan nispeten arınmış ormanın içinden koşuyorlardı. Kaçak aniden tökezledi ve sonra bir iki adım aksadı. Kızılderililerin aynı anda attığı çığlıklar şiddetli ve coşkuluydu,
ama büyük gencin tüfeği parladı ve kısa boylu, iri savaşçı
iki yoldaşına katılmak üzere gitti.

Sonra kaçağın hızı büyük bir oranda arttı ve savaşçılar artık onu takip etmek için istekli olmadıklarından, kısa süre sonra ormanda kayboldu.

BÖLÜM IV

SUDAKİ EYLEM

Henry'nin adımları uzun bir yürüyüşe dönüştü, ama iki saat boyunca durmadı.
Sonra sayısız dereden birinde su içti ve ormanda uzandı. Geri dönen savaş grubuyla yaşadığı macera onu çok düşündürdü.
Muhtemelen diğer küçük gruplar da güneydeki büyük maceraya
gitmişti. Özellikle genç savaşçılar muhtemelen kafa derisi patikasına
gideceklerdi. Bu onlara heyecan verdi ve aynı zamanda
büyük avlanma alanlarındaki davetsiz misafirleri yok etti.

Yoldaşlarına yeniden katılma ve hemen güneye gitme isteği duydu, ancak ikinci düşüncesi ona asıl tehlikenin Sarı Panter ve Kızıl Kartal komutasındaki büyük savaş grubunda olduğunu söyledi. Orijinal planına sadık kalacak ve topu yok etmeye çalışacaktı.

Gece dönmeye karar verdi ve bolca zamanı olduğundan her türlü riski göze alarak küçük bir geyiği vurdu ve çakmak taşı ve çeliğiyle
yaktığı ateşte yumuşak biftekler pişirdi. Bu onu çok ferahlattı ve
diğer seçkin porsiyonları sırt çantasına koyarak geniş bir virajda geri dönmeye başladı, için için yanan kömürleri onları görebilecek herkesin merakını
çekecek şekilde bıraktı.

Büyük fırtınadan sonraki ikinci gündü ve toprak ve orman tamamen kurumuştu. Henry, sağlam toprağa hafifçe basarak
ve her zaman olası izleri gizlemek için her taşı, kütüğü veya dereyi kullanarak, en hevesli Kızılderilinin bile
izleyebileceği bir iz bırakmaktan pek korkmuyordu. Ama kendisi de birkaç iz buldu. Biri doğudan gelen küçük bir grubun iziydi ve büyük kampa giden Wyandotlar olabileceğini düşündü. Diğerinde iki çift çizme izi vardı, hafif mokasen izleriyle karışmıştı ve bunların büyük kampa katılmak için gelen İngiliz askerleri, şüphesiz topçular, tarafından yapıldığını biliyordu. Hiçbir şey gözünden kaçmamıştı. Çok uzak olmayan bir yerde, Ohio'ya dökülen ve kuzeye doğru akan büyük nehirlerden birinin olduğunu biliyordu ve grubun en azından yolun bir kısmında topların taşınması için neden burayı kullanmadığını merak etmeye başladı. Kızılderililer genellikle kanolarla donatılmıştı ve en sağlam olanlardan bazılarını bir araya getirerek on iki librelik kanolar için yeterince güçlü bir destek oluşturabiliyorlardı. Düşünmeye değer bir fikirdi ve o ve yoldaşları dereyi izleyeceklerdi. Sonra
şimdi oraya gidip savaşçılar tarafından o yönde herhangi bir hareket başlatılıp başlatılmadığına bakabileceği aklına geldi. Diğer dördü
şüphesiz o dönene kadar küçük taş kalelerinde kalacaklardı veya dışarı çıksalar bile ormanın tüm yollarını biliyorlardı ve kendilerine bakabilirlerdi.

Bunu düşünmek hemen harekete geçmek demekti ve doğuya doğru büyük bir viraja girdi, hızını azalttı ve geceyi bekledi, gecenin örtüsü altında çok daha iyi ve çok daha güvenli bir şekilde çalışabilirdi.

Gün batımına doğru mokasenler ve iki çift çizmeyle yapılmış bir patikaya rastladı ve bunun Alloway ve genç subaylarından birinin Kızılderililerle birlikte oradan geçtiğini tahmin etti. Nehre doğru giderken, en azından kısmen Kentucky'ye ilerlemek için onu kullanmayı planladıkları varsayımını doğruladı.

İzi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişlerdi. Bunu yapmalarına ne gerek vardı? Beşlinin yakınlarda olduğuna inanılsa bile, saldırıdan korkmak için çok büyük sayılardı ve Henry, onların ayak izlerini takip ederek,
tüm hareketlerini açıkça okudu.

Çok hızlı yürümüyorlardı. Bir ayak izi ile bir sonraki arasındaki kısalık bunu kanıtlıyordu ve yavaşlıkları, grubun
Sarı Panter ve Kızıl Kartal'ı veya en azından bunlardan birini içerdiğinin neredeyse kesin bir göstergesiydi. Daha hızlı gitmediler çünkü konuşuyorlardı ve Alloway
sadece şeflerle önlemler hakkında konuşmuş olurdu.

Bir noktada dört çift ayak sesi biraz yana doğru döndü ve
büyük bir düşmüş kütüğün önünde durdu. İzlerden ikisi mokasenlerden, ikisi de botlardandı. Yani, iki çift mokasen her iki şefin de orada olduğunu gösteriyordu. Dördü kütüğün üzerine oturmuş ve bir süre konuşmuştu.
Kıyının çatlaklarında ince kül izleri buldu. Bu nedenle İngiliz subayı piposunu yakmış ve orada sigara içmişti, bu da uzun bir konferans olduğunun bir başka kanıtıydı.

Savaşçılar sağda, otuz veya kırk yard uzaklıkta bir grup halinde kalmışlardı ve birçoğu yere uzanmıştı, ezilmiş çimenlerde figürlerinin belirsiz izleri vardı. Yakın zamanda pişmiş etle kaplanmış iki küçük geyik kemiği, birçoğunun akşam yemeğini yemek için fırsatı değerlendirdiğini gösteriyordu.

Şüphesiz beyaz lider ve kızıl şeflerin amaçladığı hareket önemliydi, yoksa bu konuda uzun süre durup konuşmazlardı. Bu nedenle topun suyla taşınması anlamına geliyor olmalıydı. Onları ana rotadan
çevirecek başka bir şey düşünemiyordu.

Yaklaşık iki mil ötede, takip ettiği patikaya başka bir patika bağlanıyordu. Tamamen mokasenlerden yapılmıştı, ancak aralarından iki çifti, burunları dışa dönük olanı ayırt etmesi yeterince kolaydı.
Bu mokasenler, elbette, İngiliz albay onlar hakkında ne düşünmüş olursa olsun, yine de onunla Kızılderili şefleri arasında aracı olarak en büyük öneme sahip olan Blackstaffe ve Wyatt tarafından giyiliyordu.

Kavşağın birkaç metre ötesinde durup biraz konuşmuşlardı,
ama oturmamışlardı. Yine de ayak sesleri düzensiz bir grup halinde olduğundan, konuşurken
sinirli bir şekilde hareket ettiklerini göstererek içtenlikle istişare etmişlerdi. Sonra yürümeye devam ettiler, ancak mokasenler
çizmelerden çok daha düz ve daha kesin bir şekilde ilerledi, çizmeler şimdi biraz yana doğru savruluyordu. Diğerleri gibi eğitilmemiş olan iki İngiliz subayı, ormanda uzun yürüyüşten yorulmaya başlamıştı. Ancak sebat ettiler. Daha fazla eğilmelerine rağmen patika devam etti ve bir süre sonra Henry, kamp ateşi olduğunu bildiği ve nehrin kıyısında olduğunu tahmin ettiği bir ışık gördü.
Gece oldukça karanlıktı ve çalıların örtüsü altında, görebilene kadar yaklaştı. Sonra tüm tahminleri doğrulandı. Kamp ateşi büyüktü ve etrafında Alloway, genç subay, Kızıl Kartal ve Sarı Panter ve biraz uzakta yaklaşık yirmi savaşçı oturuyordu. İki İngiliz tamamen bitkin görünüyordu, diğerleri ise hiçbir yorgunluk belirtisi göstermiyordu.

"Kabul ediyorum, Wyatt, kadim vahşi doğada yedi veya sekiz mil yürümek kolay bir iş değil," dedi Alloway, kırmızı, terli yüzünü silerek.

Tonu kibirli ve küçümseyici değildi. Tam o sırada, bu özel işte, asiler ve savaşçılarla eşit olmadığını hissetti. Henry, asilerin her birinin yüzünde hafif bir ironik gülümseme gördü ve onların küçük zaferini anladı ve takdir etti.

"Albay," dedi Blackstaffe nazikçe, "o ağır çizmeler yerine mokasen giymeniz daha iyi olur. Sizi yerden çok daha hafif taşırlar ve biz de vahşi doğanın yollarını takip etmek zorundayız."

Alloway'in yüzündeki sinirli kırmızılık daha koyu bir renge dönüştü, ama kendini kontrol etti.

"Haklısın, Blackstaffe," dedi, "ama sonunda buradayız."

Wyatt şeflere alçak sesle konuşuyordu ve Alloway gibi öfkeli bir adamın anlayamadığı kelimeler söylediğini duymak onu 
kızdırıyordu. Kendini ikinci kez tamamen tutamadı.

"Ne oldu, dostum? Şeflere ne söylüyorsun?" diye haykırdı. "Onlara sadece," diye cevapladı Wyatt, "siz ve yardımcınız Teğmen Cartwright'ın ormanda uzun yürüyüşten yorulduğunuzu ve kanoları incelemeye gitmeden önce biraz dinlenmenize izin vermemizin daha iyi olacağını söylüyordum." 

Alloway'in gözlerinde bir öfke parıltısı belirdi, ancak şefini biraz endişeyle izleyen genç subay saygıyla şöyle dedi: 

"Diyelim ki, efendim, onların önerdiği gibi yapalım. Bu vahşi doğada sefere çıkmak, Avrupa'nın açık alanlarında savaşmaya benzemez." 

Hepsi ateşin etrafına oturdu ve onlara geyik eti, sarsılmış bufalo eti ve
kavrulmuş tahıl servis edildi. İki şef sessizdi ve kendilerini onurlu bir şekilde tutarak etkileyici görünüyorlardı. Hemen içlerinden biri geyik derisi tuniğinin altından uzun saplı ve güzelce oyulmuş bir kase olan bir pipo çıkardı. İçine biraz tütün doldurdu, üstüne canlı bir kömür koydu ve iki üç uzun nefes çekti. Sonra diğer şefe uzattı, o da aynısını yaptıktan sonra onu Albay Alloway'e verdi.

Subay tereddüt etti, o anda piponun anlamını anlamıyormuş gibi görünüyordu ve Wyatt kötü niyetle şöyle dedi:

"Barış piposu, efendim!"

"Zaten müttefikken neden barış piposu içelim?"

"Ormandan nehre doğru yürüyüşümüzde biraz duygu gösterdik. Kızılderililer, efendim, çok hassastır. Bu iki şef, Sarı Panter ve Kızıl Kartal, güçlü kabilelerin başkanlarıdır ve eğer duyguları herhangi bir şekilde incinirse buna içerlerler, hatta tüm savaşçılarını geri çekip Ohio'nun kuzeyine dönme noktasına kadar. Ben, efendim, pipoyu hemen içmenizi ve onlara geri vermenizi öneririm."

Albay Alloway öyle yaptı, Cartwright bunu kolayca aldı, ardından iki hain sigara içti ve böylece çemberin etrafında dolaştırıldı.
Kızıl Kartal'a geri döndü, o da borudaki kömürleri döktü ve sonra ciddi bir şekilde
onu dinlenme yerine geri koydu.

Henry her şeyi dikkatle izlemişti ve küçük tören bittiğinde çalılıkların arasından kısa bir daire daha çizdi
ve onu nehre yaklaştırdı, orada yaklaşık yirmi kano
ve iki tekne gördü, sağlam bir şekilde inşa edilmişlerdi ve görünüşe göre büyük bir ağırlığı taşıyabiliyorlardı. Hemen bunların top için tasarlandığını ve Ohio'dan aşağı ve sonra da yan dereden yukarı getirildiğini anladı. İkisinin de kürekleri vardı ve beyaz top mürettebatının bunları kullanacağını tahmin etti, çünkü Kızılderililer sadece küreğe aşinaydı. Bu tekneler,
onlara mavnalar derdi, kıyıya bağlıydı ve boştu. Bazı kanolar da boştu, ancak yedi veya sekizde Kızılderili savaşçılar uyuyordu.

Ertesi gün topun getirileceğinden ve mavnalara yükleneceğinden oldukça emindi ve şimdi yoldaşlarının varlığını istiyordu. Beş kişi birlikte şafaktan önce gerçek bir şey başarabilirdi ve sonra yalnız olduğu için bunu tek başına denemeye karar verdi. Oldukça uzağa çekildi ve çalılıklara, çok yakınına uzandı.

Uygulanabilir görünen bir plan düşünmek zordu ve beyni sanki ateşliymiş gibi iltihaplanana kadar zihnini buna yoğunlaştırdı. Ancak sonunda fikir geldi. Tehlike doluydu ve neredeyse doğaüstü bir beceri gerektiriyordu, ancak bunu başarabileceğine inanıyordu. Sonra
ateş beyninden düştü ve sinirlerinin gerginliği gevşedi.
Kendini yeni bir güç ve cesaretle dolu hissetti ve ruhu görevine yükseldi.

İki subayın, hainlerin ve şeflerin nehrin kenarına inip oradaki savaşçılarla konuştuğunu gördü. Çok sıkı bir
nöbet tutulmuyordu, çünkü buna gerek yok gibiydi. Sonra ağaçların altına battaniyeler serildi ve uyumaya gittiler. Savaşçıların çoğu onların örneğini izledi ve nöbette en fazla üç veya dört nöbetçi bırakıldı. Ancak bu üç veya dört kişinin karanlıkta görebilecek gözleri ve bir yaprak düştüğünde duyabilecek kulakları vardı.

Ama Henry uyumadı. Hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Derenin yukarısındaki çalılıkların arasından dikkatlice ilerledi ve kıyıya yakın bir yerde boş duran son kanoyu fark etti, neredeyse suyun üzerine sarkan dalların oluşturduğu gölgelerde gizlenmişti.

Nehirle paralel ve on fitten daha uzak olmayan bir noktaya geldi ve nehri eleştirel bir şekilde incelediğinde suyun orada oldukça derin olduğunu gördü, bu da amacına uygundu. Hafif tekne sadece ince bir ağaç kabuğu ipiyle tutuluyordu. Sonra görevinin en tehlikeli kısmına başladı. Uyuyan subaylara ve şeflere doğru döndü ve derin çimenlerin ve yoğun gölgelerin arasında yere uzanarak yavaşça kendini öne doğru
sürünmeye başladı. Bu, büyük bir doğal yetenek, uzun eğitim ve sonsuz sabır olmadan kimsenin başaramayacağı bir şeydi. Tespit edilme riskinin olduğunu biliyordu, ancak
görülürse, düşmanlarından herhangi biri iyi bir atış için zaman bulamadan önce kalkıp uzaklaşabileceğini hesapladı.

Özellikle İngilizler, hedef aldığı hedefti. Genç olanın büyük bir barut boynuzu taşıdığını fark etmişti ve buna dikkatsiz davranmış olması muhtemeldi, bu inanç yaklaştıkça doğrulandı. İngiliz kemerini, mermi kesesini ve barut boynuzunu çıkarmıştı, bunların hepsi şimdi yanında yerde yatıyordu.

Uzun bir kol aniden çimenlerden fırladı ve barut boynuzuna yaklaşan bir el onu aldı. Henry boynuzun iyice dolu ve ağır olduğunu hissetti ve zaferle parladı. Zincirindeki ilk halka dövülmüştü.
Çalılıklara geri süründü ve orada iki kez durdu, çok hareketsiz yattı. Kızılderili nöbetçilerin biraz hareket ettiğini gördü, ancak belli ki hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı. Sadece pozisyon değiştiriyorlardı ve hızla sessizliğe ve hareketsizliğe geri döndüler.

Henry'nin sallanan küçük kanonun karşısındaki yerine dönmesi tam yarım saat sürdü. Sonra barut boynuzunu zaferle salladı, bir ağacın dibine koydu ve üzerini yapraklarla örttü. Bunu yaparken, geçen yılki yaprakların çoğunun oldukça kuru olduğunu fark etti ve
bunu hatırladı.

Sonra ikinci halkayı oluşturmak için geri döndü, bu da o kadar zor değildi.
Beyaz adamların ve şeflerin akşam yemeklerini yedikleri ateş, şu anki kampın biraz gerisindeydi, orada
terk edilmiş olmasına rağmen hala için için yandığından oldukça emindi.
Ucu hala canlı bir kömür olan bir çubuk buldu ve
döndüğünde biraz daha genişçe
çevirerek barut boynuzuna geri döndü.

Henry, çubuğun canlı ucunu nöbetçilerin görebileceği bir ışık
yaratamayacağı yere yakın tuttu ve sonra herhangi bir işlem yapmadan önce bir dakika kadar bekledi. Zincirin iki halkası
oluşmuştu ve artık onu sonuna kadar ve başarıyla taşıyacağını hissediyordu. Daha önce hiç bu kadar becerikli olmamıştı, tüm yeteneklerine hiç bu kadar hakim olmamıştı ve hiç bu kadar mükemmel bir
koordinasyonla
çalışmamışlardı. İnsanın fiziksel makinesinin daha mükemmel bir tipi hiç olmamıştı. Doğa, mutlu ruh hallerinden birinde, ona tüm yeteneklerini
bolca vermişti ve şimdi onları sonuna kadar kullanıyor, on yeteneğini yirmiye
dönüştürüyordu.

Üçüncü halka, ateşi getirmekten çok daha zor, çok zor bir halka olacaktı ve bu yüzden çok iyi düşünüyordu. Karadaki üç nöbetçinin figürlerini seçebiliyordu.
İkisi belden yukarısı çıplak ve ağır boyalı, kaslı savaşçılardı.
Üçüncüsü oldukça gençti, kendisinden daha gençti,
belki de ilk savaş yolculuğunda olan bir çocuktu. Henry, muhtemelen Kızılderili çocuğunu canlandıran umut ve hırs duygularını anlıyordu ve
onların çatışmaya
girmeyeceklerine güveniyordu.

Nöbetçiler etrafta dolaşıyordu ve ona en yakın olanı dönüp
uzaklaştığında, nehrin kıyısındaki fırında
kurumuş halde yatan hızla düşmüş çalıları topladı. Sonra tüfeğini, diğer silahlarını ve
mühimmatını çimenlerin arasına sakladı. Kısa bir süre silahsız dolaşmak zorundaydı, çünkü
onları kuru tutma çabasında zorluk çekemezdi. Barut boynuzunu, kuru çubukları ve ucunda yakılmış olanı taşıyarak,
sessizce suya atladı ve tek koluyla kanodan kendisini ayıran birkaç ayağı yüzmeyi başardı. Sonra etrafından dolandı,
onu kendisiyle kara arasına koydu ve içindeki her şeyi dikkatlice kaldırdı. Meşaleyi ona dayadığında kuru odunun hızla yanacağını biliyordu ve barut dolu boynuzu çok yakınına koydu.

Sonra kanonun arkasındaki suya daldı ve kuru odundaki ateşin hafif cızırtısını duyana kadar dinledi. Şimdi yeni
zorluklar ortaya çıkıyordu. Her şeyi tam olarak zamanlamalıydı ve girişimi ve kendi hayatı için Kızılderili alarmının çok erken gelmesini engellemeliydi.

Cızırtı henüz kıyıdaki savaşçıların duyabileceği kadar yüksek değildi ve kanonun kenarından bir kez daha bakmak için yeterince yükseğe çıkmaya cesaret etti. İki dakika içinde ateşin barut boynuzuna ulaşacağını hesapladı. Sonra kemerinden av bıçağını, atmadığı tek silahını çıkardı ve kanoyu tutan sopayı kesti.

Suya burnuna kadar gömülerek ateş gemisini akıntıya doğru, iki mavnaya doğru gönderdi ve tam aralarına girmesini istedi.
Şimdi tüm becerisine ve iradesi üzerindeki tam hakimiyetine ihtiyacı vardı.
Ateşin
tükürmesi arttı ve hızla barut boynuzuna
yaklaştığını biliyordu. Etinde hemen geri çekilmek ve hayat için yüzmek için neredeyse karşı konulamaz bir arzu vardı, ancak muazzam bir kararlılık
bedenini henüz tamamlanmamış görevine tutuyordu.

Kano o kadar hafif bir dalgalanmayla hareket ediyordu ki, henüz hiçbir Kızılderili nöbetçisi duymamıştı, ancak varış noktasına on metre kala, nehrin üzerinden bakıldığında hareket ettiği görüldü.
İnce kayışını koparan ve akıntıyla birlikte yüzen bir kanoda tuhaf bir şey olmazdı, ancak bu kano akıntıya karşı yüzüyordu. Kızılderili şaşkın bir ünlem attı ve hemen yoldaşlarının dikkatini çekti.

Henry en önemli anın geldiğini biliyordu. Kızılderili uyarısı gelmişti ve tükürmeler ona ateşin neredeyse barut borusuna ulaştığını söylüyordu. Ateş gemisine güçlü bir
itme vererek onu doğrudan mavnaların arasından
gönderdi ve sonra büyük bir dalış yaparak aşağı doğru uzaklaştı.
Suyun altında olabildiğince uzun süre yüzdü ve yüzeye
çıkmak üzereyken patlamayı duydu ve gördü.

İki mavna ve kano sanki bir ışık yanardağının ortasında havaya
sıçrıyor gibiydi ve sonra üçü de tıslayan ve buhar çıkaran parçalarla
bir yağmur gibi aşağı indi. Çarpışma çarpıcıydı ve ışık bir veya iki an için yoğundu. Sonra neredeyse aniden battı ve tekrar karanlık geldi, Henry yanan odunların buharını, yarık suların kargaşasını ve savaşçıların şaşkınlık ve endişeyle dolu haykırışlarını duydu.

Tüm bu karmaşada kıyıya ulaşması, silahlarını geri alması ve ormana hızla girmesi kolaydı. Yıkım zincirinin her halkasını tam bir başarıyla
dökülmüştü. Topun taşınması için tasarlanan mavnalar paramparça olmuştu ve ağırlıklarını taşıyabilecek kadar kanoyu birbirine bağlayabilseler de, yavaş ve büyük risk alarak hareket etmeleri gerekiyordu.

Üzeri sularla kaplı olmasına rağmen Henry son derece mutluydu.
Bu başarıyı
üstlendiğinde başaracağına inanmıştı, ancak şimdi geriye dönüp
baktığında neredeyse inanılmaz görünüyordu. Ama işte buradaydı ve iş bitmişti. Sessiz bir zevkle kendi kendine güldü. Wyatt,
Blackstaffe ve diğerleri şüphesiz bunu ona ve yoldaşlarına
bağlayacaklardı ve umuyordu ki öyle olacaklardı. Onların,
beşlinin sadece nöbette olmadığını, aynı zamanda müthiş bir etkiyle hareket edebileceklerini bilmelerini istiyordu.

Nehirden yarım mil uzakta, birçok sesin
birlikte söylediği uzun ve şiddetli bir haykırış duydu.
Derenin kenarında, saklamaya çalışmadığı hikayeyi duyduklarını biliyordu ve şimdi onlara bu kadar çok şeye mal olan kişiden intikam almayı umuyorlardı. Ama bir kez daha dişlerinin arasından güldü. Karanlıkta, havadaki bir
kuş'u takip etmeye çalışabilirlerdi. Kıvrılarak uzaklaştı, dereyi kesen sayısız dereden birine ulaştı ve yatağında uzun süre koştu. Sonra
çıktı, yoğun bir kamışlığa geçti ve durdu, orada ıslak
giysilerini çıkardı ve kuruması için karanlıkta serdi. Kollarıyla kıyıda bıraktığı battaniye sıcak ve kuruydu ve onu vücuduna
sarmaladı. Sonra silahlarını yanına koyup uzandı.

Mutlu kan, büyük orman koşucusunun damarlarında hızla ve gururla akıyordu. Başka cesurca işler de yapmıştı, ama belki de hiçbiri bu kadar
hassas değildi. Cesaret, el becerisi ve mükemmel zamanlamanın tam bir kombinasyonunu gerektirmişti. Bir saniye daha fazla veya daha azı her şeyi mahvedebilirdi. Öfkeli albayın üzüntüsünü hayal edebiliyordu. Wyatt ve Blackstaffe onu engellemediği sürece, şikayetlerde bulunabilir, hakarette bulunabilir ve Kızılderilileri ihmalkarlıkla suçlayabilirdi, kibirli şeflerin hemen ve öfkeyle reddedeceği bir suçlama. Sonra bir kopuş olabilirdi.

Kopuş gerçekleşsin ya da gerçekleşmesin, bir gecikme sağlamıştı ve top henüz nehre konulamadığı için onlara ulaşmanın bir yolunu bulabilirdi. Bir tarafına yuvarlandı, ölü yaprakların üzerine rahatça oturdu
ve sonra rüzgarın kamıştan bir zafer şarkısı üflediğini duydu. Müzik notasıyla uykuya daldı, ama şafak vakti uyandı.

Giysileri kuruydu ve battaniyenin sıkı kıvrımlarından kendini
çıkararak giyindi. Sonra, kaslarını biraz gererek, tüm sertliği veya ağrıyı gidermek için
kamışlıktan çıktı. Ormanın bir çemberini hem gözüyle hem de kulağıyla inceledikten sonra
yakınlarda hiçbir savaşçı olmadığını gördü, bir ağaca tırmandı ve orman denizine baktı.

Büyük kampın bulunduğu kuzeyde yükselen duman kuleleri gördü ve
doğuda, bir müfrezenin nehirdeki tekneleri koruduğu yerde, başka bir duman sütunu mavi şafağa doğru sürüklendi. Bu yüzden onların
henüz seferleri konusunda emin olmadıklarını ve güçlerinin bir süre daha hareketsiz kalacağını çıkardı. Ancak savaşçıların onu aramak için
ormanı dolaştıklarından emindi. Kızıl Kartal ve Sarı Panter böyle bir hakaret ve kaybın intikam almak için birçok girişimde bulunmadan geçmesine izin vermezdi.

Aşağı indi ve geyik etinin sonunu yedi. Hemen yoldaşlarının yanına dönerdi, ancak aralarında birçok savaşçı olduğuna inanıyordu
ve ne onların ne de kendisinin üzerine tehlike çekmek istemiyordu. Başka bir büyük virajına başladı ve bu onu uçurumdaki sığınaktan uzaklaştırdı, iki veya üç saat sonra küçük Kızılderili filosunu taşıyan dereye geri döndü. Bir önceki geceki zaferi cesaretini artırdı ve ertesi gece geri dönüp nehir kenarındaki müfrezeyi daha da rahatsız etmeye karar verdi. Bu onun amacına hizmet edecekti ve dogmatik Avrupalı ​​albayı kızdırmak bir zevk olacaktı.

Hava durumu, yürüttüğü operasyonda büyük bir etkendi ve yaklaşan gece, neyse ki amacı için, karanlık olacaktı. İlkbahar, Ohio vadisinde değişkendir ve akşama doğru bulutlar toplandı,
ancak hava yağmuru gösterecek kadar yakın değildi. Ancak ay zayıftı ve zamanla tamamen kayboldu. Sonra yıldızlar onu takip etti ve geriye sadece Henry'yi iyi saklayan ama
nehir kenarındaki küçük kampı ondan saklayamayan siyah bir gökyüzü bıraktı.

Gözlemciler daha geniş bir çember halinde dağılmışlardı, ancak nehrin kıyısına inşa edilmiş, etrafında iki şefin, hainlerin ve İngiliz subayların oturduğu
ateşe yaklaşmakta hiç zorluk çekmedi. Henry hepsinin
yüzünde derin bir hoşnutsuzluk ifadesi olduğunu gördü ve bu şakadan hoşlandı, çünkü kendisi için şakaydı. Onların üzüntüsünün derinliğini anlıyordu.

"Topları kanolarla taşımak zorunda kalacağız ve belki de
nehre düşecekler," dedi Alloway mızmızlanarak. "Şu mavnaların havaya uçurulması nasıl oldu da gök gürültüsüyle başarıldı, anlamıyorum!"

"Savaşçıların birkaçı patlamadan hemen önce aşağı doğru yüzen bir kano gördü, efendim," dedi Cartwright, "ve bu bir yanılsama olmamalı, çünkü bir kano gitti."

Cartwright, patlamanın yarattığı heyecan geçtikten sonra barut boynuzunu kaçırmıştı, ancak bir Kızılderilinin fırsatı değerlendirip onu çaldığını varsaydı ve bir gedik açma korkusuyla kaybından bahsetmedi.

"Bence efendim," dedi Braxton Wyatt, sakin bir şekilde ama biraz da ironi ile, "bu Ware ve yoldaşları tarafından yapıldı."

"İmkansız! İmkansız!" dedi Alloway, öfkeyle. "Dikkatsiz Kızılderililer mavnalarda barut bıraktılar ve bir şekilde aynı derecede dikkatsizce patladı. Kendiliğinden akıntıya karşı yüzen kanonun hikayesi, ihmallerini örtbas etmek için bir uydurmaydı."

"Sizin için tercüme etmemizi ve bu fikri şeflere bildirmemizi ister misiniz?" diye sordu Blackstaffe.

Alloway ona öfkeyle baktı, ancak şunu söyleyecek kadar ihtiyatlıydı:

"Hayır, elbette hayır. Sonuçta, bir kano olabilir. Ancak her neyse, çok talihsizdi. Bizi çok geciktiriyor ve savaşçıların batıl inançlarını besliyor."

"Bu tür şeylere karşı çok hassaslar, efendim," dedi Wyatt. "Bilinmeyenden korkuyorlar ve bu olay onları tatsız bir şekilde etkiledi. Ancak bunun Ware tarafından yapıldığından oldukça eminim, ancak nasıl olduğunu bilmiyorum."

Alloway sabırsızlıkla "Ware! Ware!" diye haykırdı. "Bizimki gibi bir güç neden tek bir kişiden korksun?"

"Çünkü efendim, korkulacak şeyler yapıyor."

Sessizce oturmuş, kollarını büyük çıplak göğsünün üzerinde kavuşturmuş olan Sarı Panter ayağa kalktı ve elini kaldırdı. Braxton Wyatt ona doğru saygıyla döndü ve sonra Albay Alloway'e şöyle dedi:

"Miamis'in baş şefi konuşmak istiyor efendim ve eğer bunu söylediğim için beni affederseniz, onu dinlememiz akıllıca olacaktır."

"Pekala," dedi Alloway. "Bize ne dediğini anlat."

Miamis'in baş şefi, birçok savaşın gazisi Sarı Panter, Braxton Wyatt aracılığıyla şöyle konuştu:

"Biz ve kardeşlerimiz Shawnee'ler, uzun bir savaş yoluna birçok savaşçıyla birlikte geldik. Dostlarımız, güçlü Kral George'un bize yardım etmek için denizleri aşarak gönderdiği beyaz adamlar, yanlarında Kaintuckee'deki Uzun Bıçaklar'ın kalelerini yıkacak olan büyük topu getirdiler. Ancak işaretler kötü. Nehirde topu taşıyacak olan tekneler havaya uçuruldu. Bir düşman yolumuza çıktı
ve daha fazla ilerlemeden önce onu avlamalıyız. Eğer bunu yapamazsak o zaman Manitou yüzünü bizden çevirdi."

Wyatt tercüme etti ve Alloway ekşi bir şekilde destek verdi. Sınır muhafızlarından oluşan tek bir küçük grubun, toplarla donatılmış kendileri gibi büyük bir kuvveti durdurabileceğini düşünmesi onun için zordu. Ama o, kendi istediği gibi yapmakta ısrar ederse,
bir kopuş tehdidinin gerçeğe dönüşeceğini görebilecek kadar keskindi.

Henry, onlar konuşurken onları izlemişti ve sonra nehrin kıyısına daha yakın bir noktaya doğru döndü, oradan akıntıda birbirine bağlanmış, topların gelmesiyle birlikte hazır iki çift en güçlü kanolarını görebiliyordu. Onlara nasıl ulaşacaktı? Bir daha yangın botu kullanamayacağını biliyordu, ama bu sallar,
çünkü öyleydiler, bir şekilde yok edilmeliydi.

Çalılıkların derinliklerinde yatarken sorununu düşündü. Sınırın neredeyse tüm izcilerinden daha iyi olmasının nedenlerinden biri,
çok daha fazla ve uzun düşünmesi ve şimdi tüm yeteneklerini
başarıya yoğunlaştırmasıydı.

Planını olgunlaştırması uzun sürmedi ve olgunlaştırdığında, bir Kızılderili nöbetçisinin onu keşfetme şansının çok daha düşük olduğu akıntıya doğru ilerledi. Orada bir süre bekledi, gece daha da kararırken, ay ve yıldızlar tamamen dışarıdaydı. Bir
rüzgar çıktı ve küçük, parçalanan dalgalar, bahar yağmurlarından taşmış ve sararmış nehrin yüzeyinde birbirini takip etti. Sadece bir veya iki nöbetçi gördü ve onlar da belli belirsiz görünüyorlardı. Daha aşağıda
İngilizler, şefler ve hainler alçak
ateşin etrafında oturuyorlardı ve en azından beyaz adamların orada kömürlerin yanında
uyuyacağından emindi. Çalılıklardaki sığınağından onları hemen
battaniyelerini sererken gördü ve sonra ayaklarını
için için
tüten ateşe doğru uzattılar. Şefler kısa süre sonra onları takip etti ve başka yerlerdeki
savaşçılar da battaniyelerine sarındılar. Beyaz adamlar gibi, yıldırımın aynı yere iki kez düşmeyeceğini düşünerek
onun geri dönmeyeceğini düşünüyor gibiydiler.

Bu yüzden uzun ve sabırla bekledi. Bu sabır niteliği, Kafkasyalıların genellikle Kızılderililerden daha aşağı olduğu bir nitelikti, ancak sınırda
sürekli mücadelede her zaman ihtiyaç duyuluyordu. Henry, iradesinin gücü ve Kuzeybatı Kızılderilileri arasındaki orijinal eğitimi sayesinde, bunu en üst düzeyde edinmişti. Neredeyse inanılmaz bir süre oturabilir veya uzanabilirdi, o kadar hareketsizdi ki
yapraklara karışmış gibi görünürdü ve şimdi çalıların arasında yatarken bazı küçük
hayvanlar yaklaşıp onu izliyordu. Uzaktaki ateşten korkmayan bir sincap
bir ağacın gövdesinden aşağı indi ve beş fit ötedeki kabuğa
sarılarak ona küçük kırmızı gözlerle baktı.

Henry küçük gri adamı bir anlığına gördü ve başını
çok hafifçe çevirerek ona baktı. Kırmızı gözler ona yarı cesur yarı korkmuş bir şekilde baktı, ancak Henry vahşi doğada o kadar uzun süre yaşamıştı ki ikisi neredeyse birbirlerine benziyordu. Sincap, yerdeki devasa figürün hareket etmediğini ve gözlerindeki ışığın dostça olduğunu gördü. Biraz daha yaklaştı, merakla
yutuldu. Daha önce hiç insan
görmemişti ve içgüdüsü ona bu büyük canavar kalkıp onu yakalamadan önce
ağaca tırmanabileceğini söylüyordu. Dikkatlice bir santim daha yaklaştı ve insanın mavi gözleri hayvanın küçük kırmızı gözlerine gülümsedi.

İkisi birbirlerine yarım dakika kadar baktılar. Bu son derece dostça bir bakıştı ve sonra sincap sessizce
ağaca geri döndü. Henry bunun iyi bir alamet olduğunu düşündü ama yine de vahşi doğanın bir gerekliliği olan
sınırsız sabırla bekledi. Beyaz adamların ve şeflerin
önünde uyuduğu
ateşin giderek daha da alçaldığını gördü. Gece karanlık kaldı. Yine de yağmur için açılmaya hazır olmayan ağır sürüklenen bulutlar ciddi sütunlar halinde başımızın üstünde hareket ediyordu. Nehrin yüzeyi karardı ama ara sıra güçlü bir balık sıçrayıp akıntıya geri düştüğünde hafif bir sıçrama oluyordu.
Kızılderili muhafızlar onları neyin yaptığını gayet iyi bildiklerinden bu seslere hiç aldırış etmediler.

Rüzgar arttı ve Henry, birbirine bağlanmış olanlar da dahil olmak üzere tüm kanoların akıntıda sallandığını gördü. Patlama, çalılar ve dallar arasında ıslık sesi çıkardı ve harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi. Tüm giysilerini çıkardı, silahlarını ve cephanesini başına bağladığı bir bohçaya koydu ve sonra nehrin karşısına yüzdü. Kıyıdan aşağı biraz ilerledi, ağır av bıçağı hariç her şeyi çalılığa güvenli bir şekilde bıraktı ve sonra bıçağı dişlerinin arasında sessizce nehre bıraktı. Rüzgarın esmesi ve daha yukarıdaki taşkın kollarından gelen akıntının fark edilir şekilde yükselmesi önemli bir akıntı oluşturdu ve Henry onunla birlikte yüzdü. Ancak nehrin kamp tarafındaki kıyı diğerinden oldukça yüksekti ve önce onun sığınağına doğru yüzdü. Artık o kadar karanlıktı ki, bir Kızılderilinin keskin gözü bile
derenin karanlık yüzeyindeki karanlık başını göremezdi ve o
suyun içinde o kadar güçlüydü ki sessizce bir balık gibi yüzüyordu. Bir veya iki kez kıyıdaki ateşin parıltısını yakaladı, ama
görülmediğini biliyordu.

Birkaç dakika içinde, bağlanmış kanoların arkasına daldı ve
ağır av bıçağıyla kabuklarının diplerine delikler açtı. Becerikli ve güçlüydü, ancak görevi bitirmesi yarım saatini aldı ve nöbetçilerin olağandışı bir şey fark edip etmediklerini görmek için ara sıra durdu. Açıkça bu girişim hakkında itfaiye botu kadar az hayal kurmuşlardı.

Önce her birinde küçük bir delik açtı ve sonra onları sırayla genişletti ve botlardaki suyun yükseldiğini gördüğünde hızla yüzdü, hala yakın kıyının korumasında kalarak. Sonra daldı,
bir eğrinin hemen arkasında yükseldi ve karşı kıyıya yürüdü,
giysilerinin ve silahlarının bulunduğu ormana girmeden önce bir anlığına bembeyaz parladı. Hızla giyindi ve hala gizlice yatarken ilk Kızılderili çığlığını duydu.

Suyun şırıltısını duyan nöbetçiler etrafa bakıp
batmakta olan kanoları gördüler. Onlar bakarken ve alarm diğerlerini
getirdiğinde, kanolar suyla doldu ve derenin dibine on beş fit
battı.

Ay ışığının birkaç huzmesi bulutların arasından tam o anda zorla geçti ve Henry savaşçıların yüzlerindeki şaşkınlığı ve beyaz adamların yüzlerindeki öfkeyi gördü, çünkü Alloway ve diğerleri alarmla uyanıp nehrin kıyısına doğru acele etmişlerdi.

Kendi kendine alçak sesle ama derin ve yoğun bir memnuniyetle güldü. Kızılderililerin duygularını anlayabilecek kadar vahşi bir çocuktu.
Teknelerin ikinci kez yok edilmesinin, ancak farklı bir şekilde, onları dehşete düşüreceğini biliyordu. Sadece Kızılderililerin izleyebildiği gibi
izleyen nöbetçileri suçlayamazlardı.

Henry, onların güvenlik için kalan kanoları kıyıya kaldırdıklarını ve
sonra onları iki kez ziyaret eden tehlikeli düşmanı aramak için keşifçiler ve koşucular gönderdiklerini gördü. Henüz hiçbiri nehrin kendi tarafına gelmemişti, ancak
zamanında bunu yapacaklarını biliyordu ve bu eylemin gece için yeterli olduğunu düşünerek karanlıkta kaçtı.

BÖLÜM V

ORMAN ŞAKASI

Henry'nin ilk aklına yoldaşlarına geri dönmek geldi, ancak yol uzundu ve kesinlikle birçok nöbetçisi olan daha büyük Kızılderili kampından geçmek zorundaydı. Bu yüzden fikrini değiştirdi ve geceyi ormanda geçirmeye karar verdi. Shif'less Sol ve diğerleri onun yokluğundan
endişelenmeyeceklerdi. Onlar da sonsuz sabır armağanını edinmişlerdi ve o dönene kadar, taş duvarları ve çatılarıyla, bol miktarda geyik eti ve evlerinde sonsuza dek akan
taze su ile yetinerek, saklanarak kalacaklardı.

Fikri, uzaktaki bir çalılığı aramak ve orada saklanmaktı.
Bir sonraki geceye kadar, düşmana yeni bir saldırıda bulunabilecekti. O kadar başarılı olmuştu ki yeni girişimlerde bulunmaya cesaretlendi ve içindeki tüm vahşi ruh öne çıktı. Evin ve şehrin medeniyeti
tamamen kayboldu. O, o an için
tamamen ilkel ormanın bir yaratığıydı ve nefesi
vahşi doğanın nefesi olsa da, onunla birlikte bir çıkış yolu talep eden neşeli bir hayal
duyuyordu. Uyuması gerekiyordu, ama uyumadan önce
düşmanlarına yeni bir oyun oynamak istiyordu.

Eski Yunanlıların inandığı Faun ruhu, onun içinde yeniden yaratılmıştı ve yeniden yaratımı için, doğudan batıya binlerce mil ve kuzeyden güneye bin beş yüz mil uzanan, beyaz adam tarafından neredeyse hiç dokunulmamış, benzeri dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak bu uçsuz bucaksız yeşil vahşi doğadan daha iyi bir yer nerede bulunabilirdi.

Zaferinden ötürü hafifçe güldü, ama sessizce. Yürürken
ara sıra üzerine düşen bir ay ışığı huzmesi, muhteşem gençliğin enkarnasyonu olan uzun boylu, görkemli figürü, ormanın
süpermenini, Doğanın kendisine yaşaması için tasarladığı yaşam için her türlü armağanı verdiği kişiyi ortaya çıkardı. Adımları hafif ve sessiz olmasına rağmen,
figürü her hareketinde güç ifade ediyordu. Bu, güçlü omuzların salınımında ve arkasındaki milleri çaba sarf etmeden
indiren uzun adımlarda görülüyordu. O gece, içinde şu anda çok güçlü olan spor tutkusunu
memnun edecek başka bir başarıya daha kavuşması kaderinde vardı. Nehri tekrar geçtikten sonra solunda hatırı sayılır büyüklükte bir açıklık gördü ve oradan gelen homurtu ve inlemeleri duydu. Orada bir bizon sürüsünün dinlendiğini biliyordu. Aptal hayvanlar Kızılderililerin yakınlarına
dolaşmışlardı, ancak ertesi gün savaşçıların yakınlığını öğrenip uzaklaşacaklardı. Bu arada Henry onlara ihtiyaç duyuyordu ve onları kullanıyordu. Arada sırada Red Cloud ve Kuzeybatı kabilesiyle birlikteyken öğrendiği dini imgelere geri dönüyordu. Manitou bu bizon sürüsünü oraya gerçekten de kendi özel çıkarı için göndermişti. Kentucky'de gördüğü en büyük sürüydü. Tam beş yüz büyük canavar açıklıkta dinleniyordu ve sayıya ihtiyacı vardı.

Yakınlarındaki sık ormana geçti ve sonra sonsuz bir sabırla çakmaktaşı ve çeliğiyle bir ateş yaktı. Uzun ölü odun çubuklarını sabitleyerek ikisini de sabit ve güçlü bir alevle yanana kadar yaktı. Tüfeğini sırtına bağlayıp iki elinde de yanan bir meşale tutarak ve vahşi ve vahşi haykırışlar
çıkararak doğrudan bufalo'lara saldırdı.

Muazzam bir faaliyet gösterdi. İçindeki tüm olağanüstü yaşam
damarlarında sıçradı ve şarkı söyledi. İleri geri koştu, sürekli haykırışlar
çıkardı, her meşaleyi mükemmel bir ateş çemberi
oluşturana kadar döndürdü. Kuşkusuz bufalo'ların ağır gözlerine tek bir insan
varlığı yirmi gibi görünüyordu, her biri en çok korktukları alev patlamalarıyla sarılmıştı.

Sürü lideri olan büyük bir erkek bufalo, açıklığın en ucuna çömelmişti, önce hareket etme zamanının geldiğine karar verdi. İçinde canlı yaratıkların olduğu dönen
ateş çemberleri onu dehşetle doldurdu. Bir ton eti titredi ve sarsıldı. Güçlü bir
inmeyle ayağa kalktı ve sonra korkuyla
ateşin
parıldayan şeytanlarından kaçtı.

Bütün sürü bir anda paniğe kapıldı ve lideri takip etti.
Korkularından dağılmış olabilirlerdi, ancak tüm o bir milyon buçuk mil karelik ormanda eşi benzeri olmayan bir bedenle birleşmiş bir insan zihni tarafından yönlendiriliyorlardı. Bir ileri bir geri sıçrarken, bağırarak ve meşalelerini döndürerek, sürüyü İngiliz subaylarının ve şeflerinin şu anda bile
uyuyor olduğu nehirdeki kampa doğru sürdü.

Sürüden birkaç hayvan ayrıldı ve çalılıklarda kayboldu, ancak geri kalanlar, uzun bir sütun halinde, sıkışık bir şekilde, önde bir ok ucu gibi incelen, ucu büyük boğa olan bir şekilde koştular. Korkuyla böğürdüler
ve Kızılderili kampından onları ayıran mili
aşarken müthiş bir gürültü çıkardılar. Savaşçılar, gecenin bir vakti fırtınanın
patlaması gibi çıkan gürültüyü duydular ve ayağa fırladılar.

Şimdi Henry şimdiye kadar gösterdiği her çabayı fazlasıyla aştı.
Her zamankinden daha çılgınca
sıçradı ve şiddetli bağırışını iki katına çıkardı.
Son bizonların yanlarına o kadar yakındı ki meşalelerin
saçlarını yaktığını hissettiler ve istediklerinden daha erken bizon cennetlerine
gidemeyeceklerinden korkarak doğrudan Kızılderili kampına saldırdılar.

Savaşçıların vahşi haykırışları Henry'nin haykırışlarıyla birleşti. Alloway,
Cartwright ve diğerleri, kendilerine doğru gelen bizonların kırmızı gözlerini, kısa
çarpık boynuzlarını ve kocaman, kambur omuzlarını görmek için
yerlerinden sıçradılar. Hiçbir şey o güçlü bedenlerin hücumuna dayanamazdı ve
beyaz adamlar ve Kızılderililer canlarını kurtarmak için koşuşturdular.

Bizonlar nehre geldiler ve derin taşkınları tarafından engellendiler,
döndüler ve tekrar kampın üzerinden koşarak batıya doğru uzaklaştılar.
Henry, uygun bir mesafede durarak meşalelerini nehre fırlattı ve sırtındaki tüfeği çalılıklara daldı. Burada
bir kez daha, kendi kendine güldü, ama en yoğun zevkle.
Bu, şimdiye kadarki en büyük şakaydı. Kendisi için büyük bir tehlike olmadan bizonları kendisine hizmet ettirmişti
ve onların çılgınca uçuşlarında böğürüp çarpmalarını hala duyabiliyordu. Hiçbir can kaybı olmasa da, kamptaki her şey
ezilip süpürülmüştü. Tüm pişirme kapları parçalanmış,
tüfeklerinin çoğu kırılmıştı ve kıyıya çekilen kanolar
bizonların toynakları altında ezilmişti. Bir kasırga
bir enkazı bundan daha eksiksiz hale getiremezdi.

Henry, Alloway'in ormandan çıkıp
yıkım sahnesine geri döndüğünü gördü. Yatmadan önce ceketini çıkarmıştı, ancak şimdi sadece parçaları kalmıştı. Öfkeden kıpkırmızıydı ve şiddetle küfür ediyordu. Sarı
Panter ve Kızıl Kartal battaniyelerini kaybetmişlerdi, ancak ne hissederlerse hissetsinler,
bunu kendilerine sakladılar. Ezilmiş kampa baktılar, ancak
haysiyetlerini kaybetmediler.

"Bu ne? Bu ne? Bu ne?" Alloway öfkeyle kekeledi.

"Görünüşe göre efendim, bir bufalo sürüsü tarafından ezildik," dedi Wyatt, yumuşak bir sesle.

"Ve bu tür şeyler bu ormanlarda sık sık oluyor mu?"

"Daha önce böyle bir olay duyduğumu söyleyemem, ama tek bir olay bile olsa, kurbanı biziz."

Alloway, Wyatt'a dik dik baktı, ama kabileler üzerinde büyük etkisi olan genç asi ile
tartışamayacağını biliyordu. Kırmızı ceketinin parçalarını alıp pişmanlıkla baktı.

"Bu orman ülkesinde sürülerin bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum," dedi Blackstaffe'e.

"Nadiren öyle oluyor," dedi yaşlı asi.

"Gece yarısı kalkıp adamların kamplarının üzerinden dörtnala geçme alışkanlıkları mı var?"

"Hayır."

"O zaman bu davranışı nasıl açıklıyorsunuz?"

Blackstaffe omuzlarını silkti ve şeflere kendi dillerinde birkaç kelime söyledi. Sonra Albay Alloway'e döndü.

"Şefler bana," dedi, "bizonların bir iblis, devasa bir figür tarafından sürüldüğünü, ateşin dönen dairelerinin önünde olduğunu söylüyorlar. Kötü ruh, diyorlar ki, üzerlerinde."

"Ve siz böyle saçmalıklara inanıyor musunuz?"

"Derin ormanlarda sürekli bir yaşam insana yeni inançlar kazandırır. Böyle bir figürü gördüğümü sanmıştım, ama ikinci kez bakmaya çalıştığımda gitmişti. Ama doğru ya da yanlış, ne olduğunu görebilirsiniz. Kampımız ve onunla birlikte kanoların çoğu yok oldu. Çok şey kaybettik ve Kızılderililer çok endişeli. Onları etkileyen korku değil, batıl inanç."

"Bence," dedi Braxton Wyatt, "bu Henry Ware'in bir numarasıydı. O, o bizonları üzerimize
sürükledi."

"Çok olası," dedi Blackstaffe, "ama Kızılderilileri buna ikna edemezsin."

"Ben de," dedi Alloway sertçe. "Bana bir orman gencinin bu kadar çok şey
yapabileceğini söyleyemezsin."

"Ama," dedi Blackstaffe, "mavnalarımız havaya uçuruldu, bağlı kanolarımız
battı ve şimdi de bizonlar üzerimize sürüldü. Bu
şans eseri olamazdı. Bence Wyatt'a göre Ware'di ama şefler burada daha fazla
kalmak istemiyorlar. Sabah büyük kampa dönmemizi ve topu nehirden yukarı
çıkarma girişiminden vazgeçmemizi istiyorlar."

"Bu da baltayla sonsuz miktarda iş yapmak anlamına geliyor," diye homurdandı Alloway. "Pekala, eğer gerekiyorsa öyle olsun ama bu gece hiçbir şey için
yer değiştirmeyeceğim. En azından çimen ve ağaçlar kaldı ve birinin üstünde, diğerinin altında uyuyabilirim."

Şefler, Sarı Panter ve Kızıl Kartal, hemen harekete geçmeleri gerektiğini düşündüler ama yerleşim yerlerinin etrafındaki palisadları parçalamayı umdukları büyük topların efendisi Alloway'e boyun eğdiler. Seferin başarısı için beyaz adamla kızıl adam arasında tam bir işbirliği gerekiyordu ve bazen birinin diğerini yatıştırması gerekiyordu.

Savaş meydanı gibi görünen topraklarda yerleri yeniden seçtiler. Bufalo'lar kampı neredeyse yerle bir etmişti.
Kızılderililer battaniyelerinin çoğunu kaybetmişti ve kanoları nehirden alıp kıyıya koyduklarında bir yıkımdan
kaçmak için başka bir yıkımla karşılaşmışlardı. Ama ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, uyumak için en rahat yerleri aradılar ve gecenin geri kalanında dinlenmeyi garantilemeye karar verdiler.

Ama Kızıl Kartal ve Sarı Panter, büyük şefler olmalarına rağmen, doğrudan Ha-nis-ja-o-no-geh'den, Kötü Zihinlilerin meskeninden gelen kötü rüyalarla rahatsız oluyorlardı. Göremedikleri veya duyamadıkları, ancak varlığını
hissettikleri bir düşman yakınlardaydı. Onlara talihsizlik
getirmişti ve daha fazlasını da getirecekti. Rüyalarından uyandılar ve oturdular. Beyaz adamlar derin bir uykudaydı, ama beyaz adamlar ormanda genellikle
aptalca davranırlardı.

Vahşi doğada kıpırdanan her şeyin Kızılderili için bir sesi vardı.
Kuzey rüzgarı veya güney rüzgarı, doğu rüzgarı veya batı rüzgarı hepsi ona bir şeyler söylüyordu. Nehrin akışı ve hayvanların karanlıkta çıkardığı sesler bir anlam taşıyordu. Sarı Panter ve Kızıl Kartal büyük şeflerdi, savaş yolunda güçlüydüler, kabilelerinin bilgisiyle doluydular,
ve Manitou'nun kendini birçok şekilde ifade ettiğini biliyorlardı.
Birlikte konuştular ve kötü rüyalarını doğrudan Ha-nis-ja-o-no-geh'ten
karşılaştırdıklarında endişe duydular. Rüzgar kuzeybatıdan esiyordu ve sesi bir tehditti. Sonra kuzeylerindeki bir noktadan bir baykuşun garip çığlığı geldi ve bunun gerçek bir baykuş mu yoksa kötü rüyaları
gönderen aynı kötü ruh mu olduğunu bilmiyorlardı.

Telaşlı ve cesur olan iki şef endişeliydi.
Görünenle savaşabilirlerdi, ancak görünmeyen hiçbir savaşçının nasıl karşılaşacağını bilmediği bir düşmandı.
Sonra baykuşu tekrar duydular, ancak başka bir noktadan, daha batıdan,
ve bir süre sonra çığlık neredeyse tam batıdaki bir noktadan geldi.

En cesur ve en yetenekli savaşçıyı o yöne doğru ormanı keşfetmesi için gönderdiler ve onun dönüşünü uzun süre beklediler, ama o asla geri dönmedi. Ayrılışından sonraki ikinci saat tamamlandığında şefler diğerlerini uyandırdılar ve hemen büyük kampa doğru yola çıkacaklarını duyurdular. Alloway homurdandı ve fısıldayarak küfür etti.

"Ne oldu?" dedi, Red Eagle ve Yellow Panther ile konuşan Braxton Wyatt'a. "Gecenin geri kalanını huzur içinde bitiremez miyiz?"

"Şeflere teslim olmalıyız, efendim," dedi Wyatt. "Eğer yapmazsak
sorun olacak ve tüm keşif gezisi daha başlamadan başarısızlığa uğrayacak. Biz uyurken pusulanın birkaç farklı noktasından bir baykuş ötüşü duydular ve bunun kötülüğün bir alameti olduğunu düşünüyorlar. Haklı olabilirler, çünkü iki saat önce bir saat veya daha kısa sürede geri dönmesi talimatıyla gönderdikleri, sıra dışı becerilere sahip bir keşifçi
geri dönmedi. Bu gece başımıza gelen talihsizlikleri
düşünürseniz, onları suçlayamazsınız."

Baykuş ötüşü, çok daha yakındı, aniden ormandan geldi. Şefler ve beyaz adamlar için uzun ve tehditkar bir notaydı. Kötülüğün bir alametiydi ve Kötü Rüyalar Yeri'nden geliyordu. Sarı
Panter ve Kızıl Kartal, büyük şefler, birçok orman akınında galip gelenler,
titriyordu. Korku, kalplerine hançer gibi saplandı.

"Keşifçimiz Gri Kunduz asla geri dönmeyecek," dedi Sarı Panter ve
Kızıl Kartal başını salladı.

Aşırı yüklü hava Alloway'i ve diğer beyaz adamları da etkiledi. Şeflerin ve etrafındaki kara vahşi doğanın bariz korkuları, albayın karşı koyamayacağı bir atmosfer yarattı. Ağaçların karanlık
sıralarına baktı ve nehrin akarken çıkardığı alçak iniltiyi dinledi. Sonra güneydeki bir noktadan o uyarı, kötü kuşun
ağlayan çığlığı geldi. Şeflerin kaşlarında ter belirdi
ve Alloway'in kendisi sarsıldı. Vahşi doğadan ve karanlığından kaynaklanan batıl inançlar ve korkular kendi ruhuna işledi. Yer
birdenbire onun için nefret
edici hale geldi.

"Hadi gidelim," dedi. "Belki de ana kuvvete yeniden katılmamız daha iyidir."

Braxton Wyatt'ın kendi fikri vardı, ancak o da diğerleri kadar
ayrılmaya istekliydi. Bu seferde etrafında savaşçılar olduğu için daha güvende olacağını hissetti. Kendi tüfeğini sürünün hücumundan kurtarmıştı ve omzuna alarak şeflerin arkasına düştü.

Bütün grup yola koyuldu, ancak kötü bir yerden
ayrıldıkları halde kötü bir yürüyüşe başladıklarını gördüler. Kızılderililerin büyük bir ölü savaşçının ruhunu
içerdiğinden oldukça emin oldukları baykuş onları takip etti
ve sürekli tehdit etti. Çığlığı bir taraftan ve sonra diğer taraftan duyuldu. Cesur bir adam olan Albay Alloway, öfkeli ve zalim olmasına rağmen
dayanılmaz bir şekilde öfkelendi. Karanlık çalılıkların arasından yürürken öfkelendi ve küfür etti, Kızılderililer hafifçe ve emin adımlarla hareket ederken
ken kendisi sık sık tökezledi. Sonunda durup harekete geçmeleri konusunda ısrar etti.

"Sence bizi takip eden gerçek bir baykuş mu?" dedi Wyatt'a, onu her zaman tercüman olarak kullanırdı.

"Sanırım sana bahsettiğim Ware."

"Sen kendi yolunda Kızılderililer kadar kötüsün. Aman Tanrım, bu adam
insanüstü olurdu!"

"Bu, bunun doğru olmasını engellemez."

Alloway, Wyatt'ın ses tonundan söylediklerini kastettiğini biliyordu.

"Bu orman gezginini avlamalıyız!" diye haykırdı. "Kızılderililere batıl inançları aracılığıyla
ağır bir darbe indirdiğini görebiliyorum."

"Bundan hiç şüphem yok, efendim."

"Şeflere, geri kalanımız burada kalırken yarım düzine römork göndermemiz gerektiğini söyleyin. Ormanda gece yarısı yürüyüşlerine sizin kadar alışkın değilim ve içimdeki her kemik sızlıyor."

Wyatt tercüme etti ve Sarı Panter ile Kızıl Kartal kabul etti. En iyi römorklardan yarım düzine ormanda farklı yönlere doğru
kayboldu ve geri kalanlar bir grup halinde oturdular. Uzun süre beklediler
ve hiçbir şey duymadılar. Baykuş ağlamadı, vahşi doğanın perili derinliklerinden hiçbir insan sesi gelmedi.

"En azından onu kovdular," dedi Alloway Cartwright'a.

"Sanırım öyle, efendim."

Ormanın içinden, ilk başta alçak ama uzun bir zafer notasıyla yükselen, baykuşun ciddi sesi geldi. Alloway, istemeden ürperdi.
Bu uğursuz çığlık zaferi ifade ediyordu.
Kendi zihni, Kızılderililerinki gibi, cehalet ve karanlığın
ürküttüğü batıl inançlara ve korkulara uyum sağlamıştı.
Kalbinde bir duraklama oldu ve tekrar çalışmaya başladığında
vuruşlar ağırlaştı.

Karanlıkta daha koyu bir leke belirdi ve üçüncüsünü taşıyan iki savaşçı çalıların arasından geldi. Taşıdıkları adam, kemerinde beyaz bir kadının
kafa derisi taşıyan koyu kaşlı, zalim bir vahşiydi.
Ama artık avlanmayacak veya kafa derisi yüzmeyecekti. Herkül'ünki gibi güçlü bir kolun savurduğu tomahawk darbesiyle alnından çenesine kadar yarılmıştı. Albay Alloway öldürülen vahşiye baktı ve tekrar ürperdi.

"Onlara nasıl olduğunu sor," dedi Wyatt'a.

Genç asi, Kızılderililerle konuştuktan sonra şöyle cevap verdi:

"Ölü savaşçı Black Fox, bir söğüt çalılığına bakmak için yana döndü. Diğerleri bir çığlığın başlangıcını duydu, bu aniden bastırılan bir çığlıktı ve bir darbe sesi. Sonra Black Fox'u orada gördüğünüz gibi
buldular."

"Ve onu yere seren kişi?"

"Onun izi yoktu, ama en azından benim ondan şüphem yok.
Albay Alloway, efendim, size söylüyorum ki o şimdiye kadar yaşamış en büyük ormancıdır. Kızılderili ve beyaz adamın birleşmiş tüm farklı güçlerine ve daha fazlasına sahip, bir zamanlar bilgili bir adamın, silahları olmadığında insanlara ait olması gerektiğini söylediği bir güç,
sadece sopalar ve zamanımızın herhangi birinden çok daha büyük hayvanlar ormanda dolaşıyor.
Anlayamadığımız bir tür his veya duygu olmalı,
bir tazının burnu gibi ve bu Ware'de var."

"Pshaw! Pshaw! Pshaw!" diye bağırdı Alloway şiddetle. Ama Wyatt, konuşmasının şiddetinin kendi büyüyen inancını gizlemek için varsayıldığını gördü.
İki şef ona işaret etti ve onlarla kısa bir konuşma yaptı. Sonra
Alloway'e döndü.

"Kızıl Kartal ve Sarı Panter benden size şunu söylememi istiyor, efendim,
ormana daha fazla savaşçı göndermeyecekler. Kötü Ruh orada ve
insanlarla savaşmaya hazır oldukları sürece şeytanlarla savaşmayacaklar. "

"Onları suçlamıyorum," dedi Alloway isteksizce. "Bizi kandırdılar ve
aptal yerine koydular ve yapabileceğimiz en iyi şey, en kısa sürede büyük
kampa geri dönmek. Şeflere yürümeye hazır olduğumuzu söyleyin."

Ama yol uzundu ve gece hâlâ karanlıktı. Baykuşun çığlığı
birkaç kez geldi, önce sağdan sonra da soldan. Her duyduğunda
albayın kalbi öfkeyle, huşuyla karışık bir şekilde atıyordu.
İçine girdiği garip bir dünyaydı ve bunu başkasına
itiraf etmese de korktuğunu biliyordu. Ve
neyden korkuyordu? Alacakaranlıkta bir yerlerde gizlenen, istediği
yerde ve istediği zaman saldırabilecek gibi görünen tek bir figürden.

Şefleri, beyaz adamları ve asileriyle birlikte grup yürümeye devam etti,
İki İngiliz subayı böylesine alışılmadık bir çabadan soluk soluğaydı ve
zayıfladıkça sık sık sendeliyorlardı. Alloway onlardan durmalarını ve dinlenmesine izin vermelerini istemek
üzdü ve o kötü anı olabildiğince erteledi,
ama sonunda, nefesi giderek kısaldıkça, bunu yapmak zorunda kaldı.

Şefler sessizce kabul etti ve tüm grup durdu. Alloway, ilkel ormanda her yerde bulunan o düşmüş kütüklerden birinin üzerine oturdu ve nefesi uzun, acı dolu hıçkırıklar halinde geldi. Vahşi doğada çalışmak için biraz fazla şişmandı, yani yürüyüş kısmı için ve hem bedeni hem de ruhu acımasızca incinmişti. Genel zayıflığı arttıkça, yollarının hemen önünde ve çok da uzakta olmayan baykuşun çığlığı, açık bir yaraya dokunmuş ateş gibiydi.

"Savaşçılardan bazıları öne çıkıp o iblisi pusuya düşürüp vuramaz mı?" diye haykırdı umutsuzlukla Blackstaffe'e.

"Bir saat önce denediğimizde ne olduğunu gördün," diye cevapladı hain. "Karanlıkta bir adamın birçok kişiye göre bir fırsatı vardır. Herkesin kendisine düşman olduğunu bilir ve bir ses duyduğu veya çalılıkta bir hışırtı gördüğü anda ateş edebilir. Ayrıca, efendim, Wyatt'ın size söylediği gibi, bizim için dünyadaki en tehlikeli düşmanla karşı karşıyayız. Onunla ilgili neredeyse inanılmayacak bir şey var. Bu Kızılderililerin size söyleyeceği gibi ben bir korkak değilim, ancak hiçbir şey beni onu aramak için ormana gitmeye ikna edemez." Alloway cevap vermedi, bunun yerine vahşi doğada bile taktığı şapkasını çıkardı ve sıcak yüzünü yelpazelemeye başladı. Bir tüfek aniden çatladı ve şapka elinden havaya uçtu. Kızılderililer, Seneca'nın "Oonah"ı gibi uzun ve inleyen bir çığlık attılar, ancak yerlerinden kıpırdamadılar veya takip etmek istediklerine dair hiçbir işaret vermediler. Albayın boş eli havada asılı kaldı ve yerde yatan ve bir kurşunla delik deşik edilmiş şapkasına karışık bir öfke ve şaşkınlıkla baktı. Wyatt, Blackstaffe ve Cartwright ona baktılar ama hiçbir şey söylemediler. Wyatt bile bir korku ürpertisi hissetti.

"Bu, efendim, bir uyarıydı," dedi sonunda. "Seni kolayca vurabilirdi."

"Ama savaşçılar neden peşine düşmüyor? Yüz metreden daha
uzakta olamazdı!"

"Korkuyorlar, efendim ve onları suçlamıyorum."

Wyatt'ın kendisi de endişe gösterdi. Sınır muhafızlarının tüm hainlere karşı hissettiği acımasız nefreti biliyordu. Girty ismi zaten bir nefretti. Blackstaffe, eğer onların eline düşerse, pek merhamet bekleyebilecek bir diğer kişiydi ve Wyatt'ın kendisi de Kentucky kurşununu tamamen hak ettiğini biliyordu. Savaşçının batıl inancını hissetmiyordu, ancak ormanın karanlık derinliklerine aynı
şekilde dehşetle bakıyordu. Onlara asılan sessiz nişancının onu hedef olarak seçmemesi için hiçbir neden yoktu.

Üç fit derinliğinde akan bir dereye geldiler, ancak derede yürüdüler ve sonra
bir veya iki dakika kıyıda durup giysilerindeki suyu sıktılar. Albay Alloway hala içinden küfür ediyor ve başına gelen
kaderden yakınıyordu. Yüzyıllardır medenileşmiş açık arazide, Flanders ve Almanya'da görev yapmış birinin Detroit'ten vahşilerin müttefiki olarak o muazzam ve bilinmeyen vahşi doğada yürüyüşe gönderilmesi acımasız bir şaka gibi görünüyordu. Baykuşun çığlığı tam önden ve dört yüz metreden daha uzak olmayan bir noktadan geliyordu. Hiçbir vahşi kıpırdamadı. Ancak Alloway'in tüm vücudu öfkeyle sarsıldı. Tek bir düşman tarafından yürüyüşleri sırasında bu kadar rahatsız edilmeleri saçmaydı. Bir kez daha Wyatt'a döndü ve şöyle dedi:

"Bir şekilde dağılıp bu küstah adamı yakalayamaz mıyız? Tek bir sınır muhafızı tarafından bütün gece ormanda otuz adam mı sürülecek?"

"Sorunuzu şeflere iletebilirim," diye yanıtladı Wyatt, "ama bundan bir şey çıkacağından şüpheliyim."

Sarı Panter ve Kızıl Kartal ile biraz konuştu ve tekrar denemeye istekli olduklarını gördü. Bir şeytan tarafından takip ediliyorlardı, ama gizemli
olmasına rağmen, savaşçıları göndereceklerdi ve belki de onu tuzağa düşüreceklerdi. İşareti verdiler ve bir düzine vahşi hemen çalılığa daldı, bir yelpaze gibi yayıldı ve baykuşun ürkütücü çığlığını
gönderdiği noktaya doğru ilerledi.

Diğerleri derenin yanında uzun süre beklediler ve Alloway'in öfkesi hala
yanıyordu. Bir beyefendi ve bir subayın ormanda böyle bir şekilde avlanması, hatta güzelce kıvrılmış şapkasından bir kurşunla bile
hakaret edilmesi tahammül sınırlarının ötesindeydi ve umut inancın babası olduğundan, savaşçıların bu sefer onu bitireceğinden emindi.

Arkalarındaki ormanda, geçtikleri derenin diğer tarafında aniden keskin bir ses duydu ve bir kurşun, yüzünden çok da uzak olmayan bir yerde, yaslandığı ağaca saplandı. Derin bir yemin etti, ama Sarı Panter ve Kızıl Kartal güçlerine bir kez daha patikaya girmeleri için işaret verdiler. Kötü Ruh'un
içinde yaşadığı ve onlarla alay etmeye gelen kişi yakalanamadı. Daha fazla zaman kaybetmeyeceklerdi, bunun yerine olabildiğince hızlı bir şekilde ana kampa doğru yürüyeceklerdi. Savaşçıları çağıran haykırışlar attılar ve sonra büyük bir hızla yola koyuldular.

Ancak gecenin geri kalanında Kötü Ruh onlara asıldı, bazen yanlarında, bazen arkalarında ve savaşçıların dehşeti
büyüdü. Birden fazla yüzündeki savaş boyası terden
ıslanmıştı ve Albay Alloway, kırmızı yüzü sırılsıklam, adım adım onlara yetişmek zorundaydı.

Terörleri gün doğana kadar hiç azalmadı. Büyük şefler olan Kızıl Kartal
ve Sarı Panter, doğu ormanının üzerindeki yükselen güneşi anlatan parıltıyı gördüklerinde mutlu oldular. O zaman bile durmadılar,
sabah ışıkla dolana kadar yüksek hızda devam ettiler,
sonra taze nefes almak için durdular.

İngiliz subaylar kendilerini yere attılar ve soluk soluğa kaldılar. Şimdi Kızılderililere neredeyse ölmek üzere olduklarını göstermekten utanmıyorlardı.

"Sanırım o lanet ormanda en az yirmi pound bıraktım," dedi Alloway.

"Böyle bir yürüyüş için sabırsızlanmıyorum," dedi Cartwright sempatiyle.
"Ama efendim, bir milden daha uzakta yükselen büyük bir duman görebilirsiniz.
Bu ana kamp olmalı."

"Öyle," dedi Braxton Wyatt, "ve bazı izciler bizi karşılamaya geliyor."

Çok gerilerinde baykuşun uzun ötüşü duyuldu, ama Wyatt o gün bir daha
duyamayacaklarını biliyordu. İngiliz subaylara sert bir şekilde baktı.
Ona ve Blackstaffe'e tepeden bakmışlardı ve şimdi en kötü gösteriyi yaptılar. Ormanda kaybolmuşlardı.

Alloway ve Cartwright uzun bir dinlenmeden sonra ayağa kalktılar ve aksayarak kampa girdiler. Albay prestijini kaybettiğini düşündü ama
toplar vardı. Savaşçılar onlar olmadan Kentucky'ye karşı yürüyüşe geçemezdi ve sadece o ve adamları onları nasıl kullanacaklarını biliyordu. O geceki birçok hayali
uzaklaştıran parlak bir güneş ve ormanın getirdiği büyük bir kampta, tüm önem duygusu geri geldi. Şimdi, yerleşimciler farkına varmadan önce vurmaları için silahlarla hemen ilerlemekten bahsetmeye başladı.

VI. BÖLÜM

KRAL KURT

İki şef, Alloway ve daha küçük kuvvet büyük kampa
sürüldüğünde, Henry ormana doğru yana döndü ve iyi bir iş çıkardığını hissetti. Yunanlıların yarattığı genç dünyanın tüm hayali ruhu
o gece içinde canlanmıştı. Oyun oynayan genç bir Herkül olmuştu
ve onun kasvetli şakalarından zevk almıştı. O sadece genç bir Herkül değildi, o
vahşi doğanın
okuduğu bir kitap olduğu ormanın ilkel bir oğluydu.

Yollarından biraz geriye gitti ve Avrupalı ​​liderin iki kez yorgunluktan veya alacakaranlıkta sarmaşıklardan kaçacak kadar iyi göremediği için düştüğü yeri işaretledi. Bir çalının üzerindeki bir veya iki kırmızı iplik, düşerken üniformasını yırttığını gösteriyordu ve genç orman gezgini güldü. Başka böylesine keyifli bir geceyi hatırlamıyordu,
kendi halkına hizmet ettiği ve ayrıca düşmanı tahammül edilemeyecek kadar rahatsız ettiği bir gece.

Her zamanki gibi ormanın derinliklerine gitti, izini sakladı ve
bir sığınağa uzanıp dinlenmeye koyuldu, bıraktığı geyik etinden biraz yedi.
Burada, çok aşina olduğu küçük patikalardaki arkadaşlarını tekrar gördü.
Utangaç tavşanlar çalılıkların arasından gizlice geçiyorlardı ve içgüdüsel olarak ondan korkmuyor gibiydiler.
Başının üç metre ötesindeki iki küçük kuş yoğun bir rekabet içinde şarkı söylüyordu.
Küçük boğazları, parlak bir şarkı sesi çıkarırken şişiyordu ve
Henry, tamamen hareketsiz yatarken, onlara baktı ve hayran kaldı.
Onları seçmek için onun gibi keskin gözler gerekirdi, her birini
yeşil bir yaprak kaplardı, ama onları gördü ve
onların arkadaşları olduğunu tanıdı. Onları şahsen tanımıyordu, ancak tüm kabileleri onun yoldaşları olduğundan onlar da öyle olmalıydı.

Tüfekle güçlü bir kahramanlığa sahip ve av
alan biri olmasına rağmen, Henry her zaman ormanın küçük insanlarıyla akrabalık hissediyordu. Hiçbiri onun ellerine rastgele düşmedi. Kırmızı veya mavi tüyleri ve aralarındaki tüm daha sade giysiler içindeki neşeli kuşlar ondan güvendeydi. Bazen onlar da onu bir arkadaş olarak tanıyor gibiydi, çünkü başının üstünde veya kulağının yanında minik kanatların çırpınışını duyuyor ve onları bir alev, mavi veya kahverengi parıltıyla geçerken görüyordu.

Paul'ün o eski hikayeleri bir kez daha aklından geçti. Paul'ün haklı olduğundan hiç şüphesi yoktu. İncil'deki altı bin yıl, insanların şimdi düşündükleri gibi altı milyon yıl olabilirdi. Ve kendi gözünden, şu anda yaşayanlardan daha büyük olan devasa canavarların bir zamanlar dünyada dolaştığını biliyordu. Kemiklerini binlerce yıl önce tuzlu su almak için geldikleri Büyük Kemik Yalama Alanı'nda yüzlercesini görmüştü. O zamanlar ona öyle geliyordu ki, o günlerde insanlar, küçük hayvanlar ve küçük kuşlar canavarlara karşı müttefik olmuş olmalıydı. Burada, medeniyetten çok uzaktaki ormanda, bu dostluk devam etmeliydi. Yaprakların arasından ona sık sık şarkı söyleyen hafif rüzgar
çıktı ve notasını kuşların notasına ekledi. Önceki gece uçan patikada onu rahatsız eden ve tomahawk'ı çok derinlere gönderen vahşi, vahşi ruh
gitmişti. Kendini tüm yaratılmış varlıklara karşı eşsiz bir şekilde dost hissediyordu.

Sırt üstü yatarak ve yeşil çatıya doğru bakarak Henry, orman konserini dinliyordu. Başının üstündeki ikisi hala son derece canlı bir şekilde şarkı söylüyordu, ancak diğerleri de onlara katılmışlardı. Etrafındaki tüm ağaçlardan ve çalılardan bir şarkı sesi geldi ve gökyüzünde onları rahatsız edecek şekilde
hiçbir şahin veya kartal gölgesi düşmedi.

Kesesinde küçük bir ekmek vardı ve birkaç ayak ötedeki çimenlere biraz kırıntı
attı. Onları atan el ve kol yanına battı, tamamen hareketsiz kaldı ve bekledi. Yoğun bir şekilde
istediği mucize gerçekleşti. Kahverengi ve minik bir kuş çimenlere
kondu ve kırıntılardan birini gagaladı. Şüphesiz ki bu cesur bir kuştu, türünün lideri, bir kaşif ve araştırmacıydı. Daha önce hiç kırıntı görmemişti ama minik gagasıyla bir tane aldı ve iyi buldu. Sonra sesini duyabilen tüm dünyaya haberi duyurdu ve havada çok fazla küçük kanat çırpışı duyuldu. Kırmızı, yeşil, sarı ve kahverengi daha fazla kuş çimenlere yerleşti ve kırıntıları hevesle toplamaya başladı. Yeni bir yiyecekti ama iyi buldular. Ayrıca, çok yakınlarda ve hareketsizce yatan geyik derisi yeşil boyalı büyük figüre hiç dikkat etmediler. Onlara akıl yerine verilen ve onları bir düşmanın varlığı konusunda uyaran içgüdü, şimdi onlara böyle bir uyarıda bulunmuyordu çünkü uyarılabilecekleri hiçbir şey yoktu. Henry her zaman kuşların o sabah kendisiyle akrabalık hissettiğine inanıyordu ya da belki de onları bir arkadaşa çeken ve onlara korkusuzca kalpler veren kırıntılardı. Bunlardan biri, belki de orijinal cesur kaşif,
boşuna başka bir kırıntı arayarak, çimenlerin üzerinde yatan çıplak eline atladı, ancak sıcaklığını hissederek bir ayak uçup gitti, bir iki an havada asılı kaldı, sonra geri geldi ve bir gaga aldı.

Henry'nin sertleşmiş elini incitmek yeterli değildi ve iradesinin büyük gücünü bedenine uygulayarak tamamen hareketsiz yatmaya devam etti. Bu yiyeceğin kendi gücünün ötesinde olduğundan emin olan kuş,
birkaç dakika hareketsiz durdu, sonra bir prens ve ormanın bir süsü olduğunu belirtmek için kanatlarını iki veya üç kez çırptı,
ve Henry'nin şimdiye kadar duyduğu en dolu ve en derin şarkıyı söylemeye başladı.

Kuş, elinin üzerine tünediğinde ve son noktasına kadar uzandığında şarkısını söylerken ona tuhaf bir heyecan verdi. Diğer kuşlar
tüm kırıntıları bitirince, çimenlerin üzerinde cıvıldayıp cıvıldamaya başladılar. Sonra, sanki
belirli bir işaretle, Henry'nin elindeki de dahil olmak üzere hepsi,
tek bir şarkıda birleştiler ve
yeşil çatının çatlaklarına doğru uçtular. Kendisine bir serenat verildiğini hissetti, çok az insan kralının
hoşuna giden bir serenat. Ormanın küçük uçan insanları ona
birlik olup onu onurlandırmışlardı ve o bundan memnundu, çok memnundu.

Şimdi yeşil yaprakların arasında ondan gizlenmişlerdi, ama gökyüzünün
açık olduğu yerde, maviye karşı aniden koyu bir gölge gördü. Bir anda
ayağa fırladı ve tüfeğini kaldırdı. Ama kartalın durması için çok geçti.
Yırtıcı gagası ve pençeleriyle ağır figür aşağı doğru süzüldü ve
yeşil yapraklar arasında sessizlik ve dehşet vardı. Ama kartal kavrayıp parçalamadan önce, Henry'nin tüfeği şaşmaz bir nişanla konuştu ve
beden cansız yere düştü.

Üzgündü. Sabah partisinin bu şekilde dağılmasından ve misafirlerinin rahatsız edilip korkutulmasından hoşlanmazdı. Tüfeğini o civarda ateşlemesi de akıllıca değildi. Ama pişman olmadığı bir dürtüyle hareket etmişti. Ölü kartalın gagasına ve pençelerine baktı ve onu vurduğu için mutlu oldu. Vahşi kuş orman
ruhunu dağıtmıştı ve daha fazla kalamayacağını bilerek
büyük bir hızla yola koyuldu, yine onu uçurumdaki eve doğru götüren bir rotada kıvrıldı.

Birkaç patikadan geçti ve oldukça endişelendi. Kuşkusuz bunlar avcılar tarafından yapılmıştı, çünkü Kızılderililer büyük kampta kaldıkları
sürecinde bol bol yiyecekti ve gruplar sürekli olarak ormanda bizon ve geyik arıyor olacaktı. Başlıca tehlike bunlardan geliyordu. Ayrıca yakınlıklarının Shif'less Sol ve diğerlerini küçük sığınaklarında kalmaya zorladığından da şüpheleniyordu. O gün onlara ulaşıp ulaşamayacağından şüphe ediyordu.

Dinlenme ihtiyacı sonunda kendini hissettirdi ve izini saklayarak
başka bir küçük ama çok yoğun çalılığa doğru süründü.
Bir inin içinde olduğunu ve kuşlarla ve hayvanlarla olan akrabalığının yenilendiğini hissetti. Hiçbir kurt
veya ayı onun ininde ondan daha rahat yatamazdı.

Tüfeğini bir saniyede ulaşabileceği bir yere koydu ve
kısa sürede uykuya daldı. Avlanan bir ayı çalılığın uzak ucuna geldi,
insan kokusunu kokladı ve çok fazla telaşlanmadan, ancak şüphe durumunda şüphenin sebebinden kaçınmanın daha iyi olduğunu hissederek uzaklaştı.
Bir geyiğin yarık gövdesini taşıyan iki Kızılderili, uyuyan gencin üç yüz metre yakınından geçti, ancak hiçbir iz görmediler ve av ganimetleriyle
kamp alanına doğru ilerlediler.

Henry hafif ama uzun bir süre uyudu. İçindeki orman kalitesi hala
güçlüydü. Uykusu tüm canlandırıcı gücüne sahip olmasına rağmen,
yakınındaki çalılıklardaki en ufak bir ses bile onu uyandırırdı.
Ama
sabah boyunca ve öğleden sonraya kadar uyumaya devam etti.

İkinci bir grup vahşi avcı geçti, beş adam yabani hindi taşıyordu,
ve onlar da çok korktukları düşmanın
yakınlarda yattığını hayal bile etmediler. Kampı o sabah terk etmişlerdi ve nehirden gelen savaşçılar, ayrılmadan önce, Kötü Ruh'un
üzerine
indiği biri tarafından
tüm gece boyunca nasıl takip edildiklerini anlatmışlardı. Gündüz bile bu varlıktan kaçınırlardı ve kamptaki
yaşlı şifacılar onu
kovmak için büyüler yapıyorlardı.

Şimdi öğleden sonranın en parlak kısmıydı. Yine de
ormanlara batıl inançlı bir dehşetle bakıyorlardı. Kızılderilinin
çok
hayal gücü olan zihni, neredeyse her şeye kişilik kazandırıyordu ve onlar için kötü bir rüzgar esiyordu. Önceki gecenin olayları, onlara
anlatanlar tarafından renklendirilmiş ve büyütülmüştü.
Bir veya ikisi, izlerinde asılı duran devasa ve alev gözlü şekli
görmüştü ve bu savaşçılar, kendilerinin de onu görebileceğinden korkarak, açık havada, hindi yüklerini
kamplara geri taşırken yakından asılı kalmışlardı.

Henry, batı loşlaşana kadar uyanmadı ve sonra sınır muhafızlarının yaptığı gibi, birdenbire uyandı, yani her sinir ve yetenek aynı anda canlıydı. Çalılıktaki yuvasına hiçbir şey
girmemişti. Keskin gözleri ona hemen hiçbir çalının yerinden edilmediğini gösterdi ve tüfeği hazır bir şekilde açıklığa doğru yürüdü.

O gece küçük kaleye geri dönmeliydi. O kadar uzun süre gitmişti ki, Shif'less Sol ve diğerleri, güçlerine son derece güvenmelerine rağmen, onun için endişelenmeye başlayacaklardı. Yine de, gece olana kadar oraya yaklaşmanın akıllıca olmadığını biliyordu. Gecikme daha da gerekliydi, çünkü kuzey ufkunda büyük kamptan çıkan dumanı görürken, kalelerine daha yakın başka bir kamptan yükselen daha küçük bir duman da gördü. Gerçekte, o kadar yakındı ki,
dörtlü, duvarların içine saklanmayı gerekli bulacaktı.

İkinci duman Henry'nin endişesini uyandırdı. Belki de kampın bir kısmı sadece suya daha yakın olmak için veya benzer bir nedenle ileriye taşınmıştı, ancak bu, taş kaleye daha yakın olmasını veya onun içeri girmesini engellemesini engellemedi. Yine de geçebileceğine inanıyordu. Becerisi daha büyük sınavların üstesinden gelmişti.

Karanlıktan sonra yolculuğuna başladı, uzun uykusundan canlı ve güçlüydü
ve varış noktasına batıdan yaklaşmayı amaçlayarak geniş turunu sürdürdü. Sınır muhafızı için mesafe çok önemli değildi ve uzun, rahat yürüyüşü onu millerce taşıdı.

Ay ve yıldızlarla parlayan bir başka geceydi ve Henry kuzey ufkunda hala izlenen daha büyük duman izini görebiliyordu.
Yön duygusu mükemmeldi, ancak arada sırada dumanlı bara bakıyordu, onu her zaman sağında tutuyordu ve gün batımından üç veya dört saat sonra arkadaşlarına doğru kıvrılmaya başladı. Geldiği ülke, terk ettiği ülkeye benzer nitelikteydi, yoğun orman, engebeli tepeler ve birçok dere ve çay. Daha önce hiç o yakın bölgede bulunmamıştı ve önünde yetişen av hayvanlarının miktarına bakarak uzun zamandır kimsenin burayı ziyaret etmediğini düşündü. Kentucky gibi İngiltere'nin dörtte beşi büyüklüğündeki bir bölgenin tamamen Kızılderililerden
arınmamış olması onun için her zaman bir hayret kaynağıydı.

Kuzeyli ve Güneyli Kızılderililerin av gezilerinde orada savaştıkları ve bu nedenle burayı bir bariyer veya tarafsız bir alan olarak bırakmayı tercih ettikleri gerçeği, ona göre bu gerçeği tamamen açıklamıyordu. Daha kuzeyde ve daha güneyde Kızılderililer tüm ülkeyi işgal ediyor ve birbirleriyle savaşıyorlardı, ancak bu güzel ve verimli topraklarda bir köy ve hatta başıboş bir kulübe bile yoktu.

Sık sık kendine bunun nedenini sormuştu ve bunu sorarken çevredeki ormandakilerden daha küçük ağaçlarla kaplı uzun, alçak bir höyüğe geldi. İlk başta bunu diğerleri gibi bir tepe sanmıştı, ancak şekli doğal görünmedi ve zamanın önemine rağmen tekrar tekrar baktı. Sonra höyüğün biraz yukarısına doğru yürüdü ve mokasenli ayağı
sert bir şeye hafifçe çarptı. Eğildi ve engeli yakalayarak
topraktan kırık bir çanak çömlek parçası çıkardı.

Eski, çok eski görünüyordu ve biraz dinlenmek isteyen Henry oturdu
ve ona baktı. Günümüz Kızılderilileri bunu yapmış olamazdı ve herhangi bir beyaz yerleşimcinin veya avcının onu orada bırakmış olması da imkansızdı. Parçayı bıraktı ve ayağa kalktı,
daha uzağa baktı ve neredeyse kenara kadar gömülü iki parça daha buldu, ancak güçlü elleri onları
çıkardı. Ona diğerleriyle aynı genel işçiliğe sahip gibi göründüler ve üzerinde durduğu uzun höyüğün insan eliyle
yükseltildiğini tahmin etti.

Höyüğün içinde ne vardı? Belki de bin yıl veya daha fazla ölmüş, Kızılderililerden daha uygar ama sonsuza dek gitmiş ve birkaç kırık çanak çömlek parçası dışında hiçbir iz bırakmamış insanların iskeletleri. Muhtemelen Kızılderililer bu insanları yok etmişti ve onlar buraya yaşamaya gelmemişlerdi çünkü öldürülenlerin hayaletlerinden korkuyorlardı. Ama çözebileceği bir soru yoktu. Bunu daha sonra Paul ile konuşacaktı ve bu arada diğerlerine ulaşmanın bir yolunu bulmalıydı.

Çömlekleri yere attı ve tepeden ayrıldı, ama hızla
ilerlerken, tepe ve içindekiler aklından silinmedi. Garip bir gizem duygusu vardı. Etrafındaki yeni topraklar eski, çok eski bir toprak olabilirdi. Bunu hiç düşünmemişti, sadece orman ve sazlık olarak, Kızılderililerin her zaman dolaştığı bir yer olarak, ama belli ki öyle değildi. Irkların tamamen ortadan kaybolabilmesi garipti.

Ama yarıştıkça bu şeylere olan hissiyatından kurtuldu. Paul kadar geçmişe ait değildi. O esasen şimdiki zamana aitti ve vahşi bir ülkede vahşi insanlarla uğraşırken, kendisi de yine vahşi bir adamdı. Büyük kamptaki veya civarındaki Kızılderililer arasında ormanla onun kadar yakın akraba olan kimse yoktu. Tehlikeye ve yoldaşlarına ulaşma endişesine rağmen, ormanın tüm güzelliğini ve ihtişamını hissediyordu, aslında
onun içinde oldukça eğleniyordu.

Farklı ağaçları fark etti; meşeler, karaağaçlar, akçaağaçlar, cevizler, Amerikan cevizleri, çınarlar, derenin kenarlarındaki söğütler, kızılcıklar ve ölçülemez ormanı oluşturan diğer tüm türler. İlkbaharın erken ama dolunayındaydılar ve hafif rüzgar, parfümlü bir nefes gibi kokular getiriyordu.

Krallığının güzel kokusunun tadını çıkarmak için durduğunda gece yarısını geçmişti. Sonra aniden bir önceki yılın ölü yapraklarının arasına uzandı ve tüfeğinin namlusunu öne doğru uzattı. Bir ayak sesi duymuştu, bir mokasenin ayak sesi, bir yaprağın düşüşünden çok daha ağır değildi ve içindeki her sinir ve yetenek yeni tehlikeyle karşılaşmak için yoğunlaşmıştı.

Ses sağından gelmişti ve başını birazcık kaldırarak
baktı ama hiçbir şey görmedi, dalgalanan ormanda yeni bir şey yoktu. Yine de
Henry orada bir adam olduğundan emindi. Kulağı onu yanıltmazdı. Şüphesiz ki bu, çetelerden başıboş bir avcı ya da izciydi ve ondan korkmasa da, gecikmeden rahatsız olmuştu. Bu, o gece yoldaşlarına ulaşmasını engelleyebilirdi.

Öğrendiği tüm sabrı kullanarak uzun süre bekledi ve
kulağının onu aldatmış olabileceğine inanmaya başladı.
Belki de çalılıklardaki bir tavşandı, ama kendi kendine
tartışırken çalılıkta hafif bir kıpırtı duydu ve bunun yeni bir pozisyon arayan bir adam tarafından yapıldığını biliyordu.

Sonra sezgisi, iradeyle güçlendirilmiş beş duyunun aşırı gelişmesinden gelen güç ona bir fikir verdi. Hala sırtüstü yatarken, kurdun yalnız ulumasını söyledi, ama çok alçak. Bir iki dakika bekledi, sezgisinin ona doğruyu söyleyip söylemediğini merak etti ve
kurtun alçak ama yalnız çığlığı geri geldi. İkinci çağrıyı yaptı ve kurt çığlığı aynı şekilde karşılık verdi.

Sonra tüfeğini iz üstünde tutarak ayağa kalktı ve cesurca ilerledi. Uzun boylu bir figür, tüfeği de iz üstünde, çalılıktan çıktı ve onunla buluşmak için ilerledi. Binlerce tehlikeyi paylaşmış ve birbirlerini asla yarı yolda bırakmamış olanların güçlü tutuşunda iki el birleşti.

"Çağrıyı yaptığımda senin olacağını düşünmüştüm, Sol," dedi Henry.

"Ve senin olman gerektiğini biliyordum, Henry," dedi beceriksiz adam, çift sıra parlak beyaz dişlerini göstererek, "çünkü ormanda sinyallerimizi anlayabilen tek kişi sensin."

"Ve bu da Paul, Long Jim ve Tom'un mağarada güvende olduğu anlamına geliyor."

"İki gece önce ayrıldığımda, ayrıldıktan sonra geri dönmüşlerdi,
güvendeydiler, ama şimdi öyleler mi bilmiyorum. Suyu çok fazla kirlettiklerine karar vererek, grubun bir kısmı bizim rahat evimize çok yakın bir yere taşındı. Duvardaki deliğin orada olduğunu henüz bilmiyorlar, ama uzun süre kalırlarsa üzerinden koşarak geçecekler.
Bu yüzden seni aramaya çıktım ve seni bulduğum için çok mutluyum. Yaptığın tüm şeytanlıklardan sonra bu turu yapacağını düşünmüştüm."

Tedirgin olanın ağzı hayranlıkla geniş bir sırıtışla açıldı. İki sıra beyaz diş parlak bir şekilde parladı.

"Henry," dedi, "sen dağların vahşi kedisisin."

"Neden?"

"Eh, ben bir keşifçi ve karavancıyım, bilirsin, ve bu övünmek değil. Kızılderili kampında dolaşıyordum ve onlar korkunç bir şekilde kışkırtılmışlardı. Kötü bir cin onlara büyük bir zarar veriyordu ve o kötü cin sen olduğunu biliyorum. Eğer bu toplar için olmasaydı, şefler tüm savaşçılarını alıp evlerine gideceklerdi. Ama beyaz adamlar onları teşvik ediyor. Henry, sen bu ormanların kralısın. Onları nasıl bu kadar kışkırttın?"

Henry alçakgönüllülükle ona yaptıklarını anlattı ve o beceriksiz adam tekrar tekrar kıkırdadı, yoldaşının yaptıklarından sanki kendisi yapmış gibi gurur duyuyordu.

"Ama Kızılderililer Kentucky'ye karşı mı yürüyecek?" dedi Henry. "Bundan şüphe
etmiyorsun, değil mi?"

"Evet, gidecekler. Topu öyle bir getirdi ki geri dönmeyecekler,
ama belki onları biraz daha tutabiliriz. Bir sürü hile var,
ve bazılarını kullanabiliriz."

"Ve amacımız o topları durdurmak. Eğer onlar onlara sahip değilse
geçtiğimiz yıl yaptığımız gibi Kızılderilileri yenebiliriz, hatta İngilizler tarafından yönetiliyor olsalar bile."

"Yani akrabayız, Henry, ve o silahları alacağız. Kampın etrafında keşif yaparken, onları nehrin kenarından taşıma planını bozduğunu bilmek için yeterince şey öğrendim. Orada çok
zorlu bir iş çıkarmış olmalısın, Henry. Savaşçılar artık nehrin perili olduğu kıyıda. Artık toplar ormanın içinden geçiyor ve İngilizler çoğunlukla baltaları kullanacak."

"O zaman olabildiğince hızlı geri döneceğiz. Sana tekrar söylemek istiyorum, Sol, yüzün çok hoş karşılandı."

"Ben güzel değilim," diye sırıttı beceriksiz olan, "ama yardım getirenler geldiklerinde hoş karşılanırlar. Bana bu kadar güçlü görünmenin sebebi bu, Henry, çünkü çok yalnızdım,
bu ormanda tek başıma dolaşıyordum ve çağırabileceğim hiçbir arkadaş yoktu,
sadece beni diri diri yakacak olanlardan başka."

"Uçurum tam kuzeyde, değil mi?"

"Şaka gibi. Ama yolda bir Kızılderili çetesi var. Ana kampa bir sürü geyik eti
sokuyorlar, ama sen onları kışkırttığın için
çok iyi nöbet tutuyorlar. Kavga istemediğimizi biliyorsun, sadece o huzurlu, akan suda seyahat etmek istiyoruz."

"Öyle, Sol, ama bu batıya doğru çok daha fazla bir viraj anlamına geliyor."

"O zaman onu almak zorundayız. Senin ve benim için zor değil. Bacaklarımızda kaslar için çelik tel var ve gece berrak, serin ve hayat verici. Paul Eski Dünya'daki parklardan bahsetti ama bizim burada Avrupa veya Asya'dakilerden veya Afrika veya o yeni kıta Avustralya'dan daha büyük ve daha güzel bir parkımız var. Ve bizimkinde bu kadar çok ağaç olan başka bir park yok veya bu kadar büyük av hayvanı yok. Hadi Henry, yeni evimize gidelim."

"Hayır, sen önde git, Sol. Ben büyük bir gerginlik içindeyim ve bir süre seni takip etmek istiyorum."

"Elbette edersin, zavallı küçük sivri uçlu şey. Konuşurken bunu düşünmeliydim. Daha önce hiç ormanda tek başına olmamıştı ve ağaçlardan ve karanlıktan neredeyse ölüme korkmuştu. Ama hadi bakalım. Seni ben yönlendireceğim ve hiçbir sincabın veya tavşanın sana
zarar vermesine
izin vermeyeceğim."

Henry güldü. Tembelin mizahı ve şefkati onu her zaman eğlendirirdi.

"Devam et, Sol," dedi, "ve ben de senin yanında kalacağıma söz veriyorum,
hiçbir şeyin bana
zarar veremeyeceği bir yerde."

Böylece yola koyuldular, Sol önde ve Henry beş adım ötede, onun ayak izlerini
izleyerek.

"Bir zamanlar karanlıktan korkardım," dedi konuşma yeteneği çok büyük olan Shif'less
Sol. "Sen Big Bone Lick'e gittin ve ben de gittim, ve selden önce, uzun zaman önce dünyada dolaşan canavarların kemiklerini gördük. Kemiklerini görmemiş olsaydım, bu tür yaratıkların dünyamızda dolaştığına inanmazdım. Dün gece küçük bir tuz yalamasıyla karşılaştım--sabah olmadan önce onu geçerken görebiliriz--ama orada da büyük kemikler vardı. Kendimi onlarla ve 'insanlarla' ölçtüm, Henry, onlar ne yaratıklardı! Gece mağaramın dışında yakalanmıştım ve o şeylerden biri peşime düşmüştü, o kadar korkmuştum ki taş sopamı düşürmüştüm, çünkü ellerim o kadar titriyordu ki, dişlerim düzenli bir şekilde birbirine çarpıyordu ve o kadar hızlı koşuyordum ki sadece tepelerin tepelerine dokunmuştum, alçak olanları da atlamıştım ve mağaramın ağzına ulaştığımda o kadar hızlı gidiyordum ki, giysilerimi çıkarıp canavarın çiğnemesini ve sonra çiğnemesini sağlıyordum, ben de mağaranın içine güvenli bir şekilde yerleşmiştim, ama her yerim titriyordu ve iştahım yoktu. Kıyı şeridi bizim ırkımız için hareketli zamanlardı, Henry, ve sanırım çok fazla koşup saklandık."

"Kesinlikle koşmanın zamanı gelmişti, Sol, sekiz fit yüksekliğinde ve on beş fit uzunluğunda bir kaplan seni kovaladığında ya da yirmi fit yüksekliğinde ve elli fit uzunluğunda bir mamut veya mastodon seni çalılıklarda bir hortumla bulup seni kaldırdığında ve bir mil öteye fırlattığında."

"Henry, eğer acelemiz olmasaydı burada durup şükrederdim."

"Ne için?"

"Çünkü ben o zamanlarda yaşamadım, canavarın adamdan daha büyük ve daha güçlü olduğu zamanlarda. Sanırım dağlara doğru uzanan ve bir mil kadar uzanan taş mağaralar en popüler ve pahalı olanlardı. Sanırım o oğlanlar ve kızlar pek dışarı çıkıp yeşil alanda dans etmiyorlardı, Doğu'da yaptıkları gibi. Ben o 15 fitlik kaplandan daha çok buff'ler avlarım, Henry."

"Ben de öyleydim, Sol. Eğer o hayvanlar günümüzde yaşıyor olsaydı, şu anki gibi ormanda dolaşma

ya
mazdık. Korkmamız gereken tek şey Kızılderililer."

"Ve zaman zaman korkulacak çok şey var, sen ve ben biliyoruz, Henry. "

"Bu eğri üzerinde devam edersek, Sol, sence çocuklara
ne zaman ulaşmalıyız?"

"Ay doğmadan önce, gecenin en karanlık olduğu zaman, 'bir şey'
yolumuzdan çıkmazsa. İşte başka bir dal, Henry. Sanırım biraz daha uzağa
gitmemiz gerekecek. "
İziniz konusunda asla fazla dikkatli olamazsınız."

Daha eski topluluklarda dere veya dal olarak adlandırılan
dere, oldukça genişti, yaklaşık altı inç derinliğindeydi ve pürüzsüz, çakıllı bir yatağın üzerinden akıyordu. Gitmek istedikleri genel yönde akıyordu ve derede tam yarım mil yürüdüler. Sonra
ıslak ayaklara ve ıslak ayak bileklerine aldırmadan kıyıya çıktılar, ki bunların şiddetli egzersizle
yakında kuruyacağını biliyorlardı ve hızlı yolculuklarına devam ettiler.

Bu kayıtsız adamın kadim dünyaya olan merakı
bir süreliğine geçmişti ve Henry gibi tüm enerjisini ve dikkatini
şimdiye kadar, yeterince iş ve tehlikeyle dolu olan şeye yoğunlaştırıyordu. O ve genç Herkül birlikte eşsiz bir çift oluşturuyorlardı. Vahşi doğanın becerisi ve bilgisinde Henry'den sonra ikinciydi. Ormanın gerçek bir oğluydu ve kitapçılık anlamında eğitimsiz olmasına rağmen, o kadar
hile doluydu ki ve beşlinin Ulysses'i olduğunu ve bu nedenle ününün tüm sınır boyunca ve Kızılderili kabileleri arasında yayıldığını kurnazca söyledi. Belki de tembel tavırlarıyla gizlenmişti ama o sarı
çamının altında tembel olan bir düşünürdü, derin bir düşünür ve Truva kasabasının önünde oturan kişiden daha asil bir düşünürdü, çünkü onun düşünceleri savunmasızları kurtarmaktı.

"Henry," dedi, "takip ediliyoruz."

Henry arkasına baktı ve ay ışığında alacakaranlıkta bir düzine şekil gördü,
gölgelerde büyümüş, gözleri kırmızı ve dişleri çıplak.

"Bir kurt sürüsü!" diye haykırdı.

"Yaşadığın kıyı," diye cevapladı tembel olan. "Sanırım şubeden ayrıldığımızdan beri bizi takip ediyorlar. Belki daha önce hiç insan görmemişlerdir ve uzaktan öldüren silahlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardır ve belki de savaşçılar tarafından avlanma alanlarından uzaklaştırılmışlardır ve bizim onların normal avlarının yerini alabileceğimizi düşünüyorlardır."

"Neyse, ben de sevmiyorum."

"Ben de. Öndeki o yaşlı adama bak. Sanırım aralarında ona dev deniyor. Köle tüccarının ağzından düştüğünü görebiliyorum. Seni düşünüyor, Henry, çünkü senin üzerinde benden daha fazla et var."

"Bunu bilmiyorum. Kurt kralın masası için güzel bir
yemek olurdun. Kızartılıp bütün olarak servis edildiğinde seni sulu bir
son, ziyafete son muhteşem dokunuş için saklarlardı."

"Böyle konuşma, Henry. Beni ürpertiyorsun. Kurttan korkmam ama bir tüfeğim olmasaydı ve sen de yanımda olmasaydın, yirmi kişi arkadan bize bakıp salyalar akıtarak onlara doğru
dikkatle bakardım."

Sakat adam yumruğunu kral kurda doğru salladı, devasa bir canavardı, Kentucky'de gördükleri en büyük
kurt. Tüm sürü onları takip ediyordu, hafif ayakları çimenlerde ve yapraklarda hiç ses çıkarmıyordu ama kırmızı gözleri ve beyaz dişleri ay ışığında her zaman parlıyordu. Sıra dışı bir cesaret gösteriyorlardı. Yalnız avcılar kışın aç kurtlar tarafından öldürülüp yenmişti ama ilkbaharda iki adamın böyle bir şekilde takip edilmesi nadirdi. Garip, ürkütücü ve uğursuz bir hal aldı.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi beceriksiz adam aniden. "Sana neden bizi bu kadar cesurca takip ettiklerini
söyleyeyim."

"Nedeni ne, Sol?"

"Bahsettiğimiz tüm o 'normal kaplanlar ve 'şeytan canavarlar'ı biliyorsun, yüz bin yıldır ölüler. Diğer hayvanların içinden gelen ruhları doğrudan bizim kurt sürümüzün içine girdi. Onlar aslında kurt değil. Onlar büyük kaplanlar ve mamutlar ve onlar gibi."

"Söylediklerine itiraz etmiyorum, Sol, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ama alarm vermeselerdi, bizi bu kadar yakından takip eden o kral kurdu vururdum. Gözlerinden ikimizi de yemeyi beklediğini anlayabiliyorum. "

"Paul'un uzun zaman önce yaşadığını ve bu kadar
korkunç derecede
büyüdüğünü söylediği kaplanlar ne tür kaplanlardı?"

"Kılıç dişli."

"O zaman oradaki kral kurt, kendi zamanında kılıç dişli kaplanların
kralıydı. On iki fit yüksekliğinde ve yirmi beş fit uzunluğundaydı ve
omuzlarında gelmiş geçmiş en büyük boğa boğayı taşıyabilir ve
onu bir öğünde yiyebilirdi."

"Bu, kılıç dişli kaplanlar arasında bir imparator için bile iyi bir akşam yemeği olurdu."

"Ama o kurt konusunda haklıyım, Henry. Bunu gözünden görebiliyorum ve arkasındakiler neredeyse
kötü. O zamanlar hepsi kılıç dişli kaplanlardı. Sanırım kurt ruhlarında veya kaplan ruhlarında, hangisi olursa olsun, bizi bir gün önce yemeyi bekliyorlar. Kralın gözlerine bir kurşun
sokmak için güçlü bir kuyu istiyorum - sadece öyle demiştin, Henry."

"Ama bunu düşünmek bile istemiyorum. Ses, böyle sakin bir gecede
çok uzağa giderdi ve savaşçılar duyabilirdi. Sinirler için zor ama buna katlanmak zorundayız."

Kurtların yakında izi bırakacaklarını umuyorlardı ama dilekleri gerçekleşmedi. Ne olursa olsun, ister yavaş ister hızlı gitsinler, uğursuz sürü her zaman oradaydı, kral kurt bir ayak kadar önde, bir okun ucu gibi. Genellikle titrek gölgeler onu normal boyutunun iki katına çıkarırdı ve sonra aslında uzun, uzun zaman önceki kılıç dişli selefini andırırdı.

"Bu sinirleri bozan bir şey oluyor, Henry," dedi beceriksiz. "Bu şekilde takip edilmektense yarım düzine savaşçıyla temiz bir dövüş yapmayı tercih ederim. Bu benim gururumu okşuyor. Çok fazla gururum var ve gururumun incinmesi beni çok incitiyor."

"Çünkü ateş etmiyoruz veya bir şey yapmıyoruz, sanırım savaşamayacak kadar güçsüz olduğumuzu varsaydılar. Yine de, insan kokusunda onları caydıran bir şey var."

"Sanırım haklısın, ama bir numara deneyeceğim. Beni tökezlerken gördüğünde, Henry, sen devam et, ta ki ben senden sekiz veya on fit geride olana kadar."

"Tamam, Sol, ama çok fazla tökezleme."

"Bunu aynı anda yapmam pek olası değil. Dikkat et, şimdi! Burada tökezliyorum!"

Ayağını bir köke taktı, öne doğru atıldı, neredeyse düşüyordu, dengesini
yavaşça ve belirgin bir zorlukla sağladı. Henry koşmaya devam etti, ama yarım
dakika içinde hızla döndü. Korkunç bir hırlama ve ulumayla kral
kurt sıçradı ve arkasındakiler de sıçradı. Henry'nin tüfeği
omzuna
atladı ve sonra kral kurt sıçrayarak uzaklaştı, diğerleri de onu
takip etti.

Sakin olan Henry'ye geri döndü ve biraz daha hızlı koştular.
Yüzü
solgundu ve bir iki damla ter akıyordu.
Nefesi
sadece uçmanın sağlayabileceğinden daha uzundu.

"Bunu bir daha denemeyeceğim, Henry," dedi. "Bir daha ani ölümle
uğraşma. O büyük kaplan, hepsinin en büyüğü. Neden, tökezlediğimde şimşek gibi sıçradı. Hiçbir şeyin, hatta bir kurdun bile bu kadar hızlı olabileceğini düşünmemiştim."

"Tüfek onları korkuttu. Ne olduğunu bilmiyorlardı ama
yaralar ve ölümle bir ilgisi olduğundan korkuyorlardı. Yine de, bize olduklarından biraz daha yakın koşuyorlar. Senin deneyinden çıkan tek şey bu, Sol."

"Tekrar denemeyeceğim, Henry ama kıyıda kurşunları
kullanmamız gerektiği çok açık. Başka hiçbir şeyin onları durdurabileceğini sanmıyorum."

"Biraz daha beklerlerse, Sol, kovalamayı bırakabilirler. Ateşimizi olabildiğince uzun süre tutmalıyız. Bir atış etrafımızda kırmızı eşek arılarının bulutunu getirebilir."

Sakin olan sessizdi. Henry kadar o da bir atışın
akıllıca olmadığını biliyordu. Şimdi taş kaleye ve
Kızılderili kamplarına doğru geri çekiliyorlardı ve yakınlardaki ormanlar savaşçılarla dolu olabilirdi. Yine de
böyle bir şekilde takip edilmek insanın sinirleri için çok zorlayıcıydı.
Kurtlar artık o kadar yaklaşmışlardı ki ayaklarının hafif sesini duyabiliyorlardı. Bir keresinde, sakin Sol bir taş alıp kral kurda fırlattı. Büyük tüylü canavar bir kenara sıçradı, ama arkasındaki bir kurda
çarptı ve tüm kurtların katıldığı öfkeli bir hırlama çıkardı.

Henry, hırlama yüksek sesli olmasa da, dillerini çıkardıklarında rahatladı. Şimdiye kadar tamamen sessizce takip etmişlerdi, ki bu onun doğal olmadığını düşünmüştü ve o öfkeli havlama onları tekrar ormanın gerçek kurtları yaptı.

"Mağaraya ne kadar kaldı dersin?" diye sordu, tedirgin olana.

"Üç veya dört mil, ama bizim dörtnala koşmamızla onu kat etmemiz uzun sürmez. Aklından ne geçiyor, Henry?"

"Sanırım kral kurdu öldürmemiz gerekiyor. Bir süre önce böyle düşünmüyordum, ama bizi takip ediyorlar, bir kaza, belki bir düşüş, bizi avları yapar diye umuyorlar."

"O zaman yap Henry ve tüm şansları dene. Gerçekten kaplan olan kurtlar tarafından takip edilmekten çok yoruldum. Sen ateş ettikten sonra,
sola dönüp, akrabalarımız gibi, hızla koşacağız."

Henry aniden döndü ve tüfeğini kaldırdı. Kral kurt, sanki amacını
anlamış gibi, bir yana doğru kaydı, ama ormandaki en
ölümcül nişancıyla karşı karşıyaydı. Henry'nin tüfeğinin namlusu onu takip etti ve tetiği çektiğinde, kurşun büyük
canavarın kafatasını deldi.

Kral kurt ölüp yere düştüğünde, diğerleri dehşet içinde durdular,
ama doğudaki bir noktadan, savaşın uzun, heyecan verici sesi geldi. Savaşçılar, atış sesini duymuşlardı ve sese hızla geleceklerini bilerek, Henry ve beceriksiz olan, tam batıya dönerek,
inanılmaz bir hızla ormanda koştular.

BÖLÜM VII

ORMAN ŞAİRLERİ

Henry ve beceriksiz adam tehlikeyi üzerlerine çektiklerini biliyorlardı,
ama pişman olacak hiçbir şeyleri yoktu. Kurtların kovalaması
dayanılmaz hale gelmişti. Zamanla sinirlerini bozacaktı,
ve savaşçılardan riski almak daha iyiydi.

"Savaş çığlığı ne kadar uzaktaydı dersiniz?" diye sordu Henry.

"Çeyrek mil kadar ama izimizi bulmaları biraz zaman alacak. Ve eğer sen ve ben, Henry, onları bırakamazsak, onlar ayaktaysa, o zaman eskisi gibi değiliz demektir."

Şu anda savaş çığlığını ikinci kez duydular, ancak sesi daha zayıftı.

"İzimizi bul!" dedi beceriksiz adam.

"Ama bizi asla gece yakalayamazlar," dedi Henry. "Artık taşlık bir zemine geldik ve dünyanın en iyi römorkları bile bizi takip edemez."

"Hayır," dedi beceriksiz, sesinde biraz gururla. "Bizi o şekilde
aldırmamalılar, ama o çete ve belki daha fazlası aramızda ve uçurumdaki güzel evimizde ve bu gece küçük yataklarımızda sürünmeyeceğiz. Riske atılmamalı, Henry."

"Öyle. Gitmek istediğimiz yerin etrafında bir daire çizerek sürükleniyoruz, ama Kızılderili ordusu kadar, hatta daha iyi bekleyebiliriz. İşte başka bir kol ve onu o çeteyi patikadan
çıkarmak için kullansak iyi olur."

Uzun bir mesafe boyunca derenin çakıllı yatağında yürüdüler. Sonra
taşların üzerinde yürüdüler, birinden diğerine hafifçe sıçradılar ve
asmalarla dolu ormana geldiklerinde, sık sık
uzun mesafeler boyunca asmadan asmaya sallanırlardı. İkisi de uçuşlarında tuhaf bir zevk buldu. Kızılderilinin numaralarında onunla aynı seviyedeydiler ve zorlandıklarında daha iyisini bile yapabilirlerdi. Yolun iyileşme umudunun ötesinde
kırıldığını biliyorlardı ve gecenin geç saatlerinde, engebeli bir bölgeden geçtikten sonra dinlenmek için oturdular.

Son tepenin yamacındaydılar, bir meşe ağacının yapraklarının altında oturuyorlardı ve önlerinde, çoğunlukla meşe olan ağaçların
büyük bir parkta yetişiyormuş gibi
dağıldığı geniş bir vadi uzanıyordu. Ancak her yerdeki çimenler
kalın ve uzundu ve ortasından aşağı doğru, ay ışığında erimiş gümüş gibi görünen hızlı bir dere akıyordu. Gecenin olağandışı parlaklığı, muhteşem yıldız kümeleriyle
vadinin tüm güzelliğini ortaya çıkardı ve kaçak olan iki kişi artık bunu yoğun bir şekilde hissetmiyordu. Henry, eğitimli bir soydan gelen eğitimli bir gençti ve orman koşucusu olan Shif'less Sol, ruhunda Doğa'nın tüm yönlerine karşı bir sevgi ve hayranlıkla doğmuştu.

"Güzel görünmüyor mu, Henry?" dedi tembel olan. "Eğer her zaman bir
evde uyumak zorunda kalsaydım, ki şükürler olsun ki bunu yapmak zorunda değilim,
tam bu küçük vadide kendime bir kulübe inşa ederdim. Gördüğün en güzel yer değil mi? Tahminimde yanılmadıysam, önümüzdeki çimenlerde yatan bir sürü buff'ler var."

"Sekiz tane. Sayabilirim," dedi Henry, "ama bizden güvendeler."

"Onlara ateş etmezdim, hatta bizden yüzlerce mil uzakta bir savaşçı bile olmasalar. Şu anda hiçbir şeye ateş etmek istemiyorum,
Henry."

"Seni bu kadar huzurlu hissettiren şey vadi. Benim üzerimde de aynı etkiyi yaratıyor."

"Sanırım çalıların arasında açan yabani çiçekler görüyorum, ve o çimenler ve ağaçlar güzel değil mi? Ve kıyıda gördüğüm en iyi dere. Suyu o kadar saf ki gümüş gibi görünüyor. Bir fikrim var,
Henry, burası Cennet Bahçesi."

"Bu senin tuhaf fikrin, Sol. Bunu nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Ve bunun böyle olmadığını nasıl kanıtlayabilirsin? Ve başladığımız yere geri döndük. Ayrıca, kanıtları yığabilirim. Vadinin kenarı boyunca, meyvelerin yetiştiği dikenler ve asmalar var. Sonra, ağaçlarda da görebileceğiniz gibi bir sürü asma var ve üzümleriniz orada. Ve sonlara doğru bir sürü ceviz ve taş ağacı var ve fındıklarınız orada ve Adem ile Havva zorlandılarsa, derin olduğunu gördüğüm o derede bol miktarda güzel balık yakalayabilirlerdi. Kışın, ağaçların sık olduğu yerde kendilerine kolayca bir kulübe yapabilirlerdi. Ve ilkbaharda her yer, Havva'nın Adem'i memnun etmek için saçlarını bunlarla doldurması gereken yabani çiçeklerle dolu. Bunu ne kadar çok düşünürsem, Henry, bu Bahçeydi."

Sakatın yüzü coşkulu ve ciddiydi. Ay ışığının cilalı gümüşünde
küçük vadi, niteliğiyle düşsel bir güzelliğe sahipti. Karanlık ve Kanlı Toprak olarak adlandırılan o topraklarda
kesintisiz barışın yurdu gibi görünüyordu.

"Sanırım," dedi Shif'less Sol, "Adem ve Havva'nın düşüşten sonra tepeler arasındaki o yarıktan ayrıldığını ve Melek'in Alevli Kılıcıyla onları uzak tutmak için orada durduğunu düşünüyorum. Elbette, buradaki yamaçtan aşağı ve başka yerlerde sürünerek geri dönmüş olabilirlerdi, ama sanırım korkuyorlardı. Güzel bir şeye sahip olmak ve sonra onu kaybetmek zordur, ona sahip olmaktan veya ne olduğunu bilmekten daha zordur. Sanırım, Henry, Adem ve Havva sık sık buradaki tepelere gelir ve eski evlerine bakarlardı, ta ki Melek'in alevli kılıcı tarafından korkutulup götürülene kadar."

"Ama artık bizi bundan uzak tutacak hiçbir şey yok. Oraya gideceğiz, Sol, çünkü sonuçta burası bir bahçe, bir vahşi bahçe ve biz gitmek isteyene kadar bizi oradan sadece Kızılderililer uzaklaştırabilir."

"Tamam, Henry. Şimdi sen devam et, ama unutma ki Adem ve Havva gittiğinden beri burası benim Cennet Bahçem. Kıyısı şimdi güzel bir görüntü, gün ağarmaya başladı."

Şafak gerçekten de vadiyi gümüşle kaplıyordu ve berrak, saf ışıkta tüm güzelliği ve huzuruyla
ortaya çıkıyordu. Aynı zamanda hayat doluydu.
Bizonların yanı sıra geyik, geyik, küçük av hayvanları ve çok sayıda şarkı söyleyen kuş gördüler. Sabah şarkılarıyla canlanıyordu
ve derin dereye geldiklerinde ve arada sırada bir balığın
sıçradığını gördüklerinde, beceriksiz kuş artık en ufak bir şüphe duymuyordu.

"Bahçenin kıyısı," dedi. "Şu kuşları dinle, Henry. Daha önce hiç bu kadar çok kuşun aynı anda şarkı söylediğini duydun mu, sanki herkes birbirini yenmeye çalışıyormuş gibi?"

"Hayır, Sol, gitmedim. Kesinlikle güzel bir yer.
Çiçek açmış yabani çiçek yataklarına bak."

"Ve oyun o kadar evcil ki bize hiç saldırmıyor. Sanırım, Henry,
biz gelene kadar hiçbir insan ayağı bu vadiye ayak basmadı, Adem ve Havva'nın gitmesi gerektiğinden beri. "

"Belki de değil, Sol! Belki de değil," dedi Henry, beceriksizin hayaline gülümsemeye çalışarak ama başaramadı.

"Ve senden bir şey rica etmek istiyorum, Henry. Bu ülkede hiç kimseye ait olmayan milyonlarca, milyonlarca, milyarlarca ve milyarlarca dönüm arazi var, ama buradaki Cennet Bahçesi'nde kendi hakkımı talep etmek istiyorum. Herkesin bir süreliğine yalnız kalmayı sevdiği zamanlar vardır. Sen de biliyorsundur, Henry. O zaman şunu bir düşün, Bahçe benim. Kendimi kötü hissettiğimde, ki bu sık sık olmaz, buraya
gelip çiçeklerin arasına otururum ve tüm o kuşların şarkı söylediğini duyarım, tıpkı Adem ve Havva'nın duyduğu gibi, ve hemen kendimi mutlu ve güçlü hissederim."

"Çok fazla kullanılmayan ülke varken, istediğin kadar az, Sol. Bu senin
Cennet Bahçen. Ama bazen geri kalanımızın da içeri girmesine izin vereceksin,
değil mi?"

"Shorely! Shorely! Bencil olmak istemedim. Sırt çantamda biraz geyik eti var, Henry, ve sanırım sende de vardır. Sıcak tutmak isterdim ama ateş yakmak çok tehlikeli. Diyelim ki
oturduk ve yedik."

Vadinin toprağı o kadar bereketliydi ki, dere kenarına uzandıklarında
otlar onları saklayacak kadar yüksekti.
Orada geyik etlerini yediler ve akan suyun müzikal şıngırtısını dinlediler, güneş daha da yükselirken ve vadinin parlak gümüşünü parlak altına
dönüştürürken. Geyiklerin hareket eden hafif ayak seslerini duydular ve kuşlar şarkı söylemeye devam etti, ancak vadide insan sesi yoktu. Büyük maceraları, Kızılderili kampı ve çeşitli tehlikeler
bir süreliğine uçup gitmiş gibiydi. Eğer Cennet Bahçesi değilse, aynı türden başka bir bahçeydi ve hayatları için gecenin çoğunu koşarak geçiren bu ikisine çok güzel görünüyordu. Geyik eti ve ekmeklerinin son kırıntılarını yerken mutluydular.

"Diğerleri burada olsaydı," dedi Shif'less Sol, "hiçbir şey eksik olmazdı. Her yıl daha da fazla vahşi doğaya aşık oluyorum, Henry. Bir sebep, her zaman yeni bir şeye yönelmem. Ben bağlı bir adam değilim. Binlerce yıldır kaybolmuş Cennet Bahçesi'ne düştüm ve yarın başka bir harikayı bulabilirim. Ohio'yu ilk gördüğümdeki hislerimi hatırlıyorum ve savaşçıların Suların Babası dediği büyük nehre de baktım. Her zaman yeni bir nehir, dere veya göl buluyorum. Hiçbir şey eski değil, çiğnenmiş veya yıpranmış değil. Bir gün senin ektiğin o ovalara gideceğim, Henry, milyonlarca güçlü buff'ler orada geçiyor. Sana rüzgarla gitmeyi sevdiğimi söylüyorum, ve geceleri, henüz tam olarak uyumamışken, rüzgarın estiğini ve bana şu ana kadar bulduğum şeylerin iyi olabileceğini, ama ileride daha da iyi olacağını söylüyor. Paul'ün Eski Dünya'dan bahsettiğini duyuyorum, ama orada sonbaharda bu ormanların yarısı kadar güzel bir şey olamaz, kırmızı ve sarı, altın ve kahverengiyle parlıyor ve hava yaşlı bir adamı gençleştirmeye yetecek kadar parlıyor." 

Konuşurken, o beceriksizin yüzü parlıyordu. Söylediği her kelime doğrudan kalbinden geliyordu ve Henry de onun coşkusunu paylaşıyordu. Öldüren ve kafa derisi yüzen vahşi adamlar onun dünyasını mahvedemezdi. Geyik etini bitirmişti ve derenin kenarında soğuk su içtikten sonra geri döndü ve tekrar uzun otların üzerine uzandı. 

"Belki de günün çoğunu burada geçirsek daha iyi olur," dedi Henry. "Vadi, Kızılderililerin yürüyüş hattının dışında görünüyor. Bizonlar orada huzur içinde otluyor ve ormanın kenarında dişi geyikleri görebiliyorum. Savaşçılar yakınlarda olsaydı bu kadar barışçıl olmazlardı."

"Ve ağaçlarda geviş getiren yabani hindiler var," dedi Shif'less
Sol. "Yabani hindileri çok severim, ama korku veya endişe olmasa bile Cennet Bahçemde kimseyi vurmam."

"Ben de, Sol. Ben de bu vadiyi senin kadar sevmeye başlıyorum.
Buraya olan iddian geçerli, ama tekrar bu taraflara avlanmaya gittiğimizde
beşimiz buraya gelip kamp kuracağız. "

"Ama dışarıda avımızı öldüreceğiz. Burada hiçbir şeye
ateş etmek istemediğime dair bir fikrim var."

"Seni anlıyorum. Kan akması için fazla güzel bir yer."

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum, Henry. Bana aptal
olduğum için gülebilirsin, ama bu fikir bana çok sert ve hızlı bir şekilde yapışıyor."

"Sana gülmüyorum. Biraz yukarı kalkarsan, Sol, kuzeydoğuya doğru ana Kızılderili kamp ateşinin dumanını görebilirsin. Buradan
bir iplik gibi görünüyor ve en az beş mil uzakta."

"Büyük bir duman, yoksa hiç göremezdik, çünkü mağaraya daha yakın olan daha küçük olanı seçemiyoruz, ama sanırım
hâlâ orada."

"Belki de öyledir ve savaşçılar bu tarafa gelebilir, ama biz onları önce göreceğiz ve
duyacağız. Bak, Sol, otlayan o bufalo'lar, doğrudan bize doğru geliyorlar. Rüzgar kesinlikle onlara bizim kokumuzu getirmiştir, ama
onlar bundan korkmuş gibi görünmüyorlar."

"Bu, gerçek Cennet Bahçesi olduğuna dair bir başka kanıt, Henry. O
buff'ler Adem ve Havva gittiklerinden beri bir insan görmemiş veya koklamamışlar,
ve o da uzun zaman önceydi, insanlardan korkma duygusunu atlattılar, eğer varsa. Şu geyiklere de bakın, orada, uzun otların arasında aylak aylak dolaşıyorlar ve hiçbir şeyden korkmuyorlar. Ve dün gece bizi takip eden kurtlar buraya gelmiyor. Vadide bir kurt olduğuna dair hiçbir işaret yok."

Henry güldü, ama gülüşünde ironiden eser yoktu.
Kaygısızın canlı hayal gücü veya inancı onu memnun etti. Ayrıca, Kızılderililerin oraya gelmemesi de mümkündü.
Höyükleri inşa eden ve Kızılderililer tarafından
yok edilen eski unutulmuş insanların kutsal bir yeri olabilirdi. Ama Kızılderililer batıl inançlarla doluydu ve
çoğu zaman öldürdükleri kişilerin kutsal yerlerinden korkuyor ve onlara saygı duyuyorlardı. En cesur savaşçılar için, orada intikamcı ruhlar dolaşıyor olabilirdi ve tüfekli beyaz adamlardan daha çok onlardan korkarlardı.

"Vadinin başına gidelim," dedi Shif'less Sol'a. "Çalılıkların arasında kalırsak görülmeyiz."

"Tamam," dedi yoldaşı. "Aradaki kapıyı görmek istiyorum derenin geldiği tepeler ve orada büyüyen
büyük ağaçlardan oluşan koruya da bir göz atmak istiyorum."

Henry vadinin uzunluğunu iki mil, genişliğini ise ortalama yarım mil olarak hesapladı, dere neredeyse tam ortasından akıyordu. Başında hızla daralıyordu, ta ki tepeler arasındaki yarığa gelene kadar, gördüğü en büyük meşe ve karaağaçların yetiştiği yere.
Gerçekten muhteşem bir koruydu ve tembel kişiye
sesli bir şekilde ifade ettiği aşırı bir keyif veriyordu. Ağaçları ve arkalarındaki
tepeleri ölçüp biçen ve kapsamlı bir gözle inceledi.

"Bu tepeler o kadar yüksek değil," dedi, "ama kış rüzgarlarını kesecek kadar yüksekler, kuzeye ve batıya bakıyorlar ve burada dere, en fazla on fit genişliğindeki bir boşluktan geçerek aralarından geçiyor. Ve bakın, o büyük ağaçlar birbirine ne kadar yakın ve bir tür eğri halinde büyüyorlar. İşte, Adem ve Havva'nın kışları geçirdiği kıyı şeridi. Çok fazla iş gerektirmez, direkler ve ağaç kabuklarıyla en rahat çardağı kurmak için. Buradaki uçurumun yanındaki bu büyük ağaçlar neredeyse kendi başlarına bir kulübe oluşturuyor." "Ve günün geri kalanında meşgul olacağımız bir şey. Burada on metre ötedeki bir savaşçının bizi görmesi imkansızken, biz vadinin neredeyse tüm uzunluğunu görebiliyoruz. Bence burada kalsak iyi olur, Sol, ve
günün geri kalanında kendimizi rahat ettirmeliyiz. Senin uykuya ihtiyacın var ve
ben de daha sonra uyuyacağım. Yatak yapmak kolay. Ölü yapraklar yerde bir ayak kalınlığında olmalı."

"Adam ve Havva taşındığından beri burada toplanıp daha kalın olmamaları şaşırtıcı."

"Altlarında çürüyorlar ve rüzgar tepede çok fazla esiyor, ama
çok fazla kaldı. Şimdi, hiç uykum yok. Sen biraz uyu, ben de izlerim,
ama eminim ki hiçbir düşman gelmeyecektir."

"Sanırım geleceğim, Henry. Cennet Bahçesi'nde huzur ve dinginlik var ve eğer rüya görürsem güzel rüyalar görürüm."

Yaprakları bir yatak şeklinde yığdı, kendine bir yastık yaptı ve
üzerine lüks bir şekilde çökerek kısa sürede uyudu. Henry ayrıca
yaprakları sırtı için bir yastık oluşturacak kadar yükseğe yığdı ve tüfeğini dizlerinin üzerine koyarak rahat bir pozisyona yerleşti.

Bütün gece uyanık olmasına rağmen uykusu yoktu.
Uysal olanın çarpıcı hayal gücü onun üzerinde büyük bir etki yaratmıştı. Burası Cennet Bahçesi'ydi. Öyle olmalıydı ve muhtemelen asla bilemeyeceği kadim bir etki, onu istiladan korudu. Bir kez daha sakinlerinin korkusuz doğasını fark etti. Şimdi üç küçük bufalo grubu görebiliyordu ve hepsi mükemmel bir huzur ve memnuniyetle otluyordu. Genellikle etrafta dolaşıp buzağılar veya çok yaşlılar. Derenin kıyısındaki çimenlerde geyikler gördü ve tehlikeden habersizlerdi.

Ama onu en çok etkileyen şey, şarkı söyleyen kuşların bolluğuydu
ve onların şevki ve enerjisiydi. Şarkı söyleme ve gevezelik korosu ara sıra yükselip alçalıyordu ama hiç bitmiyordu. Vadinin kendisi de onunla birlikte şarkı söylüyordu ve önündeki açıklıkta, küçük kuşların en neşeli giyimlileri hızla geçerken, kırmızı ve mavinin aralıksız parıltıları vardı.

Gözleri, hareketsiz olanın Alevli Kılıçlı Meleği
yerleştirdiği boşluğa doğru döndü. Sadece birkaç yüz metre ötedeydi ve
tepeler arasında dar bir yarık olduğunu görebiliyordu.
Bakarken tepenin tepesinde, arkasında parlayan altın bir kalkan olan
güneşe karşı mükemmel bir şekilde çizilmiş bir insan figürü gördü.

Vahşi bir savaşçıydı, uzun boylu, çıplak, pantolon örtüsü hariç, yüzü ve vücudu savaş boyasıyla kalınlaşmış, tek saç tutamı meydan okurcasına dikilmişti. Mesafenin etkisini aşan ışık parıltısı onu büyüttü. Gerçek boyunun iki katı gibi görünüyordu.

Savaşçı vadiye bakıyordu, ancak Henry onun hareket etmediğini gördü.
Vücudu kaskatıydı. Sadece baktı ve daha fazlası olmadı.
Şu anda iki savaşçı figürü daha belirdi, her iki tarafta birer tane ve
onlar da altın parıltıyla boylarının iki katına çıktılar.
Üçü de dikkatle vadiye baktı. Henry elini yoldaşının
omzuna koydu ve onu sarstı.

"Ne? Ne? Ne oldu?" diye haykırdı hareketsiz adam uykulu bir şekilde.

"Vadiye bakan en yüksek tepede üç Kızılderili savaşçı var,
ama içeri girmiyorlar. Sanırım Alevli Kılıçlı Melek
yolumuzda."

Shif'less Sol artık tamamen uyanmıştı ve hareketsiz savaşçılara uzun uzun baktı.

"Hayır, vadiye inmiyorlar," dedi sonunda. "Bunu nasıl bildiğimi bilmiyorum ama biliyorum."

"Belki de bunun nedeni burada bir düşmanın en ufak bir belirtisini görmemeleridir."

"Bence kısmen bu ve başka sebepler de var. İşte, gidiyorlar! Sanırım Henry, o savaşçılar bize bakan grubun bir parçası. Vadiye gelmek istemiyorlar ama bizi görselerdi, gelmek için çok cazip gelebilirlerdi. Belki de Adem ve Havva'nın evine gelmemiz iyi bir şey."

"Kesinlikle yanlış bir şey değildi. O savaşçılar artık gitti ve onların yerine kimsenin gelmeyeceğini tahmin ediyorum."

"Bu bir kıyı olayı. Şimdi, ben uykumu aldım, Henry, sen uyu.
Unutma ki, bizimle her zaman nöbet tutuyoruz."

Henry, eğer sırasını almazsa, tembelin bundan hoşlanmayacağını biliyordu ve yapraklı yatağını yaparken, kuşların
şakımasıyla derin bir uykuya daldı.

Sonra tembel sırtını, kendisi ile bir ağacın gövdesi arasındaki bir yaprak yığınına yasladı ve tüfeği dizlerinin üzerinde tutarak,
izledi. Hissettiği büyük huzur devam etti. Kızılderililerin sadece tepenin zirvesine gelip vadiye bakmaları ve sonra gitmeleri, inançlarını doğruladı. Henry ve o orada kaldıkları sürece güvende olacaklardı. Ancak o günden sonra aradıkları güvenlik değildi. O gece kesinlikle diğer üçüne ulaşmaları gerekiyordu, ancak
şimdiki anın tadını sonuna kadar çıkaracaklardı.

Shif'less Sol'un plastik ve hassas zihni Henry ile buluşmasından etkilenmişti. Genç liderin becerisine ve gücüne olan büyük güvenine rağmen, uzun süreli yokluğundan endişelenmişti
ve onunla buluşması muazzam bir rahatlama olmuştu. Bu ve
mutlu vadiye gelmeleri onu yüceltmişti. Doğanın şiirsel tarafı onda her zaman anında bir tepkiyle karşılaşıyordu ve Kızılderili gibi rüzgarları, ayı, yıldızları ve
güneşi ve vahşi yaşamda etken olan tüm nesneleri ve güçleri kişileştiriyordu.

Yapraklarının arasında yakından uzanarak bufalo ve geyikleri izliyordu. Gün ilerledikçe ve güneş yükseldikçe daha büyük hayvanlardan bazıları, onun yanındaki çimenlere uzandılar, korku belirtisi göstermediler, ancak onun varlığının farkında olmalılardı. Bir grup yabani kaz gökyüzünden indi, dereden su içti, biraz yüzdü, sonra tekrar kalktı ve kayboldular, şekilleri mavinin içinden kuzeye doğru fırlatılan tek bir büyük oka dönüştü.

Şifsiz Sol, bir iki an için vadiye inmelerine, ölçülemez uçuşlarını kuzeye doğru kesmelerine şaşırmadı. Bu küçük yol istasyonunda güvende olacaklarını biliyorlardı ve bu, inançlarının bir başka teyidiydi. Maviye karşı keskin bir şekilde çizilmiş olan oku, uçsuz bucaksız gökyüzünde kaybolana kadar izledi ve
şifsizin ruhunu büyük bir hayret ve huşu doldurdu. Daha önce sayısız kez böyle uçuşlar görmüştü, ama şimdi onları
yaşadıkları sürece
sonsuz bir tekrarla güneyden kuzeye ve tekrar geriye doğru eterde böylesine uçsuz bucaksız yolculuklara gönderen içgüdüyü düşünmeye başladı. Ne yolculuklar ve ne nehirler, göller,
ormanlar ve ovalar görmeleri gerekiyordu! İnsan, onlarla
karşılaştırıldığında, yeryüzünde sadece bir sürüngendi. Sonra yaban ördekleri geldi, kazların yaptığını yaptı ve
sonra onlar da aynı uçuşta, her şeyi yutan
sınırsız kuzeye doğru gittiler.

Bu tembel adamın aklında, eğer Kentucky'deki savaşlar
bir gün sona ererse, o uçsuz bucaksız bilinmeyen Kuzeye gitmek vardı. Shawnees ve Miamis ve
Wyandots topraklarındaydı ve ötesindeki Büyük Gölleri biliyordu, ama onların kuzeyinde vahşi doğa hala dünyanın ucuna kadar uzanıyordu, kutup buzunun
ebediyen hüküm sürdüğü yer. Shif'less Sol'un hayal gücünün sınırı yoktu ve tüm bu devasa gezintilerde sadık dört arkadaşı onunla birlikteydi.

Henry öğleden sonra çok sonra uyandı, ancak her zamanki gibi uyanışı
anında oldu, yani tüm yetenekleri aynı anda keskin bir şekilde tetikteydi.
Vadiye doğru baktı ve bizon ve geyiğin beslendiğini gördü ve kuşların büyük korosu devam ediyordu. Yaprak yığınına yaslanmış, tüfeği dizinde, vadiye
sahiplik havasıyla bakan tembel adam.

"Ben uyurken neler oldu?" diye sordu Henry.

"Hiçbir şey. Burada hiçbir şey olmasını beklemiyorsun. Bu gece ayrıldığımızda olacak."

"Sanırım haklısın ve nöbet tuttuğumuz için şimdi tekrar uyumalısın."

Yoldaşı hiçbir itirazda bulunmadan yaprakların arasına uzandı ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı. Bu arada Henry dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu. Kaslarının elastikliğini korumak için zaman zaman ayağa kalkıp biraz dolaşıyordu, ama
kaygısızın çardak dediği sık küçük korunun barınağından ayrılmıyordu. Bu ismi fazlasıyla hak ediyordu, çünkü
ağaçlar çok yakın ve büyüktü ve yapraklar o kadar yoğundu ki
güneş ışığı içeri giremiyordu. Tepelerdeki Kızılderililer orada dinlenen
iki kişiyi göremezlerdi.

Öğleden sonra uzun ve sıcaktı. Barınaklarının dışında
güneş ışığı parlak bir şekilde parlıyordu. Bizonlar aniden kısa bir süre etrafta dolandılar ve Henry ilk başta insanların gelmesiyle tedirgin olduklarını düşündü, ancak ikinci düşüncesinde bunu sadece oyun olarak değerlendirdi. İyi beslenmişlerdi, hayat doluydular ve ruhlarını boşaltıyorlardı. Kısa süre sonra durdular ve gölgeye uzandılar.

Öğleden sonra zirvede başka bir Kızılderili belirdi ve bir süre vadiye baktı, ancak diğerleri gibi o da uzaklaştı.
Henry onun da gideceğinden emindi.

Geceye doğru tembel adam uyandı ve son yiyeceklerini yediler. Ancak erzak eksikliği onları tedirgin etmedi. Bu ordu çok küçüktü ve açlık onları zorlarsa orman vardı ya da Kızılderili kampından çalabilirlerdi. Her şeye cesaret edebilir ve başarabilirlerdi.

Güneş battı, gölgeler toplandı ve yakında gitme zamanı gelecekti. Derenin suları, tembel adamın kulaklarında hoş bir şekilde şarkı söylüyordu,
ve pişmanlık dolu uzun bir nefes alarak mutlu
vadiye veda etti.

"Biz buradayken hiçbir şey olmadı, Henry," dedi, "ve olmayacağını da biliyordum. O tepelerin üzerinden geçtiğimizde sıkıntılarımız geliyor."

Sırtları işaret etti. Onların ötesinde, alacakaranlıkta bile, büyük Kızılderili kampından gelen duman sütunu hala görülebiliyordu,
ancak alacakaranlık karanlığa dönüştüğünde birkaç dakika sonra kayboldu.

"Uçurumdaki yer o dumanın sağında," dedi tembel adam, "ve buradan çok uzakta."

"İki saat içinde oraya varmamız gerekiyor."

"Eğer hiçbir şey yoluna çıkmazsa."

"Eğer hiçbir şey yoluna çıkmazsa."

Vadiyi hızla geçtiler ve kısa süre sonra onu çevreleyen
sırtlardan birinin üzerinde durdular.

"Kavga etmeyi düşünmediğimiz güzel bir gün geçirdik," dedi,
sersem kişi geriye bakarak.

"Dinlendirici bir gün," dedi Henry.

Sonra ikisi de uzak yamaçları çevreleyen derin ormanlara daldılar,
ve yolculuklarına başladılar.

BÖLÜM VIII

TEHLİKELİ YOL

Hem Henry hem de Shif'less Sol'un net bir yön fikri vardı ve
bir zincir taşıyıcısı gibi, yoldaşlarının rahat ve gizli bir güvenlik içinde yattığından emin oldukları kaya kalesine doğru bir hat çekebilirlerdi.
Ama şimdi derin ormanda, mutlu vadide soludukları huzur ve memnuniyet atmosferi gitmişti, bunun yerine savaş ve tehlikeyle
dolmuştu.

"Cennet Bahçemizi özlüyorum," diye fısıldadı Shif'less Sol pişmanlıkla. "Biz zaten
adamların savaştığı ve öldürmeye çalıştığı yere geri döndük."

"Belki de ordunun çoğunun güneye gittiğini düşünmüştüm, ama
her zamanki kadar büyük bir duman sütunu ve ayrıca evimize daha yakın ikinci sütun var."

"Ve geçmemiz gereken bir dere var. Çok derin görünüyor. Ortasından bir adam vur."

"Belki daha sığ bir yer veya tamamen devrilmiş bir ağaç bulabiliriz."

Bir süre kıyısı boyunca koştular, ancak suyun sığ göründüğü
bir yer bulamayınca, silahlarını ve cephanelerini yüzeyden uzak tutarak suya daldılar. Diğer kıyıya çıktıklarında, yaklaşık kırk yard uzaklıktaki çalıların arasında duran bir savaşçı bağırdı ve onlara ateş etti. Ancak Kızılderili asla iyi bir nişancı değildir ve alacakaranlıkta kurşunu yaprakları başlarının en az üç fit üzerinden kesti.

Uyarı çığlığı ve atışı, yüz metre ötedeki bir ormanlık alanda küçük bir ateşin etrafında yatan en az yirmi kişiden gelen bir bağırışla takip edildi. Kalın çalılıklar kömürleri Henry ve beceriksizin görüşünden saklamıştı ve şimdi, elinde boş bir silahla duran savaşçının kurşununa cevap vermek için vakit kaybetmeden dönüp hızla kuzeye doğru koştular, arkalarından da bağıran tüm sürü geldi.

"Cennet Bahçesini terk ettik, Henry," dedi beceriksiz.
"Onlar Adem ve Havva'nın zamanında veya bizim zamanımızda böyle şeyler yapmadılar. Neredeyse bir tuzağa doğru yürüyoruz."

"Ve onları silkeleyip atmalıyız. Taş çukuruna doğru koşmamalıyız,
çünkü bu onları hepimizin üzerine çeker. Tekrar batıya doğru
uzaklaşmalıyız, Sol. "

"Haklısın, Henry, ama o lanet olası dere yolu tıkıyor. Solda
görebiliyorum ve genişlediğini ve derinleştiğini fark ediyorum, eh
Ohio'ya akıyor. Bizi ona sıkıştırdılar."

"Ama Sol, senin ve benim gibileri yakalamadan önce çok şey yapmaları gerekecek."

"Öyle, Henry. Sanırım bizi yakalamak zor. Kaçak olmaktan gurur duyuyorum.

Henry geriye baktı ve onları ormanlardan tepelerden ve vadilerden geçerek bir geyiği kovalayan bir kurt sürüsünün tüm inatçılığıyla takip eden uzun bir sıra esmer figür gördü. Sonuncusuna tutunacaklarını biliyordu ve eğer en yüksek hızlarını kullanırlarsa kendisinin ve Shif'siz Sol'un onları uzaklaştırabileceğinden emin olsa da, orman onlarla dolu olduğu için başka bir çeteyi veya en azından başıboş savaşçıları kışkırtmalarından sürekli endişe ediyordu. Dere onları neredeyse düz bir çizgide tutan bir engeldi. Geniş ve yüzmek dışında çok derindi, neredeyse bir nehrin boyutlarına kadar yükseliyordu. Henry ayrıca derenin kayadaki oyuklarından çok batıya doğru akmadığını hesapladı ve bu nedenle, isteklerine rağmen, tam da kaçınmak istedikleri yere doğru koşmaya zorlandılar.

"Kesinlikle kötü şansımız oldu," dedi Sol'a, "ve sanırım
tam bir eşek arısı yuvasını karıştırdık. Dinleyin!"

Sağlarından, sonunda vahşi bir sızlanma notası olan
şişkin bir savaş çığlığı geldi ve iki kaçağın gözleri buluştu. Her biri, karanlığa rağmen, diğerinin yüzündeki alarmı okuyabiliyordu. Tuzaktan kaçmamışlardı. Bunun yerine, tuzak üzerlerine atılmak üzereydi.
Bir yanlarında aşılması zor dere, diğer yanlarında bir Kızılderili grubu ve arkalarında bir Kızılderili grubu ile durumları gerçekten ciddiydi.
Cennet Bahçesi'nden tehlikeli bir dünyaya geçiş ani ve tamamlanmıştı.

Arkalarındaki grup, batıdaki yoldaşlarının çığlığına cevap verdi ve Henry ile beceriksiz kişi daha önce hiç bu kadar coşku ve vahşilikle dolu bir çığlık duymamışlardı. Henry bunu sanki kelimelerle söylenmiş gibi gerçekten anladı. Kaçakların kesinlikle onların olduğunu, çok yakında yakalanacaklarını, işkenceye verileceklerini ve tüm savaşçıların Alevler çıplak bedenlerini
yalıyordu.

Henry'nin gözlerinin önünde kırmızı bir sis belirdi.
Muhteşem huzur ve
tüm gün boyunca mutlu vadide yatarken onu saran her şeye karşı şefkat kaybolmuştu. Bunun yerine damarları öfkeyle
kızarmıştı. Savaşçılar, yoldaşlarının ve kendisinin işkencesi ve ölümü için
coşkuyla seviniyorlardı. Eh, onlara bir adamın yakalanana kadar
kazıkta yakılamayacağını ve çok
erken sevinmenin kolay olduğunu gösterecekti.

Bir an döndü, tüfeğini kaldırdı, ateş etti, tekrar geri döndü
ve sonra koşmaya devam etti. Tüm hareket, kısa bir dönüş ve sonra yarım daire geri, bir gibiydi ve yine de ikisi koşarken, bir savaşçının ormanda düşerken bir ölüm
çığlığı attığını duydular.

"Sanırım nasıl ateş ettiğimizi öğrendiklerinde biraz geri çekilecekler," dedi Shif'less Sol. "Evet, çok yakın değiller, en azından otuz yarda. Şimdi, ne kadar da aptalca!"

Kızılderililer bir düzine el ateş ettiler, ama tüm mermileri çılgınca uçtu. Sonra yapraklar ve ağaç kabukları üzerinde bir tıkırtı, ama uçan ikisinden hiçbiri
etkilenmedi.

"Aptalcaydı," dedi Henry, "ama aynı zamanda öfkeydi. Şimdi, buna
dinleyin, olur mu!"

Atışların ardından yine sağlarında bir savaş çığlığı duyuldu, ama öncekinden çok daha
yakındı. Henry dereye bakmak için can attı, ama eğer
geçmeye çalışırlarsa savaşçılar neredeyse kesinlikle onları
yüzerken vururlardı. O ve yoldaşı ikinci kuvvet tarafından kesilmekten kurtulmak için büyük bir hamle yapmalıydı.

"Şimdi, Sol," dedi, "sen iyi bir koşucusun. Ben de öyleyim ve geyik gibi uçmamız gerekiyor. Nedenini biliyorsun."

"Sanırım öyle."

İkisinin hızı aniden arttı. Şimdi sanki
bir yaydan fırlatılmış gibi ileri doğru gidiyorlardı. Neyse ki hiçbir tuzak yoktu. Zemin onları tuzağa düşürecek sarmaşıklar ve çalılarla kaplı değildi ve iki kaçak, iki grubun birleşmesinden önce çok önde olacaklarını
gördükten sonra, arkalarındaki grup savaş çığlığını
çığlık attı. Fakat o gece her duygu tonuna uyum sağlayan hassas kulağı olan Henry için çığlık, bir önceki kadar
coşku ve zafer dolu değildi.

"Tuzak bizi kapatamayacağından korkuyorum," dedi beceriksiz olana.

"Ben öyle okudum."

"Biraz daha hızlı, Sol! Biraz daha hızlı! Emin olmalıyız!"

Neyse ki dere şimdi sola doğru kıvrılıyordu, bu da onların ikinci gruptan uzaklaşmalarını sağladı ve ikisi de krizin yaklaştığını hissederek
en büyük güçlerini ortaya koydular. Muhteşem bir hızla zemin arkalarında dönmeye başladı. Ağaçlar ve çalılar uçuşup geçti. Sonra iki grubun birleşmesiyle gelen hayal kırıklığı dolu haykırışı ve kısa süren atışları duydular.

Henry, hızlarını azaltırken, "Bir tehlike kaçtı," diye soludu.

"Ama daha fazlası gelecek. Yine de, bir süre bu kadar hızlı koşmak zorunda olmadığım için mutluyum. Yarış atı olmak güzel ama hayatının tüm
günleri ve geceleri yarışçı olamazsın."

"Bir şekilde dereyi geçmeliyiz, Sol. Kaya kalemizin artık on milden daha uzakta olduğunu sanmıyorum ve savaşçıları oraya
getirmeyi göze alamayız."

Şifsiz Sol başını salladı. Dereye çok yakın durdular ve aniden akıntının sığlaştığını ve çok daha hızlı aktığını fark etti. Önlerinde akıntılar olduğunu anladı ama burası kesinlikle geçilecek yerdi ve Henry'nin dikkatini oraya çekti. Kıyı suyun yaklaşık altı fit yukarısındaydı ve Henry hemen şöyle dedi:

"Atla, Sol, atla! Ama ayaklarının üstüne tam olarak indiğinden emin ol!"

Beceriksiz adam başını salladı. Kesinlikle bir adam ayak bileğini burkmak için
daha kötü bir zaman seçemezdi. Hızını kesmeden ama kendini mükemmel bir şekilde dengeleyerek
uzaklara sıçradı ve Henry de onunla birlikte sıçradı. İki sıçrama oldu,
neredeyse bellerine kadar suya battılar, ancak barutlarını ve silahlarını kuru tutabildiler ve bir anda, mermilerin hedefi olacaklarını bilenlerin tüm telaşıyla
uzak kıyıya tırmandılar.

Yeniden hayal kırıklığı çığlığını ve ardından mermilerin dağılan ateşini duydular. İki veya üçü akıntıda patladı, ancak diğerlerinin vızıltısını duymadılar ve bir anda kıyıya güvenli bir şekilde
çıktılar ve ormana girdiler.

"Vuruş, Sol?" dedi Henry.

"Vuruş yok. Ya sen?"

"El değmemiş."

"Düz ayaklarınla ​​dereye in?"

"Olabildiğince düz. Ya sen?"

"Suyu bir balık gibi ikiye böl. Ortadan ıslak ama mutlu. Sanırım
biraz yavaşlamalıyız, değil mi? İyi bir koşucuyum ama sonsuza kadar gitmeye hazır değilim."

"Bu çalılıklarda biraz duracağız, ta ki çok ihtiyacımız olan temiz nefesi alana kadar. Ama biliyorsun, Sol, dereyi geçecekler, izimizi arayacaklar ve bizi takip edecekler."

"Bırak gelsinler. Şimdi sıkışmış değiliz ve koşacak binlerce mil
alanımız varken bizi yakalayamayacaklarını düşünüyorum."

Çalılıklarda soluk soluğa tam on dakika yattılar. Sonra kalpleri
normal atışına döndü, güç damarlarına geri döndü ve
kalkıp batıya doğru genel bir rota izleyerek gizlice uzaklaştılar.
Bir saat veya daha fazla süre oldukça rahat bir yürüyüşle gittiler, ancak dinlendiklerinde
on beş dakika sonra takip sesleri duydular.
Savaşçılar her zamanki inatçılıklarını patikada gösteriyorlardı ve daha fazla gecikmenin akıllıca olmadığını bilerek tekrar batıya doğru kaçtılar,
ama giderken ülkeyi dikkatlice gözlemlediler, çünkü
oraya tekrar dönmeyi düşünüyorlardı.

Arkalarındaki Kızılderili ordusu iki kez dil işareti yaptı, takibin sonuna kadar devam edeceğine dair, ancak Henry ve şimdiki beceriksiz kişi
kendileri için pek korkmuyorlardı. Başlıca endişeleri, o kadar batıya sürüklenip yoldaşlarının şüphelerini ve korkularını yatıştırmak için zamanında geri dönememeleriydi. Kısa süre sonra tepelerden bataklık bölgelere geçtiler ve buralar yetenekli gözlerine Ohio'ya paralel kardeşi gibi akan başka bir dereyi andırıyordu. Tüm bu dereler yoğun bahar yağmurlarında taştı ve bataklık bölgenin geri çekilen sular tarafından terk edildiğine karar verdiler.

"Sanırım sana daha önce söylemiştim," dedi Shif'less Sol, "Ben çok iyi bir
koşucuyum. Ama koşmanın dışında yapabileceğim bazı şeyler var. Bütün gece koşmak, biraz yavaşlasan bile, bayatlıyor. Zihnin bundan çok
yoruluyor, ayakların birbiri ardına bir makine gibi kendini koysa bile. Şimdi, zihnim yeter diyor, bu yüzden düşünüyorum, Henry, bu bataklıktan geçebiliriz, elbette hiçbir iz bırakmadan, ve
çamur deniziyle çevrili iyi, sağlam, küçük bir kara parçasında dinlenebiliriz."

"Doğru, Sol. Yapmamız gereken bu, ancak vahamızı bulmadan önce derenin diğer tarafına geçmeliyiz."

"Vaha! Vaha nedir?"

"Bir şey, başka bir şeyle çevrili," diye açıkladı Henry. "Hadi, Sol. Ayaklarına dikkat et. Kendini
elinden geldiğince
çamurlu hale getirme."

"Takip ediyorum, tam senin izlerinin üzerine basıyorum, yumuşak çamur
ayaklarımın
üzerinden geçtiği anda üzerlerine geliyor. Burada çok sayıda çalı olması beni mutlu ediyor, çünkü ana gruptan önde olabilecek savaşçılardan bizi saklayacaklar."

Dere diğerinden daha derin ve geniş değildi ve onu
sorunsuzca geçtiler. İki yüz metre ötede, fidanlar ve çalılarla
doldurulmuş, sağlam zeminli küçük bir ada buldular, düzenli nefes alma geri gelene kadar
aralarında sürünüp uzandılar. Sonra
mokasenlerinden ve tozluklarından çamuru kazıdılar ve sert
toprağa oturdular.

"Yani burası bir vaha mı?" dedi Shif'less Sol.

"Evet, sağlam zemin, uzun bir mesafe boyunca çamurla çevrili."

"Ve saplinler ve çalılar o kadar kalın ki
doğmuş en keskin gözlü savaşçı bile içini göremez. Henry, sanırım
başka bir küçük ev bulduk."

"Bizi geçen insanlardan gizleyen ama başımızın üzerinde bir çatı olmayan veya bize yiyecek vermeyen bir ev."

"Henry, tüm geyik etimizin bittiğini düşünmek ister misin?"

"Şimdi bana bundan bahsetme. Yakında aç kalacağımızı biliyorum ama
sadece aç kalmak zorundayız, hepsi bu."

"Keşke hepsi bu olsaydı. Şu anda açım ve biliyorum ki burada ne kadar uzun süre yatarsam o kadar aç kalacağım. İleriye bakıyorum, Henry ve etrafımızda on bin savaşçı olsa bile bir geyiği vurmamız gereken zamanı görüyorum."

"Sarmaşıkların arasından bak, Sol, ve onları şimdi derenin diğer tarafındaki çalıların arasında görebilirsin."

Beceriksiz adam biraz doğruldu ve Henry'nin işaret ettiği yöne baktı. Bataklığın kenarına gelip duran dört beş savaşçıyı fark etmeye yetecek kadar ay ışığı vardı. Şaşkın görünüyorlardı çünkü çamur çoktan geri çekilmiş ve patikayı kapatmıştı ve belki de iki beyaz adamın korkunç tüfekleri yüzünden tereddüt ediyorlardı, bu tüfekler onlara hiç umulmadık bir yerden ateşlenebilirdi. Tereddüt ettikleri sırada arka plandan başka bir figür çıktı ve onlara katıldı.

"Braxton Wyatt!" dedi Shif'less Sol. "İkinci gelen
grupta olmalı. Ona uzun bir atışla ulaşabilir miyim, Henry?"

"Hayır, ulaşabilsen bile denememelisin. Şu anda iyi saklandık, ama
bir atış onları üzerimize indirir. Braxton Wyatt beklesin. Zamanı
gelecek."

"Umarım yakında gelir. Biraz daha iyi hissetmeye başlıyorum, Henry. Tüm o çamura bakınca, aradıkları adamların bu küçük çalılıklarda, yuvalarındaki iki tavşan gibi yattıklarını hayal bile edemiyorlar."

"Bizi bulamayacaklar çünkü burada giden bir patika yok. Diğer taraftaki
ormanları arayacaklar ve onlar gidene kadar burada kalabiliriz."

"Bu kadar aç olmasaydım bu bizi mutlu ederdi. Bana doğru geliyor
güçlü, Henry, o açlık hissi. Genellikle güçlü bir
besleyici olduğumu biliyorsun. "

"Biliyorum ama bu, direnmen gereken bir zaman."

"Ben o kadar kıyıda değilim. Güçlü şeyleri çok isteyen ve onları çok sert bir şekilde kovalayanların, onları yakalayanlar olduğunu fark ediyorum ve bu gece ben de oyum."

"Pekala, yakın dur ve ne olacağını göreceğiz, şu anda Wyatt tüfeğimin menzilinde ve ona bir kurşun sıkmak için güçlü bir istek var. Bu istek bende de sende olduğu kadar güçlü, Sol."

"O zaman neden bunu yapıp şansını denemiyorsun? Her neyse, kaçabiliriz."

"Birkaç nedenden dolayı, Sol. Kaçıp kaçamayacağımızdan şüpheliyim ve kaçmak sadece kendimiz için değil -ben hayatımı seviyorum ve sen de seninkini seviyorsun- başkaları için de önemli. Ayrıca, Braxton Wyatt'a siperden tetiği çekemem. Zalim ve vahşilerden bile daha kötü,
çünkü o bir asi, Wareville'de birlikte çocuk olduğumuzu unutamam."

"Yine de kurşunun, büyük ihtimalle, birçok erkeğin, kadının ve çocuğun hayatını kurtarırdı. Ama zaten çok geç. O gitti ve savaşçılar da onunla birlikte gitti. Büyük boynuz kaşığına yemin ederim, o neydi!"

Şimdi küçük sığınaklarının en doğu ucuna gitmişlerdi ve
orada aniden bir çırpınma ve soluk soluğa kalma onları ürküttü. Büyük siyah bir figür, kızılağaçların, papayaların ve küçük söğütlerin yoğun çalılığından
yükseldi ve bir iki saniye korkmuş kırmızı gözlerle onlara baktı.

"Bir ayı," diye haykırdı Shif'less Sol. "Ah, Henry, ateş edeyim! Şimdi bifteklerinin kömürlerin üzerinde
kızardığını görebiliyorum. İşte bizim akşam yemeğimiz, arka ayakları üzerinde, bizden on adım ötede duruyor."

"Böyle bir şeye cesaret etme!" diye haykırdı Henry gülerek. "Neden, senin atışın bütün bir Kızılderili kabilesini üzerimize indirir!"

"Biliyorum ama o ayıyı istiyorum ve onu almamanın sorumluluğunu sana yüklemek istiyorum."

"Tamam. Anlıyorum. İşte gidiyor ve senin şansın da kayboldu."

Ayı ininden fırladı, çamurlu düzlüklerde gürültüyle ilerledi ve
ormana girdi, bir dakika sonra bir silah sesi duyuldu.

"İşte, savaşçılar onu yakaladı!" diye haykırdı Shif'less Sol, sesinde derin bir hayal kırıklığı vardı, "ve iki üç saat içinde onu pişirecekler. Ve o bizim ayımızdı. Onu ilk biz gördük. Yılın başlarında olmasına rağmen
iyi ve şişman olduğunu görebiliyordum ve
biftekler bize ait."

"Belki de öyleydiler, ama onları kaybettik. Şimdi, sanırım sessiz kalmamız daha iyi olur. Kızılderililer muhtemelen bizden çok öndeler, o tarafa gittiğimizi düşünüyorlar."

Sakin adam öfkeli bir sessizliğe gömüldü. Vaha, bulundukları yer itibariyle iki kişi için ideal bir yerdi ve ormanın bilgeliğine sahip olarak,
gizli ve sessiz kaldılar. Fakat üç veya dört saat sonra sakin adam huzursuzlanmaya başladı. Çok güçlü bir adamdı ve tembel tavırlarına rağmen, harika bir bedensel aktiviteye sahipti.
Bu güçlü yapının taleplerini karşılamak için çok fazla yiyecek gerekiyordu ve giderek daha fazla acıkıyordu. Ayrıca batıdan hafif bir rüzgar esmeye başladı ve kenarına hafif bir koku getirdi, bu da onu doğrulup meraklı bir şekilde koklamasına neden oldu. Koku güçlendi ve artık burnuyla soru sormaya ihtiyacı kalmadı. Biliyordu ve çok iyi biliyordu.

"Henry," dedi, "işte beklediğim gibi ayı şakası. Onu
pişiriyorlar ve o kadar da uzakta değil!"

"Sanırım haklısın, ama elimizde değil. Kabullenmeliyiz."

"Belki elimizde değil, ve sonra belki de akrabayız, ama yine de
kabullenmeyeceğim. Her zaman protesto ediyorum, çünkü o benim ayım.
Onu ilk ben gördüm."

Lezzetli koku güçlendi ve o kayıtsızın öfkesi ve kızgınlığı
arttı. Ve bu iki duyguyla birlikte üçüncüsü geldi ve bu da bir karara dönüştü.

"Henry," dedi, "sen bizim liderimizsin ve biz her zaman senin dediğini yaparız, ama bu sefer ne yapacağıma kendim karar verdiğimi düşünüyorum. Giderek daha da aç oluyorum. Bazen o açlığı bastırıyorum
ama bir dakika sonra her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri geliyor. Efendim, her santimimi kontrol ediyor ve ben de ne dediğini dinlemek zorundayım. Uzun bir konuşma yaptığımı, bir konseydeki Kızılderili şefi gibi konuştuğumu biliyorum, ama neden yapacağımı o gün açıklığa kavuşturup açıklamalıyım."

"Devam et, Sol. İstediğin kadar konuş. Önümüzde koca bir gece var."

"Bu iyi. Dedim ya, açlık her santimimi ele geçirdi ve çok hızlı çalışıyor. O duruma girdiğimde, yiyecek sorunuyla oldukça fazla ilgileniyorum, ama bu beni her zamankinden daha akıllı ve daha dikkatli hale getiriyor. Sana söylemek istediğim şey şuydu, Henry,
bu vahayı terk edip
hakkım olan bir sürü ayı
bifteğiyle geri döneceğim."

"Aklını mı kaçırdın, Sol? Bir saat içinde öldürülüp kafa derini yüzdürülürsün!"

"Bunu söyleyeceğini biliyordum. Bu yüzden yavaş yavaş ve bir döngü içinde buna alışıyorum,
ama Henry, konuşmanın bir faydası yok. Gidiyorum.
Kafam tamamen hazır. Ayrıca, kafa derim yüzülmeyecek ve öldürülmeyeceğim. Şaka bir yana yat ve ben çok geçmeden
mallarımla birlikte buraya geri döneceğim."

Henry tartışmanın bir faydası olmadığını gördü. Tembelin kafası karışmıştı ve ara sıra Henry kadar kararlı olabiliyordu.

"Gitmek zorundaysan, kendimi tutamıyorum," dedi Henry. "Eylem planını bilmiyorum ve sormayacağım, ama geri dönmezsen kendimi çok kötü hissedeceğim, Sol."

"Ama geri döneceğim. Orası kıyı. Gece bu dakikada daha da karardı, bu bir işaret. Karanlık ihtiyacım olan şey ve bana
geçeceğimi söylüyor."

Henry yoldaşının büyük bir pişmanlıkla ayrıldığını gördü. Ona
kaybolmuş gibi bakmadı, çünkü becerisi harikaydı. Ama tehlike de öyleydi ve
riskin amaca göre orantısız olduğunu düşündü. Ama onun
söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve vahadan
ayrılırken, çamurlu düzlüğün üzerinden kayarak
batıdaki ormanda gözden kaybolurken onu izledi.

Sonra uzun ve acı dolu bir bekleyiş başladı. İki kez savaşçıların, kurt ulumaları aracılığıyla birbirlerine seslendiğini duydu, ama bu haykırışların
Shif'less Sol'un macerasıyla bir ilgisi olduğuna inanmıyordu.
Sonra yoldaşının gittiği batı ormanında hafif bir çığlık korosu duydu ve bir şey olduğunu anladı. Endişeyle
doldu, ama hiçbir şey yapamadı, sadece sessizce yatmak dışında gizli.

Bağırış tekrarlanmadı, ama o, batı hariç, ormanın
her tarafını dikkatle izledi. Bir süre sonra, kuzeyde zar zor bir
taslak desene benzeyen belirsiz bir adamın belirdiğini ve sonra düzlüğün üzerinden hızla
geçen bir gölge gibi geldiğini gördü. Kalbi sadece
yükselmedi, aniden yukarı doğru sıçradı. Bu,
inlerine dönen ve şüphesiz zafer kazanan, tembel olandı.

Shif'less Sol, vahada çalıların arasında çömelmiş, alçak sesle ama zaferi oldukça andıran bir tonda gülüyordu.

"Başardım, Henry!" diye sevinçle haykırdı. "Başardım!"

Kömür yatağının üzerinde çevrilmiş bir ayının arka tarafını kaldırdı.

"Henüz tatmadım," dedi, "ama kokla! Daha önce hiç
bir koku burnunu gıdıkladı mı? Ağzın hiç bu kadar sulandı mı?
Al, Henry, düş!"

Bıçağını çıkardı, büyük bir parça kesti ve Henry'ye uzattı, Henry de
hevesle yemeye başladı. Sonra beceriksiz olan da aynı şekilde düştü.

"Nasıl başardın?" diye sordu.

Beceriksiz olan sırıttı.

"Sana aniden gelen karanlığın benim lehime bir işaret olduğunu söylememiş miydim?" dedi. "Paul, eski Yunanlıların ve Romalıların, çoğunlukla inek ve koyunların iç organları olmak üzere, alametlerle konuşmadan savaşa girmediklerini her zaman anlatır. Ben de işaretlere inanırım. Benimki çok daha iyiydi ve işe yarıyordu. Ayıyı giydirip dört parçaya böldükten sonra, kömürlerin üzerinde kızartmayı yeni bitirdiklerini gördüm. Çoğunun bir şey aramak için ormanın derinliklerine gittiğini gördüm. Çalılıklara yaklaştım ve korkunç bir hırlama ve kurt sürüsü gibi havlamaya başladım. Geride kalan üç kişi, aşçılar, ateşten meşaleleri alıp arkamdan koştular. Ama ben şimşek gibi diğer tarafa uçtum, içeri atladım, bir çeyrekliği bacağından yakaladım ve ne olduğunu ve kimin yaptığını tam olarak göremeden uzaklaştım. Sonra bir çığlık attılar, sanırım duymuşsunuzdur, ama ben ormanın içinden kuzeye doğru uçmaya devam ettim, kıvrıldım, son bir dakika boyunca hiçbir iz olmayan çamurlu düzlüklerden geçtim ve işte burada ayımızla birlikteyim, ya da ondan istediğimizin çoğunu." 

"Harika bir iş başardın, Sol. Bunu yapabileceğini düşünmemiştim, ama yaptın ve bu ayı çok iyi."

"O bizimdi ve ben de onun bir parçasını tutmak zorundaydım."

"Geri kalanını sırt çantalarımıza koyacağız ve iki gün daha yetecek kadar olmalı. Bu bizi büyük bir kaygıdan kurtarıyor, çünkü yiyeceksiz gidemezdik ve buna gerçekten çok ihtiyacımız vardı."

"Kendimi şimdiden iki adam gibi hissediyorum. Acaba çocuklar vadide ne yapıyorlar? Taş zeminde uzanıyorlar, sanırım,
yemek yiyorlar, soğuk su içiyorlar ve çok eğleniyorlar."

"Ama bizim hakkımızdaki kaygılarını hatırla."

"Hatırlıyorum. Uzun zamandır uzakta olduğumuz için kıyıda çok endişelenmiş olmalılar. Bunlar üç iyi adam, Henry, Paul, tüm bilgisiyle ve sakin tavırlarıyla, ve Long Jim, kendisiyle tartışmayı çok severim ve benimle tartışmayı çok sever, nefes almış iyi bir adam ve Tom Ross, hiç konuşmaz, tüm zamanını bana verir, ama çok şey bilir. Yakında onlara geri dönmeliyiz, Henry."

Henry onunla aynı fikirdeydi ve sonra, iştahla yedikten sonra sırayla
ve uyumaya başladılar. Giysileri üzerlerinde kurumuştu, ancak
battaniyeleri tamamen ıslanmamıştı ve kendilerini rahat ettirebildiler.

Sabah Henry, büyük duman sütununun gittiğini, ancak
küçük olanın kaldığını gördü ve bu gerçek merakını uyandırdı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Shif'less Sol'a.

"Bundan, toplarla ana grubun
güneye doğru yola çıktığı, ancak savaşçıların bir kısmının bir sebepten dolayı
geride kaldığı fikrini çıkarıyorum."

"Benim de fikrim bu. Ama neden büyük kuvvet gitti de küçük olan kaldı?"

"Söyleyemem. Benim için çok fazla."

Henry'nin bir fikri vardı, ancak yanıldığını umarak o anda söylemedi.

"Büyük grup tekrar güneye doğru yola çıktıysa," dedi, "ve duman sütununun yokluğu bunu gösteriyorsa, o zaman ormanın bu bölümündeki tüm Kızılderililer çekilmiştir. Bizi çoktan kaybettiler ve büyük keşif çoktan yola çıkmışken, tesadüfen bizimle karşılaşmak umuduyla burada oyalanmazlardı."

"Bu mantıklı bir argüman, bu yüzden adacıklarımızı terk edip oğlanları
süreceğiz."

Çamur düzlükleri boyunca bir yol seçtiler, dereyi tekrar geçtiler ve
derin ormana girdiler, ikisi de sanki gerçek evlerine geri dönmüş gibi hissettiler. Vahşi doğada binlerce bahar kokusuyla
taze, harika bir esinti esiyordu. Çamur düzlüklerinden geçmiyordu, ama
binlerce mil boyunca koyu yeşil yaprakların arasından geliyordu, yapraklar
deniz suları gibi
dalgalanıyordu.

"Ormanlar beni ürpertiyor," dedi Shif'less Sol, fısıldayarak, içgüdüsel bir ihtiyatla. "Onları seviyorum, savaşçılarla dolu olsalar bile, kafa derime bakıyorlar."

Buradaki orman çok yoğundu ve ayrıca ağırdı çalılıklarla
amaçlarına uygundu, çünkü
görülmeyen ve duyulmayan çukura yaklaşabilirlerdi. Henry hala daha küçük duman sütununun varlığından hoşlanmıyordu ve ilk tepelerinin zirvesine ulaştığında hala yükseldiğini gördü.

"Dün gece bir işaret gördün ve iyiydi," dedi Shif'less
Sol'a, "ama şimdi bir tane görüyorum ve bunun kötü bir işaret olduğunu düşünüyorum."

"Devam edip onu bulacağız. "

Çukurluğa hızla yaklaştılar, orman her yerde
son derece yoğundu, ancak bir milden daha yakına geldiklerinde ikisi de
durup birbirlerine baktılar.

"Duydun mu?" dedi Henry.

"Evet, duydum."

"Bir meşe palamudu düşmesinden çok daha yüksek değildi, ancak bir tüfek
atışıydı."

"Elbette bir tüfek atışıydı. Ne sen ne de ben bu konuda yanılmış olamayız."

"Ve nereden geldiğini fark ettin mi?"

"Paul, Tom ve Long Jim Hart'ın olduğu yerden."

"Bu, varlıklarının keşfedildiği ve kuşatma altında oldukları anlamına gelebilir."

"Ben olaya böyle bakıyorum."

"Ve bir kurtarma yapmalıyız."

"Bu doğru ve bu konuda o kadar dikkatli olmalıyız ki, vahşiler tarafından alınıp, kafa derimiz yüzülüp yakılmadan önce, bir kurtarma
ya
başlama şansımız olmadı."

İkisinin de aklından geçen düşünce aynıydı. Artık daha büyük duman sütununun yokluğundan, ana kuvvetin güneye gittiğinden, ancak daha küçük olanın, bir şekilde varlıklarını keşfettikleri yoldaşlarını almak için kaldığından emindiler. Bir süre sıkıca saklandılar ve ikinci bir atışın sesini duydular, ardından da Kızılderili çığlığı olduğunu düşündükleri bir ses parçası, ama emin değillerdi.

"Çocuklar kuşatılmışsa, ki biz öyle olduğunu düşünüyoruz," dedi beceriksiz olan, "bizim yardımımız olmadan bile epey bir süre dayanabilirler. Bu yüzden,
Henry, gidip ana kampın dağılıp dağılmadığına ve topların güneye gidip gitmediğine baksak iyi olur diye düşünüyorum. Bunu bulmak o kadar zor olmayacak ve o zaman ne yapmak istediğimizi daha iyi anlatabiliriz."

"Elbette haklısın," diye cevapladı Henry. "Yoldaşlarımızı şimdilik bırakıp büyük kampa gitmemiz gerekecek."

Tekrar güneye ve batıya doğru kıvrıldılar, ormanın en sık
kısmında kalarak ve izlerini gizlemek için mümkün olan her türlü yöntemi kullanarak,
gündüzün parlak olması ve birinin, örtülü olmadığı sürece, uzaktan görülebilmesi nedeniyle, bunun tam gerekliliğini biliyorlardı. Yollarında av başladı ve
Henry bunu, Kızılderililerin ana gövdesinin gittiğine dair yeni bir kanıt olarak aldı.
Avcılar tarafından korkutulan geyikler o kadar boldu ki,
tehlike geçtikten hemen sonra geri döneceklerdi. Yine de hem o hem de
ukala, onları gizli bir yerden görebilecek dolaşan savaşçılardan endişeliydi ve ilerlemeleri, zorunlu olarak, yavaştı.

Birkaç çimenli açıklığa geldiler, bunlardan birinde bizonlar besleniyorlardı, ancak Henry ve yoldaşı yolculuklarını büyük ölçüde uzatma pahasına bile olsa, her zaman bu tür açık
yerlerden geçiyorlardı. Bir noktada
ormanda hafif bir ses duydular ve bunun bir düşman tarafından
yapılıp
yapılmadığından emin olmadıkları için en az yarım saat çalılıkta çömeldiler. Sonra kuzeyden başka bir zayıf ses duydular ve
keskin kulakları onlara bunun kayalık çukurun yakınındaki bir noktadan geldiğini söyledi.

"Bundan hiçbir şey çıkaramıyorum," diye fısıldadı Henry, "sadece çocukların
korktuğumuz gibi kuşatılmış oldukları dışında. Ateşlerin av sırasında Kızılderililer tarafından
atıldığına inanmaya çalıştım, ancak inancımı zorlayamıyorum. Tüm raporlar
aynı yerden geliyor ve tam olarak bizim kastetmediğimiz şeyi kastediyorlar."

"Ama onlar da," dedi beceriksiz olan, cesurca, "onları duyduğumuz sürece çocukların dayanacağını kastediyorlar. Savaşçılar boş yere silahlarını
ateşlemeyeceklerdi."

"Bu doğru. Şimdi, o sesi bir daha duymadık. Bir
yaban kedisi veya bir kurt veya buna benzer bir şey tarafından yapılmış olmalı. Öyleyse devam edelim."

Ormanın içinden geçen büyük viraj onları öğleden sonra geç saatlerde büyük kampın
yerine götürdü. Oraya varmadan çok önce terk edildiğinden emindiler. Yoğun ormanın içinden çok dikkatli bir şekilde yaklaştılar ve hiçbir ses duymadılar. Yoğun yaprakların arasında biraz duman olduğu doğruydu, ancak ikisi de bunun saatler önce terk edilmiş sönmekte olan
ateşlerden geldiğinden emindi.

"Hiçbir şey duymuyorsun, değil mi?" diye sordu Henry.

"Hiçbir ses."

"O zaman gittiler. "

Çalılıklardan yükselerek cesurca kampa girdiler, orada belki
bin savaşçı dans etmiş, şarkı söylemiş, ziyafet çekmiş ve günlerce uyumuştu.
Artık son adam da gitmişti, ama varlıklarının bolca izini bırakmışlardı. Geniş açık alanda birçok ateşin kömürleşmiş kömürleri vardı,
ve her yerde bufalo, ayı, kuzu ve yabani hindi kemikleri yığınları vardı. Tüyler ve ara sıra bir boya kutusu etrafa dağılmıştı.

"Dövüşten önceki ziyafet," dedi tembel adam. "Benim de iştahım var, ama aç bir savaşçınınkiyle kıyaslanamaz."

Çevredeki ormandan alçak bir hırlama ve birçok ayağın tıkırtısı geldi.

"Kurtlar," dedi Henry. "Buraya toplamaya geldiler ve yaklaştığımızda
kaçtılar."

"Ve biz ayrılır ayrılmaz geri dönecekler."

"Öyle değil gibi, ama biz umrumda değil. İşte tekerlek izleri, Sol, ve
işte ormanın içinden kestikleri yol. Kör bir çocuk
topun izini takip edebilir ve biliyor musun, Sol, çok rahatsızım.

"Evet, biliyorum, Henry. Geri dönmeli ve savaşçılar İngilizler ve toplarla güneye doğru ilerleyip halkımıza saldırana kadar çocukları kurtarmalıyız."

"Ve zaman genellikle her şeyden daha değerlidir."

"Öyledir, Henry."

Henry kütüklerden birinin üzerine oturdu ve çenesini ellerinin arasına aldı. Kendisine sunulan sorun korkunçtu ve tüm konsantrasyon
güçleriyle düşünüyordu. O ve Shif'less Sol onu takip edip topu yok etme çabalarına devam mı etmeliydi yoksa geri dönüp bir hafta veya daha uzun süre kuşatma altında kalabilecek yoldaşlarına yardım mı etmeliydi? Ancak Paul, Long Jim ve Silent Tom'un tüm beceri ve cesaret kaynaklarıyla direnmeleri muhtemeldi. Yapabilecekleri bir savunma karşısında uçurumdaki yarığı zorlamak neredeyse imkansız olurdu ve biraz yiyecekleri ve tabii ki sınırsız suları vardı.

Kendi başlarına bırakılabilirlerdi, Shif'less Sol ve o, Hint ordusunun
izini takip edip büyük girişimlerini yaparken acele ettiler. Shif'less Sol, çenesini eline gömmüş, derin gözleri çok düşünceli bir şekilde otururken onu izledi. Şu anda ikisi de, daha küçük kampın varlığını işaret eden, bir milden daha uzakta olmayan duman sütununa baktılar, kalan ve şüphesiz kuşatmayı yürüten kamp. Bakarken, bir kez daha hafif bir atış sesi veya rüzgarla gelen yankısını duydular. Henry ayağa kalktı ve artık gözlerinde şüphe yoktu.

"Sol," dedi, "o üçü binlerce tehlikede bizimleydi, değil mi?"

"Yaklaşık on bin, Henry."

"Ve bizi kendi başımızın çaresine bakmak için hiç yalnız bırakmadılar mı?"

"Asla, Henry."

"Ve bunu asla yapmazlardı."

"Asla. Savaşçılar, yangınlar, seller ve depremler
hepsi bir arada
onları bunu yapmaya zorlayamadı."

"Onlar da bizi zorlayamaz. Geri dönüp yoldaşlarımızı kurtarmalıyız,
Sol, sonra ordularını ele geçirip topu yok etmeye çalışacağız."

"Böyle karar vereceğini düşünmüştüm, Henry. Hayır, bunu yapacağını biliyordum."

"Şimdi, sola doğru geri dönmeli ve sonra uçuruma yaklaşmalıyız."

"Ve yolda, saldıran savaşçıların ne yapmaya çalıştığını öğreneceğiz."

Yeni bir yola girdiler ve son derece beceri ve dikkat göstererek yoldaşlarına ulaşmaya çalıştılar.

IX. BÖLÜM

YARIK KORUYUCULARI

Henry ve beceriksiz adam, çalılıkların bu kadar yoğun olmasına derinden minnettar olmadan önce çok uzağa gidememişlerdi. Üç el silah sesi ve iki kez savaş çığlığı duydular. Asma ve çalılarla o kadar yoğun bir şekilde kaplı küçük bir çukur, neredeyse yeraltı kanalı gibiydi, onlara çok daha yakına gitmelerine izin verdi. Alacakaranlığa kadar gizlice orada yatan, dağınık ateş, savaş çığlıkları ve sonra beyaz adamın sesinin niteliğini taşıyan uzun, delici bir haykırış duydular. Shif'less Sol alçak sesle güldü, ama yoğun bir zevkle.

"Sözlerini duyamıyorum," dedi, "ama o çığlığı milyonda bir tanırım.
Bu Long Jim'in ez shore ez shoot'u. Çok güçlü ve gürültülü çünkü
uzun bir mesafeden çekilmiş ve serbest kaldığında
patlıyor. Jim savaşçılara onlar hakkında ne düşündüğünü söylüyor. Onlara ne kadar haylaz olduklarını ve onlardan önceki babalarının, annelerinin, büyükbabalarının ve büyükannelerinin ne kadar kötü veya korkak olduklarını söylüyor. Onlara, erkek gibi görünmeleri için boyanmış kadın olduklarını söylüyor ve Shawnee ve Miami'nin çılgına döndüğünü söylüyor."

Henry gülmemek için kendini bile tutamadı. Bu, şüphesiz Long Jim'in sesiydi ve zafer notası, kendisinin ve yoldaşlarının şu ana kadar güvende olduğunu gösteriyordu. Belli ki çok iyi durumdaydı. Sözleri bir
akış halinde
du ve Henry, vahşilerin alaylarına öfkeyle
kıvrandıklarını biliyordu. Bir tüfek sesi aniden geldi ve kararan ormanda yankılandı. Son yankı öldüğünde bir sessizlik anı oldu ve sonra hoş kulaklarına Long Jim'in sesi tekrar geldi, azalmayan hız ve güçle alay ve küfürler yağdırıyordu.

"O harika biri değil mi?" diye fısıldadı Shif'less Sol hayranlıkla. "Sana söylemedim mi sesi çok güçlüydü çünkü çok sert çıktı. Ve ondan daha iyisini duyduğunu hiç duydun mu? Shawnee ve Miami dillerinde kullanmadığı tek bir kelime yok ve Wyandot ve Delaware'den de biraz var. O kadar kızgınlar ki dudaklarını ısırdıklarını ve saçlarının önlerine eğildiklerini görebiliyorum. İyi yaşlı Jim, onlara ver!"

Ses çeyrek saat boyunca inanılmaz bir güç ve hızla devam etti.
Sonra aniden kesildi ve sessizlik ve karanlık birlikte ormanın üzerine
çöktü. Henry ve yoldaşı küçük çukurda yatarken tartışıyorlardı.
Yoldaşlarına ulaşmaya mı çalışmalıydılar? Yoksa yoldaşlarını dışarı mı çıkarmalıydılar? Her ikisi de çok zor bir görev olurdu, ancak gece
derinleştikçe ve konuştukça bir karara vardılar.

"Ben olmalıyım," dedi Henry.

"Sanırım öyle," dedi Sol, pişmanlıkla. "Bu işte en iyi sen varsın,
ama sen her zaman en tehlikeli kısmı üstleniyorsun. Siz gelene kadar gecenin bir vakti burada
yatmam gereken bir şey yok."

Henry'nin gülümsemesi alacakaranlıkta görünmezdi.

"Elbette, Sol," dedi, "hiçbir riske girmezsin. Bir keresinde, öğretmenimizin Wareville'de düzenlediği, çim festivali adını verdikleri açık hava eğlencesiyle ilgili bir kitapta okumuştum. Yapacağın şey bu, çim festivali. Ben yokken sen burada dolaşıp buketler için çiçek toplayacaksın. Kafa derini isteyen vahşi bir savaşçı gelirse fikrini hemen değiştirir ve buketini yapmana yardım eder."

"Aptallık etmeyi bırak, Henry. Ormanda takılıp tehlikeden uzak durmanın benim için zor bir iş olmadığını biliyorsun."

"Evet, ama işaretleri duyduğunda yapman gereken çok şey olabilir.
Olabildiğince yakın dur, Sol, ve eğer dışarı çıkıp kurt gibi uluduğumuzda,
âdetimize göre cevap ver, böylece hangi yöne kaçacağımızı
öğreniriz."

"Tamam, Henry. Uyumayacağım. İşte yine ateş ediyorlar,
ama bağırmıyorlar. Yani hiçbir şeye çarpmamışlar. Hoşça kalın ve burada sizi bekliyor olacağımı unutmayın."

Karanlıkta güçlü eller kenetlendi ve Henry tehlikeli görevi için
kayboldu, hatta uçurumun baktığı vadiye bile ulaştı.
Sonra ormanın süpermaninin sahip olduğu tüm dikkati ve beceriyi kullandı, giderek daha da yaklaştı ve daha da yaklaştı, ta ki karanlığa rağmen çalılıklardaki Miami ve Shawnee savaşçılarının boyalı formlarını görene kadar, hepsi uçurumdaki çatlakların neredeyse yapraklar tarafından
gizlendiği noktaya bakıyorlardı. Ortalama bir geceydi, yukarısı sessiz ve karanlıktı, ancak Henry çatlakların köşesindeki üç çift iyi gözün aşağıda olup biten her şeyi izlediğini biliyordu.

Daha da aşağı çömeldi, ta ki toprak ve çalılıklarla karışana ve
hala izleyene kadar. Savaşçılardan birinin tüfeğini kaldırıp gizli hedefe ateş ettiğini gördü. Sonra merminin iki darbesini duydu, önce taşa
çarptığında, sonra da baktı, yaprakların arasına düştü. Çatlağın ağzından büyük, gür bir ses geldi, Shawnee konuşuyordu
ve tüfekle ilgili beceriksizlikleriyle alay ediyordu.

Ses, eğer atışlarında gelişme göstermezlerse dışarı çıkacağını, bulabildiği en iyi ay ışığında oturacağını ve
onların kendisine hedef olarak
sırayla saldırmasına izin vereceğini söyledi. Hatta göğsünde noktalar işaretleyip
onları vurabilecek olanlara ödüller teklif ediyordu, ama
hiçbirinin asla başarılı olamayacağını çok iyi biliyordu. Eğer altı yaşında bir oğlu varsa ve onlar kadar kötü bir performans sergilerse onu alıp
söğüt dallarıyla kırbaçlardı.

Henry, gizli yerinde yakın bir şekilde yatarken içten içe güldü. Uzun Jim iyi durumdaydı. Bazen harika bir dil hakimiyeti vardı ve
şu anki durum Henry'nin hatırlayabildiği her şeyden daha iyiydi.
Başlıcası başarılı bir savunma olan olaylar, onda harika bir dil
akışı yaratmıştı. Büyük gür sesi tekrar öfke, meydan okuma ve küçümsemeyle yankılandı.

"Ah, siz köpekler! Köpeklerin oğulları! Ve köpeklerin torunları!" diye bağırdı. "Neden gelip bizi almıyorsunuz? İşte buradayız, sadece birkaç kişi, sizi bekliyor ve bekliyoruz! Ve yirmi veya daha fazla kişi var sizde! Ah, siz Shawneeler ve Miamililer ve Wyandotlar, neden orada bekliyorsunuz, birkaç kişi buradayken, sizi karşılamaya hazırken? Bence siz gerçekten savaşçı değilsiniz. Siz sadece onlara benzeyecek şekilde boyanmış yaşlı kadınlarsınız ve kabilenizin gerçek savaşçıları evde, kulübelerde uyuyor, beyaz adamların kurşunlarıyla yüzleşmekten korkuyorlar, yaşlı kadınları gürültü yapmak için buraya gönderiyorlar!"

Henry dişlerinin arasından o sessiz kahkahayı tekrar attı. Her şeyi
sanki önündeki bir kitapta yazılmış gibi açıkça okudu.
Taşlı çukurda hiç kimse incinmemişti, yoksa Long Jim'in sesi
bu kadar coşkulu olmazdı. Ayrıca, dar açıklığı sonsuza kadar tutabileceklerinden emindiler, yoksa o böylesine dayanılmaz
alaylar
yapmazdı. Pozisyonunu biraz daha kolaylaştırdı ve yine
gırtlağının derinliklerinden ve kutsal bir şekilde güldü. Long Jim'in
bu kadar iyi bir formda olduğunu hiç görmemişti. Shif'less Sol beşlinin tanınmış hatibiydi, ancak bu gece ilham pelerini Long Jim Hart'ın
omuzlarına yayılmıştı.

"Neden küçük evimize gelmiyorsun?" diye bağırdı. "Güzel bir yer, sıcak bir yer ve yağmur burada sana zarar veremez. Bizim salonumuza girmez misin, dedi örümcek sineğe! Güzel bir yer,
sahip olduğun herhangi bir çadırdan daha iyi, güzel ve sıcak, yağmurun geçemediği bir çatısı ve bol miktarda serin akan suyu var! Ve eğer kafa derilerimizi
istiyorsan, saçlarında bundan daha görkemli kafalar bulamazsın. Onlar, bir adamın kafasında yetişen
en iyi, en uzun ve en kalın kafalar.
Alınmayı bekliyorlar. Bunlardan birini alan herhangi bir savaşçı hemen şef yapılır. Neden gelip onları almıyorsun?
Korkmuş olamazsın, Shawnee'ler, Miami'ler, Delaware'ler ve Wyandot'lar. İşte bizim bahçemiz, seni bekliyor, kapı açık ve
iyi şeylerle dolu. Neden gelmiyorsun? Eğer bir köpeğim varsa ve ona
bir ayı yavrusunun peşinden koşmasını
söylediysem ve o kaçmadıysa onu bir korkak için öldürürdüm!"

Henry çalılıklardan öfke dolu bir kükreme duydu ve bir kez daha dişlerinin arasından güldü. Long Jim Hart hala en görkemli formundaydı ve
birçok Kızılderili şefi büyük hatipler, alay ve hiciv ustaları olsa da, o gece ilham alan Long Jim, onların en iyileriyle eşitti. Dillerin armağanı ona gelmişti.

"Aşağıdaki vadide bir ses duydum!" diye bağırdı. "Savaşçılar mı yaptı bunu, adamlar? Hayır! Havlayan köpekler, gaklayan kargalar, sızlanan kurtlar ve ciyaklayan tavşanlardı. Bunlardan biri bir daha asla beyaz bir adamın tüfeğiyle ortaya çıkmaz. Rüzgarın estiğini de duyuyorum ama bana o köpeklerin havlamasından başka bir ses getirmiyor, kuyruklarını bacaklarının arasına kıstırmış bir sincaptan kaçan alçak köpekler. Çok yoruldum artık, kendilerine savaşçı diyen ama savaş boyası giymiş yaşlı kadınlardan başka bir şey olmayanları bekliyorsunuz. Eğer onlardan bir daha haber alamazsam
yakında uyuyacağım ve on yaşındaki küçük oğlumu
onlarla
bir sopayla buluşması için burada bırakacağım."

Çalılıktan bir öfke kükremesi daha duyuldu ve Henry kendi kendine şöyle dedi:

"Aferin, Uzun Jim! Aferin, iki kez ve tekrar!"

Uzun Jim şimdi sesini yumuşattı ve yalvarmaya başladı.

"Neden buraya gelmiyorsunuz, Kızılderili dostlar?" diye bağırdı. "Bütün arkadaşlarım, tehlike olmadığını bilerek, uyumaya gittiler,
misafirleri karşılamam için bana bıraktılar, onlar kapımızın önünde durduklarında. Bekliyorum! Uzun zamandır bekliyordum ve eğer yakında gelmezsen seni kapımızın dışında bırakarak uyumaya gideceğim."

Kızılderililer her zaman hitabete yatkındı ve şimdi onlardan bir öfke
bağırışı daha geldi. Long Jim'in alayları çok fazlaydı ve bir düzine esmer şekil çalılıklardan fırlayıp yamaçtan yukarı koştu.
Yamaçtaki yarıktan bir duman bulutu yükseldi ve en öndeki savaşçı alnından vurularak düştü. İkinci bir duman bulutu ve ikinci bir savaşçı avlanmanın her zaman iyi olduğu bir diyara gitti. Sadece ay ışığının yardımıyla böylesine isabetli bir atıştan önce, diğer savaşçılar dehşet içinde geri çekildiler ve hemen çalılıkların arasına saklandılar.

"İyi çocuklar! İyi çocuklar!" diye haykırdı Henry kendi kendine. "Harika
atış! Onlar şimdi Geçit Muhafızları'yla karşılaşacak olan cesur savaşçılar."

Öldürülen iki kişi dışında tüm savaşçılar yoğun çalılıkların veya taşlık çıkıntıların arkasında saklanmıştı ve yine Long Jim'in muazzam sesi üstlerindeki hava dalgalarında yüzüyordu.

"Neden gelmeye devam etmiyorsun?" diye bağırdı. "Seni gelmeye davet ettim ve sen başladın ama durdun! Her şey seni bekliyor, arkadaşım Paul'ün bana anlattığı tüm gösterişli Roma koltukları, fışkıran çeşmeler, boynuna dolanacak gül yapraklarından yapılmış çelenkler, masanın tavanından düşen ve geyik eti, hindi, yabani güvercinler, tavşanlar ve bir gecede size anlatamayacağım kadar çok başka av hayvanıyla dolu güller. Neden gelip 
ziyafetimizde davet edildiğiniz büyük yerleri almıyorsunuz, zavallı,
aşağılık, sinsi, buruşuk yaşlı karılar!"

Çalılıklardan bir kez daha vahşi bir öfke çığlığı duyuldu ve Henry yine
gırtlağından derin bir kahkaha attı. Alaycı sözlerin Kızılderilileri nasıl acıttığını biliyordu ve
Long Jim'in belagati, baraj artık yıkılmışken, taştı.

"Buraya, kızıl derili barbarlar!" diye bağırdı. "Evimize gelin ve size nasıl yaşayacağınızı öğretelim! Masalar hazır ve kanepeler de yanlarında. Sinek kuşlarının dilleri dönüyor ve en iyi şarkıcılar ve dansçılar sizi eğlendirmek için hazır!"

Henry, Jim'in gevezeliğinin Paul'ün eski Romalılarla ilgili hikayelerinden geldiğini biliyordu ve şimdi bunu engin yeşil vahşi doğada kaybolmuş vahşi sahneye coşkuyla uyguluyordu. Ancak Kızılderililerin tekrar ani bir saldırıya
dönmeyeceklerinden emindi. Taştan yapılmış küçük kale, cepheden saldırıya karşı neredeyse zaptedilemezdi ve bunun yerine
kurnazlığa ve hileye başvuracaklardı.

"Sen gelmiyor musun!" diye gürledi Uzun Jim'in sesi. "Seni ziyafete davet ettim ve sen durup ormanın orada, seni göremeyeceğim yerde takıl. Beş dakika daha ve tüm davetler geri çekildi. Sonra yemek, şarkı söyleme ve oyun oynama sen olmadan da devam edecek ve eğer kapımızın etrafında asılı kalırsan seni kovalamak için köpekleri görevlendireceğim."

Ormandan hiçbir cevap gelmedi ama Henry savaşçıların kalplerinin nasıl öfkeyle
yandığını biliyordu. Yakalamak istedikleri kişiler çok
yakın ve çok azdı ve yine de neredeyse yenilmez bir kaleye sahiptiler. Öfke
Kızılderililerin kalbine saplandı.

Uzun Jim bir süre alaycı sözlerini sürdürdü, hem Shawnee hem de Miami ve ayrıca biraz Wyandot ve Delaware konuşuyordu. Kelime dağarcığı aniden zenginleşti ve derinlik kazandı. Onlara her türlü korkaklığı ve bayağılığı ima eden isimler taktı. Ataları sakatatla beslenen atmacalardı, kendileri uyuz, sakat ve biçimsizdi,
ve beyaz adamlar tarafından hayatta kalan birkaç kişi eve döndüğünde,
yemek pişirmeye ve kulübelere bakmaya başlarlardı. Öldüklerinde, atalarının temel formlarına geri dönerlerdi. Yılanlar, kurbağalar ve kaplumbağalar olurlardı ve dört ayak üzerinde yürüyen ve önlerine bakan hayvanlar onları gördüklerinde onlara gülerlerdi.

Long Jim daha önce hiç bu kadar güzel konuşmamıştı ve sesi hiç bu kadar yağlı olmamıştı. Kızılderili tarzında meydan okumalar ve hakaretler savuruyordu. Onlara, kendisinin ve yoldaşlarının böyle adamlarla dövüşmeyi kötü bir eğlence olarak gördüklerini, ancak
yeme, içme ve uykularını bitirdikleri zaman kuzeye, Kızılderili köylerine gidip, kadınlarının huzurunda savaşçıları söğüt dallarıyla kırbaçlayabileceklerini söyledi. Bu arada uyumayı ve dinlenmeyi düşünüyorlardı, ancak oradaki yaşlı kadınlardan herhangi biri mağaralarına girip uykularını kaçırırsa, hepsini bir sopayla kovalayacaktı.

Henry boğazından uzun uzun güldü. Uzun Jim, birinci sınıf bir orman
savaşçısı olduğunu kanıtlıyordu. Ormanın yolu buydu ve bu
alaylar kızıl adamların canını yakıyordu. Çalılıklarda yattıklarını, kalplerinin öfkeyle çarptığını ve sıcak nefeslerinin dudaklarını yaktığını biliyordu. Kendilerini tutamayan ikisi ateş etti, ancak mermileri mağaranın taş duvarlarından sekti ve savunucular cevap vermeye tenezzül etmedi.

Sonra uzun bir sessizlik dönemi geldi ve Henry, etrafta dolaşan savaşçılar onu görmesin diye kendini olabildiğince küçük ve belirsiz kıldı.
Ancak neyse ki gece artık oldukça karanlıktı ve gözleri
kötüye gittiğinde keskin işitme duyusu herhangi bir düşmanın yaklaştığını belli ederdi. Ama yakınına yattığında bir kereden fazla içten içe güldü. Üçü kesinlikle mağarayı en yiğit şekilde tutuyorlardı ve
Long Jim hızla ormanın en büyük hatiplerinden biri haline geliyordu. Kızılderililerin kaleyi taşıyabileceğine inanmıyordu ama onları
dışarı çıkarmak ve uzaklaştırmak başka ve çok daha zor bir sorundu.

Ormanın üzerine yaprakların arasından gelen hafif bir rüzgarın fısıltısı dışında mutlak bir sessizlik geldi. Gece, Henry'nin büyük sevincine göre çok daha
karanlık oldu. Kayalıktaki odadan hiçbir ses gelmiyordu, çalılıklardaki Kızılderililerden de hiçbir ses gelmiyordu. Görünüşe göre tüm yer bir vahşi doğaydı, ilk denizden çıktığı zamanki kadar ıssız ve ıssızdı. Hiçbir yerde bir insan belirtisi görünmüyordu ama Henry, dikkatli gözlerin taş yarığının ağzını izlediğini ve aynı derecede keskin gözlerin çalılıklardan sürekli olarak baktığını biliyordu.

Ama şafaktan önce yoldaşlarına katılmayı planlıyordu. Bunu nasıl yapacağını henüz bilmiyordu ama kendine olan güveni o kadar yüksekti ki
güneş doğmadan önce yoldaşlarının yanında olacağından oldukça emindi.

Neyse ki vadideki orman ve çalılıklar aşırı sıktı ve bu da kuşatma kuvvetinin birkaç yüz metre yakınında yatmasına ve tespit edilmekten korkmamasına olanak veriyordu. Yeşil giysili figürü yeşil çalılarla mükemmel bir şekilde
birleşmişti.

Gece daha da soğudu ve bir süre sonra soğuk bir çiseleme
yağmaya başladı. Her türlü havaya dayanıklı ve görevine odaklanmış olan Henry,
bunun farkına varmadı, sadece geldiğine sevindi, çünkü bu onun amaçlarına
ulaşmasını sağlayacaktı. Gece ve fırtına, kuşatmacıları geçip arkadaşlarına katılmasını sağlayabilirdi.

Ancak tehlike olmadığında rahatlığı küçümsemeyen Kızılderililer, tepenin yamacında, çukurdan tüfekle atılan mesafenin ötesinde bir
bardağa toplandılar ve ateş yaktılar. Henry, çalılıklardaki ininden onları açıkça gördü, yaklaşık otuz savaşçı, çoğunluğu Shawnee kabilesinden,
baş şefleri Red Eagle'ın kendisi lider olarak oradaydı ve
iki hain Braxton Wyatt ve Blackstaffe. Henry, Blackstaffe ve Wyatt'ı yakından fark etti ve kalbi, kendi insanlarına karşı dönmeleri, tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağı kullanmaları ve hatta ateşin işkencesiyle yavaş yavaş ölmelerine tanıklık etmek için kazıkların yanında durmaları gerektiği için öfkeyle coştu.

Blackstaffe[A], tüm hainlerin en kötüsüydü, sadece
Girty'den sonra zalimlik ve kurnazlıkta ikinci sıradaydı, sınırın bir belasıydı, yıllar sonra, Wayne'in müttefik kabileleri ezdiği Fallen Timbers'tan hemen sonra intikamcı bir kurşunla kaderiyle karşılaşmaya mahkumdu. Şimdi genç bir adamdı,
uzun boylu, iri yapılı ve hava şartlarına göre neredeyse bir Kızılderili kadar esmerdi.
O ve Braxton Wyatt yakın arkadaş olmuşlardı ve ikisi de Kızılderililerin konseylerinde yükseklerde yer almışlardı. Henry onları şimdi açıkça görüyordu, ateşin ışığına karşı ana hatları çizilmiş, orta yaşlı
Shawnee şefi Red Eagle ile yakın bir sohbetteydiler.

[Dipnot A: Blackstaffe'nin kaderi yazarın "The
Wilderness Road" adlı romanında anlatılır.]

Henry, Red Eagle'a, hainlere olduğundan çok daha fazla saygı duyuyordu. Kızılderili zalim olabilirdi, ele geçirdiği bir düşmana verdiği korkunç acılardan zevk alabilirdi, ancak bu onun ırkının kadim geleneğiydi ve beyaz insanlarla savaşırken, bir gün, ne kadar uzak olursa olsun, büyük avlanma alanlarını çiftliklere
dönüştürecek olanlarla savaşıyordu. Kendisi de vahşinin bir oğlu olan Henry, onu anlayabiliyordu, ancak hainlere karşı hiçbir sempati duymuyordu. Tüm topraklarda
ve dünyanın tüm tarihinde hainler nefret edilmiş ve tiksinilmiştir.

Şavnilerin baş şefi ve iki hainin orada kalmış olmasından yola çıkarak, uçurumdaki küçük kalenin alınmasının büyük önem taşıdığını düşündü. Şüphesiz beşinin de artık içeride olduğunu hayal ettiler ve hepsini öldürebilseler veya daha iyisi, onları canlı yakalayıp işkenceye sokabilseler Shawnee'nin ve Miami'nin kalbini sevindirecekti. Hala
rahatsız edici ve acı verici olan ve intikamı tatlı olacak bazı eski yenilgiler vardı. Henry bunları hatırladı ve kuşatmanın yakın ve acı olacağını biliyordu.

Herhangi bir düşmandan güvende hisseden Kızılderililer, hemen ateşin etrafında bir daire şeklinde oturdular,
çiseleyen yağmurdan korunmak için battaniyelerini omuzlarına çektiler. Henry, mağaranın ağzının yakınında birkaç savaşçının nöbet tuttuğunu ve ana gövdedekilerin kömürlerin önünde rahatlayacağını tahmin etti. Tahmininin doğru olduğu kanıtlandı, çünkü rahatlamış ve serbestçe konuşuyor gibi görünüyorlardı. Ayrıca geyik derisi keselerinden geyik eti alıp yediler. Henry'ye aç olduğunu hatırlattı ve o da Shif'less Sol'un sakladığı
çalıntı ayı bifteğinden bir porsiyon çıkarıp yedi.

Bir saat daha kıpırdamadı. Bu arada rüzgar çıktı, çiseleyen yağmuru sulu kar gibi
sürükledi ve vadiden aşağı indi.
Kızılderililer ateşin etrafında çömelmeselerdi, kıtada bundan daha ıssız bir manzaraya tanık olunamazdı. Eski, ilkel dünya geri dönmüştü ve
unutulmuş canavarlar ormanlarda dolaşırken, sopası dışında silahı olmayan insan mağarasında çömelmiş ve kendisinden çok daha güçlü olan
büyük hayvanların hırlamalarını dehşetle dinliyordu.

O zaman ona, vahşi doğanın ve onun enginliğinin ve ıssızlığının etkisi bu kadar güçlüyken, kendisi de
çok uzun zaman önce, böyle bir zamanda yaşamış gibi geldi. Belki de Paul'ün hikayeleriydi ya da daha karanlık bir geçmişten gelen karanlık bir miras, ıslak çalıların altında yatarken, bir zamanlar dünyada dolaşan büyük canavarların, mamut ve mastodon, mağara ayısı, kılıç dişli kaplan, devasa leoparlar ve sırtlanların ve onların arkasında zırhlı postu içindeki korkunç stegosaurus ve tüm korkunç akrabalarının görüntülerini canlandırmasına neden oldu. Henry böyle bir zamanda yaşamadığı için mutluydu.

Ateş, memnuniyetle derisini yüzecek ve işkenceyle öldürecek insanların ateşi olsa da, şimdiki zamanı ve hayatın canlı ve nabız gibi atan gerçekliklerini geri getirdi. Tüfeğiyle Kuzey Amerika vahşi doğasında dolaşan herhangi bir
hayvanla boy ölçüşebilirdi ve kurnazlığı ve
hüneriyle vahşilerle kendi oyunlarında karşılaşabilirdi.

Görünüşe göre ateşin etrafındaki Kızılderililer artık konuşmayı bırakmışlardı.
Bir daire şeklinde oturmuşlardı, biraz öne eğilmişlerdi ve bazıları battaniyelerini
başlarının üzerine çekmişti. Ateş büyük bir kömür kütlesiydi ve Henry bunun
bol miktarda ısı yaydığını biliyordu. Onları biraz kıskanıyordu. Soğuk
yağmurun etkilerini yeni yeni hissetmeye başlamıştı ama vücutları
sıcaklıkla parlıyordu.

Bu arada vadideki rüzgarın kükremesi artıyordu ve
sıkışık alanda sesinde birçok ton vardı, şimdi bir çığlık, şimdi de bir uluma. Kendilerine rağmen kadim dünyanın kadim canavarları
tekrar geri döndüler ve öfkeyle çıkardıkları sesler bunlardı. Biraz titredi, sonra kendini salladı ve irade gücüyle
şimdiki zamanın geri dönmesini zorladı.

Kendisi için bir girişimde bulunma zamanının geldiğini düşündü.
Şüphesiz nöbetçiler yarığın ağzına yakın yamaçtaydı,
ama soğuk yağmurdan bir miktar üşümüş olmalılar ve
bu kadar uzun bir sessizlikten sonra doğal olarak uyanıklıklarını gevşeteceklerdi.
Silahlarını geyik derisi avcı gömleğiyle yağmurdan korumuştu ve
kollarını ve kaslarını esneterek tek bir pozisyonda uzun süre kalmaktan
sertleşmediklerini kontrol etti.

Çalılıkların arasından vadinin dibine ve
sonra yamaçtan küçük kaleye doğru sürünmeye başladı ve bu görevde
tüm doğal ve edinilmiş güçlerini devreye soktu. Aşağıya bakan bir göz onu
avını sonsuz bir kurnazlık ve zekâyla
takip eden büyük bir hayvan sanırdı. Çalılar geçerken neredeyse hiç kıpırdamadı ve o sadece dört veya beş ayak öteden duyulabilen çok hafif bir kayma hareketinden başka bir ses çıkarmadı.

Vücudundaki gerginlik çok büyüktü. Gerçekten sürünmüyordu, ancak bir dizi kas çabasıyla kendini öne doğru çekti. Acı verici derecede yavaştı, ancak gerekliydi, çünkü Kızılderili kulakları keskindi ve bir çalının hışırtısı veya bir dalın kırılması anında dikkatlerini çekerdi.

Kendini büyük bir yılan gibi yavaşça çekerken, Kızılderili nöbetçilerini bekledi ve sonunda birini gördü, şiddetli yağmurdan korunmak için büyük bir ağaç gövdesinin rüzgâraltına çömelmiş bir Shawnee savaşçısı, ancak her zaman uçurumdaki çukurun ağzına bakıyordu.

Henry, santim santim uzaklaştı ve etrafından dolandı. İki kez nöbetçinin alışılmadık bir şey duyduğunu düşündü, ancak her seferinde düz ve sessiz yattı, rüzgar vadi boyunca çığlık atmaya devam ederken, önündeki soğuk yağmuru
sürüyordu. Her seferinde gözlemcinin şüpheleri geçti
ve Henry yavaşça ilerledi, sonsuz sabır sonsuz beceriyle birleşti.
Kalıtım ve reenkarnasyonda bir şey varsa, o eski kadim dünyada en büyük iz sürücü ve avcıydı, böyle bir beceri insan nitelikleri arasında
ilk sırada yer alıyordu. Her zaman olduğu gibi, iradesi ve cesareti tehlikeyle birlikte
arttı. On beş fit ötedeki çalılıkta çömelmiş bir şekilde savaşçıya baktı, güçlü bir adamdı, göğüs kaslı ama bacakları zayıftı, aralarında her zamanki gibi. Kızılderilinin gözleri sürekli yarım daire çiziyordu, ama bu kadar yakınlarda yatan ve hayatını bir tetiğe dokunarak tutan büyük figürü göremediler.

Henry boğazından derin bir kahkaha attı. İçindeki tüm vahşi kan canlıydı ve
sıçrıyordu. Hatta durumdan belli bir sevinç bile hissetti, sıradan bir izci ve takipçiyi dehşete düşürecek, ama ondan sadece
üstün cesaret ve ormancılıkta en üst düzey ustalık alan bir şeydi. İçinde
başarılı olacağına dair büyük bir kesinlik hissetti ve nöbetçiden
uzaklaşarak o yavaş, kayan harekete devam etti.

Sağ tarafında nöbet tutan başka bir savaşçı bulacağından emindi
ve o yöne doğru hareket ederken yakından baktı. Onu
hemen gördü, uzun boylu bir adam, bazı çalıların arasında dik duruyordu, tüfeği kolunun kıvrımındaydı. Durumundan hoşnutsuz görünüyordu - vahşiler bile fazla soğuk ve ıslanabilir - ve hemen
biraz daha sağa doğru hareket etti, sanki yağmurdan korunmak için bir tür sığınak arıyormuş gibi. Sonra Henry, arkadaşlarının kalesine doğru sürünerek ilerledi, sadece elli metre ötede.

Ancak henüz başardığını düşünmüyordu. Kızılderililerin, ele geçirmeyi bekledikleri bir düşmanı ne kadar dikkatli bir şekilde gözetlediklerini biliyordu ve
başka nöbetçiler veya en azından bir nöbetçi olmalıydı ve bu gerçeği aklında tutarak
ilerlemesi daha da yavaşladı. Sadece adım adım ilerledi
ve üzerindeki çalılar sallanmayacak kadar dikkatliydi.
Bu arada gözleri, Kızılderililerin herhangi bir kaçış girişimini engellemek için girişin yakınına yerleştirdiğinden emin olduğu o tek son nöbetçiyi aramak için etrafta dolanıyordu.

Çok karanlık olmasına rağmen gözleri alışmıştı ve biraz uzağı görebiliyordu. Ancak görüş alanı herhangi bir savaşçının
figürü tarafından kesilmemişti ve merak etmeye başladı. Vahşilerin uyanıklığı
rahatlamış olabilir miydi? Girişin yakınında nöbet tutmamaları mümkün müydü? Merak ederken doğrudan nöbetçiye doğru süründü.

Soğuğa ve ıslanmaya alışmış, kocaman bir vahşiydi ve neredeyse
çimlerin üzerinde dümdüz yatıyordu. Bir metre öteden gelen hafif bir ses duyunca döndü ve
kırmızı orman koşucusu ile beyaz orman koşucusunun gözleri birbirine baktı. Henry şaşkınlığından ilk kurtulan kişi oldu ve tek bir saniye onun için elmas ve yakut değerindeydi. Tüfeğini
bırakarak iki güçlü elini uzattı ve savaşçıyı yakaladı. Göğüsten başlayan yüksek sesli alarm
çığlığı asla o parmakların bariyerini
aşamadı ve sıkıştıran kavrama o kadar ölümcüldü ki Kızılderilinin
elleri tomahawk'a veya bıçağa uzanmadı. Bunun yerine içgüdüsel olarak
uçtular ve o demir parmakları koparmaya çalıştılar. Ama eski adam, kılıç dişli kaplanın çenelerinden kaçmaya çalışabilirdi.

Büyük orman koşucusu tüm muazzam gücünü kullanıyordu ve arkadaşları ve kendisi için yaklaşan tehlike onu da sinirlendiriyordu. Kırmızı boğazdan en ufak bir ses bile kaçmamalıydı. Tek bir çığlık aşağıdaki savaşçılara ulaşırdı ve sonra tüm bağıran sürü ona
sallanırdı. Savaşçının elleri bileklerini kavradı ve çılgınca çekti. Düğümlü ipler gibi kasları olan güçlü bir vahşiydi,
ama tüm bu vahşi doğada o kavrayışı kırabilecek hiçbir adam yoktu.
Nefesi düzensiz geliyordu, yüzü şişti ve sonra Henry,
onu sırtüstü çevirip parmaklarını çekti.

Savaşçı ölmemişti, ama yavaş yavaş ve acı içinde canlanacaktı ve
günlerce boğazında, parmakların battığı yerde on tane kırmızı ve ağrılı nokta olacaktı. Sıradan bir izci bıçağını hemen savaşçının
kalbine saplardı. Bu en güvenli yol olurdu,
ama Henry bunu yapamazdı. Vahşinin büyük göğsünün, nefesi ciğerlerine giden bir yol ararken titrediğini gördü. Tüfeğini, barut borusunu, mermi kesesini, tomahawk'ını ve bıçağını aldı ve bitkilerin arasında eğilerek
hızla mağaranın ağzına koştu.

Düşen savaşçının son nöbetçi olduğundan oldukça emindi ve
girişe yaklaşırken yüksek sesle tekrar tekrar fısıldadı:

"Ateş etme! Ateş etme! Benim, Henry!"

Sonunda cevap olarak fısıltı geldi:

"Tamam, Henry, bekliyoruz."

Sessiz Tom'un sesini tanıdı ve bir sonraki anda içerideydi, eli ve Tom Ross'un eli güçlü bir şekilde kavrarken, Paul ve Long Jim uykudan uyanmış, alçak
sözlerle ve güçlü el sıkışmalarla sevinçlerini dile getiriyorlardı.

"Nasıl girdin içeri, Henry?" diye sordu Long Jim.

"Dört güçlü Kızılderili tarafından bir tahtırevanda getirildim, Wyatt bir tarafta yürüyordu, Blackstaffe ise diğer tarafta refakatçi olarak. Onlara dünyadaki
tüm yerler arasında buraya gelmeyi en çok istediğimi söyledim,
ve beni kapıda indirdiler, mütevazılıkları onları geri çekilmeye zorladı. "

"Seni tekrar görmek çok güzel, Henry, buraya nasıl gelmiş olursan ol,"
dedi Paul. "Sol nerede?"

"Dışarıda güvende, tıpkı benim içeride güvende olduğum gibi. Sanırım ona
başarılı olduğumu bildireceğim."

Girişin hemen içinde durup,
kurt ulumasını, tek başına uzağa
götüren ve delip geçen uzun bir uluma sesi çıkardı. Bir iki dakika
nefes nefese sessizlik içinde beklediler ve sonra çığlık atan rüzgarın kenarında benzer bir cevap geldi, şiddetli, uzun ve hırlayan. Henry tekrar uludu ve
daha önce olduğu gibi cevap da aynı şekilde geldi. Bu,
tamamlanmış bir
vahşi doğa işaretiydi.

"Sol," dedi Henry. "Şimdi orada olduğunu biliyorum ve o da
benim burada olduğumu biliyor. Görevimizin ilk kısmı tamamlandı."

Aşağıdaki vadiden öfke ve hayal kırıklığı dolu bir haykırış geldi. O kadar
şiddetli bir haykırıştı ki hava öfkeli dalgalarla nabız atıyor gibiydi.

"Acaba orada neler oluyor," diye haykırdı Paul.

"Buraya girebilmeden önce," diye cevapladı Henry, "en iyi savaşçılarından birinin nefesini
kesmek zorunda kaldım. Sanırım yeni kendine geldi ve diğerlerine
söyledi."

Sonra savaş çığlığı kesildi ve sadece
yağmur damlalarını açıklığa
götüren rüzgarın çığlığı duyuldu.

"Burada ne zamandır kuşatma altındasınız?" diye sordu Henry.

"Bugün ve bu gece," diye cevapladı Paul. "Ya izimizi buldular ya da
birisi bir zamanlar bu mağarada bulunmuş olabilir. Her neyse, bir çete buraya
çıktı ve biz de onlara ateş etmek zorunda kaldık. İşte bizim
tarihimiz bu, o zamandan beri. Ne gördün?"

"Ana ordu toplarla güneye gitti, ama Red Eagle, Braxton
Wyatt ve Blackstaffe burada. Eğer bize acele edemezlerse en azından
üç veya dört gün bizi tutacaklar ya da çok uğraşacaklar. Ama orada
damlayan sudan bir yudum istiyorum. Yaptığım tüm sürünme ve sürünmelerden susadım."

Diz çöktü ve o küçük, saf dereden derin bir yudum aldı.

"Şimdi, Henry," dedi Sessiz Tom, "geldiğinden beri çok
yorgun olduğunu düşünüyorum. Ormanda bir yığın dolaşıp durdun. O yüzden uzanıp uyuyalım, biz izlerken."

"Bunu yaparsam sorun olmaz," diye cevapladı Henry, sonunda yoğun çabalarının etkilerini hissetmeye başlamıştı. "Siz arkadaşlar yemek konusunda nasılsınız?"

"Burası bir ziyafet salonu değil ve krallar için akşam yemeği hazırlamıyoruz," diye cevapladı Long Jim, "ama uzun süre yetecek kadar yemeğimiz var. Onlar bizim burada olduğumuzu öğrenmeden önce Tom bir gece dışarı çıktı ve bir geyiği öldürüp içeri getirdi. O yokken ben biraz odun toplamaya zahmet ettim, odunlar arka taraftaydı ama duman ve ateş yüzünden ateş yakmadık ve geyiğin hiçbir parçası pişmedi."

"Ben de büyük bir ayı parçası getirdim," dedi Henry, onu sırtından çıkarırken, "ve onu bir Kızılderili pişirdi, bu ormanların en iyi aşçısı, sen hariç, Jim. Benim almamı istemiyordu ama işte burada."

Long Jim dikkatlice bir köşeye bıraktı ve üzerini yapraklarla örttü.

"İnsanlar ziyarete geldiklerinde her zaman bir şeyler getirirler," dedi, "onlar da senin gibi kıyıda hoş karşılanırdı, Henry."

Ama yatmadan önce Henry bir süre kale ağzını dinledi ve
diğerleri de onunla birlikte dinledi. Eğer silah sesleri duyarlarsa bu, Kızılderililerin bir şekilde Shif'less Sol'u gördüklerini ve onu takip ettiklerini gösterirdi. Ama o uçsuz bucaksız karanlık boşluktan, rüzgarın çığlığı ve yağmurun sesi dışında hiçbir ses gelmiyordu. Henry, neredeyse ölümüne
boğduğu savaşçının şimdi yoldaşlarıyla birlikte olduğundan, intikam için öfkelendiğinden hiç şüphesi yoktu ve yine de benzer durumda olan çok az kişi ona merhamet gösterirken o kurtulmuştu.

Karanlık, soğuk ve sırılsıklam vahşi doğa, tarifsiz bir şekilde kasvetli görünüyordu ama
endişelenmiyordu Geride bıraktığı kişiler hakkında. Kendisi gibi beceriksiz olan
biri vahşi doğanın gerçek bir oğluydu ve sıcak, kuru bir delik bulmakta
bir tilki kadar zeki olurdu. Amaçladıkları zincirin ilk halkasını
yapmışlardı ve Henry başarının parıltısını hissetti.

"Sanırım şimdi uyuyacağım," dedi. "Yağmurdan
oldukça ıslandım, ama battaniyemi kuru tutmayı başardım. Eğer savaşçılar saldırırsa,
Jim, beni zamanında uyandır ve giyinmemi sağla. Onlar olmadan bir savaşa girmek istemezdim."

Islak geyik derilerini çıkarıp kuruması için taş zemine serdi. Sonra battaniyesine sarındı, kuru yaprakların bir kısmını bir kanepe olarak topladı ve uzandı, hem sıcaklığın hem de başarının çifte ışıltısını hissetti. Ne muhteşem bir yerdi! Her şey
karşıtlıkla ölçülür. Tehlikelerle
dolu, karanlık ve soğuk vahşi doğadan sonra, burası diğer uç noktaydı. Saray salonundaki Sezar
ve tonozlu kubbesinin altındaki Pers, Henry'nin etrafında cesur ve sadık arkadaşlarıyla
bu taştan yapılmış rahat ve sıcak odada hissettiği kadar
ne rahatlık ne de lüks hissedemezdi.

Gerçekten asil bir yerdi! Küçük derenin, mermerin üzerinden akan bir su jeti gibi, mermer bir çeşmeye
dönen sesini duydu.
Üstünde çağlar boyunca oyulmuş taş bir tavan vardı ve altında aynı usta el tarafından yapılmış bir taş zemin vardı. Yapraklar çok
Vücudu o kadar sertleşmiş birine göre yumuşaktı ve battaniye sıcaktı.
Dışarıdaki
rüzgarın kükremesi burada müziğe dönüşmüştü ve küçük derenin
şırıltısıyla hoş bir şekilde karışıyordu.

Orman koşucusu muazzam ve uzun eforlar sarf edebilmesine rağmen,
zamanı geldiğinde tam bir rahatlama
gücünü de kazanmıştı.
Şimdi Henry'nin tüm sinirleri sakinleşmişti,
derin bir huzur
hızla üzerine çöktü ve uyudu.

BÖLÜM X

KUŞATMA

Henry ertesi gün her zamanki gibi uyanmadı, yani
tüm yetenekleri ve duyuları tetikteydi, çünkü üzerindeki gerginlik o kadar büyüktü ki
bu işlem bir iki dakika sürdü. Sonra etrafına baktı
duvardaki bir delik olarak adlandırılabilecek küçük kaleye.
Birçok kuru yaprak getirilmiş ve beş yığın halinde yerleştirilmişti, beşincisi geldiğinde Shif'less Sol içindi.
Yapraklara sarılmış giydirilmiş geyik en uçta yatıyordu. Küçük dere akıp gidiyordu,
ebedi hoş şarkısını söylüyordu ve içeri giren parlak bir güneş ışığı
mağaranın bir bölümünü aydınlatırken diğerini serin alacakaranlıkta bıraktı.

Sessiz Tom, tüfeği dizlerinin üzerinde, kapının yanında oturmuş izliyordu.
Önlerindeki yeşilliklerde hareket eden hiçbir şey gözlerinden kaçamazdı. Uzun Jim, av bıçağıyla pişmiş geyiği kesiyordu ve Paul, sırtını duvara yaslayarak kendi özel yaprak koleksiyonunun üzerinde oturmuş,
baltasını parlatıyordu. İşkenceyle ölümden kaçmaya çalışan bir gruptan çok, dost canlısı bir avcı grubuna benziyordu. Ve gerçek gerçeğe rağmen, rahatlık hissi güçlüydü.

Henry, güneş ışığından yağmurun geçtiğini ve sıcak, berrak bir günün yaklaştığını biliyordu. Ayrıca, uyurken hiçbir şey olmadığını da anladı ve kalktı, dereden su içti, ardından yüzünü yıkadı ve kurumuş geyik derisi giysilerini tekrar giydi.

"İyi uykular," dedi Paul.

"Tamam," dedi Henry.

"Hanınızı seçerken büyük bir sağduyu gösterdiniz."

"Burada arkadaşlar, bir yatak, su, yiyecek ve bir çatı bulacağımı biliyordum."

"Aslında her şey, ateş hariç."

"Bir süre onsuz da idare edebiliriz."

"Ama hanın özel gururunun çatı olduğunu söyleyebilirim.
Dün gece kesinlikle hiç yağmur geçmemiş gibi görünüyor."

"On beş veya yirmi fit kalınlığında ve tavanın
büyük bir sanatçı tarafından
yontulduğunu fark edeceksiniz."

Henry daha önce görmüştü ama şimdi daha yakından, tüm
kalıplanmış sırtları ve kıvrımlarıyla birlikte inceledi.

"Doğa bazen iyi işliyor," dedi.

Uzun Jim ona geyik eti şeritleri uzattı.

"Kahvaltını yap," dedi. "Üzgünüm Bay Ziyaretçi, sana sadece bir şey
yiyebileceğim için, ama geç geldiğin ve başka bir şey
yiyebileceğimiz için pek şansımız olmadığı için buna katlanmak zorunda kalacaksın. Ama orada
bol su var. İstersen gün boyu içebilirsin."

Henry geyiği kabul etti, iştahla yedi, tekrar içti ve Sessiz Tom'un izlediği
kapıya gitti. "Şuradaki küçük çatlaktan bak," dedi Tom, "ve görülmeden görülebilecek her şeyi görebilirsin."

Henry uzun ve kapsamlı bir bakış attı. Eğimin aşağısındaki yoğun yaprakları ve diğer taraftaki aynı yoğunluktaki yaprakları gördü. Bir önceki gecenin yağmur damlalarıyla hala ağırlaşmış olan koyu yeşilliğiyle güzel görünüyordu, yükselen parlak güneşe rağmen. Rüzgar hafif bir mırıltıya dönmüştü.

"Bir şey kıpırdıyor mu, Tom?" diye sordu.

"Bir ara hiçbir şey yoktu. Yaklaşık bir saat önce, oradaki ağaçların arasında, bizden yaklaşık dört yüz metre uzakta ve bir atış mesafesinde kırmızı bir battaniyenin parıltısını yakaladım."

"Sence bize saldırmaya mı çalışacaklar?"

Sessiz Tom başını iki yana salladı.

"İtilmedikleri sürece hayır," diye yanıtladı. "'Bana öyle geliyor ki
uzun bir kuşatmaya razı olacaklar. Topun peşinde olduğumuzu biliyorlar ve
yaklaşmamamızı istiyorlar. Eğer bizi iki veya üç hafta burada tutabilirlerse, bu iş için yirmi kadar yedek savaşçıyı
gerektirirler."

"Ama Red Eagle ve Blackstaffe gibi önemli adamlar neden burada bırakılıyor?"

"Belki de, bize saldıracaklarını ve bir iki gün içinde bizi bitireceklerini düşündüler.
Şuna bak, Henry. Sen ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Yaprakların arasında beyaz bir nokta var ve yaklaşıyor. Bizimle
konuşmak istiyorlar. Biri bir silah namlusuna eski bir bez parçası
kaldırmış ve yaklaşıyor. Braxton Wyatt."

"Evet, onu görüyorum ve artık menzil içinde. Kafasından
doğru bir kurşun sıkabilir miyim, Henry?"

"Hayır, hayır! Bunu yapmamalısın! Savaşın tüm kurallarına uyacağız,
ister uysunlar ister uymasınlar. Wyatt'ın arkasında Blackstaffe ve iki tane daha
Kızılderili var. Yüz metreye kadar gelmelerine izin ver, Tom, sonra onları selamla. Paul,
sen konuş ama ben burada değilim de."

İki hain ve iki Kızılderili, Tom'un yüksek sesle verdiği emirle durdurulana kadar
kendinden emin bir şekilde ilerlediler.

Dörtlü durdu ve Wyatt bağırdı:

"Seninle konuşmak istiyoruz ve bunu senin yapman daha iyi."

"Bizim için daha iyi olabilir de olmayabilir de," dedi Paul. "Bunun en iyi yargıcı biziz.
Ama sen ne istiyorsun?"

"Beni tanıyorsun, Paul Cotter," dedi sesi tanıyan Wyatt, "ve
sözümü tuttuğumu biliyorsun. Şimdi, sizi orada kapalı tutuyoruz. Tek yapmamız gereken
yemeğiniz tükenene kadar beklemek, ki bu çok yakında olacak, sonra da ağaçtan düşen bir elma gibi ellerimize düşeceksin."

"Ah, hayır," dedi Paul neşeyle. "Burayı her zaman şimdiki gibi bir amaçla
aklımızda tuttuk ve zaman zaman
yemekle doldurduk. Burada bir yıl rahatça yaşayabiliriz. Long Jim şimdi geyik biftekleri
pişiriyor ve duman tepenin içinden geçen bir delikten
çıkıyor. Buradan yaklaşık bir mil ötedeki diğer tarafa
gidersen dumanı görebilirsin."

Paul sadece Kızılderililerin düşmanlarını kışkırtma tarzını takip etti.
Ormanda en iyisinin yolunu takip etmek olduğuna inanıyordu.

"Gitmiyor musun, Braxton?" diye seslendi. "Long Jim ateşi
söndürüyor ve eğer oraya acele etmezsen dumanı göremezsin."

"Kendini akıllı sanıyorsun, Paul Cotter," diye seslendi Braxton Wyatt öfkeyle. "Çok fazla kitap okudun. Kendini beğenmiş tavırlarını bırak ve
gerçeklere dön."

"Peki, ne istiyorsun? Ön bahçemizdesin ve seni
vurmaya hakkımız var, ama orada ne yaptığını söyleyene kadar bunu yapmayacağız."

"Dediğim gibi, seni susturduk. İki veya üç günden fazla yiyeceğin olmadığından eminiz. Teslim ol ve hayatlarını bağışlayalım ve
sizi Detroit'teki İngilizlere esir olarak götürelim--yani Henry Ware hariç."

"Ve neden Henry hariç?"

"Savaşçılara karşı o kadar çok şey yaptı ki, onları onu bağışlamaya
ikna
edebileceğimizi sanmıyorum."

"Ama onun burada olduğunu düşünmeni sağlayan ne?"

Wyatt tereddüt etti ve Blackstaffe ile birlikte birkaç dakika kısık sesle konuştular. Sonra şöyle cevap verdi:

"En büyük ve en güçlü savaşçılarımızdan biri dün gece neredeyse boğularak öldürüldü. Bunu Ware'den başkası yapamazdı."

Paul yüksek sesle güldü.

"Ve işte kanıtın bu!" diye haykırdı. "Yanılıyorsunuz. Bunu
kendim yaptım. Biraz egzersize ihtiyacım vardı ve bu yüzden dışarı çıktım,
çimenlerde bu savaşçıyı buldum ve onu hırpaladım. Sonra
çok daha iyi hissederek geri döndüm."

Wyatt'ın yüzü alev alevdi.

"Yalan söylüyorsun, Paul Cotter," diye haykırdı. "Böyle bir şey yapamazsın!"

"Ah, evet, yapabilirim," dedi Paul neşeyle, "ama yine sinirleniyorsun, Braxton. Silahının menzilinde olduğunda asla kimseye yalancı dememelisin. Hayır, ateş etmeyeceğiz. Her zaman bir ateşkes bayrağına saygı duyarız, ancak senin bunu yapıp yapmayacağından şüphe ediyoruz. Şimdi sana sormak istiyorum, Henry gibi bir yoldaşa ihanet edeceğimizi düşünmeni sağlayacak ne yaptık? Bizi tek başına mı yargılıyorsun? Orada binlerce savaşçın olabilir ve cevabımız aynı olur. Bizi almaya çalış ve ne olacağını gör. Menzilden çıkman için sana sadece iki dakika veriyoruz."

Wyatt, Blackstaffe ve iki Kızılderili aceleyle geri çekildiler. Uzun Jim öfkeli bir haykırış
yaptı.

"Neyin var, Jim?" diye sordu Henry.

"Hakaret edildim."

"Hakaret mi? Ne demek istiyorsun?"

"Herhangi birinin benim ve diğerlerinin kendi postlarımızı kurtarmak için seni verecek kadar
kötü olacağını tahmin edebileceğini düşünmek!"

Henry'nin gözleri parladı.

"Beni bırakmayacağını biliyorum, Jim, ama yerlerimiz değişmiş olsaydı, seni bırakmayacağımı nereden biliyorsun?"

"Shif'less Sol gibi konuşuyorsun," dedi Long Jim son derece iyi bir mizahla. "Şimdi o huysuz, uzun bacaklı herifin nerede olduğunu merak ediyorum."

"Çok uzakta değil, rahatlıkla söyleyebilirim. Etrafta dolanacak, en çok yardıma ihtiyaç duyulduğunda yardım etmeye
hazır olacak."

"Orası kıyı. Shif'less Sol'da bir yığın iyilik var, ama her zaman yüzeyde
olmuyor. Keşke burada olsaydı. Şimdi, sırada ne var, Henry?"

"Beklemek, beklemek ve sonra daha fazla beklemek."

"Bırakıp gideceklerini düşünmüyor musun?"

"Her neyse, iki üç gün boyunca değil ve bence
başka bir genel saldırı daha yapacaklar."

"Ve ayrıca, hepsinin tüfek atışından biraz uzaklaştığını mı düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok, ama neden soruyorsun, Jim?"

"Manshun'un kapısından yirmi fit uzakta, çalılıklarda yatan bir sürü ölü odun görüyorsun. Onu içeri sürükleyip o geyiği
dökmeden pişirmek istiyorum. Zaten biraz odunumuz var, ama daha fazlasına ihtiyacımız var. Sanırım dumanın çoğunun önümüzden çıkmasını ve boğulmamamızı sağlayabiliriz. Eğer burada uzun süre tutulursak o geyiğe ihtiyacımız olacak."

"Hadi, Jim, al onu. Üçümüz seni tüfeklerimizle koruyacağız."

Jim gizlice dışarı çıktı ve yoldaşlarının ağızları altında birkaç tur atarak bol miktarda odun getirdi. Kızılderililer onu ancak son yüküyle geri döndüğünde fark ettiler. Sonra bir savaş çığlığı attılar ve uzaktan birkaç el ateş ettiler. Ama çok geçti. Uzun Jim bir sonraki anda güvenli bir şekilde içeri girmişti ve onu koruyan tüfeklerin ne kadar ölümcül olduğunu bilen savaşçılar saldırıya geri dönmekten korkuyorlardı.

"Yapması gerekeni hemen yapan kişi, çok geç olduğunda bunu yapmak zorunda kalmaz," dedi Uzun Jim. "Kapının yakınına bir ateş yakacağım,
dumanın çoğunun söneceği yere. Eğer bizim için çok güçlü olursa, onu söndürmek zorunda kalacağız. Ama işler yolunda giderse o geyiği pişirmek istiyorum."

Büyük av bıçaklarıyla geyiği dilimler halinde kestiler. Sonra kuru odunu kapının yanına yığdılar ve birçok talaş ve kıymığı keserek, yığını en azından dışarıya doğru kısmen, rüzgarın dumanı ve
ısıyı vadiye götüreceğinden emin oldukları bir konumda oluşturdular. Sonra Long Jim, görevin geri kalanının kendisine ait olduğunu hissederek ve belli bir gururla, çakmaktaşı ve çeliğiyle yığını
yaktı. Hızla alevlendi ve umdukları gibi, rüzgar neredeyse tüm dumanı mağaranın ağzından dışarı taşıdı.

Kuru odun hızla yandı ve kısa sürede büyük bir kömür kütlesi toplandı.
Mağarada çok sıcaktı, ancak soğuk suyun cömertçe uygulanması
onların buna dayanmalarını sağladı. Bu arada nöbetçi hariç herkes büyük biftekleri çubukların uçlarında kızartıp yaprakların üzerine koymakla meşguldü. Her yer hoş bir kokuyla dolmuştu.

"Savaşçılar!" dedi o anda nöbette olan Tom Ross. "Dumanımızı ve belki de ateşimizi gördüler ve anlamıyorlar."

"Görüyorsun ya, bunu anlamakta başarısız oluyorlar," dedi Henry, "ve eğer merak onları fazla meraklandırırsa, ona bir ipucu ver."

Üçü yemek pişirmeye devam etti, "Tufandan korunmak için Nuh gibi stok yapıyorlar," dedi Paul, Sessiz Tom'un hiçbir savaşçının geçemeyeceği bir yeri gözetleyeceğini bilerek.

"Bütün bunlar bittikten sonra güzel taş evimizin iyice havalandırılması gerekecek," dedi Paul. "Duman toplanacak ve küller de etrafa uçuşacak. Ama bu muhteşem bir yemek."

"Öyle," dedi Long Jim, kendi ortamındaydı. "O kıyıda güzel, şişman bir geyikti. Kayanın içindeki rafa daha fazlasını yığabilirsin, Paul.
Kuru yaprakları da etraflarına sar. Temiz ve güzeller. Sanırım
sık sık bahsettiğin o eski kafalı--Lysses, değil miydi o?"

"Evet, Ulysses."

"Doğru. Pekala, o bin yıl veya daha uzun süren gezilerinde yaşlı Lysses, gezinirken ve uykulu kafasını dinlendirmek için böyle bir yer bulmaktan
memnun olurdu. Benim de bir fikrim var, Paul."

"Nedir o?"

"Yunanistan, söylendiği gibi bir yer değil. Ohio veya Mississippi gibi nehirlerden bahsettiğini hiç duymadım. Bizimki gibi büyük ormanlar, yüzlerce ve binlerce dal, dere ve kaynak hakkında bir şey söylediğini duymadım."

"Hayır, Jim, kurak bir ülke, çoğunlukla çıplak."

"Sonra buradaki vahşi doğa beni ürkütüyor. Her yönden binlerce mil uzunluğunda büyük ormanları severim ve yapraklar o kadar yoğundur ki ilkbaharda gökyüzünü bile zor görebilirsiniz. Buff'ler sürülerinin orada yaşamak için ne bulduğunu anlamıyorum."

"Bizim türümüzden bufaloları yoktu."

"Bizim türümüzden olmasalardı, hiçbir tür bizonları da olmazdı."

Paul, onunla bu soruyu tartışmadı çünkü Long Jim'le eski ihtişamlar hakkında konuşmanın faydası yoktu, çünkü onun
çok daha büyük olduğunu düşündüğü modern ihtişamlar gözlerinin önündeydi. Dahası, Paul'ün kendisi
yeşil ormanlara ve çok sayıdaki derin derelere karşı bir sevgi besliyordu.

"Belki de haklısın, Jim," dedi.

"Sanırım öyleyim," diye karşılık verdi Long Jim kesin bir şekilde. "Ve bu ormanlarda savaşçılarla savaşan adamların yanında olan o eski Yunan savaşçıları hakkında pek fazla şey düşünmüyorum. Bunu daha önce konuştuğumuzu hatırlıyorsun. Şimdi, A-killus, pirinç zırhı, parlayan kılıcı ve uzun mızrağıyla nasıl çıkıp bir Kızılderili kampına gizlice girmeye çalışırdı? Neden, zırhının çeyrek mil öteden şakırdadığını duyarlardı ve duymasalar bile, uzun mızrağını çalılara ve sarmaşıklara öylesine dolardı ki, onu arkasında bırakmadığı sürece hareket edemezdi. Ve muhtemelen oradan kaçıp bir dereye veya nehre gelmek zorundaydı, ki kıyıda yakında bunu yapacaktı, bu ülkede çok sayıda var ve sonra yaklaşık yüz poundluk pirinç zırhıyla içeri atlamak zorunda kalacaktı. Neden, "Doğrudan dibe
gider ve çamura o kadar derine saplanırdı ki Kızılderililer
kafa derisini
kazmak zorunda kalırdı."

"Bu ülkenin Akhilleus'a uygun olmayacağı konusunda hiç şüphe yok."

"Uzun bir atışla değil, Yunan olsun Truvalı olsun diğerlerine de uygun olmazdı. Diyelim ki Kızılderililer onların peşine düşmedi,
o zaman uzun mızrağınızla ve yüz poundluk pirinç giysilerinizle buff'ler'ı avladığınızı düşünün. Şavniler ve Miamiler o eski Yunanlılardan
çok daha mantıklı. Ve, gerçekten sıcak bir günde metal giysilerimizi giymenin ne olacağını düşünün! Paul, o zamanlarda
doğmadığım için her birkaç dakikada bir şükrediyorum."

"Karşıdaki ormanda bir hareketlenme var!" diye duyurdu Henry, şu anda nöbetteydi.

"Bize anlat," dedi Long Jim. "Çalışmamı bırakıp
bakmak için çok meşgulüm."

"Ağaçların ve çalıların arasında savaşçıların kıpırdadığını görebiliyorum. Dumanımızı anlayamıyorlar ve hepsi ona bakıyor."

"Belki de bunu bir işaret olarak algılıyorlar," dedi Paul. "Hemen hemen herkes bunu yapardı."

"Bu doğru," dedi Henry. "Doğal görünüyor. Hadi merak etsinler.
Bu arada biz de ordumuzu beslemeye devam edeceğiz."

"Bu o kadar da korkunç bir iş değil," dedi Long Jim. "Dünyanın en iyi aşçısı olduğum için, her şey birkaç saat daha sürecek ve cimri davranarak iki üç hafta daha dayanabiliriz."

"Bu kadar uzun süreceğini sanmıyorum," dedi Henry kendinden emin bir şekilde. "Aslında çok uzun sürmesine
izin vermemeliyiz. Dışarı çıkıp, toplarla
o kızıl orduyu takip etmeliyiz."

Çalışmalarına ara vermeden devam ettiler, ancak ara sıra
uzak yamaçta, menzil dışında, ancak mağaranın ağzından çıkan dumanı dikkatle izleyen Kızılderilileri gördüler.
Görev neredeyse bitmek üzereyken Long Jim onlara uzun uzun baktı.
Sonra derin ve uzun bir süre kahkaha attı, neşeyle ikiye katlandı.

"'Affedersin, Henry," dedi, "ama bu hayat şakalarla dolu. Her zaman, her dakika bundan zevk alıyorum. Bir süre önce, A-killus'un sırtında yüz pound veya daha fazla pirinçle, savaşçılardan kaçıp, bir dereye atlayıp, beline kadar çamura saplanması fikrine gülüyordum."

"O zamanlar şakaydı, Jim, şimdi şaka ne?"

"Orada Kızılderililer var. Burada olduğumuzu ve bu arı gibi taş evimizin uzun, dar bir ağzı olduğunu biliyorlar. Oradan duman çıktığını görüyorlar ve anlamıyorlar. Ateşin dünyanın bağırsaklarından çıkıp hepimizi yaktığını merak ediyorlar ve yine gelip görmekten korkuyorlar, çünkü tüfek mermileriyle karşılaşabilirler. O kızıl adamlara acıyorum."

"Bence bu acıma, bizi öldürmek ve kafa derimizi almak isteyen adamlara harcanıyor."

"Öyle değil. Bize bu şeyleri yapmak istediklerini biliyorum, ama
bunu yapmayacaklarını da biliyorum. Bunun sebebi,
zihinlerinde çok fazla olmaları. Sıkıntı, tüm dertlerin en büyüğüdür. Sizi
yiyip uyuyamamanıza, hatta hareketsiz duramamanıza sebep olur. Sadece sizi
yorar. Ne yapacağınızı biliyorsanız, iyisinizdir, ama bilmiyorsanız, tamamen yanılıyorsunuz. Bu yüzden o Kızılderililere acıyorum, dumanımıza bakıp tahminde bulunuyorlar, tahminde bulunuyorlar, tahminde bulunuyorlar ve asla doğru tahminde bulunmuyorlar. Yarım saat içinde her şey bitmiş olacak
ve sonra ateşi söndürebiliriz."

"Ben de çok mutlu olacağım," dedi Paul, hava almak için kapının yanında duruyordu ve geyiklerin sonuncusu piştiğinde ve kömürlerin sonuncusu yeşil çalıların arasında ölmek üzere dışarı itildiğinde hepsi mutluydu.
Çalışmalar devam ederken, sıcaklığı kontrol etmek için sık sık küçük dereden üzerlerine su dökmüşlerdi, ama şimdi battaniyelerini aldılar ve mağaranın en uzak ucunda bir sıra halinde durup, çatlaklarda kalan ve kendi iyi zamanı gelince o da giden duman hariç tüm dumanı süpürdüler.

Sonra hepsi kapının yanına oturdular. Rüzgârın şanslı bir dönüşü, baharın dokunuşuyla gevrekleşen saf, tatlı havayı mağaralarına doldurdu.
Bu, Cennetin nefesi gibiydi, burun deliklerinden ve boğazdan gelen dumanın acısını
aldı. Mekanın kendisi kısa sürede tamamen bir yeni
atmosfer, canlı ve güçlü. Sonra, teker teker, gözlerini
ve yüzlerini derede yıkadılar ve kısa süre sonra hepsi yeniden
yaratılmış gibi hissederek kapıda tekrar toplandılar. Karşı yamaçta Kızılderililer hala
görünüyordu ve Long Jim'in
yüreğinde bir kez daha acıma duygusu kabardı.

"Şimdi tahmin ediyorlar, tahmin ediyorlar, tekrar tahmin ediyorlar," dedi,
"ve her seferinde yanlış tahmin ediyorlar. Bir süre önce dumanımız onları rahatsız ediyordu ve şimdi rahatsız oluyorlar çünkü duman yok. Tam altımızda patlayan yanardağın bu kadar çabuk sönüp sönmediğini,
ve hepimizin kömürleşmiş harabeler mi yoksa elimizde tüfeklerle ateş edip vuran gerçek canlılar mı olduğumuzu merak ediyorlar. Ben buna, herhangi birinden merhamet dileyecek bir zihin durumu diyorum."

"Ne olursa olsun," dedi Paul, "gerçekte ne olduğunu tahmin
edemeyecekler ve dört kişilik ordumuz artık süresiz olarak erzakla donatıldığına göre, onlara meydan okuyabiliriz."

"Onlara meydan okumayı emreden o sözcükleri seviyorum," dedi Long Jim. "Eğer 'meydan okuma' ile tek başına karşılaşsaydım, ne anlama geldiğini bilemezdim, ama sen biliyorsun, Paul, ve ona verdiğin tüm çevreyle birlikte, anlıyorum,
ve kulağa çok hoş geliyor. Braxton Wyatt, sana meydan okumayı emrediyorum;
Blackstaffe, sana meydan okumayı emrediyorum; Kızıl Kartal, sana meydan okuyorum ve Missip'in doğusunda, Missip'in batısında, Ohio'nun kuzeyinde ve Ohio'nun güneyindeki tüm bu ormanlardaki her savaşçıya ve haine meydan okuyorum."

"Ama şimşek değil, Jim," dedi Paul. "Ajax bunu yaptı ve yaralandı."

"Bunu bana söylemene gerek yok, Paul. Bana mantık öğretmek için hiçbir Ajax örneğine ihtiyacım yok. Geçmişte, şimdide veya gelecekte hiçbir şimşeğe meydan okumuyorum. Şimşeği biliyorum ve ona karşı fazlasıyla saygım var. Sana vuran ve senin karşılık veremediğin tek şey o."

"Kızılderililer ormanın daha da içlerine doğru çekildiler," dedi Henry.
"Muhtemelen uzanmış dinleniyorlardır. Bugün hiçbir şey yapmayacaklar,
ama bu gece harekete geçecekler. Buradaki görevlerini en kısa sürede bitirip ana kuvvete katılmak için her türlü teşvike sahipler. Karanlık çöktüğünde ikişer ikişer nöbet tutmalıyız."

Gece yavaşça geldi, büyük güneş batıda kırmızı ve altın renginde parlıyordu.
Henry, orman ve vahşi doğa hakkındaki tüm bilgisiyle,
parlak bir gün batımını gözlemlemekten asla geri kalmadı ve bir pusuya karşı nöbet tutarken,
ayrıca solan koyu, zengin renkleri de izledi. Rüzgar gün boyunca
hafifçe esmişti, ancak şimdi karanlığın gelmesiyle birlikte,
yalnız duyduğu şarkıya, yaprakların üzerindeki esintinin çalmasına dönüştü, ki bu da onun üstün duyusunun notalara, ölçülere ve armonilere dönüştürdüğü şarkıydı. Bunu her duyduğunda, sanki uzaktaki haberciler zafer trompetlerini çoktan çalıyormuş gibi, tekil bir şekilde
yükseliyor ve yüceliyordu. Artık başarıdan emindi.

O ve Long Jim, gece yarısından sonra bir süre daha sürecek olan ilk nöbeti tuttular ve kendisi için bunu seçti, çünkü saldırının bitmeden önce geleceğinden emindi.
Paul ve Tom İçerideki yaprakların üzerinde uyumaya gittiler, ama Jim'le birlikte kapının hemen içine uzandılar, böylece biraz uzağı görebiliyorlardı ve yine de iyi korunuyorlardı. Arada sırada bir iki kelime
söylediler.

"Hem gözleri hem de kulakları var, Henry," dedi Long Jim. "Elbette,
sürünerek ve kayarak gelecekler ve sanırım ön kapımızı çaldıklarında bize bunu söyleyecek olan kulaklar olacak."

"Haklısın, Jim. Kulaklarımız bizi birden fazla kez kurtardı ve bunu tekrar yapacaklar. Farklı noktalardan dağılıp yaklaşacakları
fikrini taşıyorum."

"Bence olası. Liderleri olan Red Eagle, çok iyi bir sağduyulu ve
güçlerini dağıtacak, böylece ateşimizi yoğunlaştıramayacağız."

Uzun süre beklediler, bu arada rüzgar istikrarlı bir şekilde esiyor ve
yaprakların üzerinde şarkısını çalıyordu. Başka bir ses yoktu, ama neredeyse gece yarısı olduğunda, ormanın derinliklerinden uzun, anlatılamayacak kadar kasvetli ve tuhaf bir uluma duyuldu.

"Bu çok yalnız bir kurt," diye fısıldadı Long Jim.

"Dinle!" diye fısıldadı Henry. "Bu bir kurt değil. Shif'less Sol."

"Belki de öyledir, ama o tüm kurtların kralı gibi kıyıda uluyor."

Long Jim haklıydı. Belki de daha önce hiçbir kurt bu kadar
güçlü ve dayanıklı bir şekilde ulumuştu. Uzun uluma, inleme sesi tüm vadiyi doldurdu ve havada titredi. Yükseldi, alçaldı ve tekrar yükseldi ve herhangi bir sıradan dinleyiciyi kemiklerine kadar titretecek kadar
tuhaftı.

"Şimdi bu korkunç ulumayla neyi kastediyor?" diye fısıldadı Long Jim.

"Biliyorum," diye cevapladı Henry, bir sezgi parıltısıyla. "Kızılderili kampının
bir yerlerinde asılı duruyor ve bize
saldırının yaklaştığını söylüyor."

"Elbette! Elbette! Bilmeliydim. O Shif'siz Sol, dünyanın gördüğü en zeki adamlardan biri ve grubumuzun bir kısmı içerideyken büyük bir kısmı dışarıda, bize yardım ediyor."

"Paul ve Tom'u uyandırın ve onlara zamanın geldiğini söyleyin."

Bir anda dördü de açıklığın yanında çömelmişti, tüfekleri hazırdı. Henry'nin getirdiği fazladan tüfek ayaklarının dibinde dolu yatıyordu ve bu arada uzak sırttaki kurt bir yerden bir yere hareket ederek durmadan sızlanıyor ve uluyordu. Henry'nin bunun kaynağını bilmesine rağmen, tüylerinin biraz dikilmesine ve omurgasında bir titremenin oluşmasına neden oldu.
O zaman, beyaz adamlardan çok daha batıl inançlı olan kırmızı adamlar üzerinde bunun etkisi ne olabilir? Bunu, şimdi uyarıda bulunan bir kurda dönüşen büyük, unutulmuş bir savaşçının ruhu olarak düşünebilirlerdi.

Yine de, daha yakınlarda neler olabileceğini duymak için tüm işitme gücüyle dinliyordu. ve hemen ardından çimenlerde rüzgardan kaynaklanmayan
bir hışırtı duydu. Bir an sonra hışırtı ikinci bir noktadan ve sonra üçüncü bir noktadan geldi. Tahmin ettiği gibi, Red Eagle adamlarını
bir tekerleğin telleri gibi ilerleyene kadar
yaydı, merkez mağaranın ağzıydı. Ve uzak sırtlardan
kurtların uyarı çığlığı hiç durmadı.

"Onların sürünerek ilerlediğini duyuyor musun?" diye fısıldadı Henry Ross'a.

Sessiz Tom başını salladı ve tüfeğinin namlusunu öne doğru itti.

"Bir dakika içinde üzerimize gelecekler," diye fısıldadı.

Paul ve Long Jim duymuşlardı ve onlar da tüfekleriyle hazırlandılar.

Ama hepsi şimdi en keskin işitme duyusuna sahip olan Henry'ye güveniyordu. Hafif, kayan sesler kesildi ve savaşçıların düşmanlarını dinlemek için durduğunu biliyordu, onları hazırlıksız yakalamayı umuyorlardı. Kurt uluması da aniden kesildi ve rüzgar yine hakim oldu.

En azından on dakika neredeyse dayanılmaz bir bekleyişle geçti ve sonra
Henry birçok noktadan gelen hafif kayma seslerinin yeniden geldiğini duydu.

"Hazır olun," diye fısıldadı yoldaşlarına. "Yeterince yaklaştıklarında
hepsi ayağa fırlayacak, güçlü bir çığlık atacak ve bize doğru koşacaklar."

Hışırtılar yaklaştı, sonra hepsi birden durdu, yarım dakika soluksuz bir sessizlik oldu ve hava, yirmi savaşçının ayağa kalkıp açıklığa doğru koşmasıyla muazzam bir savaş çığlığıyla yırtıldı.
Henry ilk adamın tam kalbine ateş etti ve ikinci tüfeği kaparak bir başkasına bir kurşun gönderdi. Diğer üçü ölümcül bir nişanla ateş etti ve saldırganların hepsi geri çekildi, açıklığın en ucunda duran ve Henry'nin kafasına doğru fırlatmak için tomahawk'ını
çeviren bir kişi hariç. Ama elini
bırakmasından bir an önce bir tüfek bir yerden çatladı ve o, kafasından
vurulmuş bir şekilde ölü olarak yere düştü, figürü girişin tam karşısında yatıyordu. Diğer
Kızılderililerden öfke ve dehşet dolu bir haykırış geldi ve sonra bir iki inlemeden sonra
çimenlerin arasında bir yerde hepsi gitti.

Ama dördü de ateşli bir telaşla yeniden dolduruyordu. Ancak Henry, Sessiz Tom Ross'a şunu söylemek için zaman buldu:

"Beni kurtaran atış için teşekkür ederim."

Tom başını iki yana salladı.

"Beni değil," dedi.

"O zaman sen, Paul."

"Bir Kızılderiliye ateş ettim, ama o değil. On metre ötede bir savaşçıydı."

"O zaman sen olmalısın, Jim."

"Ama değildi. Soldaki bir savaşçıyla çok meşguldüm.
O adam tomahawk'ını fırlatmak üzereyken ben ateş etmiştim."

"Ve böylece hiçbiriniz değildiniz. O zaman dışarıda bir arkadaşımız olduğu için minnettar olmalıyım. O atışı Shif'less Sol'dan başkası yapamazdı."

"Ve zamanında şaka," dedi Long Jim. "İyi yaşlı Sol. Şimdi çalılıkların
bir yerlerinde, onlara oynadığı oyuna gülüyor."

"Onu arayacaklar," dedi Henry, "ama bir yere geldiklerinde
o orada olmayacak."

"Bizi burada kuşatamazlar," dedi Paul, "ve aynı anda Shif'less Sol'u yakalayamazlar. Ama bence o düşmüş savaşçının cesedini kapıdan çıkarmalıyız. Onu orada görmek istemiyorum. "

"Ben de," dedi Long Jim ve öne doğru adım atarak öldürülen adamı kollarında kaldırıp
tepenin yamacından aşağı olabildiğince uzağa fırlattı. Cesedin yuvarlanıp çimenlerin ve çalıların arasından bir miktar
çarptığını duydular ve ürperdiler.

"Bunu yapmaktan nefret ettim," dedi Long Jim, "ama yapılması gerekiyordu. Ayrıca,
şimdi onu alıp götürecekler."

"Bu gece başka bir girişimde bulunmayacak mısın?" dedi Paul.

"Hayır," dedi Henry. "Çok fazla adam kaybettiler. Bizi aç bırakmaya çalışabilirler."

"Şimdi sen ve Jim şekerlemelerinizi yapın," dedi Sessiz Tom, "ben ve Paul ise sabaha kadar nöbet tutalım."

"Tamam," dedi Henry, "ama ben sekiz veya on dakika beklemek istiyorum."

"Hangi kürk?"

"Göreceksin - daha doğrusu duyacaksın."

Belirlenen zaman geçmeden bir kurdun uzun uluması sesi çeyrek mil veya daha uzaktaki bir noktadan geldi.

"Shif'siz Sol güvende," dedi Henry ve beş dakika sonra o ve Long Jim derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM XI

SHIF'SİZ OLAN

Ertesi gün, daha önceki gün kadar parlak bir şekilde doğdu, altın bir güneş, uçsuz bucaksız yeşil ormanı parlak bir ışıkla örtüyordu. Henry'ye öyle geliyordu ki, bahar ilerledikçe her gün, yaprakların yoğun zümrüt parıltısı daha da derinleşiyordu. Vadide, derenin ışıltısını yakaladı, hızla bir dereye doğru akıp giderken, oradan Ohio'ya ve Mississippi'den denize doğru taşınırdı.

Karşı yamaçta, beş veya altı yüz metre ötede,
Kızılderililer bir açıklıkta ateşin etrafında toplanmış, kahvaltı ediyorlardı.
Henry, Wyatt ve Blackstaffe'i yanlarında gördü ve on sekiz rakamı saydı. Zaten ciddi kayıplar verdikleri için, küçük bir takviye aldıkları sonucuna vardı, çünkü küçük kaleyi gözetleyen dört veya beş keşifçi ve casusları olmalıydı.

Açıkça, bir önceki geceki iğrenmelerinden yılmamışlardı, çünkü sivri uçlu çubukların uçlarında geyik etini
ızgara yapıp iştahla yiyorlardı. Yemeklerini bitiren iki beyaz adam
çimenlere uzanıp tembel tembel dinlendiler. Zamanla grubun kırmızı üyeleri de aynısını yaptı.

"Dün gece düşündüğümüz gibi," dedi Henry, "Bizi tekrar saldırıyla ele geçirmeye
çalışmayacaklar, bunun yerine uzun bir kuşatmayla bizi aç bırakmaya çalışacaklar. Dumanımızın anlamını tahmin etmiş olsalar bile, burada sonsuza kadar akan
suyun olduğunu bilmiyorlar."

"Uzun bir kuşatma sürdürmek isterler miydi?" diye sordu Paul.

"Belki de, Wyatt orada olmasaydı. Hepimizden ne kadar nefret ettiğini biliyorsun ve
sürekli olarak bize saldırmaları için onları teşvik edecek. Belki de Red Eagle ve
Blackstaffe şimdi devam edip ana orduya katılırlar ve Wyatt'ı kuşatmayla bizi ele geçirmek için seçilmiş bir grupla bırakırlar."

"'Bana göre muhtemel,' dedi dinleyen Long Jim. "UV menzilini belirleyip bizi burada tutmaları onlar için yeterince kolay, ancak çok önemli bir şeyi
unutuyorlar."

"Bu ne, Jim?"

"Shif'less Sol. Çalılıkta ve istediği zaman onları takip edebilir.
Dün gece kapıda öldürülen savaşçının kurşununun önünde düştüğünü bilmiyorlar ve istediği zaman birini indirebilir. Çalılıkların hemen yanında bir panter var ve onlar bunu bilmiyor. Ve bu panter onları ısıracak ve her seferinde kaçacak. Bunu dinleyin, olur mu?"

Uzaktan bir tüfek atışı sesi duydular ve kamp ateşinin etrafındaki Kızılderililerden birinin çimenlere gömüldüğünü gördüler. Diğerleri korkunç bir öfke
çığlığı attılar ve yarım düzine kadarı çalılıkların arasında hızla uzaklaştı.

"Ben peygamber değilim, oğlum da peygamber değil," dedi Long Jim, "ama kafa derim üzerine bahse girerim ki bir iki saat içinde Shif'less Sol olmadan geri dönecekler."

"Bahsini kabul etmeyeceğim," dedi Paul. "Altı savaşçı peşlerinden gitti ve şimdi kaç tanesinin geri döneceğini göreceğiz."

"İlk kişi bir saat içinde geri dönecek," dedi Long Jim, "çünkü Sol uzun, uzun bir iz
bırakmayacak. Ateş etmeden önce kıyıya yanaştı."

"Senin bir peygamber olduğuna inanıyorum, Jim," dedi Paul. "Birlikte izleyelim. "

Belirlenen saat içinde iki savaşçı geri döndü, yanlarında götürmedikleri
hiçbir şey getirmediler ve açılışta oturdular, tavırları umutsuzluktu.

"Hiçbir zaman hiçbir iz bırakmadılar, hiçbir yerde, hiçbir şekilde," dedi Long Jim, sevinçle.

"Çok fazla olumsuzluk, Jim," dedi Paul, sitem ederek.

"Çok fazla ne?" diye haykırdı Long Jim, bakarak. "Daha önce hiç duymamıştım!"

"Her neyse, sorun değil. Başka bir savaşçı geliyor ve o da sadık ve saygıdeğer yoldaşımız Solomon Hyde'ın başını süsleyen gibi parlak sarı bir saç derisi taşımıyor."

"Üç sayılmış kürk ve üçü daha gelecek. Biliyorum, Paul, Sol
kaçacak, onu hiçbir şekilde takip edemeyecekler, ama şu anda üçünün de eli boş dönmesini istiyorum. İyi yaşlı Sol'u kaybetmek korkunç olurdu. Elbette benimle tartışırken her zaman yanılıyor ama ben
hâlâ bir gün ona bir şeyler öğretmeyi umuyorum ve onu kaybetmek istemiyorum."

Paul, Long Jim'in yüzünde derin bir endişe gördü. Bu ikisi her zaman
tartışma içindeydi ama sınırın tüm bağlarıyla birbirlerine bağlıydılar ve birinin kaybı diğerine ezici bir darbe olurdu.

Uzun dakikalar geçip bir saate dönüştü ve Jim Hart'ın yüzü endişe ifade ediyordu.

"En azından birinin daha geri dönmesinin zamanı geldi," dedi.

"İşte orada," dedi Paul. "Doğudaki şu çalılıklardan dışarı adım attığını görmüyor musun?"

"Kemerinde bir şey var mı?" diye sordu Long Jim hevesle.

"Genellikle taşımadığı bir şey yok. Sarı kafa derisi yok, ya da herhangi bir
kafa derisi. Boş gitti ve boş döndü."

"Çok iyi, çok iyi. İki kişi daha dışarıda kaldı ve şimdi geri dönmeleri için
zamanı geldi."

"Sabırlı ol, Jim, sabırlı ol."

"Öyleyim, ama şunu düşünmelisin, Paul, yakında geri dönmek bir adamın hayatı demek, beşimizden biri olan bir adam ve Kızılderililer onu kaçırsa bile asla geri dönemeyiz."

"Unutmuyorum, Jim, ama Shif'less Sol'a olan güvenim tam. O savaşçıların onu yakalayabileceğine inanmıyorum."

Yarım saat daha geçti ve Long Jim daha da huzursuz oldu.
Ormanda iki kayıp savaşçıyı aradı ve sonunda,
çalıların üzerinden püsküllü bir kafa belirdiğinde ve bir savaşçı açıklığa döndüğünde derin bir rahatlama iç çekti.

"O bir Shawnee," dedi Long Jim. "Gittiğinde onu fark ettim. Yorgun olduğunu görebiliyorum ve omuzlarındaki eğimden hiçbir şeyle geri döndüğünü anlayabiliyordum. Şimdi oturdu ve konuşuyor gibi görünüyor. Sanırım diğerlerine, başarısızlığını mazur göstermek için, takip ettiği kişinin aslında bir adam olmadığını, sadece bir hayalet veya bir hayalet veya o tür bir şey olduğunu söylüyor. Sadece bir tane kaldı ve birkaç dakika içinde gelmesi gerekiyor."

Ancak onlarla geçen birkaç dakika ve daha fazlası geçmişe doğru kaydı, son savaşçıyı geri getirmeden ve bir kez daha Long Jim Hart'ın yüzünde o derin endişe ifadesi belirdi. Adam çok daha önce geri dönmeliydi ve Jim bunun için onu kişisel olarak sorumlu tuttu.

"Gittiğinde görünüşünden hoşlanmadım," diye şikayet etti Paul'e. "İri bir adamdı, diğerlerinden daha koyu tenliydi ve korkunç bir şekilde boyanmıştı. Görünüşünden grubun en iyi izcisi ve karavancısı olduğunu ve bir kurt gibi tutunacağını tahmin ettim. Çirkin, o
o, yüzü şimdi bana güzel görünürdü, o açıklıktan 'parlarken'. "İzin
süresi doldu."

"Endişelenmezdim, Jim," dedi Paul. "Sol'un ormanda nasıl bir adam olduğunu biliyoruz. Hiçbir savaşçı onu alt edemez."

"Öyle. Sol çok zeki ama herkes pusuya düşürülebilir. Sana söylüyorum, Paul, gördüğüm en kötü görünümlü savaşçıydı. Gözleri yaşlı Şeytan'ınki gibi erik gibiydi."

"Ama Jim, senin o tür bir şeyi görmen için çok uzağız."

"Her zamanki zamanlarda böyle olduğunu biliyorum ama gözleri o kadar korkunç bir şekilde parlıyordu ki, sanki yanan bir camın parıltısı gibi
görünüyordu. Sanırım bütün bu ormanlardaki en vahşi vahşi oydu. Herkes
ondan başka yarım saatten fazla bir süre önce geri döndü ve ben
bir tür ürpertici his duymaya başlıyorum."

"Dinleyin!" diye haykırdı Henry, neredeyse açıklığın ağzında duruyordu.

"Ne oldu, Henry? Ne oldu?" diye haykırdı Long Jim hevesle.

"O kuvvetli rüzgar bir tüfek atışı sesi getirdi. O kadar hafif ve
uzaktan geliyordu ki, küçük bir dalın kırılmasından başka bir şey değildi, ama bir tüfek atışıydı ve şüphesiz. Sol ve o savaşçı tanıştı."

"Peki mermiyi kim ateşledi? Ve mermiyi kim aldı? İşte bilmek istediğimiz şey bu!" dedi Paul.

Atışın ardından tam bir sessizlik oldu. Kamp ateşinin etrafındaki Kızılderililer bunu duymamışlardı, çünkü hiçbir ilgi belirtisi göstermediler, ancak mağaranın ağzındaki dört kişi acı dolu bir endişeyle bekledi, gözleri raporun geldiği noktaya doğru döndü. Sonunda kafa derisi kilidi çalıların üzerinde belirdi ve dört kalp battı. Sonra savaşçının figürü tamamen görüş alanına girdi ve dört kalp tekrar
yukarı fırladı. Adamın sol kolu yanından dimdik tutulmuştu ve güçsüzlükle yürüyordu. Ayrıca belinden veya vücudunun başka bir yerinden parlak sarı bir kafa derisi sarkmıyordu.

"Biliyordum! Biliyordum!" diye haykırdı Long Jim zafer kazanmış gibi. "Sol'a fazla
yaklaştı ve koluna bir kurşun saplandı. Çok uzak bir mesafeden vurmuş olmalı ya da neredeyse saklanmış olmalı, yoksa şimdi çalıların arasında ölü yatıyor olurdu. Ama kesin, kıyıda ona uzun süre yetecek kadar var."

Paul daha az konuşuyordu ama diğerleri gibi o da kayıtsızın zaferini paylaşıyordu.

"Bir süre endişelendiğimi itiraf ediyorum," dedi, "ama Sol bize her an ve her yerde kendi başının çaresine bakabileceğinin bir kanıtını daha verdi."

"Ayrıca kuşatıcılarımıza da kanıtladı," dedi Henry, "orada geçirdikleri her saatin, çalılıktan gelecek bir kurşun tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını. Bence bu onlara
çok rahatsız edici bir his verecek."

Henry haklıydı ve daha önceki tahminlerinin bazılarında da haklıydı.
Red Eagle ve Blackstaffe ana orduya katılmak için ayrıldılar ve yarım düzine savaşçı tarafından takviye edilen kuşatma grubunun komutasını
Braxton Wyatt'a bıraktılar. Kötü bir tutkuyla hareketlenen Wyatt,
küçük kaledekileri öldürüp ele geçirene kadar ayrılmamaya kararlıydı, ancak korkunç beş kişiden birinin
dışarıda olduğundan emin olmak onu üzüyordu. En başından beri bunun Henry Ware olduğuna inanmıştı,
ve en iyi savaşçıları kolundan vurulmuş olarak içeri girdiğinde, bundan emindi.

Savaşçılar onun ruh halini paylaşıyordu. Kayıpları onları
çok öfkelendirmişti ve hepsi kalmaya ve nihai zafer için her şeyi riske atmaya istekliydi. Ancak kısa süre sonra üzerlerine bir dehşet çöktü.
Ormanda dolaşan tek nişancı, doğrudan kampın içinden şarkı söyleyerek bir mermi gönderdi ve onu arama önce. Bir saat sonra
su almak için dereye inen bir başkası omzundan vuruldu.
Wyatt, intikam arzularına rağmen batıl korkuların
geliştiğini gördü ve bunların yayılmasını önlemek için
hiçbir şeyin kaçamayacağı nöbetçilerle çevrili bir kamp kurdu. Sonra
geceyi
bekledi.

Henry ve yoldaşları ikinci atışı duymuşlardı ve merminin omzunu deldiği adamın, arkasında kırmızı bir iz bırakarak diğerlerine doğru koştuğunu görmüşlerdi, ancak bu sefer
telaşlanmadılar, çünkü kamptan kimse ayrılmamıştı. Açıkça savaşçılar, yürekli olsalar da, bir kez daha, üstelik alacakaranlıkta, tüfeğinin insafına kalacakları için, o beceriksiz adamı takip etmek istemediler.

"Onları çok kışkırttı," dedi Henry, "ve eğer tekrar gelirlerse, o kesinlikle bizim tarafımızda bir ordu olacak."

O gece başka bir saldırı daha yapıldı, ancak geç saatlere kadar gelmedi,
gece yarısı ile sabah arasında ve Henry'nin şüphelendiği gibi,
bir saldırı değildi, keskin nişancıların karanlık çalılıklarda saklanarak, açılışta gözlemcileri vurma girişimiydi. Kuşatanların mermileri
çoğunlukla rastgele ateşlendi ve sadece taşları parçaladı. Kuşatılanlar tüfeklerin parıltısına ateş ettiler ve bir düşmanı vurup vurmadıklarından emin değillerdi, ancak bir kereden fazla başardıklarını düşünüyorlardı. Sonra, önceki gece olduğu gibi, çalılıktaki tek tüfeğin sesi duyuldu ve ellerini havaya kaldıran bir savaşçı ölüm çığlığını attı, savunuculara bu beceriksizin ne boşta ne de korkmuş olduğunu açıkça gösterdi. Sonra Kızılderililer geri çekildi ve vadiye ilkel sessizlik geri döndü. Dördü bir süre konuşmadan, tetikte, tüfekleri yeniden doldurulmuş ve parmakları tetikte bekledi.

"Sol şimdi içeri girebilir," dedi Long Jim. "Yolun bir süreliğine açık olacağını bilmeli."

"İçeri girmek istemiyor," dedi Henry. "O bizim dış dünyayla bağlantımız ve saldırdıklarında bize daha fazla yardımcı olabilir çünkü
hangi noktadan saldıracağını bilmiyorlar. Kuşatanlar da
kuşatılıyor."

"Uzun bir süre daha saldırmayacaklarını düşünüyorum," dedi Long Jim,
"ve durum böyle olunca, kendi pişirdiğimden biraz yiyeceğim,
dünyanın en iyisi olduğunu bilerek, sonra da uyuyacağım."

"Tamam, Jim," dedi Henry, "İkisini de hak ediyorsun."

Long Jim kısa sürede uykuya daldı, ama Henry gün doğana kadar uyanık kaldı. Şimdi kaçmayı, Shif'less
Sol'a katılmayı ve toplarla birlikte ana Kızılderili ordusunu olabildiğince hızlı takip etmeyi düşünüp düşünmediklerini düşündü. Ama olumsuz karar verdi. Vahşiler, geri püskürtmelerine
rağmen kesinlikle nöbet tutacaklardı ve çalılıkta bir savaş için hâlâ çok kalabalıklardı.

Böylece mağarada bir başka güne başladılar, mağara evlerinin bazı yönlerini almaya başlamıştı. Geyik eti ve ayı eti, hoş soğuk su deresi, yatak olarak battaniyelerinin serildiği kuru yapraklar ve girişte içeri dolan soğuk, temiz hava ile rahat görünüyordu. Henry bir kez daha şanslı olduklarını hissetti ve tek canını sıkan şey uzun gecikmeydi.

Ve şimdi gecikme kesinlikle olacaktı, çünkü Braxton Wyatt hem o gün hem de ertesi gün saldırıdan kaçındı, hatlarını o kadar yakın çizmişti ki dışarı çıkma şansları yoktu. Ancak Kızılderili sabrını geliştirerek, bir adamı sürekli tetikte tutarken diğerleri yaprak yataklarında rahatça yatıyorlardı ve bol zamanı olanların
gibi birçok ve çeşitli şeylerden konuşuyorlardı. Üçüncü gün
kuşatma bir dayanıklılık sınavına dönüşmüş gibi göründüğünde,
gün açık ve keskin bir şekilde parlakken, dördü kalenin kapısının yakınında oturuyordu. Sessiz Tom, asla şaşmayan bir gözle nöbet tutuyordu,
ama aynı zamanda arkadaşlarının ne söylediğini duyabiliyordu ve,
dürtü hissettiğinde, bir veya iki tek heceli kelimeyle onlara katıldı.

Toplarla güneye giden ana gruptan bahsediyorlardı,
yerleşim yerlerine büyük saldırı için, Henry'nin aklının sürekli olarak
geri döndüğü bir konu. Alloway ve şefler günlerinin başındaydı, ama o, yoldaşlarının ve kendisinin, kuşatmadan
kurtulur kurtulmaz, onları hızla yakalayabileceğini durmadan kendine söylüyordu.
Büyük güçlerini oluşturan top, aynı zamanda yürüyüşlerini de yavaşlatıyordu.

"Ayrıca," dedi diğerlerine, "onlarla birlikte birçok nehir ve dereyi geçmek zorunda kalacaklar ve her geçiş zahmet ve zaman alacak. Tahminime göre, yolun dörtte beşini gidebilirler ve yerleşime ulaşmadan önce onları yine de yakalayabiliriz."

"Umarım toplarını mahvederiz," dedi Long Jim içtenlikle, "ve en sonunda yerleşimciler onları öyle kötü döver ki bir daha asla Ohio'yu geçemezler. Onlarla olan tüm bu kavgalar planlarımı bozuyor."

"Planların neler, Jim?" diye sordu Paul.

"Büyükler ama içlerinden hiçbiri seni içine almayan yok
buradaki üçü ve dışarıdaki Shif'less Sol. Bir tekneye binip
nehirlerden birine Ohio'ya gitmek ve sonra Ohio'dan Missip'e, Missip'ten aşağı İspanyolların olduğu New Orleans'a gitmek istiyorum. Bir zamanlar oraya gitmiş bir adamla tanıştım ve oranın balina avcısı büyük bir kasaba olduğunu, her türden garip insanla dolu olduğunu ve meraklı bir zihne sahip olduğunu söyledi. Her türden insanı görüp onları değerlendirmeyi severim. Paul, sence New Orleans dünyanın en büyük şehri mi?"

"Ah, hayır, Jim. Eski kıtalarda, Avrupa, Asya ve Afrika'da çok daha büyük şehirler var."

"Onlar o kadar uzakta ki neredeyse sayılmıyorlar. Ve oralar çok büyük ölü şehirler, değil mi?"

"Elbette. İncil'imizin sık sık bahsettiği Babil ve Ninova, Sur, Memfis ve Teb ve----"

"Dur, Paul! Bu kadar yeter. Sanırım o eski yerlerin
ölmesine üzülmüyorum. Üzerinde durmaları için bir yığın toprak gerekiyordu, çimen, çalı ve ağaçlarla kaplı, hepsi oradakiler gibi koyu ve yemyeşil. Ben olduğum için, her zaman güzel bir ormanı mahvedip yerine bir kasaba koymanın üzücü olduğunu düşünürüm."

"Sanırım o şehirler çoğunlukla yapay su kaynakları olan çöl ülkelerindeydi."

"O zaman onları veya geride kalanları asla görmek istemiyorum. Su ve ağaç olmayan şehirler kuran insanlar onların yok olmasını görmeliydi. Ben ve Sol harabelerin arasında ve çöllerin üzerinde dolaşırken hoş görünmez miydik? Ne bir buff'ler, ne bir geyik, ne de bir ayı, ne de bir balık; 'çünkü balıkların yüzebileceği kadar büyük bir çiy bile yok.

"Ama paslanmış eski yerleri terk edip, bizim bu
buraya geri dönerek, büyük New Orleans şehrinde görülecek her şeyi gördükten sonra, sizinle birlikte doğrudan batıya gitmek istiyorum, ve dışarıdaki Shif'less Sol, daha önce bahsettiğimiz büyük buff'ler ovalarını temiz bir şekilde geçmek."

"Geçin onları!" dedi Sessiz Tom, ilk kez konuşarak. "Geçemezsiniz. Sonsuza kadar devam ederler."

"Hayır, yapmıyorlar. Bir keresinde, uçlarına kadar temiz olan, Kızılderililerle kürk ticareti yapan bir Fransız avcıyla karşılaştım. Kaç hafta ve ay sürdüğünü bilmiyorum ama onları geçti ve sizce diğer tarafta ne buldu, Tom Ross?"

"Deniz."

"Hiçbir deniz. Dağlar buldu, Missip'in bu tarafında olmayan dağlar, gökyüzünün tepesine kadar uzanan, yolda bulutları kesen dağlar, her zaman karla kaplı dağlar, yazın bile, ve yarım düzine veya bir düzine dağ değil, yüzlercesi, yüzlerce ve binlerce mil uzanan sırtlar ve sıradağlar."

"Ve bunun ötesinde?" diye sordu Sessiz Tom.

"Kimse bilmiyor. Ama beşimiz için ne bir yolculuk olacağını düşün! İçimdeki
gerçek romantizmi çok yükseltiyor. Paul bize sık sık
Fransa, İngiltere, Almanya ve tüm
Eski Dünya ülkelerinden gelen eski Haçlıların, en sıcak günlerde bile demir elbiselerini giyerek, Kutsal yerleri kâfirlerden kurtarmak için yola çıktıklarını anlatırdı. Sanırım
gerçek macera onları almada çok yardımcı oldu, ama bu yolculuklar
bizim tüm o büyük ovalarda ve ötesindeki o yüce
dağlarda yaptığımızdan daha büyük ve görkemli olamazdı. Ne bulacağımızı
tahmin bile edemezdiniz."

Uzun Jim, ruhu önünden uçsuz bucaksız bilinmeyen boşluklara sıçrarken derin bir nefes aldı ve Paul'ün gözleri parladı. Jim'in
ektiği tohumlar verimli toprağa düştü.

"Sanırım bilinenden çok bilinmeyende seyahat etmeyi tercih ederim," dedi çocuk. "Daha önce hiçbir beyaz adamın görmediği büyük ve çok sayıda nehire gelmiştik ve sonunda dağlara ulaştığımızda,
aylarca ve aylarca, belki bir yıl, belki iki yıl boyunca orada keşif yapardık.
Ve en yüksek beş zirveye kendimiz isim verirdik."

"Ve ben de benim adımın bir nehre verilmesini isterdim, Paul, ve bunun
küçük, ikinci sınıf bir nehir olmasını da istemem. Uzun, geniş, derin ve berrak suyla dolu olmasını isterim ve bir süre sonra, kürk avcıları kanolarla geldiğinde, onlara, 'Aşağıya dalın! Küreklerinizle
aşağıya dalın ve korkmayın. Bu Long Jim Hart nehri ve ben de sahibi Jim Hart olduğum için size izin veriyorum. '"

"Bir silah sesi duydum," dedi Sessiz Tom.

"Ve bir tane daha gitti," dedi Henry. "Vadide gibiydi. Shif'siz Sol'un kendisini
gün ışığında kapana kıstırmış olması mümkün mü?"

Herkes kapıya doluştu ve baktı ve dinledi, yoğun bir endişe,
kendilerine rağmen, yüreklerini parçaladı. Böyle bir zamanda atılan kurşunlar
derinden önemliydi. Karşı kamptaki Kızılderililer, yanlarında Braxton Wyatt, ayağa kalkmış ve aynı yöne doğru sabit bir şekilde bakıyorlardı.

Vadi boyunca ormanın bir noktasından aniden uzun bir zafer çığlığı geldi ve ardından altı veya yedi sesin katıldığı bir başkası geldi, Kızılderililerin zafer şarkısı. Dördünün yüreği bir havuzdaki
düdükler gibi düştü ve birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Onu yakalamış olamazlar!" diye haykırdı Long Jim.

"Şu şarkıyı dinleyin!" diye kekeledi Paul. "Bir kafa derisinin alınmasını kutluyor!"

"İyi yaşlı Sol'dan korkuyorum," dedi Tom Ross.

Henry sessizdi, ama büyük bir keder onu eziyordu. Kızılderililerin ilahisi o kadar
zafer doluydu ki, bir kafa derisinin alınmasından başka bir şey ifade etmiyordu ve alınacak kafa derisi sadece tembelinkiydi.

Şarkıcılar çalıların arasında henüz görünmezken şarkı daha da yükseldi ve aniden, açık alanda toplanan grup, alçak kamp ateşinin kömürlerinin etrafında dans ederken bir hoş geldin şarkısı söylemeye başladı.
Çevrede
ve etrafta dolaştılar, zıplayıp tezahürat ettiler ve her iki grubun şarkıları
mağaradakilere açıkça ulaştı.

Henry'nin yüzü karardı ve dişleri birbirine sıkıca bastırıldı. Bir
kaza olmuş olmalıydı, yoksa tembel asla
gündüzün içinde sıkışıp kalmasına izin vermezdi. Yine de, kararlı bir şekilde, umudunu koruması gerektiğini söyledi ve çalıların arasından yaklaşan daha küçük grubu sürekli olarak izledi.

Aniden görüş alanına girdiler ve kalbi tekrar çökerken, öndeki savaşçının başının etrafında hızla bir kupa döndürdüğünü gördü.
Diğerlerinin kafa derisini görünce haykırışları iki katına çıktı.

"Sol'un, elbette!" diye homurdandı Long Jim. "Gitti ve daha iyi bir adam
hiç mokasen
basmadı!"

Diğerleri sessizdi, kederle bunalmışlardı. İki grup şimdi birleşti
ve bir grup savaşçının dansı giderek daha da vahşileşti. Aralıklarla
kafa derisinin havaya sallandığını gördüler ve
öfkelendiler ama güçsüzdüler.

"Artık topların peşinden gidemeyiz," dedi Long Jim. "Kalmalıyız
ve zavallı yaşlı Sol'dan intikam almalıyız."

"Ve orası kıyı," dedi Tom Ross.

Henry ve Paul sessizdi. Orada durup vahşilerin yoldaşlarının acımasız kaderine sevinmelerini görmek en korkunç ironiydi ve gözlerindeki su yükselirken, aynı anda ormanın derinliklerinden, artık derin, heyecan verici bir nota olan, bir akor gibi bir şey olan, uzun, yalnız bir kurt uluması duyuldu.

"Bu Shif'siz Sol! O güvende!" diye bağırdı Uzun Jim. "Bu sadece bir numara, bizim sperritlerimizi
yenmeye çalışıyorlar ve iyi yaşlı Sol bize bunu söylüyor!"

"Sahil zamanı," dedi Sessiz Tom, "ve döndürdükleri şey eski bir kafa derisi."

Daha önce bir kurdun çığlığının bu kadar derin ve heyecan verici bir niteliğe sahip olduğunu hiç bilmemişlerdi, ama yine eskisi gibi gür ve yankılı bir şekilde geldi ve tatmin oldular. Hiçbirinin kalbinde şüphe kalmadı. Tembel adam güvendeydi ve bunu onlara iki kez söylemişti. Nasıl
bu kadar kolay tuzağa düşmesine izin vereceğini düşünmüş olabilirlerdi? Vahşiler istedikleri kadar dans edip şarkı söyleyebilirlerdi, ama artık bunun bir önemi yoktu.

"Bu dönüşlere baktıktan sonra," dedi Long Jim, "bir şeyler atıştırmaya ihtiyacım var.
Dans edip şarkı söylemek beni her zaman acıktırır.
Bir
yengeç eti ve su ziyafetine beni davet eder misiniz, asil aptallar?"

"Geri kalanınız buyursun," dedi Tom Ross, "Ben seyrederim."

Dereden su içtiler, yataklarına uzanıp geyik etini büyük bir iştahla yediler. Tiksinti o kadar büyüktü ki
her şey onlara iyi gelirdi.

"Sonuçta bu oldukça akıllıca bir numaraydı," dedi Long Jim. "Eğer Shif'less Sol'un kafa derisini aldıklarını düşündürdülerse, bizim de yakında bizimkini alabileceklerini düşündürürlerdi. Ve o zaman, belki de, o kadar zayıf ruhlu olacağımızı ve çıkıp teslim olacağımızı düşündüler."

"Başka bir sıkıcı ve uzun eylemsizlik dönemi öngörüyorum," dedi Henry.

Ve söyledikleri gerçekleşti. Küçük kalelerinde iki gün daha kaldılar, o kadar yakın kuşatma altındaydılar ki hareket etmeye cesaret edemiyorlardı.
Yine de kuşatmacıların kendileri sürekli bir alarm halindeydi. Geyik avlamak için gönderilen en iyi avcılarından biri geri dönmedi ve cesedi ormanda bulundu. Diğerleri batıl inançlı korkularla ezilmeye başladı ve onları görevlerinde tutmak için Wyatt'ın tüm belagati ve gücü gerekiyordu.

Henry'nin aklında yağmurlu bir geceyi beklemek ve sonra her şeyi riske atıp gitmek vardı. Yılın yağmurlu zamanıydı ve mağaradaki altıncı gecelerinde, her zamanki haberciler, derin gök gürültüsü ve canlı şimşeklerle birlikte, çok arzuladıkları fırtına geldi.

Dördü de hızla hazırlandı. Her biri sırtında battaniyesini ve büyük miktarda geyik eti taşıyordu. Tüfeklerin ve diğer silahların kilitleri ve barut, avcılık gömleklerinin altında kuru tutuluyordu. Henry, bir gün ihtiyaç duyabileceği ve
orada bulacağı düşüncesiyle, fazladan tüfeği bir yarığa soktu. Sonra, gök gürültüsü ve şimşekler dindiğinde ve
derin karanlık ve şiddetli yağmur başladığında, onlar için bir sığınak olan güçlü küçük kaleye son bir kez baktılar. Sadece alacakaranlığa alışmış gözler
duvarlarını, çatısını ve tabanını seçebilirdi.

"Evden ayrılmak gibi," dedi Paul.

"Bu iyi bir şey," dedi Long Jim. "Bu alçaklıktaki vahşiler
onu yok edemez."

Henry önderlik etti ve Sessiz Tom arkadan gelerek, yoğun karanlıkta kaybolmamak için birbirlerine yakın durarak açık havaya çıktılar. Şiddetli yağmura ve rüzgarın
darbesine rağmen dışarıda iyi hissettiriyordu. Uzun zamandır aynı küçük, dar yerdeydiler ve etraflarında tekrar açık dünyaya sahip olmak özgürlüktü. Dördü de bir süre durup havayı soludular ve sonra Henry çalılıkların arasından tepenin zirvesine doğru ilerledi.

"Eğil," diye fısıldadı hemen arkasında olan Paul'e. "Burada bir yerde bir nöbetçi olmalı ve ona çarpmak istemiyoruz."

Paul ona itaat etti ve devam etti, ancak hiçbiri en son gelen Tom Ross'un patikadan yavaşça ayrıldığını ve sonra tüfeğinin dipçiğini tüm gücüyle savurduğunu fark etmedi. Ancak hepsi darbeyi ve bir düşüşün sesini duydu ve dönerken Henry sordu:

"Ne oldu?"

"Nöbetçi," diye cevapladı Ross. "Bizi rahatsız etmeyecek."

Tek sıra halinde tekrar yola koyuldular, ancak Paul ürperdi. Uçuşları uzadıkça hızlarını artırdılar ve yarım mil
uzaklaştıklarında, Paul sıçradı, çünkü kurdun uzun, delici uluması tam önünde yükseliyordu. İşareti hareketsiz olana gönderen Henry'di
ve bir anda uzak bir
noktadan benzer bir notayla karşılık verdiler.

İlerledikçe işaretler tekrarlandı ve sonra hareketsiz olan çalıların arasından hızla ve sessizce geldi, önlerinde bir hayalet gibi
yükseldi. Mutlu bir şekilde el sıkıştılar ve
bir kez daha bir araya gelen beşli, karanlık ve
yağmurun içinden güneye doğru kaçtılar.

"Bu gece dışarı çıkacağını düşünmüştüm, Henry," dedi Hareketsiz Sol. "Ve ben
senin işaretini duyana kadar sırtta bekliyordum. Hepimizin tekrar bir araya gelmesi ve Braxton Wyatt'ı yenmesi harika değil mi?"

"En büyük yardımcımız sendin, Sol."

Beceriksiz olan iltifattan memnun bir şekilde kıkırdadı.

"Sanırım ben küçük ordumuzun uçan kanadıydım," dedi. "Belki Wyatt
ve o savaşçılar gittiğimizi öğrenene kadar iki üç gün orada takılırlar."

"O kadar uzun değil. Biz uzaklaşırken bir savaşçının başı Tom'un sopalı tüfeğiyle karşılaştı ve eğer onu bu gece bulamazlarsa sabah kesinlikle bulacaklardır."

"Zaten umurumda değil. O grup bizi yakalayamaz ve böyle bir gecede bizi takip edemez. İşte! Savaşçıyı buldular!"

Rüzgar ve yağmurda yankıya benzeyen hafif bir haykırış duyuldu,
ama beş kişiye korku vermedi. Artık hiçbir
takibin onları yakalayamayacağından oldukça emindiler. Bir süre sonra yürüyüşlerini bir yürüyüşe indirdiler ve
damlayan ormanda dikkatlice yol almaya başladılar. Islak oldukları için, cephaneleri hariç, birçok taşkın dereyi geçmekten çekinmediler ve gün doğduğunda
izlerinin en keskin Kızılderili
izcilerinden bile gizleneceğini hissettiler.

Henry, Wyatt ve savaşçılarının onları ancak şans eseri bulabileceklerine inanıyordu ve artık mağaradan çok uzaktaydılar ve gün
çok da uzakta değildi, bu yüzden bir mola yeri düşünmeye başladı. Sürekli çaba, yağmura rağmen onları sıcak tutmuştu, ama uzun süre devam eden
hızlı bir uçuşta güçlerini boşa harcamak akıllıca olmazdı.

"Hepiniz gözünüzü dört açın "Barınak," dedi "Belki de en azından yağmurun bir kısmını kesecek bir
sıra bulabiliriz."

Bazen bir kasırga tarafından devrilen ağaç yığınlarına,
genellikle iki yüz metreden daha geniş olmayan bir şeritte, değindi. Onları temizleyecek insanların olmadığı Kentucky'de çok sayıdaydılar,
sayısız yıl boyunca biriktiler. Ama bu ağaç gövdelerinin kalın bir şekilde bir araya
atıldığı yığınlardan birine gelmeleri bir saatten fazla sürdü.

Yine de iyi bir in veya yuvaydı. Düşen yaprakların çoğu elenmişti
ve orada yatıyordu. Belki de ayılar kışın bu girintileri kullanmıştı,
ama beş kişi titiz değildi. Hayatları ilkel bir şekilde geçti ve
doğanın sunduğu her şeyden, ne kadar az olursa olsun, en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını biliyorlardı.

"Sanırım burada inimiz var," dedi Long Jim.

"Evet," dedi Henry, "ve daha uzağa gidip çok daha kötü bir yer bulabiliriz."

Ağaçlar belli ki uzun zamandır devrilmiş, çünkü üzerlerine büyük asma kümeleri
büyümüş ve neredeyse tamamen bir çatı oluşturmuştu. Çok az
yağmur yağdı ve cephanelerini ve battaniyelerini kuru tutmayı başardıkları için, in umdukları her şeyden daha iyiydi. Karanlığa ve gizlenmelerine güvenerek, beşi de
battaniyelerine sarınıp uykuya daldılar.

Ara sıra yağmur damlaları asmaların arasından geçip uyuyanların
üzerine düşüyordu, ama uyanmıyorlardı. Bu tür önemsiz şeyler onları
rahatsız etmiyordu. Onlar büyük vahşi doğanın bir parçasıydılar, onun yollarına alışmışlardı ve insanların sıradan zorluklarından pek rahatsız olmuyorlardı.
Zihinsel gerginlik ve çektikleri kaygılar gitmişti.
Kuşatma kırılıp yeniden bir araya geldiklerinde, ana kuvveti ve
topu hızla takip edebiliyorlardı.

Büyük tiksinti, uykularını kolay ve sorunsuz hale getirdi. Eski kasırganın
örtüsünün altında yatarken hiçbiri kıpırdamadı ve her biri uzun ve derin nefesler aldı.

Uyurken doğa onları gözetiyordu. Onlar ormana aitti ve orman da kendi kendine bakıyordu. Yağmur arttı ve rüzgar tarafından daha da sertleştirildi, ancak battaniyelerine sarılmış halde, giysileri üzerlerinde kururken
sıcacık kaldılar. Orada kış uykusuna yatan, yağmurdan kaçan bir ayı kendi inini aradı, ancak insan kokusu onu
kovdu. Perişan bir panter aynı sığınağı alma fikrine kapıldı, ancak o da aynı şekilde
geri çekildi.

Orman, kendi hayvanlarını sadece gece boyunca değil, güneş doğduktan sonra da gözetledi. Öfkeyle
tükenen Braxton Wyatt ve savaşçıları,
hiçbir iz bulamadılar. Mağaraya girmişler ve orada bırakılan geyik eti parçalarını ele geçirmişlerdi, ancak tüfek dikkatlerinden kaçmıştı,
ve sonra boşuna bir takip başlatmışlardı. Gün doğmadan çok önce vazgeçip
ana ordunun peşine düşmüşlerdi.

Henry'nin niyeti sadece şafak vaktine kadar iki saat uyumaktı,
ama yoğun çabalar ve endişelerden sonra gelen rahatlama,
onu ve diğerlerini, damlayan orman güneş ışığıyla
yıkandıktan çok sonra bile derin bir uykuda tuttu. Aynı güneş ışığının bir çatlaktan girip gözüne çarpması onu uyandırdı. Yoldaşlarına baktı. Öyle derin bir uykudaydılar ki hiçbiri kıpırdamadı.

Başının üstünden gelen hafif ve hızlı bir ses duydu ve bunun çatılarında koşan gri bir sincap olduğunu gördü. Sonra ormanda heyecan yaratan saf ve tatlı bir şarkı geldi. Bu şarkı, Henry'nin başının hemen üzerindeki bir asmada tüneyen küçük gri bir kuş tarafından söyleniyordu ve Henry bu kadar küçük bir bedenden böylesine yüksek bir müzik sesinin nasıl çıkabileceğini merak etti.

Sincap ve kuş birlikte ona ormanda olağandışı hiçbir şeyin
hareket etmediğini söylediler. Eğer savaşçılar o sabah yakınlarda olsaydı, şarkı böylesine berrak ve sorunsuz bir akışta
yayılmazdı. Kuş onların
koruyucusu, bekçisiydi ve onlara gün doğumu olduğunu ve her şeyin
iyi olduğunu söyledi. Küçük nöbetçiye karşı en büyük güveni hisseden ve takip için daha fazla güce ihtiyaç duyduklarını bilen Henry, gözlerini kapattı ve tekrar uykuya daldı.

Küçük gri kuş, nöbetçilerin en korkulanıydı. Ya alttaki figürler ondan gizlenmişti ya da içgüdüsü ona onların arkadaş olduğunu söylüyordu. Büyük rüzgar yığınının dalından dala atladı ve neredeyse her zaman şarkı söyledi. Şimdi şarkısı net ve mutluydu, ormana hiçbir düşmanın gelmediğini söylüyordu. Saf bir zevkten, güneşin ihtişamından ve altın parıltıda kuruyan büyük yeşil ormanın ihtişamından şarkı söylüyordu. Ara sıra gri sincap bir ağaçtan iniyor ve rüzgar yığınının üzerinden koşuyordu. Gezilerinde hiçbir yöntem yoktu. Sadece saf mutluluktu, yüksek ruhların fiziksel ifadesiydi.

Uyanan bir sonraki kişi hareketsiz olandı ve o da uyuyan yoldaşlarına baktı. Görevi hepsinin en zoru olmuştu.
Vücudu çelik telin kalitesini kazanmış olsa da, yine de bu kadar çok kovalamaca ve uçuşun
zorluğu altında pes etmişti. Şimdi
üstünde o kuşun şarkı söylediğini duydu ve ona da hiçbir tehlikenin
yakınlarda olmadığını söylediği için, kaslarını gevşetmek için biraz kıpırdandı ve
tekrar uykuya daldı.

Yarım saat sonra Long Jim uyku diyarından çıktı, ama sadece
bir gözünü açtı. Kuş en harikulade şekilde
titriyor ve titriyordu,
anladığı kadarıyla ona geldiği yere geri dönmesini söylüyordu ve o da hemen
gitti. Sonra Paul geldi, yarı uyanıklıktan daha fazla değildi ve şarkının müziği onu
uyuşturdu. Uykuya dönmeden önce kendine hiçbir soru sormaya vakti olmadı ve kuş ötmeye devam etti, öğle vaktinin geldiğini ve her şeyin yolunda olduğunu duyurdu.

BÖLÜM XII

BÜYÜK İZDE

Küçük gri kuş öğlen olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu duyurduktan bir saat sonra Henry uyandı ve şimdi oturdu. Aşağıdan hışırtılar duyan ve bekçilik görevinin bittiğini hisseden kuş uçup gitti.
Şarkısı bir iki an bir ağacın dallarında duyuldu, sonra
sönüverdi ve uzakta öldü. Ama işi bitmişti ve bunu
iyi yapmıştı.

Henry elini Sol'un omzuna koydu ve hareketsiz kuş da oturdu.

"Bir hafta uyudun, Sol," dedi Henry.

"Bu çok büyük bir yalan. Az önce uzandım, bir dakika uyudum, uyandım, bir
kuşun ötüşünü duydum, sonra bir dakika daha uyudum."

"Benim de başıma aynısı geldi, ama öğleni geçti. Oradaki asmaların arasından bak ve güneşi gör."

"Öyle. Savaşçılar kafa derini rahat bırakırken zaman nasıl da geçiyor."

"Uyan, Jim."

Shif'less Sol, Long Jim'i mokasenli ayağıyla dürttü.

"Al bakalım, Jim Hart," dedi. "Uyan. Yapacak başka bir şeyimiz olmadığını mı düşünüyorsun, burada oturup iki gün iki gece boyunca senin horlamanı dinleyeceğiz, bir Kızılderili ordusunu yakalayıp onu pataklamak zorunda kalacağız?"

"Ayağını tekrar bana vurma, Sol Hyde ve benimle bu kadar
böbürlenerek konuşma. Beni kızdırmak zor, ama kızdığımda Paul'ün arkadaşı A-killus'tan çok daha korkak oluyorum, çünkü çadırımda somurtmuyorum,
özellikle de çadırım olmadığında. Sadece ayağa kalkıp beni rahatsız edenleri topuklarından tutup
tekrar ağaçların arasına salıyorum."

"Çok büyük konuşuyorsun, Saplin."

"Kendimi büyük hissediyorum. Sanırım dışarı çıkıp kendimi gerineceğim, çünkü hava güzel ve burası benim ormanlarım."

Konuşma Paul'ü de uyandırdı ve herkes dışarı çıktı. Henry ve Sessiz Tom her yöne doğru biraz mesafeyi araştırdılar ve bir düşman belirtisi bulamayınca beş kişi soğuk geyik eti yedi ve sayısız dereden birinden su içti. Sonra kısa bir süre düşündüler. Kızılderili ordusunun izini bulmaları gerekiyordu ve bunun doğuya doğru olduğundan oldukça eminlerdi. Eğer oradaysa, onu kaçıramazlardı çünkü toplar için bir yol baltalarla kesilmeliydi. Bu yüzden konseyleri sadece beş dakika sürdü ve sonra hızla doğuya doğru ilerlediler.

Hız, hepsi daha da şişmiş olan dereler ve çaylar tarafından engellendi ve bu da onları birkaç durumda yüzmeye zorladı, bunun da cephanelerini kuru tutmaları gerektiği için dikkatli bir şekilde yapılması gerekiyordu. Gece geldi, büyük iz hala bulunamadı ve doğuya gitmekle muhtemelen yanılmış olabileceklerini düşündüler, ancak tekrar tartıştıklarında mevcut yollarına devam etmeye karar verdiler. Her olasılık bunu destekliyordu ve belki de Hint ordusu düşündüklerinden daha geniş bir viraj almıştı.

"O kadar çok dinlendim ve uyudum ki bütün gece iyi kürküm," dedi Long Jim, "ve toprak çok fazla yağmurdan dolayı çok yumuşak olduğundan top tekerlekleri bir ayak derinliğinde izler
açacak."

"Öyle," dedi Shif'less Sol. "Neden kendimizi gözlerimiz bağlayıp o patikaya
çıkabiliriz. Long Jim gibi adamların ağzından bazen bilgelik çıkar, ama siz bunu düşünmezsiniz."

"Sen ne isen, Solomon Hyde," dedi Long Jim, "ben yaptım. Seni ilk tanıdığımda sarı saçlı bir çocuktun, yağmurda içeri girecek kadar aklın yoktu. Şimdi, uzun yıllar süren zorlu eğitimle, yumuşaklığı sertlikle karıştırarak, seni bir izci, römorkör ve Kızılderili savaşçısı gibi bir şeye dönüştürdüm, benim gibi bir adamın şirketinde seyahat etmeye uygun. Şimdi ve sonra sana baktığımda, Solomon Hyde, seninle gurur duyuyorum, ama başlangıçta bu zavallı şeyden gerçek bir adam çıkardığım için kendimle daha da gurur duyuyorum."

"Hala öğrenmeye istekliyim, Jim," diye sırıttı Shif'less Sol.

"İz! İz!" diye haykırdı Henry aniden.

Yoğun ormandan, uzun bir şerit halinde uzanan, birçok ayak tarafından çiğnenmiş ve derin izlerle kesilmiş bir
kamışlık alanına çıkmışlardı. Burada
top belki bir hafta önce geçmişti ve izleri bir motorun tekerleğinin rayları takip ettiği kadar kolay takip edebiliyorlardı.

"Günde on veya on beş milden fazla gidemezler," dedi Sessiz
Tom.

"Biz, eğer zorlanırsak, otuz veya kırk veya daha fazla gidebiliriz," dedi Paul.

"Onları üç günde yakalayabiliriz," dedi Henry.

"Ve başardı," dedi beceriksiz adam, "şimdi ne yapacağız?"

"Hepimizin bildiği gibi, peşinde olduğumuz şey top," dedi Henry, "ve itiraf ediyorum ki, onlara nasıl ulaşacağımızı henüz göremiyorum."

"Sanırım Kızılderili ordusuna yaklaştığımızda bunun hakkında daha fazla şey anlatabiliriz," dedi Paul.

"Başka yolu yok," dedi Henry. "Onların yanında kalırsak
topa ulaşma şansımız olabilir, ancak Braxton Wyatt'a ve çetesine dikkat etmeliyiz, onlar hemen arkamızda, aynı patikada olacaklar."

"O zaman düz devam mı edeceğiz?" dedi Paul.

Neredeyse bütün gece, berrak ay ve yıldızların altında, ince bir kurutucu rüzgar tüm nemi alıp götürmüşken, büyük patikayı takip ettiler. Her zamanki gibi
Henry önderlik etti ve Sessiz Tom arkadan geldi, öndeki arka muhafızı gözetledi ve arkadaki Braxton Wyatt'ın kuvvetlerinin ilerlemesini izledi. Patikanın kendisi yavaştı. Topun hızı ordunun hızı olmalıydı ve grupların av seferlerine çıkıp ganimetleriyle birlikte ana gruba katılmaları için bolca zaman vardı.

"İyi yaşıyorlar," dedi Henry, sayısız ateşin sönmüş kömürlerini ve etrafa dağılmış kemikleri işaret ederken. "Bizon, ayı, geyik, hindi ve çok sayıda küçük av hayvanı beslediler."

"Bir Kızılderili ordusunun seyahat etmesi için ideal bir ülke," dedi Paul. "Av hayvanı
burada oldukça bol."

"Ve onu da esirgemiyorlar," dedi Shif'less Sol. "Bu savaşçılar
yerleşim yerlerine kadar yemek yiyorlar."

"Toplarını sakladıkları yer burası," dedi Henry, açıklığın kenarına yakın bir yeri işaret ederek, "ve gece boyunca
üzerlerini sağlam bir brandayla örttüler."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Long Jim.

"Buranın hemen yanında büyüyen dikenli çalıya bak. Brandanın kenarı dikenlere takıldı ve çektiklerinde bu
iplikleri bıraktı. Bak, işte üç tane."

"Ama sağlam bir branda olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü olmasaydı, bu üç iplikten daha fazlası
kalırdı. Sana şaşıyorum! Aklınla ne yaptın? Alloway ve Cartwright'ın şeflerle oturup bir konsey topladığı yer de tam oradaydı. Bir düzine kadar adamın rahatça bir halka
olabilmesi için yere yakın iki veya üç çalı kesildi. Bir pipo içtiler ve bir anlaşmaya vardılar. İşte pipoyu bitirdikten sonra
atılan küller. Sonra Alloway ve Cartwright bu yöne doğru yürüdüler. Şimdi bile çizme topuklarının izini görebiliyorsun. Mokasenler böyle bir
iz bırakmazdı. O gece de yağmur yağmış olmalı çünkü çadırlarını
kurup içinde uyudular."

"Şimdi tahmin ediyorsun, Henry," dedi Long Jim.

"Tahmin etmeme gerek yok. Bu dünyadaki en basit şey.
Sadece bakıp görmek yeterli. İşte çadır kazıklarını çaktıkları delikler.
Ancak iki subay konseyden sonra hemen uyumadı.
Çadırda oturup epeyce sohbet ettiler."

"Nereden biliyorsun?"

"Daha fazla kül ve çadırın kapladığı yerde. Görünüşe göre, çoğu İngiliz subayının olduğu gibi, kendi pipoları var ve
konuşacak önemli bir şeyleri olmasa, zorlu bir yürüyüş sırasında burada oturup sigara içmezlerdi. Sanırım Hint ordusunun liderleri bir sorunu çözmeye çalışıyor. Belki de önce hangi yerleşim yerine
yürüyeceklerini bilmiyorlardır."

"Burada büyük toplar için atları tuttukları yer var," dedi Sessiz
Tom. "Belki de atlara saldırabiliriz, Henry."

"Yapabiliriz ama bize pek yardımcı olmaz. Savaşçılar o kadar çok ki,
çalışmayı sevmeseler de,
iplerle birlikte onları çekmek için sırayla çalışabilirler. Bunu da yapabilirler, toplar için cephane taşıyan vagonlarla. Hadi çocuklar. Sönmüş kamp ateşlerinin başında oyalanmak bize fayda sağlamaz. İşte yol kadar geniş olan patika."

Yolu gösterdi ama birkaç dakika sonra tekrar durdu.

"Ertesi sabah yola çıktıklarında sıkıntı çektiler," dedi,
uzun işaret parmağıyla işaret ederek.

Yolun hemen karşısından akan sayısız dereden birini gördüler,
yağmurla yaklaşık dört fit derinliğe kadar şişmişti ve oldukça hızlı bir akıntısı vardı. Derenin yakınındaki yumuşak toprakta yüzlerce ayak izi kalmıştı ve bunları dikkatlice incelediler. Bu izler iki yerde sıkıca birleşmişti.

"Bu noktaların her birinde yaklaşık yirmi savaşçı toplandı," dedi Henry,
"ve topu vagonlara kaldırdılar. Şu ayak izlerinin bazılarının ne kadar derin olduğuna bakın! İşte o zaman topun ağırlığı onları batırdı.
Kızılderililer en ufak bir sorun yaşamadan dereyi geçebilirlerdi,
ama top ve vagonlar onları epey geciktirdi. Hadi çocuklar, kendimiz de biraz yürümemiz gerekiyor."

Karşı kıyıya vardıklarında topun tekrar kaldırıldığı yeri buldular ve ormanda ilerleyen tekerleklerinin oluşturduğu derin izleri gördüler.

"Çizme topuklarının izine rastlamadım," dedi Sessiz Tom. "Bu İngilizlere ne oldu?"

"Şimdi at sırtındalar," diye yanıtladı Henry. "Onlar Kızılderililer kadar orman yürüyüşlerine alışkın değiller ve hepsi bir süre vagonlara binmek zorunda kaldılar. Ama uzun süre onlarda kalmayacaklar."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Alloway savaşçıların kendisine veya adamlarına tepeden bakmasını istemez,
ve Kızılderililer fiziksel güç ve inatçılıktan etkilenirler.
Yeterince dinlendikleri anda dışarı çıkar ve diğerlerinin de dışarı çıkmasını sağlar. "

Yarım saat içinde onların dikkatini büyük patikada bir noktaya çekti.

"Hepsi buradaki vagonlardan indi," dedi. "Çizme topuklarının
topuklarının yere
kestiği yere bakın. Bu ne? Ormandan çıkan bir savaşçı
onlara burada katılmış. Belki de Braxton Wyatt veya Blackstaffe tarafından bize karşı kuşatmalarında nasıl idare ettiklerini anlatmak için gönderilmiş bir adamdı,
ve işte bir düzine savaşçının gruptan ayrıldığı başka bir patika."

"Elbette bir av partisi," dedi çakalsız adam ona bakarken.
"Onları her tarafa, her gün gönderiyorlar ve biz de çok yakından izlemek zorundayız, yoksa bazıları bize saldırabilir."

"Yine de," dedi Henry, "avlarını aldıklarında, çoktan eskimiş bir patikaya hemen geri dönmezlerdi. Yetişmek için önden giderlerdi. Şanslıyız ki bol miktarda geyik eti var ve kendi avımızı yapmak zorunda değiliz. Jim, orada aşçı olarak kesinlikle asil bir iş yaptın."

"Bu bana," dedi Uzun Jim, "şimdi bir geyik eti dilimi çiğneyeceğimi hatırlattı."

"Jim her zaman oburdu," dedi tembel olan, "ama bu beni onun keyifli takibinde onu
yakalamaktan alıkoyamaz."

Gün ışığı onları yoğun kamışlıklarda buldu ve ordunun top için kesmek zorunda kaldığı yol düz ve doğru ilerliyordu.

"Yarım mil kadar ileride başka bir kamp bulacağız," dedi Henry.

"Şimdi bu bir tahmin," dedi Uzun Jim.

"Ah, hayır, öyle değil. Jim, gözlerini kullanmayı gerçekten öğrenmelisin. Biraz yukarı bak. Şu akbabaların belirli bir noktanın üzerinde uçtuğunu gör. Şimdi, biri
aşağı fırladı ve şimdi diğeri yükseldi. Sanırım hala büyük bufalo kemiklerinin altından birkaç et parçası seçebiliyorlar."

"Sanırım haklısın, Henry."

Şu anda eski kampa, belirtilen mesafede ulaştılar, ancak
oyalanmadılar, küçük çayırlar ve her boyuttaki akarsular üzerinden ilerlediler. Tekrar tekrar avcı gruplarının ana ordudan
nerede ayrıldığını ve sonra nereden geri döndüğünü fark ettiler.

"Çok fazla cephaneleri var," dedi Henry. "Detroit'in şimdiye kadar sağladığı en büyük
tedariğe sahip olmalılar."

"Belki daha sonra kendimiz için biraz alabiliriz," dedi Tom Ross.

"Düşmanın pahasına cephane edinmek fena fikir değil.
Mermileri bizim tüfeklerimize uymayabilir, ancak barutlarını kullanabiliriz. Onlara baskın yapma şansımız olabilir."

Öğlen ormana doğru yöneldiler ve dinlenip plan yapabilecekleri
derin bir girinti aradılar. Yapraklar ve toprak artık kurumuştu ve
yemek yiyip konuşurken kendilerini
zevkle gerindiler. Ertesi gece veya en azından ertesi sabah orduyu yakalayabileceklerini
hesapladılar, çünkü ilerlemeleri düşündüklerinden bile açıkça daha yavaştı.
Tek bir yolun bile olmadığı büyük ormanlardan topla geçmek çok zor bir işti. Ancak beş kişiden her biri
çok fazla dikkatli olma ihtiyacı hissediyordu. Avcıların yanı sıra
Blackstaffe ve RedEagle komutasındaki grupla da uğraşmaları gerekebilirdi. Bildikleri kadarıyla, bu grup ormanda daha kısa bir rota
izlemiş olabilirdi ve şans eseri her an bir karşılaşma yaşayabilirlerdi.

"Eğer izimizi bulurlarsa muhtemelen onu takip edeceklerdir," dedi beceriksiz olan. "Bazıları kürklü oyun kıyıda çok geride olabilir ve onlar da bize rastlayabilir."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Long Jim, "bunu öğrendik, büyük bir eşek arısı yuvasına girdik, ama henüz sokulmadık."

"Ve sokulmayacağız," dedi beceriksiz olan kendinden emin bir şekilde.

Böylece ormanın şövalyeleri şanslarını tartıştılar ve onlar, hanımı için mızrak sallayan veya zırhlı olarak Kutsal Topraklar'da Sarazenlerle savaşan herkes kadar gerçek şövalyelerdi ve uçsuz bucaksız ormana gömülmüşlerdi, tehlikeleri daha büyüktü, çok azına karşı çok sayıdaydılar.

Artık acele etmelerine gerek olmadığını ve acele etmenin tehlikeli olduğunu bildiklerinden, ormanda uzun süre yattılar ve bazıları biraz uyudu, diğerleri ise izledi. Ancak uyuyanlar baykuşun ürkütücü çığlığını duyduklarında uyandılar. Beşi, soldaki başka bir baykuşun ötüşüne karşılık olarak ayağa kalktı. Hiçbiri bir an bile aldanmadı,
çünkü işaretler üç kez değiş tokuş edildi. Kızılderilinin Kızılderiliyle konuştuğunu biliyorlardı.

"Sence bu ne anlama geliyor, Henry?" diye sordu beceriksiz olan.

"Küçük bir grubun izimizi kestiği ve daha büyük bir gruba işaret verdiğine dair bir fikrim var."

"Özür dilerim."

"Ben de öyle, çünkü bu büyük grubu bize karşı tetikte tutacak. En iyi silahımız, Kızılderililerin bizim yakınımızda olduğumuza dair bilgisizliği olurdu."

"Eğer başımıza bir şey gelirse, onları oradan vurabiliriz," dedi Long Jim felsefi bir şekilde.

"Öyleyse yapabiliriz," dedi Henry, "ama işte yine bir baykuş gitti ve bize eskisinden çok daha yakın."

"Ve işte diğer taraftan cevap veren," dedi Shif'less
Sol, "ve o da çok daha yakın."

"Bizim hakkımızda düşündüğümüzden daha fazla şey biliyorlarmış gibi görünüyor ve bizi çevrelemeye çalışıyorlar," dedi Long Jim.

"Ve biz kesinlikle çevrelenmeyeceğiz," dedi Shif'less Sol. "Biz bu tür şeyler için eğitilmedik ve bu bizim isteyeceğimiz bir alışkanlık değil."

"Hadi," dedi Henry ve tüfeği omzunda, çalılıkların arasından uçup gitti. Diğerleri onu tek sıra halinde takip ettiler ve karşıt grupların ortasındaki bir noktaya doğru ilerlediler. Sıraları değişmez geleneklerine göre oluştu, Henry önde, beceriksiz olan sonra, Paul onu takip etti, Long Jim onu ​​takip etti ve Sessiz Tom arkadan geldi.

Şimdi yüksek hızda ilerliyorlardı ve Henry ihtiyacın büyük olduğunu hissetti. Çetelerin birbirlerine işaret vermenin yanı sıra, aynı zamanda
gezgin avcıları çağırdığından emindi. Çevrelerindeki çember, düşündüklerinden daha
tam olabilirdi. Ormanın en karanlık yerinde kaldılar
ve hayaletler gibi kaçmaya devam ettiler. Aniden çalılıkta bir tüfek çatladı ve bir kurşun ıslık çalarak geçti. Henry'nin tüfeği karşılık olarak parladı ve çalılardan başka
bir ses gelmedi. Sonra hayaletler her zamankinden daha
hızlı
bir şekilde ilerlediler.

Henry tüfeğini yeniden doldurdu ve hepsi baykuşların korosunu dinledi, çapı belki de üçte bir mil olan bir daire içinde birbirlerine bağırıyorlardı.
Herkesin kalbi daha hızlı atıyordu,
sadece koştukları için değil, aynı zamanda o iblis korosu yüzünden.
Tüm savaşçılar tüfek seslerini duymuştu ve artık kaçakların
nerede olduğunu biliyorlardı. Baykuş çığlığı tuhaf ve ürkütücü bir niteliğe sahiptir ve bu kadar çok sayıda baykuş bir araya geldiğinde, beş kişinin bildiği gibi, onları öldürmek isteyenlerin boğazlarından geldiğinde, etkisi onlarınki gibi dayanıklı ruhlar üzerinde bile korkunçtu.

"Keşke çığlıklarını kesseler," diye homurdandı Long Jim. "Kemiklerime işliyorlar ve dizlerimde bir tür ürpertici zayıflık yaratıyorlar."

"Dizlerinin çökmesine izin verme," dedi Shif'less Sol. "İyi dizler şu anda çok önemli, çünkü biliyorsun, Jim, oradan güçlü bir şekilde koşmalıyız ve bacakların yorulursa ben de seninle birlikte geri kalmak zorundayım."

"Biliyorum ki yapardın, Sol, ama dizlerimdeki o ürkütücü his kaslarımı ve eklemlerimi zayıflatmıyor. Koşmak benim en güçlü yanım."

"Biliyorum. Göçmen treni kabileler tarafından çevrelendiğinde koşmanın hepimizi kurtardığı zamanı unutmuyorum."

"Aşağı!" diye bağırdı Henry aniden ve beşli neredeyse düz bir şekilde, ama
sessizce, çalılıkların içine düştü. İki esmer figür, belli ki keşifçi, yaklaşık elli metre önlerinde, uçuş hatlarının tam karşısında koşuyordu. Ama Henry, iki savaşçının onları görmediğinden oldukça emindi
ve beşli, birbirlerine yakın ve neredeyse nefes almadan, esmer figürleri izliyordu. Savaşçılar bir iki an durakladılar, etraflarına baktılar, ama
hiçbir şey olmadığını görünce çalılıkların arasında hızla gözden kayboldular.

"Şanslıydık," dedi Henry, ayağa kalkıp uçuşlarına devam ederken, "savaşçıların daha yakından bakmamış olması. Sanırım talih bizden yana."

"Bu talih ya da şans değil," dedi Shif'less Sol. "Bu bir kader ve bizim uzun ve zorlu eğitimimiz. Sana söylüyorum, kader bir güçtür. "

Arkalarından vahşi bir çığlık yükseldi, vahşet ve zafer dolu bir çığlık.

"Ay ışığında izimizi buldular," dedi Henry, "ve kaçacak veya siper alacak zamanımız olmadığından, daha hızlı koşmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yok."

"Ve hem sağda hem solda iyi bir gözetleme yapın," dedi Shif'less Sol.
"Şimdi her yönden geliyorlar."

Baykuşlar şimdi büyük sayılarda ve olağanüstü bir
vahşetle ötmeye başladılar. Çığlık, Paul'ün hassas zihninde asla silinemeyecek bir izlenim bıraktı. Bunu zulüm, vahşet ve
ölümcül tehditle ilişkilendirdi. Kulağı bile çoğaldı ve uğursuz çağrıları abarttı. Orman onlarla doluydu, her çalıdan geliyorlardı ve
tehdit edici çember giderek ve kesinlikle yaklaşıyordu.

Henry arkasından gelen ağır solukları duydu. Bağlıydılar
çok geçmeden yorulmak. Birisi çelikten yapılmış olsa bile sonsuza kadar
koşamazdı. Ama onlar bunu yapamazken savaşçıların da
yapamayacağını hatırladı. Keskin kulağı, baykuşun çığlığının tam önündeki noktadan gelmediğini fark etti ve bu nedenle çemberin henüz
tamamlanmadığı sonucuna vardı. Halkada bir boşluk vardı ve
doğruca içinden geçmeyi
düşünüyordu.

"Şimdi, çocuklar," dedi, "nefesinizin geri gelmesi için biraz yavaşlayın,
sonra büyük bir patlama yapıp geçeceğiz."

Hızları neredeyse yürüyüşe düştü, ama kalplerinin atışları
daha düzenli hale geldi ve güçleri geri geldi. Bu arada baykuşların çığlıkları hiç
kesilmedi. Paul'ün kulaklarına durmadan vuruyorlardı ve
beyninde bir tür öfke yaratıyorlardı. Bu, takipçilerine karşı her zamankinden daha fazla öfkelenmesine neden olan bir tür işkenceydi.

Bir kamış kümesinin yanında durdular ve tek bir savaşçının yakınlardan geçmesini izlediler. O gittikten sonra bastondan inip yüksek
hızla Henry'nin yüz metreden daha uzakta olamayacağına karar verdiği dairenin açıklığına doğru koşmaya başladılar. Buradaki ormanın onları engelleyecek çok az çalılık içermesi onlar için şanslıydı.

Bu kadar uzun bir uçuştan sonra hız yapmak büyük bir şeydi, ancak kısa bir dinlenme onlara çok yardımcı olmuştu ve arkalarındaki toprağı
tekmelediler. Şimdi Kızılderili savaşçılar onları gördü ve gecede tüfekler parladı. Son baykuş ötmeyi bıraktı ve bunun yerine savaş çemberini çıkardı. Orman şiddetli çığlıklarla çınladı, birçoğu henüz kazanılmamış bir zaferi bekliyordu. Her iki tarafa da birçok atış yapıldı ve yapraklar ve dallar düştü, ancak beş kişi eğilerek kaçmaya devam etti ve henüz cevap vermedi.

Genç lider o çaresiz anlarda, düz önlerindeki noktadan hiçbir atış gelmediğini görecek kadar sakindi, bu da açıklığın
hala orada olduğundan emin olmasını sağladı. O da alacakaranlığa ve vahşilerin genel olarak
zayıf nişancılıklarına güveniyordu. Geriye doğru tek bir bakış, yoldaşlarından hiçbirinin etkilenmediğini gösterdi. Her iki tarafta daha uzakta savaşçıların sıçrayan şekillerini ve ardından çılgın atışlarının parıltısını gördü. Ve yoldaşları ve kendisi hala etkilenmemişti.

"Şimdi, çocuklar," diye bağırdı, "zincirdeki son halkayı serbest bırakın!" ve beş kişi o kadar hızlı bir şekilde öne doğru atıldı ki alacakaranlıktaki Kızılderililer uçan hedefleri vuramadı ve hala etkilenmemiş bir şekilde açıklıktan ve
daha da ötesine geçtiler. Ancak arkalarındaki savaşçılar bir kitle halinde birleştiler ve öfke ve hayal kırıklığıyla bağırarak geldiler.

"Şimdi, Sol," dedi Henry, "onlara birkaç mermi verebiliriz. Geri kalanınız ateş etmeyin!"

Henry ve beceriksiz olan, hızla dönerek ateş ettiler ve hedeflerini vurdular. Takipçilerinden öfke dolu bir haykırış geldi, ancak menzil dışına
geri çekildiler ve bir süre orada kaldılar. Sonra Sessiz Tom'dan gelen bir kurşun onlara tekrar geri çekilmeleri için ölümcül bir uyarı verene kadar yaklaştılar,
ki bunu büyük bir hızla yaptılar.

Sonra beş kişi, tüm güç rezervlerini toplayarak, takipçileri için çok büyük bir hızla güneye doğru hızla ilerlediler. Paul kısa süre sonra baykuşların tekrar
çağırdığını duydu, ancak en az yarım mil gerideydiler ve artık ona o zalimlik ve kesin zafer
niteliğiyle baskı yapmıyorlardı. Şimdi sadece başarısızlığı ve hayal kırıklığını ifade ediyorlardı ve yüksek gerginliği gevşediğinde gülmeye başladı.

"Dur, Paul! Dur!" dedi beceriksiz olan sertçe. "Gülmek için henüz çok erken! Zamanı geldiğinde sana söyleyeceğim!"

Paul, kahkahanın kısmen histerik olduğunu bilerek kendini tuttu ve şimdi batıya doğru dönen Henry'yi yakından takip etti, onları engebeli arazide, aynı kesintisiz orman ve çalılıklarla kaplı bir şekilde yönlendiriyordu. Bir dere veya çay bulup sonra uzun bir mesafe boyunca orada yürüyüp yolu açmak onun fikriydi, sınırda binlerce kez başarıyla kullanılan en basit araçlardan biriydi ve suya geldiklerinde en hızlı savaşçının bile görüş alanından çıkmak için en yüksek hızlarında koştular.

Amaçları için çok küçük olan birkaç küçük dereyi geçtiler, ancak yarım saat içinde iki fit derinliğinde, hızla akan ve çamurlu bir akıntıya sahip bir dereye ulaştılar. Henry suya
girerken memnuniyetle iç çekti ve dereyle birlikte koşmaya başladı. Arkasından dört
şapka sesi duydu, diğerleri de içeri girip onları takip etti.

"Mümkün olduğunca az ses çıkar," dedi. "Bir yerlerde gizlenen bir savaşçı olabilir."

İlk yüz metreden sonra daha fazla
sıçramayı önlemek için yavaşça yürüdüler ve bir yüz metre daha yürüdükten sonra dinlemek için durdular. Savaşçılardan gelen hafif çığlıklar duydular, ama çok uzaktaydılar, en azından bir mil uzaktaydılar, diye düşündüler ve beş kişiden her birinin yüreği Kızılderililerin yanlış yolu seçtiğine inanarak yükseldi.
Ama hiçbir önlemi ihmal etmediler, uzun bir mesafe boyunca derenin ortasında yürüdüler, su her iki tarafında kalın ve ağır bir söğüt ve çalılıklarla çevriliydi, gerçekte yaprakları ayırmadan derenin içini görmek mümkün değildi.

"Size şanslı olduğumuzu söylememiş miydim!" dedi Henry. "Bu dal, izimizi
açmamıza yardım etmek için tam doğru anda yolumuzu kesti."

"Hadi, Henry! Hadi!" dedi beceriksiz olan. "Bir dal bulmanın bizim için en iyisi olduğunu biliyorduk ve bu yüzden bir tane bulana kadar koştuk."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Long Jim, "bir yığın sulamaya gidiyoruz.
Her zaman bir dala, dereye veya nehre atlayıp yürüyerek, kendimi bir balığa, Ohio'da bulabileceğiniz türden kocaman, uzun bir yayın balığına dönüşmüş gibi hissediyorum. Şu anda ayak bileklerimden yüzgeçler çıkıyor."

"Ve yüzün zaten pullarla kaplı," dedi Shif'less Sol. "Kıyı harikasısın, Jim."

Long Jim istemsizce elini yüzüne vurdu ve sonra ikisi de güldü.

"Her neyse," dedi Long Jim, "tekrar kuru zemine çıktığımızda mutlu olacağım."

Ama Henry onları tam bir mil götürdü, ta ki çalılıkları ayırana ve batı kıyısına adım atana kadar. Diğerleri de onu takip etti ve beşi de bir iki dakika kıyıda durdu, su taytlarından damlıyordu.

"Yüzgeçlerim artık büyüdü, kıyı," diye fısıldadı Long Jim, Shif'less Sol'a. "Suyun geyik derisine nasıl yapıştığını merak ediyorum."

"Daha ne kadar gideceğiz, Henry?" diye sordu Paul.

"Güvenli olmak için yeterince uzağa," diye yanıtladı Henry. "Sanırım iki veya üç mil daha
bizi onların menzilinden çıkarır. Yürümek fena olmaz ve taytlarımızı kurutmaya yardımcı olur."

"Keşke binebileceğim bir atları olsaydı," dedi Shif'less Sol. "'Ben tembel bir adama yeter. Sanırım daha önce bu bölgelerde atlar hiç kullanılmadı, ama Paul'ün bahsettiği eski şövalyeler gibi bir at binerdim ve sen, Long Jim, kuyruğuna tutunabilirdin."

"Kimsenin atının kuyruğuna tutunmam, en azından seninkine, Sol Hyde."

"Yapardın, Jim Hart, çünkü sen benim kölem olurdun. Şövalyelerin her zaman atlarının kuyruğuna tutunmaktan mutluluk duyan köleleri olmuştur, şövalyeler izin verdiğinde. Savaş atımın üzerinde, altı fit boyunda, en iyi Pazar pirinç takım elbisemle, altın pullarla benekli, yirmi fit uzunluğunda gümüş mızrağımla, yanımda iki elle kullanılan, altın kabzalı büyük kılıcımla, Uzun Jim'i atımın kuyruğuna bağlayarak, ben Shawnee kabilesine hücum ettiğimde yorulup geride kalmaması için, ormanda hücum ederken muhteşem görünmez miydim?"

"O günü asla göremeyeceksin, Sol Hyde. Shawnee kabilesine saldırdığımızda
ben önde olacağım, benimkilerin uzun bacaklarıyla koşacağım ve sen yaklaşık yüz metre gerisinde, daha nazik, şüpheli ve tereddütlü bir şekilde geleceksin."

"Şimdi burası iyi kuru bir zemin," dedi Henry, "ve daha fazla gitmemize gerek olduğunu sanmıyorum."

Ağaçlarla kaplı küçük bir tepedeydiler ve beş kişi
memnuniyetle kendilerini ağaç gövdelerinin arasına attılar. Artık takipten güvende olduklarından emindiler ve sevinç duyuyorlardı, ama pek bir şey
söylemiyorlardı. Hepsi ıslak taytlarını ve mokasenlerini çıkarıp
dinlenirken ve geyik eti yerken kurumaya bıraktılar.

"Yorgunum, ıslak giysilerle kürek çekiyorum," dedi Long Jim, "ve
Umarım benimkiler çabuk kurur, çünkü Tekrar koş, bu sefer yalınayak ve beline kadar pek bir şey olmadan."

"Ama kış olsaydı senin için ne kadar zor olurdu," dedi tembel olan. "Eğer daldaki buzu kırmaya kalksaydın, hemen yanından yürüdün ve sonra dışarı çıktığında uzanıp dinlenebileceğin tek şeyin kar olsaydı, şikayet etme zamanı gelirdi. Ez Henry, "Biz kıyıdayız, şanslıyız" diyor.

"Bu doğru ve dinlenip uyuyabileceğimiz başka bir güzel han bulduk. Bu güzel, sağlam, kuru toprak değil mi? Ve etrafa dağılmış, kürk yastıklar ve yataklar toplayabileceğimiz o ölü yapraklar, şimdiye kadar düşenlerin en iyileri. Ve ağaçlar çok büyük ve dürüst ve dost canlısı, denebilir, çalılar güzel ve iyi huylu, ve ormanda içmemiz için kıyıda bol su var. Ve başımızın üstünde temiz bir gökyüzü var. Ah, bundan daha güzel bir hana gelemezdik."

"Uyuyacağım," dedi Paul. "Battaniyemi
bedenimin alt kısmına saracağım ve eğer savaşçılar gelirse lütfen beni zamanında uyandırın,
böylece tekrar koşmak zorunda kalmadan önce taytlarımı giyebilirim."

Henry ve Ross dışında herkes kısa sürede uyudu ve bir süre sonra Henry
kendini tamamen giydi, her şey artık kurumuştu ve Ross'a bir söz söyleyerek
ormanın içinden doğuya doğru yola koyuldu. Blackstaffe, Red
Eagle ve arkadaşlarının o yönde bir yerde olduğuna inanıyordu ve onlara
bir göz atmak istiyordu. Uzun dinlenmelerinden tamamen ferahlamıştı ve
yalnız başına herhangi bir tehlikeden kaçınabileceğini hissediyordu.

Ormanın içinden ilerledi, hızla geçen büyük bir uçuşan figürdü ve artık, kendisi takip edilen değil, takip eden olduğu için,
tüm
harika yetenekleri zirvedeydi. Her şeyi duydu ve gördü ve her koku Ona. Yalnızken sıklıkla hissettiği ezici özgürlük ve imkansızı başarma kapasitesi duygusu, üzerine aktı. Başarı ve fetih duygusu güçlüydü. O ve yoldaşları, şimdiye kadar, her zorluğun üstesinden
gelmişlerdi ve çok sayıda ve büyüktüler. Alametler
uygundu ve yükselen rüzgar, yaprakların arasında, onun için her zaman bir zafer şarkısı olan şarkıyı söylüyordu.

Ormanın kokularını, yaprak ve çiçek nefesini içine çekti. Bunlar
onun için keskin ve dokunaklıydı ve sonra oraya ait olmayan başka bir koku geldi. Hafif rüzgarın kenarında getirildi ve giderek güçlendiğini fark ettiğinde burun delikleri genişledi. Hemen bunun duman olduğunu, uzak ama kesinlikle duman olduğunu ve bir kamp ateşinden gelmesi gerektiğini anladı. Büyük olasılıkla
Blackstaffe, Red Eagle ve çetesinin ateşiydi.

Hemen dumana doğru gitti ve yavaş yavaş ağaçların arasında bir ateşin ışığı belirdi. Dikkatlice yaklaşınca, Blackstaffe, Red Eagle ve çetesi olduğu yönündeki tahmininin doğruluğunu gördü. Savaşçıların çoğu yatıyordu, iki veya üçü dışında hepsi uyuyordu, ancak hain ve şef hararetle konuşuyorlardı. Henry, liderlik ettiği küçük seferde kendisi için büyük bir değer taşıyabileceği için, onların ne söylediklerini duymaya hevesliydi. Wyatt ve grubun geri kalanı henüz yukarı çıkmaya vakit bulamadığından, o gece savaşta birlikte oldukları beş kişi olduklarını henüz bilmiyorlardı. Onları ne pahasına olursa olsun duymaya karar verdi ve çalılıkların arasına uzanarak, yalnızca yetenekli bir keşifçinin yapabileceği yavaş ve zor bir şekilde ilerlemeye başladı. Neyse ki, ateş, duyabildiği bir çalılığın kenarına yakındı, ancak istediği pozisyonu elde etmesi uzun zaman aldı, yavaşça ilerledi ve bir çalının veya yaprağın hışırdamasına dikkat etti. Sonunda yerine vardığında, yaprakların arasına gizlendi ve onunla kaynaştı, böylece ateşin ışığında Blackstaffe ve Red Eagle'ın yüzlerini kolayca görebiliyor ve ne söylediklerini duyabiliyordu.

BÖLÜM XIII

BEŞ KİŞİYE KARŞI BİN

Red Eagle ve Blackstaffe Shawnee dilinde konuşuyorlardı, Henry her kelimesini
duyup anlıyordu. Türk usulü, ateşin aynı tarafında, yere oturdular ve alev her birinin yüzünde kırmızı bir şekilde parladı. Güçlü yüzlerdi, ilkel, vahşi ve kurnazlardı, ama
farklı şekillerde. Moses Blackstaffe'ın Simon Girty'den sonra gelen kötü şöhreti, birçok acımasız eylem ve şüphesiz
beceri ve kurnazlıkla kazanılmıştı. Yine de o, beyaz adamın yollarından ayrılan beyaz bir adamdı.

Büyük Shawnee şefi Red Eagle daha yaşlıydı, ellisini geçmişti ve bronzlaşmış yüzü derin çizgilerle kaplıydı. Geniş kaşları ve birbirinden
uzak gözleri, zekayı ifade ediyordu - Kızılderili genellikle yüksek derecede zekaya sahipti. O da zalimdi, düşmanlarının
anlatılamaz işkencelerine zevkle bakabiliyordu, ancak bu onun mirasının bir parçası olan, tüm kabilelerin ortak uygulamalarıydı, orman yaşamının anlatılmamış nesilleri boyunca kanına
yerleşmişti.

Henry, Red Eagle'a karşı belli bir saygı duyuyordu, ancak Blackstaffe'a karşı hiç saygı duymuyordu. Ondan nefret ediyordu, ormanın o vahşiliğiyle, bir kısmı
kanına
işlemişti ve onunla savaşta karşılaşsa
memnuniyetle kalbine bir kurşun sıkardı. Adamın yüzü, neredeyse bir Kızılderilininki kadar
karanlıktı, şimdi en uğursuz haliyle görünüyordu.
Kıtlıktan
acı çekiyordu ve bunu,
Şavnelerin baş şefi olan Red Eagle gibi büyük bir adamdan bile saklama zahmetine girmiyordu.

Wyatt ve kuşatma için geride bıraktıkları gruptan bahsediyorlardı ve Henry, biraz orman mizahıyla, dinlerken eğlendi.

"Bu gece savaştığımız ve bizden kaçanları pek iyi görmedik," dedi Red Eagle, "ama savaşçı olduklarını, büyük beyaz savaşçılar olduklarını gösterdiler. Genç adamlarımla fazlasıyla baş edebilirlerdi."

"Doğru," dedi Blackstaffe. "Onları hiç görmedim, ama sadece mağarada kuşatma altında bıraktığımız beş kişi onların yaptığını yapabilirdi."

"Ama Wyatt ve iyi savaşçılar onları orada tutuyor."

"Böyle umuyorlardı, ama öyle mi, Red Eagle? O izcilerin çemberimizden kaçma biçimleri, liderlerinin Henry Ware'den başkası olabileceğine inanmamı sağlıyor."

"Biri mağaranın dışındaydı. Ormandan gelmiş olabilir ve başka beyaz adamlarla karşılaşmış olabilir."

"Öyle olabilir, ama korkarım ki öyle değil. Kuşatmayı bir şekilde
yardılar ve Wyatt'tan kurtuldular. Onları öldüremiyorsa veya yakalayamıyorsa en azından orada tutacağını ummuştum. Ordumuzda asılı kalmaları ve savaşçılara pusu kurmaları bizim için iyi değil."

"Akıllıca konuşuyorsun, Blackstaffe. Ware dedikleri kişi sadece bir genç,
ama bilgelik ve cesaretle dolu. Kemer taşıyıcıları arasında bir olay vardı, bu olayda Sarı Panter'i ve beni bile kandırdı. Eğer onu yakalayıp bizden biri, bir zamanlar ait olduğu beyaz insanlara karşı savaşacak kızıl bir savaşçı yapabilirsek, savaşta gücümüze çok şey katacaktır. "

Blackstaffe başını şiddetle salladı.

"Bunu bir daha düşünme, büyük şef," dedi. "Bu zaman kaybı. Önce tüm işkencelerimizin en korkunç olanına katlanacaktı.
Bunun yerine,
perdenizde asılı duran kafa derisini düşünün."

Kızıl Kartal'ın gözleri parladı.

"Bu büyük bir zafer olurdu," dedi, "ama genç adamlarımız onu birçok kez kovaladı ve her seferinde geyik gibi gitti. Sık sık ona tuzak kurduk ama düştüğünde kaçıp gitti. Hiçbiri onun kadar hızlı veya isabetli atış yapmaz ve genç adamlarımızdan biri onunla ormanda tek başına karşılaşırsa, kuşların ölüm şarkısını söylediği Şavniler olur."

"Sadece kafa derisi uğruna istediğimiz kafa derisi değil. Sen cesur ve büyük bir şefsin, Kızıl Kartal ve Ware ile yoldaşlarının izci, casus ve haberci olduğunu biliyorsun. Onların elinden kaybettiğimiz savaşçılar değil, onlar ormanın gözleri. Onlar her zaman yerleşim yerlerine gelişimizi haber verir ve beyaz güçleri bir araya getirir. Bunu yapmak için yüz savaşçıdan oluşan bir
kuşak yaymamız gerekse bile, onları bu yürüyüşte tuzağa düşürmeliyiz."

"Umarım ağda delik olmaz. Yarın büyük grubu ele geçiririz ve sonra ihtiyacınız olan tüm savaşçılara sahip olursunuz. Yürüyüş sırasında yanlara yayılabilirler. Dinle, Kızıl Kartal, o neydi?"

Henry, gizli yerinde, bir kurdun uzun inlemesi
onların çok gerisindeki bir noktadan gelince biraz irkildi. Ateşin diğer tarafındaki savaşçılardan biri, o kadar keskin ve vahşi bir tonda olan
çığlığa karşılık verdi ki Henry tekrar irkildi. Fakat şef, asi ve tüm
savaşçılar ayağa kalktığında, çalılığın biraz daha içine çekildi, ancak
geçebilecek her şeyi görebileceği yerde kaldı.

Uzaktaki kurt tekrar uludu ve yakındaki kurt karşılık verdi.
Bunun ardından, asi, Kızıl Kartal ve adamları, ayakta bekleyip hevesle beklerken uzun bir sessizlik oldu. Sinyaller, arkadaşların arkadaşlarına katılmak için geldiğini gösteriyordu ve Henry, gelenleri görmek için onlar kadar hevesliydi. Yine de
kimliklerinden şüpheleniyordu.

Ağaçların arasında, sessiz bir sıra belirirken, karanlık figürler belirdi.
Kızıl Kartal ve Kara Asa yan yana duruyorlardı ve asi bir alçak bir kahkaha.

"Yani Wyatt adamlarıyla geliyor, ya da çoğuyla," dedi.

"Anlıyorum," dedi şef üzüntülü bir tonla.

"Ve esir almadan geliyor."

"Ama belki de kafa derisi getiriyordur."

"Hiçbir iz göremiyorum."

"Henüz çok uzak."

"Eğer kafa derisi ile geldilerse zafer naraları atarlardı."

Şavnilerin büyük şefi Kızıl Kartal, başını üzgün bir şekilde salladı.

"Bu gece boşuna takip ettiğimiz kişilerin mağarada kuşatılmış halde bıraktığımız kişiler olduğundan eminim."

"Korkarım ki gerçeği söylüyorsunuz. Ne kafa derisi getiriyorlar ne de kızgın kömürlerin üzerinde yürüyecek esir."

Üzgün ​​bir şekilde konuştu ve Henry sözlerinde vahşi birinin sözleri olan belli bir kasvetli acıma duygusu fark etti. Yine de Kızıl Kartal'ın beklerkenki tavrı onurlu ve görkemliydi.

Dosya hızla geldi, başında Braxton Wyatt vardı. Genç
hain ateşe ulaştığında, kendini onun yanına attı, yeni
pişmiş bir
geyik eti parçası aldı ve yemeye başladı.

"Açlıktan ölüyorum ve bitkinim," dedi.

"Deriyle ne yaptın, Braxton?" diye sordu Blackstaffe, ipeksi bir
sesle--genç hainin bazen çok fazla şey varsaydığını düşünmüş olabilir.

"Sahiplerinin başlarındalar," diye homurdandı Wyatt.

"Peki bu nasıl oldu? Onları taş bir duvardaki bir deliğe güvenli bir şekilde
kapattın. Senin yapman gereken tek şeyin beklemek ve onları almak olduğunu sanıyordum."

"Bak, Blackstaffe, alay etmen umurumda değil. En yakın gözetlemeyi yapmamıza rağmen
dışarı çıktılar ve geçerken
en iyi savaşçılarımızdan birini öldürdüler. Nasıl başardıklarını bilmiyorum,
ama sanırım o Ware denen adamın cehennemi bir oyunuydu. Neyse,
boş bir mağarayla baş başa kaldık ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledik.
Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve bahane üretemiyorum."

"Seninle dalga geçmiyorum," dedi Red Eagle ciddi bir şekilde. "Ben tilki Ware tarafından kandırıldım ve Miami'nin baş şefi Yellow Panther de kandırıldı. Ama onu yine de yakalayacağız."

"Görünüşe göre onu tutacak bir ağ henüz öremedik," dedi Blackstaffe kasvetli bir ironiyle. Doğrudan kendisi değil, Red Eagle ve Wyatt başarısız olduğu için, onlarla alay etmekte kötü niyetli bir mizah buldu.
"Genel inanışa göre, topumuzu taşıyacağımız mavnaları havaya uçuran ve sonra da bağlanmış kanoları batıran aynı genç Ware'di. Sıra dışı bir şekilde etkili görünüyor."

Ormana kaçıp Kızılderililere katılan ve kendi türlerine savaş açan kırık adamlar ve suçlular arasında Moses Blackstaffe olağanüstü bir karakterdi. Eğitimli ve ince zekalı bir adamdı. Doğu eyaletlerinin en eskilerinden birinden geldiği ve kaçmadan önce ellerinde masum kan olduğu anlaşılmıştı. Ama şimdi Kızılderili milletlerinin konseylerinde yüksek bir mevkideydi ve vahşileşen kendi türündeki beyaz adamlar gibi vahşilerin kendisinden daha acımasız olmuştu.

Braxton Wyatt'a doğru çevirdiği bakışları hafifçe alaycıydı ve
tonu aynıydı. Genç hain yine bronzlaşmış teninden
sıkıldı.

"Ona asla harika bilgi ve beceriyi inkar etmedim," dedi. "Hepinize onun en çok korkulacak engel olduğunu söylemiştim. Bunu
az önce kanıtladı. Mağarada onlara yardım etmek için orada olmasaydı hepsini
yakalardık."

"Ve bana Shif'less Sol'un defnelerini veriyorlar," dedi Henry çalılıkta kendi kendine. "Geri döndüğümüzde onları ona teslim etmem gerekecek."

Fakat büyük Shawnee şefi Red Eagle, iki beyaz adam arasında yeterince konuşma duymuştu. Irkının bilgeliğiyle doluydu ve Blackstaffe ile Wyatt'ın birbirlerine karşı kötü hisler
yaratarak kabileler için değerlerini zedelemelerini
istemiyordu.

"Barış, oğullarım," dedi ciddi ve onurlu bir tavırla. "Bizimle yürüyenlerin birbirlerini alaya alması iyi değil. Köyde hafif olabilecek
sözler, savaş yolunda kötü niyet doğurur. Shawnee'lerin baş şefi olarak bunları size söylemek bana düşüyor."

Red Eagle kollarını geniş göğsünde kavuşturmuş ve kırmızı battaniyesini omzuna asmış bir şekilde ayağa kalktığında bir orman
Romalısı gibi görünüyordu. Henry onu etkileyici bir figür olarak gördü ve böyle bir düşünce de, büyük ihtimalle Blackstaffe'in aklından geçiyordu, şöyle dedi:

"Şefin sözleri bilgece ve ben itaat ediyorum. Kızıl Kartal, Shawnee'lerin şefi olmak için en uygun kişi olduğunu birçok kez kanıtladı. Wyatt, sadece şaka yapıyordum. Sen ve ben burada iyi yoldaşlar olmalıyız."

Elini uzattı ve Wyatt elini tuttuğunda yüzü aydınlandı. Sonra üçü, planları hakkında hararetli bir şekilde konuşmaya başladı. Sabah tüm hızla ilerlemeleri ve ana bandoya ve topçulara katılmaları konusunda anlaştılar. Bu toplar ne kadar tehlikeli olsa da, Henry, Kızılderililerin onlara neredeyse sihirli güçler verdiğini gördü. Yerleşim yerlerini tamamen havaya uçuracaklardı ve beyaz adamın baltayla kendisi için küçük bir yer açtığı yerde ormanlar yakında yeniden büyüyecekti.

Konferans sona erdiğinde Kızıl Kartal battaniyesine sarıldı ve ayaklarını ateşe doğru uzatarak uzandı. Henry yine ona karşı bir saygı
duygusu hissetti. Irkına ve mirasına sadıktı, oysa
hainler her şeyde kendi ırklarına karşı sahteydi. Kendisine nesiller boyunca aşılanan
gelenek ve düşüncelerden ayrılmadı, ancak
hainler dünyaya medeniyet getiren kendi ırklarının her öğretisini ihlal ettiler ve onlardan nefret etti ve onları hor gördü.

Blackstaffe ve Wyatt'ın battaniyelerine sarındıklarını ve ayrıca
ayaklarını ateşe uzattıklarını gördü. İki nöbetçi hariç tüm Kızılderililer dinleniyordu. Henry bu garip sahneyi birkaç dakika daha izledi. Kömürler hızla sönüyordu ve şimdi beyaz adamlar ve kızıl adamların, halkını tamamen yok etmek için bir araya gelmiş, en yaşlı erkek ve kadından en küçük çocuğa kadar olan figürlerini belirsiz bir şekilde görüyordu.

Henry bunu bilmiyordu ama o da, parlayan mızrakla at sırtında gezen zırhlı bir figür kadar şövalyelik ve romantizmin şövalyesiydi.

Buckskin avcı gömleğinin altında, Galyalı Amadis veya İngiltereli Palmerin kadar yılmaz bir kalp atıyordu, gerçi büyük ormanda onun ve onun gibilerin
amellerini söyleyecek ozan yoktu.

Sadece iki veya üç dakika daha kalmayı planlamıştı ama yine de oyalandı. Kızılderili kamp ateşi neredeyse hiç ışık vermiyordu. Nöbetçilerin
figürleri hariç, figürler görünmez oldu. Rüzgâr hafifçe esti ve yaprakların arasında şarkı söyledi, sanki orman her zaman bir barış ormanıymış gibi, her ne kadar çok eski zamanlardan beri, dünyanın her yerinde kan dökülerek lekelenmiş olsa da. Ama zaman zaman onu ele geçiren orman büyüsü şimdi üzerindeydi. Rüzgârın altında yaprakların dalgalanmasını kelimelere çevirdi ve bir kez daha ona başarının şarkısını söylediler. Tehlikenin tam kalbinden geçen bu yeni görevi başarmıştı ve alçakgönüllülüğünde, ki bu hem düşüncenin hem de sözün alçakgönüllülüğüydü, bunu kendisindeki herhangi bir güce veya beceriye değil, Yüce bir Varlığın onu bir süreliğine bir araç olarak seçmiş olmasına ve onun aracılığıyla çalışmasına bağlıyordu. Ormanda yaşayan ve hayatlarının çoğunu doğanın huzurunda geçiren hemen hemen herkes gibi, o da her zaman, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir zihin tarafından yönlendirilen görünmez güçlerin gücünü hissetti. Kızılderili bunu Henry için Tanrı ile aynı olan Manitou ismine dönüştürdü. Bu nedenle bu orman büyüsü aynı zamanda şükran ruhuydu. Şimdiye kadar yönlendirilmiş ve yönlendirilmişti ve bu yönlendirmenin ve yönlendirmenin devam edeceğini hissediyordu. Tüm alametler ve kehanetler iyiliğini korudu ve yapraklardaki rüzgar hala kulaklarında zafer şarkısını söylerken sessizce, santim santim, geldiği gibi uzaklaştı. Kızılderilinin kulağının çok ötesinde, ayağa kalktı ve hızla yoldaşlarına döndü.

Ross hala nöbetteydi ve diğerleri Henry'nin silueti alacakaranlıkta belirdiğinde uyuyordu.
Ama Henry onlara alçak sesle seslendiğinde uyandılar ve oturdular.

"Neden bizi uyandırıyorsun, Henry?" uykulu gözünü ovuştururken, tembel adam sordu. "Savaşçılar geliyor mu? Öyleyse, hayatım boyunca ormanda koşmadan önce ipek diz altı pantolonumu, arı gibi yeni ipek çoraplarımı ve büyük gümüş tokalı yeni ayakkabılarımı giymek istiyorum."

"Hayır, gelmiyorlar, Sol," dedi Henry. "Orada uyuyorlar ve yarın sabah Blackstaffe, Braxton Wyatt, Red Eagle ve diğerleri
acele edin ana gruba katılın."

"Bunu nereden biliyorsun, Henry?"

"Bana söylediler."

"Onlarla gülüyor ve konuşuyordun, çok neşeliydin, sanırım."

"Bana söylediler, tam da dediğim gibi. Planlarını gayet açık bir şekilde anlattılar
Shawnee."

"Peki Braxton Wyatt, Red Eagle ve Blackstaffe ile nasıl oluyor da birlikte oluyor?"

"Sonuçsuz bir arayıştan sonra onları yakaladı. Ben çalılıkta yatıyordum, duyma mesafesindeydim, Wyatt adamlarıyla geldi, Blackstaffe ve Red Eagle'a katıldı ve onlara başarısızlığını anlatmak zorunda kaldı."

"Sen kıyıda bütün şansına sahipsin, Henry. Hayatımı riske attım ve o sahneyi
yaratmak için çok yakın bir riske girdim."

Sonra Henry onlara toplantıyı ve Red Eagle ile iki hainin
üzerinde konuştukları planları daha ayrıntılı olarak anlattı, özellikle Kızılderililerin beş kişi için
yapmayı planladıkları ağa dikkat çekti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Shif'less Sol, "bizim için doğru olan şey büyük bir viraj yapmak - virajlarda çok ağırız - ve grubun önünden dolaşmak. Her yerde bizi arayacaklar, tam şurası hariç ve onlar plan yapıp ağlarını
açarken, biz de plan yapıp planlayıp üstlendiğimiz şeyi yapacağız."

"Tam da bu," dedi Henry. "Gerçek bir stratejik yürüyüş," dedi Paul.

"Mantıklı görünüyor," dedi Sessiz Tom.

"Bazen çok mantıklısın, Sol," dedi Uzun Jim.

"O zaman anlaştık," dedi Henry. "Biraz daha dinleneceğiz ve
gün doğumundan hemen sonra, büyük uçuş yürüyüşlerimizden birine başlayacağız."

Paul ve Uzun Jim nöbet tuttular ve güneş doğduktan kısa bir süre sonra tekrar kalkıp yola koyuldular. Şimdi zincirlerinde başka bir halka oluşturmaya başlıyorlardı ve her zamanki gibi, yeni bir girişime başladıklarında beşinin de morali yükseldi. İleriye doğru hızla ilerlerken ayakları hafifti ve
her duyuları keskindi. Planladıkları büyük çemberin yayında yürürken korkuları yoktu. Kendileriyle büyük patika arasında o kadar geniş bir boşluk bırakıyorlardı ki, sadece bir veya iki gezgin Kızılderili avcısıyla karşılaşabiliyorlardı ve bunların hepsini kolayca halledebiliyorlardı.

Gerçekte, her türlü endişeden o kadar özgürdüler ki, zihinlerinde vahşi doğayı fark etmek için bolca yer vardı, ki bu onlar için
yeniydi. Ama yine de bu onların vahşi doğasıydı, tüm bu güzel akarsular ve yuvarlanan tepeler, yollarından çıkan geyikler ve her yerdeki muhteşem orman,
sonbaharda eşit derecede güzel kırmızı, sarı ve kahverengi bir
cübbeye bürünecek olan
en koyu yeşil güzel elbisesiyle dünyayı kaplıyordu.

Eğrileri batıya doğruydu ve tüm gün boyunca onu takip ettiler.
Altın renkli güneşin göklerin mavi kemerine doğru tırmandığını,
bir süre zirvede asılı kaldığını, sanki
dik ışınlar yağdırmak için orada duruyormuş gibi
ve sonra yavaşça batı göğünden aşağı kayarak
ateşten oluşan kırmızı bir denizde kaybolduğunu gördüler. Ve dünyanın tüm ihtişamının görüntüsü, her gün görmelerine rağmen, hepsi için taze ve keskindi.
Kaygısız olan konuşmaya başladı.

"Başka bir gezegene gittiğimde," dedi, "yeni bir
tür dünya istemiyorum. Büyük nehirler, orta büyüklükte nehirler ve küçük nehirler, her çeşit akarsu ve göl, ilkbaharda yeşil, sonbaharda kırmızı ve sarı ormanlar ve kışın da kar ve buzla güzelliklerini sunan, sizi sıcak tutacak kırmızı kükreyen ateşler ve avlanacak geyikler ve buff'ler istiyorum. Bunları istiyorum çünkü onlara alıştım. Yabancı, yeni bir tür dünya beni memnun etmez. Mutlu Avlanma Alanlarına gitmek isteyen Kızılderililerle aynı fikirdeyim ve Kitabın benim gibi kürklü dostlar için kastettiği türden bir Cennet olduğunu düşünüyorum."

"Cennete gitmek için yeterince iyi olduğunu düşünüyor musun, Sol?" diye sordu Long Jim.

Tembel adam bir an düşündü ve sonra düşünceli bir şekilde cevap verdi:

"Ben o kadar iyi değilim, Jim, ama Cennete gidecek kadar iyi olduğumu düşünüyorum.
İnsanlar neyse ben de oyum, hepimiz savaşacak kadar güçlüyüz ve içimizde eski Nick'ten bir şeylerle
doğduk ve ne kadar uğraşırsak uğraşalım doğamızı çok fazla değiştiremiyoruz, sanırım Cennete gitmek için çok büyük bir şansım var, dediğim gibi, tam da böyle akıllı bir dünya istiyorum, sadece biraz daha büyük ve daha iyi. Ama oraya yetmiş veya seksen yıl gitmeyi düşünmüyorum, çünkü bu dünyaya gerçek bir adil deneme yapmak istiyorum."

Tembel adamın dileği gerçekleşti, yüz yaşına kadar yaşadı,
gözleri berraktı ve sesi sonuna kadar güçlüydü.

"Çizdiğin resim çok güzel, Sol," dedi Uzun Jim takdirle, "ve eğer orada, arkanda binlerce metre yükseklikte yeşil ağaçlarla gümüş gibi akan bir nehrin kıyısına oturmuşsan, otuz veya kırk metre uzunluğunda balık yakalarsın ve eğer dönüp etrafına bakarsan ve Ohio'nun her iki yakasındaki vahşi doğada birlikte olduğun uzun bacaklı, huysuz bir adamın sana doğru geldiğini görürsen, ayağa kalkar mısın, o büyük balıkları ve oltanı bırak, o huysuz görünümlü, uzun bacaklı, bin metre yükseklikteki yeşil ağaçların gövdelerinin arasından doğruca o yere yeni gelen huysuz adama doğru gel, sağ elini ona doğru uzat ve şöyle de: 'Cennete Hoş Geldin Uzun Jim Hart.' Hemen içeri gir ve kendini evinde hisset, çünkü bizimle bir milyon ve bir milyar yıl yaşayacaksın, geri kalan her zaman da öyle. Olta kamışın
aşağıda kıyıda. Senin için saklıyordum. Henry, derenin yukarısında bir mil kadar ileride, bir süredir gözüne kestirdiği iki yüz fit uzunluğunda bir balinayı çekiyor. Paul orada, bir çalının altına oturmuş, gümüş kağıt üzerine altın harflerle yazılmış, kapağında elmaslar olan bir kitap okuyor ve Tom Ross da o tepede, karşıda, bir aydır seyahat ettiği elli mil genişliğindeki bir sürüye bakıyor. Şimdi, Sol, o tür eski arkadaşına hoş geldin der misin?"

"Öyle mi Jim? Biliyorsun ki ben yapardım. Bir trompet çalar ve tüm oğlanları yaptıkları şeyden hemen koşarak gelip seninle tanışmaları için çağırırdım.
Ve seni tüm yeni arkadaşlarımızla tanıştırırdım. Ve sana hemen en iyi avlanma alanlarını ve en iyi balık tutma yerlerini gösterirdim ve gece olduğunda yeni arkadaşlarımızla birlikte hepimiz senin için büyük bir ziyafet ve kutlama yapardık. Ve seni tanıyan Cennetteki hepimiz seninle gurur duyardık, Jim."

"Beni hemen kabul edeceğini biliyordum, Sol," dedi Long Jim, geleceğe el sıkışırken.

"Şimdi gece," dedi Henry. "Büyük patikadan en az on beş mil batıda olmalıyız ve ormanlar avla dolu olduğundan hiçbir Kızılderili avcısının bunun için bu kadar uzağa gelmesinin gerekli olduğunu düşünmüyorum. O yüzden, kendimize biraz sıcak yemek yemeyi öneriyorum. Şu ana kadar buna ihtiyacımız var."

"Bu konuşma," dedi Long Jim. "Şu anda sadece Cennet'in tadına bakmak olurdu. Akşam yemeği masamıza ne koymayı düşünüyordun, Henry?"

"Hepimizin hindi isteyeceği fikri aklıma geldi. Bir süredir hindi izleri fark ediyordum ve işte, Jim! Sağa doğru
hırıltılı bir şekilde
gittiğini duymuyor musun? Gece için ağaçlara yerleşiyorlar ve birkaç tane bulmak kolay olmalı. Şu anda hindinin dünyadaki en iyi şey
olacağını düşünüyorum."

"Ben de hindiye çok düşkünüm ve hindiyi
pişirme şeklim günahkârlara bir uyarıdır. Yarım dakika önce hindi dediğinden beri, Henry, açlıktan ölüyorum. Hindiyi getirin, aşçı
hazır."

"Ben ve Sol gidip onları yakalayalım," dedi Tom Ross ve ikisi alacakaranlıkta
gıcırtı sesine doğru kaydılar. Şu anda
iki el silah sesi duydular ve sonra avcılar geri döndüler, her biri şişman bir kuşla.
Alevlerin sadece biraz uzaktan görülebildiği bir sos seçerek,
hindileri sınır usulü giydirdiler ve Long Jim, içindeki mutfak gururu güçlüydü, onları iyice pişirdi. Sonra uzun uzun yediler ve
utanmadılar.

"Şu anda sadece bir parça cennet," dedi Shif'less Sol, derin bir inançla. "Burada sağlıklı bir yaşam var ve bir adamı
atlaması gerektiğinde zıplatıyor. Doğuştan tembel bir adam olduğum için, muhtemelen
ortalıkta dolaşıp yürüyemeyecek kadar şişmanlardım, ama Kızılderililer bana zaman vermiyor. Şaka bir yana, et yemeye başladığımda bana benziyorlar ve ben de hepsini
sömürüyorum. Bunu düşünmezsin ama Kızılderililerin de her şeye
katkıları var."

"İnsanların buraya çok hızlı gelmesini önle," dedi Ross. "Sanırım vahşi doğayı kurtarmak için oraya gönderildiler ve benim zamanımdan çok sonra da gönderecekler."

"Neden, Tom," dedi beceriksiz olan, "çok geveze olmaya başladın. Sanırım bu şimdiye kadar duyduğum en uzun konuşmaydı."

"Tom kesinlikle gevezelik ediyor," dedi Paul.

Sessiz Tom bronzluğuna rağmen kızardı.

"Neyse, ben bitirdim," dedi.

"Sanırım Sol, Tom'un zamanını aldığını düşünüyordu," dedi Long Jim Hart.
"Bu yüzden konuştu. Sol tüm zamanını, tüm Tom'un zamanını ve bizden geriye kalan her şeyi konuşmak için kullanıyor."

"Sen hiç fazla bir şey bırakmıyorsun, Jim," dedi beceriksiz.
"Ayrıca, seninle konuşmamız arasında bir fark var. Ben konuştuğumda, her zaman bir şeyler söylüyorum; ama seninki sadece akan bir gevezelik,
bir derenin akışı gibi, her zaman aynı ve hiçbir şey ifade etmiyor. "

"Eh," dedi Henry, "bol miktarda iyi yağlı hindi yedik ve Long Jim'in en iyi tarzında
çok iyi pişmişti, ama biraz kaldı,
bence yarın için sırt çantalarımıza koysak iyi olur."

Yiyecekleri daha sonraki bir ihtiyaç için kaldırdıktan sonra, ateşin son kömürünü dikkatlice boğdular ve sonra, bir önlem olarak, alevin
gezen bir savaşçı tarafından
görülmesi durumunda, bir mil daha batıya doğru hareket ettiler
ve küçük bir çukurda oturdular ve gece yarısını epeyce geçene kadar orada kaldılar, bir muhafız hariç hepsi uyuyordu, sırayla. Sabah saat iki civarında tekrar yola koyuldular, büyük bir hızla seyahat ettiler ve
ertesi gün öğlene kadar durmadılar. Sadece yarım saat yemek, su ve dinlenme için beklediler ve inanılmaz bir hızla arkalarında millerce yol alan sınırın uzun, koşu yürüyüşüne devam ettiler.

Öğleden sonra geç saatlerde, geri kalanlar gibi giyinik bir şekilde yüksek tepelere geldiler ülkenin
muhteşem ormanında, ve diğerleri aşağıda izlerken,
Henry bulabildiği en uzun ağaca tırmandı. Güneş
batıyordu, ama doğu hala parlaktı ve onun karşısında beklediği karanlık bir çizgiyi belli belirsiz gördü. Büyük Kızılderili kampı kesinlikle karanlık çizginin tabanındaydı ve aşağı indiğinde o ve yoldaşları
doğuya doğru eğilmeye başladılar.

Sabah onları Kızılderili ordusunun önünde ve orduyla yerleşim yerleri arasında bulacaktı. Her biri heyecan, hatta
coşku hissediyordu. Zincirdeki yeni halkanın dövülmesi iyi ilerliyordu ve
parlak başarı harika bir cesaret veriyordu. Bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ama dördü cesur genç liderlerinin sezgisine ve
hünerine güveniyordu.

Zihinleri o kadar gergindi ki o gece fazla uyuyamadılar ve şafak tekrar geldiğinde o kadar uzaklara seyahat etmişlerdi ki
çemberin doğru noktasına geldiklerini hesapladılar. Ancak bu kolayca karar verilebilecek bir soruydu. Henry tekrar civardaki en yüksek ağaca tırmandı ve kuzeye doğru baktığında aynı kamp ateşinin dumanını üç veya dört mil ötede gördü.

"Oradalar mı, Henry?" diye sordu Shif'less Sol aşağı inerken.

"Evet. Dün gün batımından beri hareket etmediler ve aceleleri olmadığını düşünüyorum. Savaşçıların topun onlara zaferi kolayca sağlayabileceğini düşünüyorum, onlara karşı ne kadar hazırlık yaparsak yapalım ve İngilizler muhtemelen ormanda zorlu bir yolculuktan yorgun."

"Sanırım bunların hepsi doğru, ama bir veya iki saat içinde kıyıya doğru yola çıkacaklar, peki onları durdurmak için ne yapacağız?"

Büyük gencin gözleri aniden ateşle doldu.

"Bin kişiye karşı beş kişiyiz," dedi. "Toplara karşı tüfeklerimiz var,
ama bir şeyler yapabiliriz. Tanıdığım bir ülkenin sınırına geliyoruz. Güneyimizde üç mil ötede, iki tepe arasındaki bir yer dışında geçilemeyen bir nehir veya derin bir dere var. Kızılderililer o sığlığı biliyorlar ve bu yüzden oraya doğru gidecekler. Biz diğer tarafta olacağız ve sığlığı tutacağız."

Diğerleri ona baktılar.

"Henry," diye haykırdı Paul, "az önce beş kişiye karşı bin kişi olduğumuzu ve tüfeklere karşı toplar olduğumuzu söyledin, şimdi sığlığı böyle bir orduya karşı nasıl tutabiliriz? Ayrıca, onlarca Kızılderili savaşçısı, nehri başka bir yerden yüzerek geçebilir ve her iki tarafımızdan bizi kuşatabilir."

"Uzun süre tutacağımızı kastetmiyorum. Onlara savaş açtıracağız, bir süre durduracağız ve sonra, yancılar akıntıya karşı yüzdüklerinde gitmiş olacağız. Görünmemize izin vermeyeceğiz ve onlar da büyük bir güç olduğunu düşünüp, sadece kendi orduları daha büyük olduğu için geri çekilebilirler."

"Yani, onlara bir iğne batırmalıyız," dedi Long Jim.

"Kesinlikle. O Kızılderililerin Manitou'nun onlara karşı olduğunu düşünmelerini istiyoruz. Onların zihinlerine korku ve batıl inanç tohumları ekmek istiyoruz.
Alametlerden ve anlayamadıkları şeylerden nasıl etkilendiklerini biliyorsunuz. Eğer onlara sığlıkta sert bir mücadele verirsek ve sonra
görünmeden kaçarsak, bu onları şüpheye düşürecek ve zihinlerine
büyük güçler tarafından pusuya düşürülme korkusu yerleştirecektir."

Beceriksiz olanın yüzü parladı.

"Bu bana çok yakışıyor," dedi. "Bu benim sevdiğim bir hile ve
strateji. Bu sığlığa doğru ilerle, Henry, ve onlar gelene kadar
yanında uzanıp dinleneceğiz."

Diğerleri de aynı coşkuyu gösterdiler ve izlerini dikkatlice gizleyerek,
amaçları için oldukça uygun buldukları sığlığa ulaştılar. Nehrin kıyıları burada hariç her iki tarafta da yüksekti ve
kırmızı ordunun toplarıyla ve vagonlarıyla sığlığa yaklaşması gereken geçit yirmi fitten daha geniş değildi. Her iki kıyıda da orman bozulmamıştı ve birçok yoğun çalılık vardı.

"Burası kıyıda pusuya düşürülmüş gibiydi," dedi beceriksiz adam karşıya geçerken. "Yüz tane iyi adamımız olsaydı,
tüm ordularını geri püskürtebilirdik, çünkü onlar bu kadar kolay yanlardan geçemezler, o yüksek kıyılar her iki tarafta da kolayca uzanıyor, görebiliyorum."

"Ve işte yatabileceğimiz çalılık," dedi Paul.

"Bizi bir an bile göremezler diğer taraftan. Sadece
tüfeklerimizin ateşini ve dumanını görebiliyorlar," dedi Henry.

"Ve burada yuvamızda olduğumuzdan," dedi Shif'less Sol, "onlar yukarı çıkana kadar
hareketsiz kalıp dinlensek iyi olur. "O zaman tüm gücümüze ve sinirlerimize ihtiyacımız olacak."

XIV. BÖLÜM

GEÇİDİ TUTMAK

Beş kişi çalılıkta uzanmış, tamamen gizlenmişlerdi, ama
kızıl ordunun yaklaşması gereken derin, berrak derenin ve geçidin muhteşem manzarasına hakimdiler. Sakin bir tavırları vardı, yine de
kalpleri hızlı atıyordu. Güneş ışığı o kadar parlaktı ki,
her nesne geçidin yukarısında belirgindi ve Henry, henüz tüfekle atış menzili dışındayken Kızılderili ordusunun görüş alanına gireceğinden emindi. Liderlerin, önlerinde hiçbir tehlike hissetmedikleri için keşif birlikleri ve muharebe birlikleri göndermeleri de olası değildi. Beş kişinin yanlarında veya arkalarında asılı kalmasını bekliyorlardı.

Beş kişi konuşmadı ve ormanın olağan sesleri dışında sessizlik tamdı. Kuşlar başlarının üstünde gevezelik ediyordu. Küçük hayvanlar ara sıra çalılıklarda hışırdıyordu, balıklar nehirde zıplıyordu, ama
duyulacak hiçbir ses yoktu Adamın yakınlarda olduğunu gösteriyordu. Sinirli ya da huzursuz değillerdi.
Tehlikeye alışkın olduklarından, beklemek neredeyse mekanik bir eylem haline gelmişti ve
zaman ne kadar uzun olursa olsun, tamamen hareketsiz yatabiliyorlardı.

Duman sütununun kaybolduğunu ve sonra tamamen kaybolduğunu gördüler.
Gökyüzünde
parıldayan mavi bir leke yoktu ve Henry, kızıl ordunun
kampını dağıttığını ve yürüyüşe geçtiğini biliyordu. Aniden
keşifçiler ve muharebe erleri gönderebilecekleri korkusuna kapıldı, ancak
düşünce onu,
beşlinin cepheye transferini öngöremeyecekleri için bunu yapmayacakları yönündeki ilk inancına geri getirdi.

Saatler geçti ve yerde yatan Shif'siz Sol başını kaldırdı.

"Tekerlek sesleri duyuyorum," dedi lakonik bir şekilde.

Henry kendi kulağını yere dayadı.

"Ben de duyuyorum," dedi.

"Top ve vagon tekerlekleri."

"Hiç şüphesiz."

"Bizim kürk aradığımız."

"Vahşi doğada başka kimse yok. Uzun Jim, sesin bugün nasıl?"

"Hiç bu kadar iyi olmamıştı, Henry. Bir mil ötedeki bir adamla konuşabilirdim. Neden?"

"Çünkü yakında korkunç çığlıklar atmanı isteyebilirim, beyaz adamın çığlıkları, anla ve onları attığında, bir yerden bir yere şimşek gibi
atlayacaksın. Bu, bir adamın yüz kişi gibi
görünmesi gereken bir durum."

"Anlıyorum, Henry," dedi Uzun Jim gururla göğsüne vurarak. "Sanırım bu kavgada ben olacağım ve çok şey bana bağlı olduğu için başarısız olmayacağım. Akciğerlerim hiç bu kadar iyi olmamıştı. İçlerine yeni bir deri astar koydurdum ve gece gündüz, bir hafta boyunca durmadan çalışabilirler."

"Tamam, Jim. En gururlu halini göster, diğerleri de yardım etsin, ama
sen bağırma lideri olacaksın ve ne kadar iyi bağırırsan
hepimiz için o kadar iyi olacak. "

"Hemen orada Henry'de olacağım."

"Yakında görünürler," dedi kulağını yerden kaldırmamış olan beceriksiz. "Tekerleklerin gıcırdadığını ve gıcırdadığını duyabiliyorum, giderek daha yüksek."

"Ülkeyi gözetlemek için kimseyi göndermediler, bu bizim için daha iyi," dedi Henry.

"Ve şimdi başka bir şey daha duyabiliyorum," dedi Beceriksiz Sol. "Bu kadar çok kişi yürüyüşteyken alışılmadık bir savaş şarkısı söylüyorlar, ama en azından iki veya üç yüz beyaz kafa derisi aldıklarını düşünüyorlar."

Şimdi, Shawnee dilinde söylenen ve anladıkları vahşi ilahi onlara açıkça geldi. Bu bir beklenti şarkısıydı ve kendi kendilerine çevirdikleri zaman şöyle bir şeydi:

Kaintuckee topraklarına gel,
Yay ve tomahawk kullananlar, biz,
Shawnee ve Miami, Wyandot ve Delaware
Yürüyüşte ve savaşta eşsiz bir şekilde geliyoruz,
Manitou yücedir.

Beyaz adam önümüzde yapraklar gibi düşecek,
Evlerini ateşe vereceğiz,
Hepsi güçlü darbelerimiz altında yok olacak,
Ve orman onun evinin üzerinde büyüyecek,
Manitou yücedir.

Diğer dizelerde devam etti, tekerleklerin gıcırtısının üstünde yükselen,
sinirlere vuran ve beyni
ateşlendiren vahşi, vızıltılı bir ilahi. Gücünün çoğu aynı ritim ve tema üzerinde ısrar etmesinden geliyordu, ta ki büyük koro binlerce
kurtun avları için ulumasına benzeyene kadar.

"Şu anda kafa derimi hissetmesem," dedi Shif'less Sol,
"Şu şeytanlardan birinin elinde tuttuğunu ve
onu 'döndürüp' döndürdüğünü görürdüm."

"Sanırım en lanet olasıca bağırmamı sağlayacak başka hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak," dedi Long Jim.

"Bir iki dakika içinde görünür olacaklar," dedi Paul, "ve bu kadar elverişli bir zemine sahip olduğumuz için gerçekten minnettarım. Onlar olmadan
bir şansımız olmazdı."

"Öyle," dedi Henry, "ve bir dakika bile kafamızı kaybetmemeliyiz. Kaybedersek yok oluruz."

"Neyse, sürpriz bize yardımcı olacak," dedi Shif'less Sol, "çünkü tüm işaretler bizim burada olduğumuzu hayal etmediklerini gösteriyor. Ama şaka bir yana, çocuklar, nehrin bizimle onlar arasında olmasına çok sevindim. Hiç savaş
namesi duydunuz mu? Vay canına, beni donduruyor!"

"Kazanmadan önce zaferle deliriyorlar," dedi Henry. "Şarkı söyleyip dans ederek kendilerini
sarhoş ediyorlar. Şu sıranın dış kenarlarındaki adamlara bakın, yukarı aşağı zıplıyorlar."

"Ve hiç savaş boyasıyla bu kadar yüklü vahşiler gördünüz mü?" dedi Long Jim. "Vay canına, sanırım dansçıların ve atlayıcıların yüzlerinde bir santim kalınlığında olmalı!"

Orman, aslında, bu Kızılderili ordusunun vahşi
nağmelerine ayak uydurarak ilerlemesi kadar uğursuz çok az manzara görmüştü. Henry, Sarı Panter'in görüş alanına girdiğini gördü, sonra Kızıl Kartal, sonra topçularıyla birlikte gürleyen toplar, sonra Blackstaffe ve Wyatt, sonra İngiliz Albay Alloway, yardımcısı Cartwright ve üç veya dört subay daha. Onların ardından sandıklar ve diğer mühimmat vagonları ve sonra daha fazla savaşçı, yüzlerce ve yüzlerce, o vahşi sızlanan koroya katıldı. İngiliz subayların kırmızı ceketleri, bu orman ve vahşi savaş sahnesine garip ve uyumsuz bir dokunuş katıyordu.

"Pusudan bir beyaz adamı vurmayı sevmem," dedi Henry, "ama o Albay Alloway'in kafasına bir kurşun sıkmaya kesinlikle razıyım. Halkımıza yardım ederdi - belki onları kurtarırdı - çünkü İngilizler olmadan Kızılderililer silahları kullanamaz."

"Hiç şansın olmayacak, Henry," dedi Long Jim. "Çok geride. Savaşçılar ilk önce menzile girecekler ve biz de onlara ateş açacağız. Kanatlıların geçişten uzaklaştıklarına dair hiçbir işaret görmüyorum."

"Hayır, düşmanların yakınlarda olmadığını düşündüklerinde onları bu kadar yüksek tepelere göndermeyecekler. Hazır olun çocuklar. Önde gelen savaşçılar artık menzilde. Kızıl adamlara pusudan bile ateş etmekten nefret ediyorum ama bunun
yapılması gerekiyor. "

Çalılıklarda beş namlu öne doğru uzatıldı ve beş çift keskin göz, tezahürat eden ordunun boyalı ve
korkunç bir şekilde gelmesiyle birlikte manzaraya baktı. Öncü birlik yakında suya ulaşacaktı.

"Iskalamadığınızdan emin olun," dedi Henry. "İlk darbemiz ne kadar ölümcül olursa
kazanma şansımız o kadar artar."

Beş kişiden her biri tüm yeteneklerini hedefine yoğunlaştırdı.

Nişanını yönelttiği boyalı göğüs veya yüzden başka hiçbir şey görmedi veya düşünmedi.

"Hazır," dedi Henry.

Beş silah kilidi tıklandı.

"Ateş!"

Beş tetik çekildi ve beş alev
fışkırdı çalılıklardan. Beş nişanlı mermi daha iyi bir amaca
ulaşmamıştı çünkü hedefleri geniş ve yakındı. Beş savaşçı kollarını havaya kaldırdı ve ölüm
uğurlaması atarak düştü. Silahlardan muazzam bir şaşkınlık
ve öfke çığlığı yükseldi Kızılderililer ve onlar, bir an için, ölümün ani ve ölümcül habercileri tarafından dehşete düşürülerek, birbirlerine doğru geri çekildiler.

"Hadi Jim, hadi!" diye haykırdı Henry. "Binlerce adammışsınız gibi bağırın.
Çalılıklarda yukarı aşağı koşun ki, bağırışlarınız bir noktadan diğerine ulaşsın! Bağır, adam, bağır!"

Uzun Jim'in komuta ihtiyacı yoktu. Çalılıklarda ileri geri koşarken muazzam savaş çığlığı patladı. Eski Vikinglerin
dilediği türden bir haykırıştı ve büyük bir davulun düzenli ritmi gibi
çığlık atıyordu. Meydan okumayı ve meydan okumayı, zaferi ve intikamı ifade ediyordu ve diğer kıyılardaki kızıl dinleyicilerin kulaklarına çalılıklar
savaşçı adamlarla
doluymuş gibi görünüyordu. Dördü de çabalarını Uzun Jim'in çabalarına ekledi, ancak çığlıkları yalnızca bir koro oluşturuyordu, bunun üstünde
ormanın Stentor'unun gürleyen notası yükseliyordu.

Uzun Jim'in boğazındaki teller şişti, yanakları şişti, gözleri
öne çıktı, ancak sesi hiç kesilmedi. Bir an bile aksamadan, güçlü meydan okuma ve hakaret akışını
yaydı ve diğerleri, tüm aceleyle yeniden doldururken, ona gururla baktılar. Bu onların
Uzun Jim, uzun bacaklı ve uzun boğazlı, daha önce birçok büyük çaba sarf etmiş ama hiçbiri buna benzememişti.

Savaşçılar daha da geri çekilmişti. Hem Sarı Panter hem de Kızıl Kartal, kalabalığın içinde geri çekildi. Savaşçıların şarkıları kesildi ve bununla birlikte top ve cephane vagonlarının gıcırdayan tekerlekleri de kesildi.
Henry, Alloway ve subaylarının durduğunu gördü ve bir kez daha albaya baktı, ama kesinlik için çok uzaktı ve ıskalayan hiçbir atışı ileri göndermemeliydiler. Geri çekilen ordunun önünde, yeşil alanda beş karanlık figür yatıyordu ve büyük sayılar izlenimi yaratmak için
ateşlerinin ölümcüllüğüyle devam etmeliydiler.

"Hadi çocuklar!" diye haykırdı Henry. "Tekrar! Sabit ve doğru!"

Beş tüfek birbirine çarptı ve sadece nişan alıp tetiği çekmek için
duran Uzun Jim muhteşem ilahisini söylemeye devam etti. Bu sefer
savaşçılardan üçü öldürüldü ve ikisi yaralandı. Gerçek bir general olan Henry,
hızla ordusunun pozisyonunu değiştirdi, Long Jim hala bağırıyordu ve
Kızılderililerin döktüğü ateşten hiçbir füze onlara
dokunmuyordu. Mermilerin birkaçı çömeldikleri çalılığın bir kısmına
girdi, ancak geri kalanı kısa kaldı. Büyük bir ok uçuşu
gönderildi, ancak mesafe onlar için çok fazlaydı ve mermilerin çoğuyla
suya sıçrayarak düştüler.

"Hadi çocuklar," dedi Henry, "ileri geri sürünerek gidin ve savaşçılarınızı seçin!
Hepimiz için yeterince var ve kimse kıskanmasın! Eğer
beyaz topçulardan herhangi birini yakalayabilirseniz çok daha iyi!"

Ve onlar da bu orman şövalyelerine ait olan tüm ateş, beceri ve cesaretle karşılık verdiler,
dünyada yaşamış olan herkes kadar cesur, gerçek ve özverili şövalyeler. Beş kişiye karşı bin kişi! Genç orman koşucuları
bir orduya karşı! Tüfekler toplara karşı, sığlığı tutuyorlardı ve
düşmanlarının kalplerine dehşet saçıyorlardı! O ölüm yağmurundan ve
birçok noktadan gelen o güçlü seslerin gürleyen korosundan önce, savaşçılar daha da geri çekildiler ve görünmez bir düşmanın ani ve ölümcül saldırısıyla batıl inançlı bir korkuya kapıldılar. Alloway'in yüzü bile, ki yeterince cesurdu, bembeyaz kesildi. Bu onun
hesabının ötesinde bir şeydi, hiçbir adamın hayal bile edemeyeceği bir şeydi,
kendisi için uğursuz olan uçsuz bucaksız ve uğursuz ormana alışkın değildi ve
görünmez darbe onu dehşete düşürdü. Cesareti kısa sürede geri geldi, ancak topçularından birinin
kalbinden vurularak
düştüğünü ve bir an sonra bir diğerinin kafasından bir kurşunla
düştüğünü gördüğünde, içinden sertçe küfür etti. Kızılderililer gibi, karşı kıyıda çok sayıda ve güçlü bir düşman gördü ve sığlık dar ve dik.

"Bir konferans için geri çekiliyorlar," dedi Henry. "Sanırım onlara sadece yüz kişi değil, iki yüz kişi olduğumuzu düşündürdük. Uzun Jim, senin
saranlar kralı unvanın yaşadığın sürece tartışmasız senindir.
Muhteşem bir iş başardın."

"Sanırım biraz bağırdım," dedi Uzun Jim zaferle, "ama Henry,
ben sadece yekpare boş havayım. Her zerresi ciğerlerimden ve hatta her ayak parmağımın ucundan çekilmiş."

"Otur, Jim, ve kendini yeniden doldur, çünkü ciğerlerine tekrar ihtiyacımız olabilir. Buradaki ormanda bulduğumuzdan daha iyi bir hava yok ve bolca vaktin olacak, çünkü en azından beş dakika içinde konferansı
bitiremeyecekler."

Henry, vahşilerin büyük bir kitle halinde toplandığını, tüfek atışının çok dışında olduğunu ve arkalarındaki küçük bir tepede İngiliz subayların, hainlerin ve şeflerin hararetle konuştuğunu gördü. Her türlü şüphenin ötesinde, karşılarında güçlü bir güç olduğunu kabul etmişlerdi. Bunun kanıtı önlerindeydi. Cesur savaşçılar düşmüştü ve öldürülen iki topçunun yerine yenisi konulamamıştı. Henry, bunun onlar için acı bir sürpriz olduğunu biliyordu ve yerleşimcilerin kendilerine doğru ilerlediklerini duyduklarında, sığlıkta pusu kurmak için toplayabildikleri tüm adamları gönderdiklerini düşünüyorlardı.

Çok mutluydu ve yoldaşları da öyle. Beş kişi bir orduya karşı!
ve beş kişi orduyu durdurmuştu! Tüfekler toplara karşı. Ve tüfekler
topları durdurmuştu! Öldürülen iki topçu, aklında zaten var olan bir fikrin kanıtıydı ve şimdi bu fikir otomatik olarak genişliyordu. Topçuları
seçmeye devam edeceklerdi. Binlerce kişiden birkaç savaşçı öldürüldü! Ama sadece yedi veya sekiz topçu vardı, hayır, beş veya altı, çünkü ikisi çoktan gitmişti! Yoldaşlarına fırsat buldukça bir topçuyu vurmalarını fısıldadı ve onlar da onaylayarak başlarını salladılar. Konferanslar bir süre devam etti ve önlerindeki geçit vahşilerle doluydu, püsküllü saçlı büyük bir adam kitlesi, bazıları beline kadar çıplak, diğerleri gösterişli mavi veya kırmızı veya sarı battaniyelere sarılmış, huzursuz, kıpır kıpır bir kitle, güneşin üzerine parlak ışınlar
yağdırdığı, vahşi yüzleri ateşle vurulmuş gibi aydınlatıyordu. Yeşil ormanın içine gömülmüş garip bir sahneydi, cumhuriyetin denizden denize yürüyüşünü işaret eden bilinmeyen savaşlardan biriydi. Beş kişi gizli yerlerinden vahşi orduya bakarken canlı renkler bir kaleydoskoptaki hareketli camınki gibiydi. Bütün bunlar gerçek dışı ve fantastik görünmeye başladı, rüyalar gibi. Özellikle, kafasında geçmişin büyük bir kısmı olan Paul için, bu, Ulysses ve yoldaşlarının barbar topraklarda yeni bir tehlikeyle karşı karşıya olduğu Odysseia'dan kalma eski bir masal gibiydi.

"Bir şeyler yapmak üzereler," diye fısıldadı beceriksiz olan.

"Bence de," dedi Henry.

İngiliz subaylar, asiler ve şefler höyükten aşağı yürüdüler. Vahşiler arasında, hızla bir ilahiye dönüşen alçak bir uğultu yükseldi ve Henry bunu artık zafer beklediklerinin bir işareti olarak yorumladı. Nasıl! Merak etti ama uzun süre merak etmedi.

"Topu kullanacaklar," dedi beceriksiz.

Henry'ye bunu daha önce hiç düşünmemiş olması garip geldi ama
şimdi tehlike yaklaşırken aklı hazır bir kaynakla karşıladı.

"Bir deliğe girmeliyiz, çocuklar," dedi, "ve top gülleleri üzerimizden geçerken orada kalmalıyız."

"İşte bir çukur," dedi beceriksiz, "ve hepimizi içine alacak."

"Geri kalanınız da içine girsin," dedi Henry. "Kendimle ilgili fikrimi
değiştirdim."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Paul.

"Eğimin aşağısında, nehre biraz daha yakın büyüyen o büyük ağacı görüyor musun? Etrafındaki çalılar tarafından dallara gizlenmiş, çalılar
kalınlaşmış ve onların üstündeki ağacın yaprakları o kadar
ağır ki yirmi metre ötedeki hiç kimse içini göremiyor. Oraya
tırmanıp o topçular için
sıcak hale getirmek istiyorum. Bu tüfeğim
oldukça uzağa
ulaşır."

Henry'nin güzel, uzun namlulu bir silahı vardı ve diğerleri, tehlikeyi bilmelerine rağmen,
karşılık olarak hiçbir şey söyleyemediler.

"Önce iki veya üç el ateş etmelerine izin verirsek," dedi Henry. "Sonra,
biz cevap vermeyince, topu daha yakına getirebilirler."

Yine dört baş onaylarcasına başını salladı ve Henry, çalıların arasından
sürünerek hızla ağaca tırmandı. Burada, sanki duvarlarla
gizlenmişti, yine de iyi görüyordu. Kızılderililerin yardımıyla topçular,
iki topu da öne getiriyorlardı. Bunlar güzel bronz toplardı, güneşte parlıyordu ve geniş ağızları tehdit edici görünüyordu. Süngerler, tokmakçılar ve gerçek topçular hep yanlarındaydı.

Henry her bir bronz boğaza on iki kiloluk bir topun kaldırıldığını gördü ve sonra,
topçular işlerini yaparken, her bir metal kütlesi çalılıkların arasından geçti, vahşiler yankı üstüne yankıyla geri gelen
gürültülü seslere sevinçle bağırıyorlardı. Çalılıklardan hiçbir yanıt gelmedi ve
ikinci atış için yeniden yüklemeye başladılar. Sonra Henry sağındaki toptaki topçuyu işaretledi ve güzel mavi çelik namlunun uzun ağzı yavaşça adamın üzerine gelene kadar yükseldi. Paul, bulunduğu yerden Henry'yi ağaçta görebiliyordu ve ormanda, memleketinden dört bin mil uzakta ölmek üzere olan topçu için üzüldü, belki de iyi huylu bir askerdi ama üstleri tarafından tam karakterini anlamadığı bir görev için gönderilmişti. Süngerci ve tokmakçı işlerini yaptılar. Atış yapıldı ve topçu öne eğildi, atışının ne kadar hasar verdiğini görmek için yoğun ormanlara ve çalılıklara hevesle baktı. Bir tüfek atışı dışında hiçbir cevap gelmedi ve topçu tüfeğinin üzerine
ölerek düştü. Çalılıklardaki Paul biraz titredi,
ama bunun yapılması gerektiğini biliyordu.

Müttefik kabileler yine öfke ve üzüntü dolu bir çığlık attılar ve
Henry ağaçtaki yerinden Alloway'in kılıcını salladığını ve onları cesaretlendirdiğini açıkça gördü. "Biraz daha yaklaşsa," diye düşündü genç orman koşucusu, hızla yeniden doldururken, "kendi hayatını kaybetmekle birlikte, başka birçok kişinin hayatını kurtarabilirdi." Ama Alloway geri çekildi.

Şimdi ikinci topu hazırlıyorlardı, ancak koçbaşı öne doğru adım attığında, ağaçtaki ölümcül nişancı mermisiyle ona ulaştı,
ve silahının yanına düşerek, hareketsiz kaldı. Bir kez daha savaşçıların binlerce sesi, korkunç bir öfke ve tehdit çığlığıyla birleşti, ancak
genç ormancı sakince yeniden doldurdu ve yere düşen süngerci, yoldaşının yanına düştü.

Uzun Jim ve yan yana yatan beceriksiz adam, sessizce hayranlıkla ağaca baktılar. Yoldaşlarının keskin nişancı olarak yeteneğini biliyorlardı,
ama daha önce hiç bu kadar uzun mesafeden bu kadar ölümcül olmamıştı.

"Onları geri çekmek zorunda kalacaklar," diye fısıldadı Shif'less Sol, "ya da
onları yöneten beyaz adamların hepsini öldürecek."

"O zaman umarım onları geri çekmezler," dedi Long Jim. Ancak Alloway ve şefler, silahı tüfek menzilinin ötesine götürmenin gerekliliğini gördüler ve onları hızla geri çektiler, ancak beyaz adamlardan birinin acı verici bir yara almasını önlemek için yeterince hızlı değildi. Vahşiler tüfeklerinden ve tüfeklerinden bir yaylım ateşi açtılar ve ok uçuşları çalılıklara gönderildi, ancak oklar ve mermiler aynı şekilde kısa düştü. Okların çoğu nehre ulaşabildi ve Paul, bu tüylü habercilerin havada uçmasını ve sonra aşağı doğru suya doğru ateş etmesini izlemekten tuhaf bir zevk aldı, nereye gittiklerini bir anlığına söylemek için kabarcıklar bıraktılar.

"Yine top atacaklar," dedi Shif'less Sol, "ama içlerine farklı bir tür mühimmat koyuyorlar."

"Üzüm," dedi Paul.

"Üzüm nedir?" diye sordu Long Jim.

"Her türlü metal, mermi ve benzeri, etrafa saçılan."

"Bir avuç dolusu saçma gibi, sadece daha büyük ve daha büyük."

"Bu onu anlatıyor."

"O zaman bana öyle geliyor ki, suyu çok geri çekmeli ve tüm üzümlere
olmadığımız yere kadar patlama ve uçma şansı vermeliyiz."

"Bilgelik dolu sözler, Jim," dedi Henry, "ve ağaçların arkasına da geçmeliyiz."

"Ve büyük ağaçların," dedi Shif'less Sol. "Önümde yedi fitlik bir meşe varsa, havai fişeklerle devam edebilirler."

Hızla geri çekildiler ve büyük gövdelerin arkasına uzandılar, hem de çok geçmeden, toplar kükrerken ve saçmalar etraflarında ıslık çalarken, dalları ve yaprakları kesip toprağı sürerken.

"Bu kıyı bizim için tehlikeli bir iş," dedi Shif'less Sol. "Bununla başlamadıklarına sevindim. Sanki üzerinize uçan bir demir arı sürüsü gibi ve eğer saklanmıyorsanız bazıları size çarpacaktır."

"Arkada!" diye bağırdı Henry, meşe ağacının arkasından bakan beceriksiz adama, "ikinci silahı ateşlemek üzereler!"

Salyangoz saçmaları tekrar çalılığa düştü ama kimseye zarar vermedi ve beş kişi karşılık vermedi. İki el daha ateş edildi, o noktadaki ormana büyük zarar verdi ama beş kişi zarar görmedi. Sonra bir duraklama oldu.

"Beyaz adamlar ve şefler tekrar istişareye geçtiler," diye duyurdu Henry.

"Neden nehri geçmeleri için yan birlikleri göndermediler?" dedi Paul. "Ana gruptan tek bir savaşçının bile ayrıldığını görmedim."

"Topun işi göreceğinden eminlerdi," diye cevapladı
Henry, "ayrıca savaşçılar o yüksek kıyıları sevmiyor. Şimdi, bizim burada büyük bir güç olduğumuzu düşündüklerini de unutmamalısın."

"Ama buna gelecekler," dedi beceriksiz adam. "O dar geçitten aşağı, nehirden geçip tepeye doğru bize doğru koşmaya cesaret edemezler. Er ya da geç savaşçılar görüş alanımızdan çıkıp hem üstümüzden hem de altımızdan dereyi geçecekler ve bizim dikkat etmemiz gereken tek şey bu."

"Haklısın, Sol," dedi Henry, "ama bunu bir süre daha yapacaklarını sanmıyorum. Zaman kaybetmeden geçidi zorlamak ve yürüyüşlerine devam etmek istiyorlar."

Çalılıklara birkaç tane daha üzüm atıldı ve yapraklar
ve dallar tekrar yağdı, ancak iyi korunan beş kişi
tıslayan metal parçalarından etkilenmeden kaldı. Sonra silahlar
sessizliğe gömüldü.

"Muhtemelen kırmızı ceketli albay onlara ateş etmeyi bırakmalarını emretti," dedi
Paul. "Burada cephanelerini boşa harcamalarını istemeyecek, ama
yerleşimlerimizin palisadları için saklamalarını isteyecektir."

"Çok olası görünüyor," dedi Henry. "Bu ormanda
yeni barut, gülle ve saçma tedarik edemezler."

"Şimdi ne yapacaklar?" diye sordu Tom Ross.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Henry.

"Keşke çocukken doğuda gördüğüm o dürbünlerden bir tane olsaydı," dedi Long Jim.

"Dürbün nedir?" diye sordu Shif'less Sol.

"Yan yana tutturulmuş kısa tüplerde iki büyüteç var, gözünüze
götürdüğünüzde ve sonra şeyleri kendinize yaklaştırıp
büyük görüyorsunuz."

"O zaman keşke benim de bir tane olsaydı, Jim. O İngiliz albayın
yüzünü görmek isterdim. Kanın kafasına aktığını ve
çıldırdığını biliyorum. O sıradan ordu subayları ormanda asla pek işe yaramazlar. Braddock'un tüm güçlerini daha az sayıda savaşçıyla nasıl parçalara ayırdığını duydum, çünkü orman yollarımızı kullanmıyordu. Ve o gözlüklerden Braxton Wyatt'ın yüzünü de görmek istiyorum, çünkü öfkeden morardığını biliyorum ve dişlerini gıcırdattığını duymak istiyorum, çünkü onları çok gıcırdattığını biliyorum ve Blackstaffe de onunla aynı anda gıcırdatıyor olmalı. Ve o iki şefi, Sarı Panter ve Kızıl Kartal'ı, kafalarındaki saç tutamlarını çekip çıkaracak kadar çılgına dönmüş halde görmek isterdim. Onları kafalarından çekip çıkarabilecek kadar hazırlar."

"Dürbünümüz olmadığı için," dedi Uzun Jim iç çekerek, "çok fazla şey hayal etmemiz gerekiyor, ama benim ince ve güçlü bir hayal gücüm var, bu yüzden sana da teşekkür ederim, Sol Hyde."

"Evet, görmek istediğim şeyleri görüyorum. Bazen bunu nasıl başarabildiğin garip, eğer yeterince istiyorsan."

"Sanırım," dedi Henry, "şimdi kanat oyuncularını deneyecekler. Liderlerin, kendilerine çağırdıkları savaşçılarla konuştuğunu görebiliyorum."

"Ve bu, bizim dışarı çıkma zamanımızın geldiği anlamına mı geliyor?" diye sordu Shif'less Sol.

"Henüz değil. Her iki taraftaki kıyılar uzun bir mesafe boyunca yüksek ve diktir ve geçmeye çalışan herkesi görebiliriz. Yayılmamız gerekir.
Uzun Jim, büyük bağıranımız, dünyanın en büyük bağıranı, buradan ayrılmalıyız ve eğer herhangi birimiz geçmeye çalışan bir savaşçıyı yere sererse, daha önce olduğundan daha iyi bağırmalıdır. O deri ciğerlerini uzat, Uzun Jim, sanki bir körükmüşsün gibi."

"Bana güvenebilirsin," diye cevapladı Uzun Jim kayıtsızca. "Ben her zaman daha önce yaptığından daha iyisini yapmaya çalışanlardanım. "Bir mil öteden duyulabilmek için bağırdım, sonra bir dahaki sefere bir buçuk mil öteden duyulabilmek için bağırmak istiyorum."

Henry ve Paul yukarı doğru, Shif'siz Sol ve Sessiz Tom aşağı doğru gittiler, vahşi ordudaki en iyi gözlerden saklanmaya özen gösterdiler. Genç generalin tek amacı sığlıkta gecikmek değildi - bu kendi başına ikincil öneme sahipti - ama vahşi orduyu çoktan sardığını bildiği korku ve batıl inanç perdesini bir buluta dönüştürmeliydi. Bilinmeyen ve gizemli dehşetler tarafından vurulmuş olmalılar. Beşli, yanlarında olan şifacıları tüm alametlerin kötü olduğuna inandırmalı. Henry, "psikoloji" kelimesi ona garip gelse de, korkunun gücünü biliyordu ve beşlinin tüm becerilerini bunun artmasına yoğunlaştırmayı amaçlıyordu. Çok sayıda şüphecinin zaten saflarında olduğunu hissediyordu kırmızı ve batıl inançlı
ordu.

"Paul," dedi, üç veya dört yüz yarda gittiklerinde, "sen
burada kal ve eğer dereyi geçmeye çalışan herhangi bir savaşçı görürsen
en iyi nişanını al. Ben biraz daha ileri gidiyorum ve ben de aynısını yapacağım. Pozisyondaki büyük avantajlarımız sayesinde, geçişi yapmak için çok uzun bir mesafe kat etmedikleri sürece, bir saldırıyı geri püskürtebilmeliyiz."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Paul ve Henry yaklaşık üç yüz metre daha uzağa, bir defne kümesinin içinde yatarak, karşı kıyının mükemmel bir
görüntüsünü kontrol edebileceği bir yere gitti, oradaki önemli bir eğim nedeniyle fark ediliyordu. Tam da yan savaşçıların doğal olarak arayacağı bir yerdi, çünkü geçiş daha kolay olacaktı ve
kendisi onları püskürtmeyi planlıyordu.

Çeyrek saat boyunca hareketsiz yattı. Karşı kıyıdaki ormanda hiçbir şey kıpırdamadı, ancak beklemeyi bekliyordu. Kızılderililer, kendilerine karşı güçlü bir kuvvetin çıkacağına inandıkları için, ilerlemelerinde yavaş ve temkinli olacaklardı. Bu yüzden, tüfeğinin ince namlusunu öne doğru uzatarak yatarken kendini sabırla tuttu.

Sonunda, karşı kıyıdaki çalıların hareket ettiğini ve boyalı ve korkunç, dışarı itildi. Diğerleri, toplamda yarım düzine kişi, onları takip etti ve Henry onların nehri incelediklerini ve kendi kıyısını incelediklerini gördü. Tüfeğinin namlusu birkaç santim daha ileri hareket etti, ancak bunun kolay bir atış olacağını biliyordu. Savaşçıların lideri hemen kıyıdan aşağı inmeye başladı. O, sağlam bir adamdı ve Henry boyasından onun bir Miami olduğunu biliyordu. Yine büyük genç pusudan ateş etmeye isteksizdi, ancak umutsuz bir ihtiyaç endişeleri ortadan kaldırdı ve bir veya iki santim daha ileri doğru itilen tüfek namlusu doğrudan Kızılderilinin kalbine saplandı.

Henry tetiği çektiğinde adam kıyının yarısına kadar gelmişti, o noktada yaklaşık otuz fit yükseklikteydi.
Sonra Kızılderili ölüm çığlığını attı,
öne atladı ve başı önde akıntıya düştü.
Vücudu suda
görünmez oldu, yukarı çıktı, akıntıyla bir veya iki an yüzdü ve sonra tekrar geri battı. Diğer savaşçılar dehşete kapılmış bir şekilde
aceleyle geri tırmandılar, aşağıdaki sığlığın önündeki çalılardan bir dizi muzaffer ve muazzam haykırışlar geldi, Long Jim atışı duyunca sesinin tüm ihtişamını
çıkardı.

Gerçekten de kendini aşmıştı. Daha önceki performansı,
sonraki performansıyla gölgelendi. İleri geri gidip zafer çığlıklarını attığı çalılıklar silahlı adamlarla dolu gibiydi. Sesi bir an alçaldı ve sonra dereden aşağı doğru bir atış sesi duyuldu, ardından da ölüm çığlığı. Uzun Jim, ölümcül tetiği çekenin Shif'less Sol veya Sessiz Tom olduğunu biliyordu ve o da bu zaferi söylemeye başladı. Sesi bir kez daha berrak ve gür geldi, hızla bir noktadan diğerine hareket etti ve Henry gizlice kendi kendine ve memnuniyetle uzun adamın enerjisine ve başarısına güldü.

Büyük genç, karşı kıyıyı izlemeyi ihmal etmedi, grubun tek bir savaşçıyı kaybetmekle geri çekilmeyeceğinden, ancak başka bir yerde bir girişimde bulunacağından oldukça emindi. Gözleri sürekli olarak çalılıkları aradı, ancak o kadar yoğunlardı ki hiçbir şey açığa vurmuyorlardı. Sonra, ikinci deneme için daha uzağa gideceklerine inanarak yavaşça dere boyunca ilerledi ve ağaçlar arasında bir tüy görerek ödüllendirildi. O tüyün, bir saç tutamıyla iç içe geçtiğini biliyordu ve
oradaki kıyının eğimi kademeli olduğundan, onların
geldiklerinden emindi.

Henry'ye kaderlerin gerçekten de onun için savaştığı gibi görünüyordu. Oradan geçmeyi deneyeceklerini ve gizlenen nişancı için
kolay bir av olacaklarını biliyordu. Diz çökerken bile Uzun Jim'in sesinin
zafer şarkısında tekrar yükseldiğini duydu ve şimdi
atışı duyamasa da, Sessiz Tom'un veya
Shif'siz Sol'un tüfeğinin başka bir kurban bulduğundan emindi. Yani onlar da sığlığı iyi koruyorlardı ve yenilmez çiftin
cesaretine ve becerisine kendi kendine gülümsedi.

Başka bir saç tutamının belirdiğini gördü, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki toplamda sekiz tane olana kadar. Savaşçılar birkaç dakika boyunca kısmen gizli kaldılar, karşı kıyıyı taradı ve sonra sadece biri tam görüş alanına girdi, sanki diğerlerine yol arıyormuş gibi. Henry taktiklerini değiştirdi ve adamın uçurumdan aşağı inmeye başlamasını beklemek yerine hemen ateş etti. Savaşçı, cesedinin saklandığı çalılıklara geri düştü, ancak diğerleri ölüm
nidasını attılar ve Henry, onların yakında tekrar geçişi denemeyeceklerinden o kadar emindi ki -en azından
şimdiye kadar- Paul'un sığınağına geri döndü ve ikisi de Long
Jim'e döndü. Shif'less Sol ve Sessiz Tom çağrıldı ve lider şöyle dedi:

"Sanırım burada elimizden gelen her şeyi yaptık.
Sığlığı tutmak için büyük bir güç izlenimi yarattık. Ayrıca, kanatlarını izleyebilecek kadar
uzaklaşabileceğini düşünmelerini sağladık. Az önce düşen dört savaşçı bunu kanıtlıyor.
Muhtemelen, karşıya geçmek için dere boyunca millerce yukarı ve aşağı keşif birlikleri gönderecekler ve
sonra bizi avlayacaklar, ancak bu zaman alacak, en azından geceye kadar ve belki de
sabah olana kadar kesin olarak öğrenemeyecekler, çünkü bir düşman karşısında çalılıklarda keşif yapmak tehlikeli bir iştir. Bu yüzden,
kazandığımız avantajı kullanmayı öneriyorum."

"Hangi şekilde?" diye sordu Paul.

"Şimdi gideceğiz. Ne kadar az olduğumuzu anlamalarını istemiyoruz ve
biz olduğumuzu da öğrenmelerini istemiyoruz."

"Yani, bizim arkalarında veya yanlarında olduğumuzu ve bunun önlerinde başka ve daha büyük bir güç olduğunu düşünmeye devam etmeleri gerekiyor."

"Fikir bu. Ne diyorsun?"

"Ben de varım," dedi Paul.

"Ben de yüksek rütbeli bir er seçiyorum, buradan kaçalım," dedi Long Jim.

"Liderimizin kararı o kadar sağlam ki, söylenecek başka bir şey yok," dedi beceriksiz.

"Hadi gidelim," dedi Sessiz Tom.

Sonra beş kişiye karşı bin, tüfeklere karşı toplar,
geçidi zaferle tutan küçük grup, sessiz adımlarla
yeşil ormandan uzaklaştı. Ama güneye doğru uzun süre yol almadılar.
Karanlık çöktüğünde doğuya döndüler ve millerce yol kat ederek,
daha önce yaptıkları gibi, bataklıktaki küçük bir adada kamp kurdular,
yıllarca ölü ve düşmüş ağaçların üzerinde yürüyerek ulaştılar. Orada ağaçların altına oturduklarında,
birkaç zafer ve karşılıklı tebrik sözcüğünden kendilerini alamadılar, çünkü bir başkası
ve en Zincirdeki önemli halka parlak bir başarıyla dövülmüştü.

"Karanlık olmasına ve yedi veya sekiz mil uzakta olmasına rağmen," dedi Shif'less
Sol, "Şu anda o Kızılderili ordusunu görebiliyorum, sığlığın önünde duruyorlar ve
nasıl geçeceklerini merak ediyorlar."

"Ve o vahşi orduyu şimdi duyabiliyorum, yukarı aşağı hareket ediyorlar, huzursuz gibi," dedi Long Jim. "O kırmızı ceketli subayların, o hainlerin ve o Kızılderili şeflerinin, üst ve alt dişlerini öfkeyle birbirine öyle sert gıcırdattıklarını duyabiliyorum ki, sabah yemek yiyemeyecekler."

"Ve yarın, izcileri onlara orada düşman olmadığını söylediğinde, öfkelerini ve üzüntülerini görebiliyorum," dedi Paul. "Artık beyaz liderlerin ve kırmızı liderlerin nasıl öfkeleneceğini ve onları tutan adamların kim olduğunu nasıl merak edeceklerini söyleyebilirim."

"Ve onların zihinlerini önceden okuyabiliyorum," dedi Henry. "Beşimiz yüz değil, iki yüz olacağız ve her bir elimiz kırk tüfek taşıyacak."

"Onları iyi kandırdık," dedi Sessiz Tom, kısaca.

"Ve şimdi uyuma zamanı," dedi Henry, "çünkü sabah tekrar başlamalıyız."

Kısa süre sonra beşi başarıdan sonra gelen derin uykuya daldı.

BÖLÜM XV

BÜYÜK DORUĞU

Neredeyse onlar hakkında, sese veya hatta sessiz bir varlığa karşı o kadar hassas oldukları söylenebilirdi ki, genellikle uyurken hala uyanık olurlardı, aynı ormanda yaşayan vahşi hayvanlar gibi, uyarılar onlara rüzgarın kendisinden gelirdi ve duyular uykuya dalmış olsa da, nöbetçi zihin hala oradaydı. Ama bu sabah öyle değildi. Her saat tehlike soluyan orman koşucuları gibi değil,
hem gündüz hem gece, şehir sakinleri gibi, her türlü düşmana karşı güvende uyuyorlardı.

İlk uyanan Sessiz Tom'du, günün ilerlediğini,
güneşin batı göklerinde kırmızı ve altın rengi devasa bir kalkan gibi olduğunu ve
bahar rüzgarının yeşil yaprakların arasından estiğini gördü. Kendini salladı,
biraz büyük, dürüst bir köpek gibi ve diğerlerini uyandırmadan, bataklıktaki adalarının kenarına doğru yürüdü,
sağlam arazi en fazla otuz fit genişliğindeydi.

Ama bu vahada ağaçlar büyüdü ve sıklaştı ve bataklığın ötesindeki anakarada hiç kimse orada insan göremezdi. Bataklık
esas olarak yoğun bahar yağmurlarıyla sular altında kalan alçak bir bölgenin sonucuydu ve
yaz aylarında muhtemelen vahanın kendisi kadar kuru ve sağlam olurdu. Ancak, şimdilik, öncülerin "sular altında kalmış topraklar" dediği yerdi ve herhangi bir sıradan yürüyüşe karşı etkili bir bariyerdi.

Sessiz Tom kuzeye doğru baktı ve gökyüzünün parlak mavisine karşı bir duman halkası gördü. Çok uzaktaydı ama bunun Kızılderili kampından geldiğinden oldukça emindi ve konumu henüz nehri geçmediklerini gösteriyordu. Yoğun bir memnuniyet hissetti ama
sınırda olduğu gibi boğazından kıkırdamadı bile.
Boşuna Sessiz Tom olarak adlandırılmamıştı. Beş kardeşin en büyüğüydü, yaş olarak ondan sonra gelen Long Jim'den birkaç yaş büyüktü ve genellikle Yaşlı Tom Ross olarak anılırdı, ancak gerçekte bu durumdaki "yaşlı", bir üniversite öğrencisinin başka birine "yaşlı adam" dediğinde kullandığı "yaşlı"ya benziyordu. "

Ancak Sessiz Tom çok fazla konuşmasa da çok fazla düşünür ve hissederdi. İçinde vahşi doğaya olan sevgi yoğundu. Başka bir yerde demir parmaklıklı bir kafesteki aslan gibi olurdu. Ve diğer beş kişi gibi, güneydeki kendi türünün küçük yerleşimlerini korumak için hayatını feda ederdi. Genellikle beş kişi uyuduğunda neredeyse uyanık oldukları söylenir, ancak bu sabah Sessiz Tom uyandığında o da rüya görüyordu. Önceki gün kazandıkları büyük zaferi rüyasında görüyordu: Beş kişiye karşı bin kişi! Tüfekler toplara karşı! Sadece cesaretin değil, aynı zamanda zekanın, hilelerin ve stratejilerin, taktiklerin ve yönetimin zaferi!

Aynı derecede, Henry ve Paul'ün ve beceriksizin zihinlerini ve ruhlarını asilce aydınlatan hayal gücü
ye sahip değildi, ancak yine de derinden hissediyordu. Gerçek ve
pratik, fark etti ki, olağanüstü bir zafer kazanmışlardı,
kendi aklına bile gelmeyecek bir girişimde bulunmuşlardı ve bunu bilerek,
sadece bunu tasarlayanlara tüm itibarı vermekle kalmamış, aynı zamanda onlara daha da çok hayran olmuştu. Artık imkansızın
neredeyse her zaman mümkün olduğunu anlamaya başlamıştı.

O gün hayat Tom Ross'a çok güzel görünüyordu. Parlak, keskin ve coşku doluydu. Kendi tarzında derinden dindar bir adamdı, ormanın,
nehrin ve yeryüzünün ve havanın tüm görünmeyen ruhlarının
onlar için çalıştığını hissediyordu. Dalların arasında neşeyle şarkı söyleyen kuşlar sadece kendileri için değil, aynı zamanda uyuyan dört yoldaşı ve kendisi için de şarkı söylüyorlardı.

Bir süre dinledi, düşmüş ağaçların üzerinden bataklığı geçti, biraz keşif yaptı ve sonra geri döndü, başka bir yöne doğru yürüdükleri için millerce yakınlarda hiçbir savaşçı olmadığından oldukça emindi ve sonra vahaya geri döndü. Dördü hâlâ adil ve muzaffer olanların uykusunu uyuyordu.
Sonra kurnaz Tom kendi kendine gülümsedi ve derin bir
gırtlak sesi çıkarmaya çok yaklaştı.

Küçük sırt çantasını açarak, bilgelikle her zaman yanında taşıdığı bir
kancayla birlikte bir misina ipi çıkardı.
İpi bir çubuğun ucuna bağladı ve sonra vahadan doğuya doğru giderek, sel sularının aktığı bir derenin kalıcı kanalına gelene kadar
düşmüş veya sürüklenmiş ağaçların üzerinden yürüdü.
Daha önce bir taşın altında bulunan solucanları yem olarak temin etmiş olduğu
kancasını orada bıraktı.

Şüphesiz daha önce bu sulara hiç iğne batırılmamıştı ve balık yemlere atladı. On beş dakika içinde yarım düzine güzel balık yakaladı ve bunları av bıçağıyla ustaca temizledi. Sonra yumuşak ayaklarla adaya geri döndü. Dördü de, istediği gibi, hâlâ uyuyordu. Sonuçta, hayal gücü ve sürpriz duygusu vardı
ve dramatikti. Yoldaşları hazırlıkları tamamlanmadan önce uyanmış olsaydı, bu onun zevkini kaçırırdı.

Çakmak taşı ve çelik kullanarak adanın alçak tarafında, doğuya bakan, ancak yine de ağaçların çemberi içinde bir ateş yakmak onun gibi biri için kısa bir görevdi. Her yerde ölü odunlar vardı ve
hızla yanıyordu. Sonra, balıkları sivriltilmiş dalların uçlarında
hızla kızartıp yeşil yaprakların üzerine koyduktan sonra geri döndü ve dört kişiyi uyandırdı, onlar da gözlerini açtılar ve aynı anda oturdular.

"Burnumu gıdıklayan koku ne?" diye haykırdı Uzun Jim.

"Balık," diye cevapladı Sessiz Tom boğuk bir sesle. "Kahvaltı hazır! Hadi!"

Dördü de ayağa fırladı ve ilerledikçe daha da güçlenen ve daha lezzetli olan hoş kokuyu takip ettiler.

"Senin kadar pişmedi," dedi Sessiz Tom Uzun Jim'e, "ama elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Krallar bile daha fazlasını yapamaz," dedi tembel adam, "ve bu bir rakun kadar yaşlı bir adam için aldığım en büyük sürpriz. Soğuk yiyeceklerden çok sıkılmaya başlamıştım. Benim gibi tembel bir adamın ara sıra onu harekete geçirecek sıcak bir şeye ihtiyacı vardır, değil mi Jim?"

"Sanırım öyle, ben de öyle," dedi Uzun Jim, açgözlülükle bir balığa uzanarak.

Her şey bitti. Balıklar en iyi lezzetteydi ve iyi
pişirilmişlerdi. Sessiz Tom hiçbir şey söylemedi, ama memnuniyetle parladı.

"Bunu nasıl yaptın, Tom?" diye sordu Şifsiz Sol.

"İp, olta, yem, su, balık," diye cevapladı Ross, elini dereye doğru sallayarak.

"O ne kadar da güçlü bir konuşmacı değil mi?" diye güldü beceriksiz olan. "Tom öldüğünde
ve cennete gidip daha önce konuştuğumuz o büyük ve ebedi avlanma alanlarında yerini aldığında, kapıdaki Melek ona adını soracak. 'Tom Ross,' diyecek. 'Dünyada iş mi?'
'Avcı ve izci,' 'Hiç bir arkadaşına ihanet ettin mi?' 'Asla,' 'O zaman hemen içeri gir,' Yaşlı Tom'un söyleyeceği tek şey bu, açıklamalar ve özürler için tek bir kelime bile boşa harcanmayacak."

"Bundan daha kısa olacak," dedi Uzun Jim.

"Nasıl?"

"Melek ona sadece bir soru soracak. 'Dünyadaki en iyi arkadaşın kim?' diyecek ve Tom 'Uzun Jim Hart, daha sonra neler olacak?' diye cevap verecek ve Melek: 'Yeter artık. Hemen içeri gir ve kendin ve bir gün burada olacak arkadaşların için Cennetteki en iyi yeri seç.' diyecek."

Sessiz Tom, tamamen samimi olan övgü karşısında kızardı ve onlardan, tek tek, başka bir balık tutmalarını rica etti. Ama onlar yeterince övgüye sahipti ve tekrar seyahat etmeye, tamamlamak için çok uğraştıkları zincirde başka bir halka oluşturmaya hazırdılar.

"Plan nedir, Henry?" diye sordu beceriksiz olan, teğmen sıfatıyla.

"Bence Hint ordusunun etrafındaki çemberi tamamlamamız gerekiyor,
batıya ve sonra kuzeye doğru kıvrılarak, ta ki arkalarına gelene kadar.
O zaman iki kuvvetin onlara saldırdığı izlenimini tamamlayabiliriz,
biri önde diğeri arkada. Ne düşünüyorsun?"

"Çemberi yuvarlamak için can atıyorum," diye yanıtladı Shif'less Sol. "Her zaman
bir şeylerin bittiğini görmekten hoşlanırım ve savaşçıların sadece beşinin gerçekten iz bıraktığı yerde birkaç yüz beyaz tüfekçinin yürüdüğünü düşünmesini istiyorum."

"Ben de öyle," dedi Jim Hart, "Bana uygun çünkü uzun bacaklarım var,
uv çelik telden yapılmış, sıkıca sarılmış. Savaşmaktan çok, daha çok bir yürüyüş gücü yapmamız gerektiğini açıkça görüyorum."

"Kimsenin daha iyi bir plan düşünebileceğine inanmıyorum," dedi Paul, "ve senin planın, Henry, kesinlikle iyi vaat ediyor."

"Ben de varım," dedi Sessiz Tom.

"O zaman şimdi gidiyoruz," dedi Henry.

Tom'un daha önce gördüğü duman gitmişti ve beş kişi, düşmanlarının yokluğunu fark eden
Hint ordusunun muhtemelen
nehri geçtiğine inanıyordu.

"Yine yürüyüşe geçtiklerine göre," dedi Henry, "yavaşça ilerleyebiliriz
ve kendimizi tüketmemize gerek kalmaz."

"Sadece oyalanıp duralım," dedi Shif'less Sol, "ve onların bizi geçmesine izin verelim.

"Evet, bu kadar."

"Onların izcilerinden ve avcılarından kaçınmak için yeterince uzakta duracağız," dedi Paul.

Aslında en dikkatli muhafızları avcılara karşı tutmaları gerekiyordu, çünkü çok sayıda bir güç muazzam miktarda av eti yiyordu ve av arayan adamlar her iki tarafta da önemli bir mesafeye yayılmak zorundaydı. Ancak avcılar gelirse, beş kişi onları ilk
göreceklerinden emindi ve pek endişe duymadılar.

Bataklıklı bölgeden geçip, yoğun ormanlarla kaplı ve av hayvanlarıyla dolu, her zamanki gibi engebeli, alçak tepeler bölgesine girdiler.
Burada çemberi tamamlama görevlerinde bir süre durdular ve
Kızılderili ordusu yürürken beklediler. Henry, top için yolun kesilmesi gerektiğinden günde bir düzine milden fazla gidemeyeceğini hesapladı ve oldukları yerde kaldılar, gece olduğunda Hint ordusu beşten biraz daha güneyde olacaktı.

"Kısa durağımızı uzun bir durağa çevirmeye oy veriyorum," dedi Shif'less Sol,
"çünkü devam edersek geri dönmek zorunda kalacağız. Ve ben tembel bir adam olduğum için her türlü işe yaramaz işe karşıyım. Ne diyorsun, Saplin'?"

"Seninleyim, Sol, tembel olduğum için değil, ki değilim ve asla olmayacağım, ama yolumuza geri dönüp tekrar ilerlemek için zamanımız olmadığı için. Benim dediğim şu; Tom Ross çok iyi bir balıkçı olduğuna göre, oltasını ve misinasını alıp doğuya, buradan çok da uzak olmayan dereye gidip biraz daha balık yakalayabilir, bu sabah yakaladıklarımız çok iyiydi. Karanlık çöktükten sonra onları pişireceğim, böylece
onun elinden dertleri alacağım."

Herkes bu öneriye katıldı, Tom'un kendisi de dahil ve bir süre sonra o da görevi yerine getirmek için uzaklaştı ve zamanında diğerleri kadar iyi bol miktarda balıkla geri döndü. Bu sefer Long Jim onları gece olduğunda, ağaçların arkasındaki alçak bir yerde pişirdi ve bir kez daha sıcak ve
lezzetli yiyecekleri oldu.

Ay berrak bir gökyüzünde yükseldiğinde, hesapladıkları gibi, neredeyse tam batılarında, ve çok uzakta olan Kızılderili kamp ateşinin dumanını
izleyebildiler. Henry düşünceli bir şekilde baktı ve
Paul aklının bir plan üzerinde yoğunlaştığını biliyordu.

"Nedir bu?" diye sordu sonunda.

"Sanırım bazılarımız bu gece geç vakit gidip silahlara
ne kadar şansımız olduğunu görmeliyiz."

"Beni de yanına alacak mısın, Henry?"

"Hayır, Paul. Geri kalanınız yedek olarak beklerken, Shif'siz Sol olması gerekecek. Hangi çağrıyı kullanacağız, baykuş mu yoksa kurt mu?"

"Kurt olsun," dedi beceriksiz, "çünkü bu gece kendimi bir kurt gibi hissediyorum, halkımıza zarar vermeye çalışan
birine saldırmaya ve ısırmaya hazırım."

"Yakınlarda bir tavşandan daha korkunç bir şey olmadığında Sol çok vahşileşiyor," dedi Uzun Jim.

"Öyle değil. Başım derde girerse yardımıma koşacağını biliyorum," dedi Şifsiz Sol.

Paul biraz hayal kırıklığı hissetti, ancak bu hemen kayboldu. Şifsiz Sol'un gitmesi gerektiğini biliyordu ve kendilerine koydukları yüksek görevlerde herkes için yeterince tehlike vardı.

"O zaman kurt çığlığı olacak," dedi Henry. "Çoğu insan için
havlamaları aynı, ancak bizim için değil. Sol ve benim çıkardığımız o özel ulumayı asla unutamayacaksın?"

"Asla," dedi Long Jim. "Ormanda başka bir kurt daha yok, Shif'less Sol."

Birkaç kısa söz daha ve Henry ile yoldaşı gittiler, Kızılderili kampına doğru hızla ilerlediler. Karanlık ve orman ikisini üçünden ayırdı, ancak aradaki boşluktan istedikleri zaman sinyal çığlıklarını gönderebiliyorlardı ve iletişimleri kesilmiyordu.
Sessizce birkaç mil ilerlediler ve sonra çok temkinli oldular, çünkü keşifçilerin ve avcıların sınırında olduklarını biliyorlardı. Beslenecek çok fazla hindi olduğu için Kızılderililerin gece avlanmaları muhtemeldi, özellikle de yabani hindiler çok sayıda olduğu ve karanlıkta onları elde etmek kolay olduğu için.

Hem Henry hem de Shif'less Sol hindi işaretleri gördüler ve yakınlardaki dallarda bir düzine koyu renkli büyük kuş figürü gördüklerinde temkinleri arttı. Savaşçıların yakında mahallede bir yerlerde olacaklarının kesin kanıtı, eğer zaten öyle değillerse. Şimdi eğilmeye başladılar ve
tüm yol boyunca siper aldılar ve Henry, ormana özgü olmayan, hafif ama uzak bir ses kulağına geldiğinde, önlemlerinin iyi alındığını hissetti.

"İşte, Sol!" diye fısıldadı. "Duydun mu? Sağda."

Telaşsız olan bir iki dakika dinledi ve cevap verdi:

"Evet, anlayabiliyorum."

"Bence bir yay telinin tınısı, Sol."

"Ben de öyle, Henry."

"Muhtemelen hindileri ağaçlardan oklarla vuruyorlardır.
Gürültüden ve barut ve kurşundan da tasarruf sağlar."

"Burada Kızılderili bir yığın sağduyu gösteriyor, Henry."

"Şu anda birden fazla yay sesi duyabiliyorum, Sol. Hindiler buralarda bol olmalı, ancak yaylar ve oklar sadece onlara karşı kullanılsa bile, yakında alarma geçeceklerdir."

"Evet, şimdi bazıları yiyip içiyor ve bu tarafa uçuyorlar."

Ağır gövdeleri taşıyan kanatların vızıltısını duydular ve korkmuş hindiler doğrudan başlarının üzerinden uçtu. Kızılderililer onları takip etmeye gelebilecekleri için, Henry ve Shif'less Sol çalıların arasına uzandılar. Yakınlarında bir bağırış
du ve orman, geniş bir alan boyunca, kanatların vızıltısıyla doldu. "Şimdiye kadarki en büyük yabani hindi sürüsü tam etrafımızda tünemiş olmalı," dedi Shif'less Sol, "çünkü onları düzinelerce görüyorum."

"Daha çok on beş veya yirmi sürü ormanın içine dağılmıştı ve şimdi hepsi ortak bir uçuşta birleştiler."

"Belki öyledir, ama ister bir sürü ister yirmi hindi olsun, burası tam bir Hindi diyarı. Ve hiç böyle güzel hindi gördün mü? Şu kral hindiye bak, Henry, tam başımızın üstünde uçuyor! Bir ons ağırlığındaysa elli pound ağırlığında olmalı ve gıdılarına bakmak harika. Ve onu tam bana bakarken görebiliyorum, yanımdan geçerken ve onu şöyle derken duyabiliyorum: 'Senden korkmuyorum, Sol Hyde, elinde bir silah olsa bile. Başının üzerinden o kadar alçaktan uçabilirim ki, seni kanatlarımla ve kırmızı gıdılarımla okşayabilirim, ki bunlar harika görünüyor ve sen ateş bile edemezsin. Seni istediğim yere getirdim, Sol Hyde. Bu gece Kızılderililerden başka hiçbir şeyden korkmuyorum.'"

Shif'less Sol'un sözleri çok Henry'nin
gülüyor olması üzücüydü.
Avcılar bu kadar istekliyken, başlarının üzerinden yüzlerce
yabani hindi uçarken sessiz kalmaya zorlandığında, kaderin bir adaletsizliği gibi görünüyordu ve bu beceriksiz kişi kral hindiyi biraz abartmış olabilir, Henry bunların çoğunun kendi türlerinin muhteşem örnekleri olduğunu gördü. Yine de yatmak ve kıpırdamamak
hayatın bedeliydi, bunu çok geçmeden gördüler.

Kızılderililer büyük korudan koşarak geldiler, birçoğu alçaktan uçan hindilere ok
attılar ve hava yay tellerinin şakırtısıyla
doldu. Hiçbir tüfek veya tüfek ateşlenmedi, savaşçılar bu gece avı için tamamen eski silahlarına güveniyor gibiydiler.
Çömelmiş iki izci onların düşen kuşları toplarken gülüp gevezelik ettiklerini duyduklarında,
ve daha fazlasını aramak için oklarını gönderdiklerinde, çok neşeli görünüyorlardı.

Shif'siz Sol giderek daha fazla huzursuz oldu. Burada büyük bir av
ilerliyordu ve o bunun bir parçası değildi. Bunun yerine çalıların arasında çömelmek ve bir solucan gibi toprağa yaslanmak zorundaydı, yayların şakırtısı müzik yapıyordu ve hevesli haykırışlar her damarı harekete geçiriyordu.

Av batıya doğru ilerledi. Savaşçıların ve hindilerin karanlık figürleri çalılıklarda kayboldu ve Henry ile Shif'siz Sol, solucan olmaktan çıkıp dizlerinin üzerine kalktılar.

"Bizi görmediler," dedi beceriksiz olan, "ama saklanmak zordu."

"Ama burada hayattayız ve güvendeyiz. Şimdi, sanırım, Sol, kamplarına doğru doğruca ilerlememiz daha iyi olur, ama aynı zamanda geri döndüklerinde o adamlara dikkat etmeliyiz."

Şimdi yay tellerinin şakırtısını duyamıyorlardı, ama mesafe nedeniyle çok yumuşamış olsa da, haykırışlar hala onlara geliyordu. Hemen onlar da
öldüler ve orman sessizliğe geri dönerken Henry ve Shif'less
Sol dik durdular. Sadece bir iki dakika dinlediler ve sonra doğrudan kampa doğru ilerlediler. Dereyi geçip bir dikenli çalı kümesinin etrafından dolaştılar ve iki adamla yüz yüze geldiler. Bir panter kadar hızlı olan Shif'less Sol, sopalı tüfeğini şimşek gibi savurdu ve ikisinin en önde geleni, bir Shawnee savaşçısı, bir kütük gibi düştü ve Henry,
harekete geçmek için fazla yakın olduğundan, güçlü elleriyle diğerinin boğazını yakaladı.

Çelik parmakların yerleştiği büyük ve kaslı bir boğaz değildi ve sahibi hızla soluk almaya başladı. Sonra Henry, onun bir Kızılderili değil, beyaz bir adam, daha doğrusu bir çocuk, güzel bir İngiliz çocuğu, ormanın henüz bronzlaşmadığı genç ve açık bir yüz tuttuğunu fark etti.

Yavaşça bıraktı tutuşunu. İnce İngiliz gencinin gözlerindeki acı ve dehşete dayanamıyordu, bir subay üniforması giymiş olmasına rağmen
derin ormanda çok yersiz görünüyordu. Yine de
ormancı gereksiz bir risk almak istemiyordu.

"Bağırmayacağına söz ver, seni bağışlarım," dedi, mavi gözleri doğrudan çocuğun gözlerine bakıyordu, çocuk da ona meydan okuyarak karşılık verdi. Çelik kavrayış tekrar yerleşti. "Daha iyi bir söz ver," dedi Henry. "Bu senin tek şansın."

Gözlerindeki inatçı bakış kayboldu ve çocuk konuşamadığı için başını salladı.

Sonra Henry elini çekti ve şöyle dedi:

"Sözünü hatırla."

İngiliz genç tekrar başını salladı, iki veya üç kez gırtlağını ovuşturdu:

"Bana çok güçlü bir şekilde yapıştın. Sen kimsin?"

"Bu ormanın sahipleriyiz ve biz sana sadece bizim arazimizde işin olmadığını söylüyorduk," dedi beceriksiz çocuk.

Çocuk--başka bir şey değildi--şaşkınlıkla onlara baktı. İki orman koşucusuna göre ormanla pek az tanışıklığı olduğu açıktı. İki vahşi yüze ve geyik derisine bürünmüş iki güçlü figüre bakarken gözleri hayretle doldu.

"Ormanınız mı?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Henry sessizce, "ve aklında tut ki hayatını
ellerimde tutuyordum. Eğer bir Kızılderili olsaydın şimdi ölmüş olurdun."

"Unutmayacağım," dedi yeterince dürüst görünen genç, "ve bağırıp savaşçıları sana
çağırıp getirmeyeceğim, çünkü bunu yapmayacağıma söz verdim ve eğer yaparsam, oradaki yoldaşının beni hemen vuracağını biliyorum."

"Elbette yaparım," dedi Shif'less Sol, sert bir şekilde.

"Ve şimdi," dedi Henry, "adın ne ve burada ne yapıyorsun?"

"Benim adım Roderick Cawthorne, İngiliz ordusunda bir subayım ve
kralıma ve ülkeme olan görevim gereği isyancıları bastırmaya yardım etmek için geldim. Bütün bu topraklar bizim yönetimimiz altında."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Henry. "Her yöne doğru binlerce mil uzanan bu vahşi doğanın sizin yönetiminiz altında olduğunu düşünüyor musunuz?"

Genç subay karanlık ormana baktı ve biraz titredi.

"Teknik olarak evet," diye yanıtladı, "ama Eton'dan çok uzakta."

"Eton nedir?"

"Eton, İngiltere'de bir okul, beyefendilerin oğulları için bir okul."

"Anlıyorum. Ve ben bir beyefendinin oğlu olarak mı kabul edilirim?"

Genç Cawthorne, kendisine doğru eğilmiş bronzlaşmış ve güçlü yüze baktı.

Henry'nin iyi İngilizcesini çoktan fark etmişti ve bir usta olmak için doğmuş birinin ikna edici bakışını hissederek içtenlikle ve neşeyle şöyle yanıtladı:

"Evet, bir beyefendinin oğlu ve sen de bir beyefendisin."

"Ve ben de bir beyefendiyim," dedi Shif'less Sol. "İyi tüfeğim bunu her zaman söylüyor."

"Beyefendiler hattını başlatan şey daha önceki silahların gücüydü," dedi Cawthorne. "Şimdi siz iki beyefendi benimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Her şey değişirse bize ne yapılacağını biliyor musunuz?"
Henry sordu, "ve biz sizin, albayın ve birlikte seyahat ettiğiniz kızılderililerin esirleriydik?"

"Hayır. Ne olurdu?"

"Yanımızda durup ikimizin de kazıkta diri diri yakıldığını görme zevkine erişirdiniz. Hemen yakılmazdık. Saatlerce uzayabilir ve müttefikleriniz tarafından halkımıza sıklıkla yapılır."

Genç İngiliz soldu.

"Kesinlikle öyle olamaz!" dedi.

"Ama kesinlikle öyle!" dedi genç ormancı sertçe.

"Senin merhametine kaldım."

"Şimdi seni yakmayacağız," dedi Shif'less Sol. "Düşmanlarımız bu kadar yakınken ormanda büyük bir meşale
kurmayı göze alamayız."

Cawthorne titredi.

"Hala," diye sordu Henry, "Londra'dan beş bin mil uzaktaki bu vahşi doğanın hükümdarı olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Sadece teknik olarak. Şu anda övünmüyorum."

"Şimdi albayınıza, hainlere ve kızıl şeflere geri dönün ve onlara beyaz yerleşim yerlerine giden bir yol bulamayacaklarını söyleyin."

"Yani beni öldürmek istemiyorsunuz?"

"Hayır, böyle şeyler yapmayız. Sizi şu anda tutsak
edemeyeceğimizden sizi serbest bırakıyoruz. Muhtemelen kendi kampınıza giden yolu bilmiyorsunuzdur, ancak buradaki kızıl yoldaşınız size rehberlik edecektir. Arkadaşım tüfeğinin dipçiğiyle vurduğunda kafatasını kırmadı, ancak
bu kurnazca bir darbeydi. Kendine geliyor."

Cawthorne canlanan vahşiye baktı ve sonra ormancılara teşekkür etmek için başını kaldırdı, ama onlar gitmişti. O kadar hızlı ve sessizce kaybolmuşlardı ki, gittiklerini duymamıştı. Şimdi ayağa kalkan vahşi olmasaydı, bunun gerçek olduğuna inanmazdı.

Henry ve beceriksiz adam, sadece biraz uzaktaki çalılıklara
atmışlardı ve ay ışığında, genç İngiliz'in yüzündeki şaşkın bakışı gördüler.

"Onu bırakmamız halkımız için pek de adil görünmüyor," dedi beceriksiz adam.

"Ama yapmak zorundaydık," diye fısıldadı Henry. "Ya onu öldürecektik ya da
gitmesine izin verecektik ve ne sen ne de ben, Sol, onu öldüremezdik. Bunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Şimdi savaşçının tüm duyuları geri geldi, ancak başı birkaç gün ağrıyabilir. Onlara hayatlarını yaşatarak hiçbir şey kaybetmeyiz, Sol. Bizimle karşılaşmaları hakkındaki konuşmalar, Kızılderili ordusuna geri döndüklerinde çok daha fazla artacak. Savaşçı bizi zar zor görebildi ve muhtemelen kötü bir ruh tarafından vurulduğunu söyleyecek. Cawthorne'un bizimle konuşmasıyla ilgili anlattıkları, inancını zayıflatmayacak. Aksine, yoldaşlarına bir uyarı götürmeleri için onları bağışlayan iblisler olduğumuzdan emin olmasını sağlayacak."

"Anlıyorum, Henry. Senin dediğin gibi olacak ve şansımız hala bizim için çalışıyor."

İngiliz oğlanın ve savaşçının kampa doğru geri döndüklerini gördüler ve sonra ayağa kalkıp, orijinal rotalarından dik bir açıyla hızla uzaklaştılar. Bir süre takip ettikten sonra, tekrar kampa doğru kıvrıldılar.

Yarım saat sonra uzaktaki ışık parıltısını gördüler ve Kızılderili ordusuna yakın olduklarını anladılar. Sonsuz çaba ve beceriyle takip ederek, ateşlerin yandığı açıklığı görebilecekleri kadar yakına
yaklaşabildiler, ancak işe yarar bir şey elde etmek için
yeterince yakın değillerdi.

Alloway, Cartwright, hainler ve şefler bir arada duruyorlardı ve
Cawthorne ve onunla birlikte olan savaşçı onların önünde duruyordu.
Açıkça yeni dönmüşlerdi ve hikayelerini anlatıyorlardı.
İki ormancı da içten içe gülüyordu. Başarıları onlara çok
zevk verdi ve zincirdeki yeni halkayı
kurma yolunda ilerleme kaydettiklerini hissediyorlardı.

"Topu görebiliyor musun?" diye fısıldadı Shif'less Sol.

"Orada, en uzak kenarda. Barut, gülle ve saçma taşıyan mühimmat arabaları aralarına çekilmiş durumda. Ama onlara
ulaşamıyoruz, Sol. En azından şimdi değil."

"Hayır, ama bak, Henry, savaşçıların çoğu dans etmeye başlıyor ve aralarında iki şifacı var. Yaptıklarımızın haberini
duydular ve heyecanlandılar. Şimdi kıyıdalar, kötü ruhlar etraflarında."

"Öyle görünüyor, Sol ve o şifacılar Alloway'den,
hainlerden, şeflerden veya başka herhangi birinden korkmuyorlar. Dans etmeyi teşvik ediyorlar."

Henry ve beceriksiz olan, şifacıları yüksek alevlerin parıltısı arasından gördüler ve son derece garip ve uğursuz görünüyorlardı. Biri, başı ve boynuzları kendi başının üstünde olan bir bufalo derisine sarılmıştı, diğeri ise bir ayıya benziyordu. Göründükleri parıltı, onları iki veya üç katına çıkarıyordu ve onlara kan rengi veriyordu. Savaşçıların önünde ileri geri yürüyen iki canavara benziyorlardı. "Ektiğimiz tohum kıyıda iyi ve güçlü büyüyor," diye fısıldadı Shif'less Sol. Giderek daha fazla savaşçı şifacıların tezahüratına katılıyordu. İkisi Alloway'in onlara doğru öfkeyle bir işaret yaptığını gördüler ve sonra Sarı Panter ve Kızıl Kartal'ın başlarını salladığını gördüler. İkisi de hareketleri kolayca yorumladı. Alloway, şeflerin, içinde korku ve hayretin çift notasını barındıran tezahüratı durdurmasını istiyordu ve Sarı Panter ve Kızıl Kartal bunu yapma yetkisi olmadığını söyledi. Ormancılar yine içten içe güldüler, iki şifacının korkunç ve biçimsiz figürleri alevli ışıkta ileri geri koşturuyordu. Şu anda savaşçılar üzerindeki güçlerinin en üst seviyede olduğunu biliyorlardı. Alloway ne kadar öfkelenirse kendi etkisini o kadar zayıflatıyordu. "Ve şimdi tüm güçleriyle dans ediyorlar," diye fısıldadı beceriksiz olan. "Bak nasıl zıplıyorlar, dönüyorlar ve zıplıyorlar! Henry, sen ve ben birlikte
birkaç vahşi manzara yarattık, ama bu onları taçlandırıyor."

Gerçekten de çok sıra dışı bir sahneydi, ilkel ormanın derinliklerinde yüzlerce kişinin yaptığı bu vahşi dans. İki şifacı, ayı ve bizon önderliğinde etrafta dolaşıp durdular ve
korkunç, tekdüze ilahi tüm ormanda yankılandı. Artık zafer ve beklenti tınısı içermiyordu. Bunun yerine, düşmüşler için keder, havayı dolduran kötü ruhların korkusu ve yüzünü onlardan çeviren Manitou'nun korkusuyla doluydu.

Alloway ve geride kalan beyaz adamlar bir kenara çekildiler. Henry, albayın çaresizliğine duyduğu öfkeyi hayal edebiliyordu ve önünden geçen vahşi manzara karşısında bir korku
tisi hissettiğini de hayal edebiliyordu. Zaman ve koşullar, beyaz bir adamın duyguları üzerinde etkili olmalı, kalbi ne kadar güçlü olursa olsun.

"Şimdi bir tane daha güçlü darbe indirebilseydik," dedi beceriksiz adam, "sanırım paniğe kapılırlardı."

"Doğru," dedi Henry, "ama topa ulaşmak için asıl amacımızdan ayrılmamalıyız. Bunu bu gece başarabileceğimizi sanmıyorum ve bu yüzden geri çekilmemiz daha iyi olur. Belki yarın gece bir şansımız daha olur."

"Sana katılıyorum, Henry ve savaşçıların yaptığı gibi, Manitou'nun, yani Tanrımızın adının, sana yüzünü döndüğünü ya da yüzünü senden çevirdiğini düşünmeye başlıyorum."

"Öyle görünüyor, Sol. Sanırım Kızılderililer çoğu bakımdan bizden çok farklı değiller. Sadece çok daha batıl inançlılar."

Yavaşça uzaklaştılar, ama sonunda ormanın derinliklerinde ayağa kalktıklarında, arkalarındaki büyük ateşlerin parıltısını hala görebiliyorlardı. Henry ve beceriksiz olan, Kızılderililerin kömürlerin üzerine kütük yığdıklarını, alevler on beş veya yirmi fit yükselene kadar, ve etraflarında neredeyse tüm ordunun dans edip şarkı söylediğini biliyorlardı. Çok sayıda sesin inleyen notası hala onlara ulaşıyordu, tiz, delici ve öylesine ağıt dolu ki orman koşucularının sinirleri bile bozulmuştu.

"Buradan uzaklaşmak istiyorum," dedi beceriksiz adam ve sonra hüzünle ekledi: "Keşke büyük darbemizi vurabilseydik, ne olursa olsun,
bu gece, Henry. Zihin durumları korkunç. Tam sınırdalar,
ve bir şey yapabilseydik kıyıya vururlardı."

"Biliyorum," dedi Henry, "ama ulaşmak istediğimiz şeye
ulaşamıyoruz."

Yine de orada durdular ve Manitou'nun yüzü açıkça onlardan
döndüğü için ezilen ve korkan yüzlerce kişinin
ağlayan sesini bir süre dinlediler.

Henry ve beceriksiz adam, geride bıraktıkları yoldaşlarına doğru dönerken, av
gruplarının hâlâ dışarıda olduğunu ve Sarı Panter ve Kızıl Kartal gibi deneyimli şeflerin önden keşif birlikleri gönderdiğini bildiklerinden, ihtiyatlarını gevşetmediler. İki kez patikalara ve
savaşanların hindilerle dönerken çalılarda bıraktığı tüy parçalarına çarptılar.

Kamptan en az iki mil uzaktaydılar ki, küçük bir Kızılderili grubunun geçtiğini gösteren sesler duydular ve kendilerini gizlemek için ağaçların arkasına geçtiklerinde, Shif'less Sol'un ayağı aniden
köpüklü bir yere
battı. Bir anda, tüm
Kızılderililer durdu. Henry ve yoldaşı bir an hışırtı sesleri duydular ve sonra tam bir sessizlik oldu. İkisi de savaşçıların siper aldığını ve muhtemelen savaşmadan kaçamayacaklarını biliyordu. Paul, Long Jim ve Silent Tom'a geri dönmek istedikleri için çok sinirliydiler.

Sakat adam ayağını çamurdan çekti ve Henry ile birlikte kuru zemine çömeldiler, karşıdaki çalılıkta herhangi bir hareket olup olmadığını göz ve kulaklarıyla izlediler. Savaşçıların sonsuz bir sabırla aynı şekilde beklediklerini ve gecikmenin uzun sürmesinin muhtemel olduğunu biliyorlardı. "Şans biraz bize karşı döndü," diye fısıldadı Shif'less Sol,
"ama bu kadar uzun süre bizi kayırdıktan sonra bizi iyi durumda bırakacağını düşünemiyorum."

"Ben de öyle düşünmüyorum," dedi Henry. "Birinin hareket ettiğini duyuyorum."

"Öyleyse neredeyse yere sereceğiz," dedi Shif'less Sol.

Böyle yapmaları iyi oldu, çünkü önlerindeki çalılıkta bir tüfek parladı ve
bir kurşun başlarının üstündeki yaprakları kesti. Cevap vermediler,
sessizce bir kenara çekildiler. Birkaç dakika sonra aynı yerde çalıların arasından bir kurşun daha geçti ve bu sefer Henry
parıltıyla ateş etti. Alçak bir çığlık duydu, ardından sessizlik geldi ve kurşununun bir hedefe
vurduğundan emin oldu. Shif'less Sol, bir hücum gelmesi durumunda tüfeğini hazır tuttu,
ama hücum gelmedi ve Henry hızla yeniden doldurdu.

Tam yarım saatlik bir bekleyişin ardından, sadece tek bir el ateş edildi ve bu da savaşçılar tarafından, her zamanki gibi hedefi ıskalamak için yapıldı ve
Henry ve beceriksizin orada bu kadar uzun süre tutulmanın verdiği öfke
yoğunlaştı. Bu talihsiz şansın gerçekleşmesi gerçekten ironik görünüyordu, ancak Henry hemen üçüyle yaptıkları anlaşmayı hatırladı ve neden daha önce
düşünmediklerini merak etti.

"Savaşçılar önümüzde," diye fısıldadı Shif'less Sol'a, "ve Long Jim, Paul ve Tom arkamızda. Tüfek seslerini duymuş olabilirler veya duymamış olabilirler, ancak her halükarda daha ileriye gidecek bir şey var."

"Kurdun ulumasını mı kastediyorsun! Elbette, bu bizim onlara çağrımız."

"Evet, ve eğer onları yukarı çıkarırsak bu grubu uzaklaştırmak zor olmayacak."

"O zaman işaret vereyim, Henry. Ef Long Jim aramızdaki en iyi bağıran kişidir, belki de en iyi uluyan benimdir. Bazen bir kurt olmaktan
çok gurur duyuyorum ve şimdi kendimi şakacı hissediyorum."

"O zaman biraz geriye git," dedi Henry. "Çocuklar geldiğinde onlarla
karşılaşmalı ve hiçbir pusuya düşmelerine izin vermemelisin."

Beceriksiz olan arkaya doğru kaydı ve Henry, neredeyse
çimlerin üzerinde yatarak ve önündeki çalılıkları öyle yoğun bir şekilde
izleyerek bekledi ki hiçbir savaşçı onların arasından gizlice çıkamazdı. Beş dakikanın
sonunda arkasında bir nota duydu, ilk başta alçaktı, ama giderek o kadar yükseldi ki gökyüzünü deldi ve ormanı doldurdu. Şiddetliydi, uzundu, bir canavar kurdun boğazından geliyormuş gibiydi ve
sönünce, ormanın çok gerilerinden gelen benzer bir çığlık geldi. Yakındaki kurt tekrar uludu ve ormanın derinliklerindeki kurt da aynı şekilde karşılık verdi. Sinyal tamamlanmıştı ve Henry, Paul, Sessiz Tom ve Uzun Jim'in yardım etmek için
hızla geleceğini biliyordu.

Önündeki çalılıkta, açıkça sinyallerden kaynaklanan bir kıpırtı oldu ve bir başka boş mermi çalılıkların arasından geçti. Henry, bir kez daha şimşeğe ateş etti, ancak savaşçıları çalılıkta tutmaya yetecek kadar
olmasına rağmen, bir şeye
vurup vurmadığını söyleyemedi. Açıkça, kendilerini bir hücum için
yeterince güçlü görmediler ve yine sabırla bekledi, üçünün en fazla yirmi dakika içinde
geleceğini tahmin etti.

Ayrılan sürenin birkaç dakika içinde geldiler. Arkasından hafif hışırtılar duydu ve sonra beşli yeniden bir araya gelip harekete geçmeye
hazırdı.

"Sol, sen sağ kanatta dolaş ve Tom, sen soldan git," diye fısıldadı genç general. "Onlar sayıca çok değiller ve bence
yakında kendimize zarar vermeden onları alt edebiliriz."

Yandan yapılan hareket mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Shif'siz Sol ve
Sessiz Tom aynı anda hem sağdan hem de soldan ateş açtılar,
ve diğer üçü merkezden mermiler göndererek
hücum diye bağırmaya başladılar, ancak hücum etmediler. Ama yeterliydi.
Koyu renkli figürlerin hızla uzaklaştığını gördüler ve sonra çalılıklardan yükselen küçük ordularının üç tümeni
düşman tarafından aceleyle terk edilmiş bir şekilde muzaffer bir şekilde sahada buluştu.

Kırmızı lekeler gördüler ve sonra çimenlerin arasında neredeyse gizlenmiş karanlık bir şekil,
güçlü bir savaşçı, korkunç bir şekilde boyanmış ve bir saat önce ölmüştü. Henry düşünceli bir şekilde ona baktı. Geri çekilen savaşçılar silahlarını almışlardı,
ama boya çantası ve kötü ruhlara karşı küçük tılsımlar kemerine bağlı olarak kalmıştı. Henry'nin gözünü tutan ve
tutması ona fikri veren boya çantasıydı.

Çantayı, peştamalı ve mokasenleri çıkardı ve yoldaşlarını çağırarak
ormanın daha da içlerine doğru geri çekildiler. Her biri, onun hareketlerini
izlerken, niyetini tahmin etti.

"Kendini gizleyip Kızılderili kampına gideceksin," dedi Paul, durduklarında. "Ben bunu yapmam. Risk çok büyük.
Ayrıca, ne yapabilirsin?"

"Bir keresinde aralarına girdim ve sağ salim geri döndüm," dedi Henry, "ve sanırım
tekrar yapabilirim. Ayrıca, bir şeyler başarmayı düşünüyorum."

"Elbette seninle geleceğim, değil mi?" dedi Shif'less Sol, hevesle.

Henry başını iki yana salladı.

"Hayır, Sol," dedi isteksizce. "Sadece bir kişi için ekipman var ve o da
ben olmalıyım. Ama geri kalanınız kenar mahallelerde asılı kalabilir ve eğer yardım için
bir çığlık
attığımda
gelebilirsiniz. Daha önce olduğu gibi, kurt uluması olacak ve şimdi çocuklar, hızlı çalışacağız çünkü ben vurmalıyım, onlar hala
şifacıların yarattığı çılgınlık içindeyken."

Henry kendi giysilerini çıkardı ve titreyerek ölü Kızılderilinin
tozluklarını ve önlüğünü giydi. Sonra Shif'siz Sol ve Tom
Ross onu belden yukarısını korkunç bir şekilde resmettiler ve onun güvenliği ve başarısı için içten dilekleriyle kampa doğru yola çıktılar,
diğerleri de çok geride kalmadan sessizce onu takip ettiler. Kısa süre sonra ilahinin sesini duydu ve orjinin devam ettiğini anladı. Bir Kızılderili dansı
iki gün iki gece durmadan sürebilirdi, her zaman
yorgunluktan düşenlerin yerini taze savaşçılar alırdı.

Artık gece yarısını çoktan geçmişti ve Henry tüm
avcıların gittiğinden oldukça emindi. Kendisinin ve yoldaşlarının savaştığı küçük grup
muhtemelen daha önce karşılaştıkları ve içlerinden birini
öldüren gizemli bir düşmanın hikayesini yaymıştı. Ve
anlatılırken çok abartılan hikaye,
kızıl orduyu
ezen kötü ruhların sayısını ve gücünü artıracaktı.

Şimdilik ormanda iyi saklanan Henry,
şimdi inanılmaz bir yüksekliğe yığılmış olan,
yüce alevlerin
sıçradığı ve milyonlarca kıvılcım saçan
ateşlere yaklaştı.
Şarkı her zamankinden daha çılgındı, ormanda tuhaf yankılarla yankılanıyordu,
dansçılar oradan oraya zıplıyor, yüzleri ter içindeydi,
gözleri geçici deliliğin parıltısıyla doluydu. İngilizler ve
hainler ormanın kenarına kurulmuş küçük çadırlara gitmişlerdi, ama
Sarı Panter ve Kızıl Kartal durup dansçıları izliyorlardı.

Her şey, ateşlerin karışık alacakaranlığında ve parıltısında çarpıtılmıştı ve
Henry, büyük cüssesinin fark edilmemesi için eğilerek,
yavaş yavaş içeri girdi ve dansçılara katıldı. Bir süre, ondan daha öfkeli olan olmadı.
Sıçradı, kollarını salladı ve ter yüzünden aşağı akana kadar
şarkı söyledi ve ondan daha vahşi görünen kimse olmadı.
Kalabalıkta kimse onun bir yabancı olduğunu bilmiyordu, dansçıların donuk gözleri de onun bir yabancı olduğunu fark etmezdi zaten.

Yine de, sıçrayıp bağırırken dikkatle izliyordu ve
gözleri, ormanın hemen kenarına çekilmiş topa, aralarında cephane vagonlarına bakıyordu. Bir süre sonra 
dikkatlice onların yönüne doğru hareket etti, kendini soluk soluğa çimenlere attı,
diğerleri zaten bitkinlik sersemliği içinde yatıyorlardı, sonra
rüzgarın şenlik ateşlerinden savurduğu yanan odunlardan birini tutarak
yavaşça ormana ve vagonlara doğru ilerledi.

Bu zincirin son halkasıydı, ama dövülmemiş olsaydı
diğerleri de boşuna olurdu. Üç veya dört kez hareket etmeyi
tamamladı ve yere uzandı. Kırmızı sisin arasından, yan yana duran Sarı Panter ve Kızıl Kartal figürlerini belirsiz bir şekilde gördü,
ve ayrıca çelikten yapılmış gibi dans eden ve sürekli olarak diğerlerini kışkırtan iki şifacıyı, Ayı ve Bufalo'yu da gördü. Henry, dansın ve çılgınca tezahüratların etkisini hissetmeye başladı, bu sürekli bir çılgın büyü gibiydi. Kanı daha önce hiç bu kadar çılgınca sıçramamıştı ve sürekli kırmızı bir sisin içinden görebiliyordu. Bir an için neredeyse bir Kızılderili gibi hissetti, ya da daha doğrusu ilkel bir enkarnasyona geri dönmüş gibi. Ancak bu, etrafındakilerle bir hissetmesini sağlamadı. Bunun yerine onu aşırı çaba göstermeye ve daha büyük bir cesarete teşvik etti. Meşaleyi yerde sürükleyerek yavaşça öne doğru ilerledi. Hala biraz uzaktaki açıklığın kenarında Blackstaffe ve Wyatt'ı görüyordu, ancak dansçıların büyük kitlesine bakıyorlardı. Alloway, çadırından çıktı ve o da durup baktı, ancak hainlere katılmadı. Henry, duygularını, acı hayal kırıklığını hayal edebiliyordu. Ancak, onlarla sefere çıkmadan önce Kızılderililer hakkında bir şeyler bilmek gerekir. Ancak genç
Cawthorne'un çadırında kalmasını umuyordu.

Yavaşça sürünerek ilerlemesi on dakika sürdü. Artık beşlinin yaptığı seferin tam krizine ulaştığını hissediyordu ve en ufak bir
hata yapmamalıydı. Arabaların arkasındaki çimenlere ulaştı
ve orada dört beş dakika kıpırdamadan yattı. Sonra
topların arasındakilerin dışında arkalarında barutla yüklü dört at daha olduğunu keşfetti. Atlar iki veya üç yüz metre ötedeki ormanda bağlıydı. Onları top ve baruttan ayıran bu kadar mesafeye sevinmişti.

Meşale, onu çimenlerin arasında saklasa da, çatırdamaya başlamıştı. Sorun henüz basit değildi ama hızla düşündü.
Arabalar brandayla kaplıydı. Yukarı uzanarak, av bıçağıyla hızla uzun bir şerit kesti. Sonra şeridi arabanın içine ve baruta soktu, bıçağı branda ve tahtanın derinliklerine sapladı ve orada bırakarak şeridi sıkıca tutmak için itti.

Kalın brandanın diğer ucu vagondan yere düştü, yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı ve çimenlerin üzerinde yatıyordu. Bunu meşalesiyle yaktı ve sabit bir şekilde sürünerek yanmaya başladığını gördü. Sonra ormanın kenarına ulaşana kadar hızla uzaklaştı, sonra ayağa kalktı ve tüm gücüyle koştu. Üç veya dört yüz metre ötede durdu ve kurt çığlığını attı. Cevap hemen çok yakın bir
noktadan geldi ve iki dakika içinde dördü de ona katıldı.

"Anlaştık mı?" diye haykırdı Paul.

"Evet," diye yanıtladı Henry. "Elbette bir kayma ihtimali var. Meşale
yanıyor ve ayarlandı. Bir Kızılderili bunu görüp söndürebilir ama ben----"

Cümle asla bitmedi. Gece korkunç bir çarpmayla yırtıldı ve Kızılderili kampına doğru bakarken bir ateş piramidinin göğe doğru yükseldiğini ve sonra tekrar battığını gördüler. Yarım dakika süren korkunç bir sessizlik oldu, her yaprak ve çimen
bıçağı hareketsiz
kalmış gibi göründü ve sonra uzaktan uzun ve keskin bir ağıt duyuldu.

"Bitti!" dedi beceriksiz, hayret dolu bir tonda konuşarak.

"Toplar paramparça oldu," dedi Paul.

"Şimdi sadece dağınık metaller var!" dedi Uzun Jim.

"Parçalandılar, kıyı!" dedi Sessiz Tom.

"Birazdan panik içinde kaçacaklar," dedi Henry, "ve Ohio'nun çok ötesine geçene kadar durmayacaklar."

Beş kişinin yüreği kabardı. Tek başlarına, beş kişiye karşı bin kişi, tüfeklere karşı toplar, topçuların yönettiği büyük Kızılderili ordusunu yenmişlerdi. Eski şövalyelerle eşit olmuşlardı - belki de onları geçmişlerdi - ancak bu sadece cesaretle değil, aynı zamanda hile ve
stratejiyle, akıl ve liderlikle de yapılmıştı. Zeka, cesaretle iyi bir şekilde birleşmişti.

Ama çok az konuştular ve ormanın derinliklerine geri dönerek
sabah olana kadar uyudular.

* * * * *

Beş kişi şafak vakti kalktı ve Kızılderili kampının bulunduğu yere hızla gittiler,
ve bekledikleri gibi orada tam bir sessizlik
ve ıssızlık buldular. Yıkım tamdı. Tüm vagonlar paramparça olmuştu ve toplar o kadar
iyi parçalanmıştı ki
parçalar halinde yatıyorlardı. Muhtemelen yakınlardaki Kızılderililer öldürülmüştü, ancak savaşçılar,
alışkanlıklarına uyarak ölülerini de yanlarında götürmüşlerdi.

Henry, ormanın kenarına doğru bakarken, çalıların arasında
bir kırmızı parıltı görünce aniden irkildi. Bunun kırmızı bir ceketten geldiğini biliyordu,
ve tekrar baktığında Albay Alloway'in cesedinin orada yattığını gördü.
Başına uçan bir metal parçası çarpmıştı ve belli ki
anında ölmüştü. Şüphesiz diğer İngilizler onu gömmek
istemişti, ancak Kızılderililerin paniği onları onu terk etmeye zorlamıştı,
ancak kendi ölülerini de götürdüler.

"Onu gömeceğiz, çünkü o bir beyaz adamdı," dedi Henry.

Bıçakları ve baltalarıyla bir mezar kazdılar ve onu içine yatırdılar,
orada dolaşan vahşi hayvanların kazmasını önlemek için
toprağın üzerine taşlar koydular ve sonra Kızılderili izini sürdüler.

Kör bir adamın bile takip edebileceği kadar geniş ve derin bir patikaydı.
Açıkçası panik korkunçtu. Savaşçılar
battaniyeleri ve bazı durumlarda silahları atmışlardı. Henry,
fünyesini sabitlemek için kullandığını değiştirdiği güzel bir av bıçağı buldu ve
Sessiz Tom, kendi battaniyesine eklediği güzel bir yeşil battaniye buldu.

Ohio Nehri'ne ve biraz daha ötesine kadar takip ettiler. Sonra,
bu keşif gezisinin tamamen engellendiğine ikna olarak,
Kentucky'ye geri döndüler.

"Uçurumun içindeki o küçük evimize gitmek istiyorum," dedi Paul.

"Ben de isterim," dedi Long Jim. "Orası vahşi doğanın içinde bulduğumuz
en sıcak yuva."

"Bir Kızılderili kanıtı, kanıtladık," dedi beceriksiz olan.

"İyi kürk dinlenmesi," dedi Sessiz Tom.

"O zaman oraya gidiyoruz," dedi Henry.

Ertesi gün vadiye ulaştılar ve onlar için bir yuva ve kale olan
yarığın içine tırmandılar. Tatlı ve temizdi, taze, saf havayla doluydu ve küçük dere neşeyle akıyordu. Hiçbir şey
rahatsız edilmemişti.

"Şimdi bu güzel değil mi?" dedi Uzun Jim, dışarı çıkıp tepelere bakarak. "Paul, saraylardan bahsettiğini duydum, eski Yunanlıların ve Romalıların sahip olduğu saraylardan ve şimdi Avrupa'da sahip oldukları saraylardan, ama biliyorum ki
bunların arasında hiçbiri bu kadar rahat, güvenli ve sıcak olmamıştı."

"En azından," dedi beceriksiz olan, "hiçbirinin bizimki gibi temiz, serin ve tükenmeyen bir su kaynağına sahip olduğuna inanmıyorum."

Sessiz Tom sırt çantasından bir şey çıkardı.

"Daha aşağıdaki derede biraz balık tutacağım," dedi. "Ateşini hazırlasan iyi olur. Buradaki raf iyi bir yer."

Sevdiği işten mutlu olan Uzun Jim, ölü odun aramak için aceleyle uzaklaştı. Diğerleri kuru yaprakları çukura taşıdılar ve yatakları için yer yaptılar.

Sessiz Tom bol miktarda iyi balık yakaladılar, bunlara geyik eti ve bizon biftekleri eklediler ve rafta oturup yediler ve huzur içindeydiler.
Zaferin parıltısı hala yüreklerindeydi. Tek başlarına, insanlık adına büyük bir iş başarmışlardı. İlyada'larını bitirmişlerdi ve antik çağın kahramanları gibi hak ettikleri dinlenmelerine kavuştular.

Yapraklar artık en koyu yeşil rengine bürünmüştü. Henry, geniş bir vahşi doğaya
baktığında, sadece yeşil, yeşil, sevdiği
kesintisiz yeşili gördü.

Başlarının üzerindeki bir ağaçtaki bir kuş, net, muzaffer bir şarkı söylemeye başladı ve beşi bunu kendileri için yazılmış bir ses olarak gördü.

"Bu son dokunuş," dedi Paul.

"Ve zafer tamamlandı," dedi Henry.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KEEPERS OF THE TRAIL***


******* This file should be named 25596.txt or 25596.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/9/25596



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

