*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, May 19, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 158, 19 Mayıs 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 25, 2008 [EBook #25591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 158,
May 19, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, May 19, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: May 25, 2008 [EBook #25591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 158, MAY 19, 1920 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nigel Blower, Jonathan Ingram ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 158.



19 Mayıs 1920.




Charivaria.

İsveçli bir bilim adamı
Sylvenselosit. Binanın fiyatına mal olduğu söyleniyor
ticaret tarafından bilinen bu ülkede kullanımda olan materyal
wishyumagetit.

       ***

Bir katlanır motor otomobilin icat edildiği söyleniyor, bu da daha büyük
diğer arabalardan daha hız. İcat etmeyi gerektiren bir sonraki şey
onunla başa çıkmak için yaya katlamak.

       ***

Berlin üreticileri kıyafet yapmayı deniyorlar.
Nettles. Bu, ısırganlığın uzun zamandır beklediği bir şans.

       ***

Bir iş dergisi, bir dizi öğleden sonra sohbeti
İş adamları düzenlenmelidir. Sabah geri dönen savaş deneyimimiz
Market'teki sohbetler cesaret verici değil.

       ***

Bir Vera Cruz mesajı, General Carranza'nın yakalanması,
General Sanchez'in hata. Bunun demek istemediğine inanıyoruz
Bir şeyi tekrar baştan başlatmak zorunda kalacaklar.

       ***

Meksika sıkıntısını anlayanlar, bunun şüpheli olup olmadığını söylüyor
Amerika cumhurbaşkanlığı seçimi olana kadar bu savaşla başa çıkabilir
üzerinde. Her seferinde bir savaş Amerikan sloganı.

       ***

Sipariş veren insanların çağdaşlarından toplanıyoruz
Yeni fiyatlardan kaçma umuduyla büyük kömür stokları olacak
hayal kırıklığına uğramış. Yine de, bir sonraki ilerlemenin önüne geçebilirler.

       ***

Sessiz daktilo mucidi şimdi Londra'da. Görünüşe göre
Ona fikri veren telefonu bilin.

       ***

Bow Street Court'taki bir adam, Black Maria'dan şikayet etti.
onu aktardı çok havasızdı. Bazı mahkumlar bunu söylüyor
Araç, gelenekleri mahkemeden uzaklaştıracak kadar sağlıksızdır.

       ***

Meyve yanıklığı bu yıl ciddi olmakla tehdit ediyor, diyor günlük bir kağıt,
ve elma bitişine karşı sert eylemde bulunulmalıdır. Çok
İyi plan, bir taklit elması yapmak ve sonra izlemektir.
Weevil üzerine çırpın ve dişlerini kırın.

       ***

İngiltere'nin kuzeyinde bir işçinin biraz delikli olduğu söyleniyor. BT
Grev sabit kartını yanlış yönlendirdiği anlaşılıyor.

       ***

Londonderry'de bir futbol maçından hemen sonra, oyunculardan biri
bir rakip tarafından bacağından vuruldu. İkincisi asla
Düdük darbesini duydum.

       ***

Yaşam Uzatma Enstitüsü Başkanı Dr. Eugene Fisk
İnsan yaşamını on dokuz yüz yıl uzatmak için bilimsel araçlarla.
Bu, doktorun bir vaat fikri ise, bilmemeyi tercih ederiz
Tehdit dediği şey.

       ***

Piyanolar yapmak için ahşap, haftalık bir günlüğün genellikle tutulduğunu söylüyor
kırk yıl. "Ve bu bile," diye yazıyor "yorgun ebeveyn" "
yeterli."

       ***

Geçen hafta Newport'ta güldüğü görülen adama atıfta bulunarak,
Sadece bir ücret ödeyen olmadığını belirtmek adil, ama sadece
Yeri ziyaret.

       ***

Larry Lemon, diyor _The Sunday Express_, daha iyi kabul edilir
Charlie Chaplin'den. Oldukça genç bir adam olduğu için
Henüz büyüyebilmesi mümkün.

       ***

En eski şehir şirketinin katibi, _thing_'e şunu söylemek için yazıyor
Onun üniforması bayramlarında şampanya içmeye karar verdi. Bu sırada
Dünyanın sonuna ilişkin diğer tahminler ile tedavi edilmelidir.
rezerv.

       ***

Bay Justice Darling People tarafından mahkemedeki açıklamadan sonra
Evliliği düşünmek, istedikleri takdirde boşanma için erken rezervasyon yaptırmalıdır
acele kaçının.

       ***

"Neden Evlen?" Yeni bir oyunun başlığı diyor. Geçerli bir sebep olmasa da
Vardır gibi görünüyor Birçoğu, bunun için küçük bir bedel olduğunu beyan ediyor
boşanma memnuniyeti.

       ***

Halkın dörtte üçü sadece okumak için gazete satın alır
Reklamlar, çağdaş diyor. Bilmek ilginç olurdu
Diğerleri onları ne için satın alırlar. ***

"Çok az insan fark ediyor gibi görünüyor," diyor bir sinema dedikodu, "
Amerikan film oyuncusu Eaden lalelere düşkün. "Utanıyoruz
Bu gerçeği tam olarak kavradığımızı itiraf etmek.

       ***

Görünüşe göre bir gazete, 24 Mayıs'ta olacağına karar verdi.
Gugukluyu fark etmeyi bırakmanın açılış tarihi. Muhabirler olacak
lütfen aklınızda bulundurun?

       ***

"İrlanda'da işler huzursuz," diyor bir dedikodu yazarı. Düşünüyoruz
İnsanlar söylediklerine daha dikkatli olmalıdır. Bunun gibi skandal olabilir
Alın.

       ***

Belli bir golf kulübü izin için yerel konseye dilekçe verdi
"Modifiye Bir Formda" Golf oynamak. Yakın zamanda duyan üyeler
Kulüp albay yedinci sırada sığınaktan oynuyor
Önemli değişiklik mümkündür.

       ***

Sürücüler için yeni bir buluş, benzin olduğunda uğultu bir ses çıkarır
Tank düşüyor. Bu motor vergilerle karşılaştırıldığında hiçbir şey değil
Sürücüyü yapan Exchequer Şansölyesi tarafından icat edildi
kendisi ıslık.

       ***

Haftalık bir kağıt görüşüne göre, hiçbir köpek sesine dayanamaz
Bir Howl kurmadan gayda. Bu sadece kanıtlıyoruz, ne
her zaman, köpeklerin neredeyse insan olduğunu iddia etmişlerdir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _visitor._ "Hizmetkarınız neden ev hakkında geçiyor?
Şapkası açık mı? "

_Mistress._ "Oh, o yeni bir kız. Sadece bu sabah geldi ve
Kalıp kalmayacağını henüz yapmadı. "]

       * * * * * *

Liberal ihlal.

(_ Bir Looker-on-on-on.

  Köpekli köpek savaşmayı seçtiğinde
    Bu tür anlaşmazlıklarda elimden gelmiyorum,
  İkisinin ne kadar ısıracağını bilmek
    Brutes'i ayırmaya çalışmalıyım.

  Yani erkek ve karısı durumunda
    Köklü alışkanlığım oldu,
  Privy Strife'a girdiklerinde,
    Asla gitmem ve aralarında mavna.

  Ben de dövüş cephesine katılmıyorum
    Liberal bölümler aynı fikirde olmadığında,
  Koalisyon dublöründe
    Ve biri özgürlük (çiş).

  Cazip olmasına rağmen, onları gözyaşı gördüğümde
    Birbirlerinin gözleri, "İyi ol!"
  Bir yabancı olarak,
    Yanlış anlaşılmaktan korkuyor.

  Fain, dokunma hediyemi kullanırdım
    Ve bir arabuluculuk çizgisi al,
  Ama gerçeği kurnazca tanıyor
    Bu benim bir ilişkim olmadığını.

  Yine de yok olmak için girişimde bulunabilir miyim
    Ucuz ödüllü büyük bir gelenek,
  Ve yonder, Elysian kıyısında,
    Gladstone'un hayaleti skandallandı.

  Ama çoğu onun için boşuna yas tutuyorum
    Kimin bu kadar fakir bir yumruk attığı
  (Shakspeare'in kasvetli Dane'yi hatırlatıyor,
    O katı etli solilokist)-

  O doğduğuna rağmen lanetlenmiş
    (Asquith, yani) İhlali kapatmak
  Ve bir partiyi kurtar
    Sadece konuşmanın çürümesi ile.

O. S.

       * * * * * *

Bir yalancının başyapıtı.

Arkadaşım Arthur'un hobisi muazzam. Kendini düşünür
Ortaçağ seyahat-hikaye tüccarlarının doğrudan halefi olun.
Savaş-konuşmalar elbette onun için yasaklanmıştır, çünkü hiçbir şey çok imkansız değildir
savaş sırasında olmuş ve en iyi yalanlar tarafından kullanıldı
Arthur hala hizmet ederken profesyoneller. Ancak bir kez onun içinde
Kariyer Mükemmel bir yalancı için alınma tutkusunu fark etti,
Ve o zaman basit gerçeği konuşuyordu. Ben O'nun
hakem ve bunu bu akıllıca yaptı.

Allenby Türk'e karşı son büyük sürüşünü yaparken,
Kuşkusuz Arthur ve ben doğuya ittikleri bilgisinde mutlu
Bulgaristan aracılığıyla düşmanını arkaya götürmek için. İle ittik
hız ve adres, ama tam olarak değiş tokuş etmeliyiz
Hamlet'te durduğumuz ve rustik hale getirdiğimiz pratik için taktiksel
Skeetablista, Turco-Bugarian sınırında.

Skeetablista, Marko ve Stefan'ın kontrolü altındaydı ve çeşitli
Bulgar kesim boğaz. Karşılıklı balta olmasına rağmen
Üç hafta çıplak bir şekilde kendimizi arkadaşlar arasında bulduk. Thomas
Atkins yakında Bulgarca kolay ve akıcılıkla konuşurken
Bolşevik'in söylediği gibi "sözde amirler"
Marko mahallelerinde uluslararası bir akşam yemeğiyle. Akşam yemeği
esas olarak rom (bizim tarafımızdan sağlanan) ve kırmızı biberden oluşuyordu (
Marco ve Stefan).

Bu ikincisi Sofya Askeri Akademisi'nden parlak ve istekli gençlerdi.
Ve rom ve kırmızı biber goll olarak geçerken konuştular
Bulgar Sandhurst'ın bir İngilizcenin queer karışımında dükkanı
ve Fransızca. Kaiser'in bizim için canlı figürler yaptılar,
Onları çok daha önce denetledi, Ferdie ve oğlu Boris ve
İngiliz silah seslerinin hareketli masallarını yanlış sondan anlattı. Karşı Karşı
Kitchener, Lloyd George ve İngiliz Donanması ile dışarıdayken
Gece Trakya Kurtları her ikisinde de alaycı bir şekilde uluyorlardı.

"Çok fazla seyahat etmeli ve diğer ülkeleri görmeyi isterim,"
dedi Marko, akşam yemeğinden sonra bize sigara yuvarladı. "Bu iyi
ülke, ama _ennuyant_. Kurtlar bol miktarda _brouhaha_
gece, _hein_? Stefan, Muhafızlara komuta ettiniz mi?
Frien'in 'ome? "

Stefan, rıza ile başını bir yandan diğer yana salladı.

"Evet," diye devam etti Marko, "Italie, Paris, Londres'i görmek.
Londres. "

"Londra'da yaşıyorum," dedi Arthur.

"Yaşıyor musun?" dedi Marko ilgi ile. "Söyle bana, 'Ow harika Londres mi?"

"Ne kadar harika?" tekrarlanan Arthur, ne tür bir büyüklük olduğundan şüphelen
belirtilen, ahlaki veya malzeme.

"_Oui_, 'harika? Bir taraftan diğer tarafa mı?"

"Ah, anlıyorum," diye yanıtladı Arthur ve düşündü. "Yaklaşık yirmi beş
Sanırım kilometre. "

"Yirmi beş!" Marko'nun gözleri şaşkınlıkla yuvarlandı. "_ECoute,
Stefan; Vingt-Cinq Kilometre._ "

"Ama-ama," diye sordu Stefan, "" Birçok insan var mı? "

"Yaklaşık altı milyon," diye yanıtladı Arthur, zevkle şişti. Sonunda
İnanılmaz kitlesini bulmuştu.

"Ama bu bir ulus! Toplamda çok fazla olup olmadığını bilmiyorum
Bulgarie, "diye bağırdı Marko." Hiçbir Droski böyle gidemezdi
Uzak-bir günlük yürüyüş. Ama belki de tramvay? Sofya'da biz
'Ave Tramway, "diye ekledi, gurur duymadan değil.

"Tramvaylar var, ama insanların çoğu otobüsle seyahat ediyor ----"

"Bussesse?" Müdahale Stefan. "_Qu 'est-ce que c'est_, Bussesse?"

"Kamyonlar --_ Camions_. Birçok insan içeren büyük otomobiller. Ve orada
ayrıca yeraltı demiryolları, bir tünelde zemin altında demiryolları.
Tünelleri biliyor musun? "

"_Oui, Galleria._ Ama bir kasabanın altındaki bir demiryolu --_ Mon Dieu! _" Dedi Marko,
dehşete düştü. "'İnsanlar ona iniyor mu?"

"Asansörlerde --_ Ascenseurs_. Caddeden."

Stefan onayladı. "Sofya'da _ascenseurs_ gördüm" dedi.

"Bu tünellerde," diye devam etti Arthur, işine gözle görülür bir şekilde ısınıyor,
"Trenler her üç dakikada bir kasabanın tüm bölgelerine gider ve maliyet
sadece yirmi _statinki_. Yukarıdaki sokaklar ahşapla döşenmiştir. "

"_Wood! Kolossal! _" Dedi Marko, önyargımızı unutarak
Bosch Deyimine karşı bu taç giyen Marvel'i merak ediyor.

Arthur'un ne kadar uzun süredir gitmesi asla bilmiyordum,
O anda ayak çiğnemesi ve dışarıda boğuk bir komuta
eskortumuzun gelişini ve Marko'yu hala bir tür
Şaşkınlık için yürüme, onlara emirlerini vermek için dışarı çıktı.

Stefan bizi parıldayan gözlerle gördü.

"Ah, _farceur!
"Her zaman şakayı yaptığını biliyorum, ama zavallı Marko, sen
aldatılmış 'im _absolument_. Zemin altında demiryolu, odun sokakları,
Her şeyi yut. Oh, yaramaz _Baroutchik! _ "

Kurtlar bize yaklaşmadı ve eve giderken eskortumuz,
Ama almak için Arthur'a sahip olabilirlerdi. Şu anda vardı
Yaşayacak hiçbir şey kalmadı.

       * * * * * *

    "Johannesburg tramvay adamları yıldırım grevine başladı
    Perşembe bir iletkenin askıya alınması nedeniyle. "--_
    Kağıt._

Mantıksal bir neden gibi görünüyor.

       ***

    "'Gizli' coğrafyamıza girmek için hiç zaman kaybetmeyin
    Yarışma. "

    _Daily Paper._

Tavsiye için teşekkürler; Yapmayacağız.

       ***

    "Linacre Konferansı.-Dr. Henry Head, F.R.L., 'Aspasia ve
    Konuşmanın akraba bozuklukları. '"--_ Cambridge Takvimi._

Yine de bu, en ünlülere ilham vermesi gereken bayan
periküllerin orasyonları.

       ***

    "Surrey Bahçesi'nde mobilyalı demiryolu taşıyıcısı; 3 yatak;
    Şirketin suyu, gaz pişiricisi ve ışık: 2gs. haftalık."

    _Daily Paper._

Bayan Daisy Ashford bu gelişmeyi öngörmüş gibi görünüyor
_mr yazdı. Salteena's_ "bölmeler."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: isteksiz itici.

MR. Asquith (_ bir vuruş raminin işlevini yerine getirmek). "İtiraf ediyorum
Hayatımda daha sakin bir tercih etmeliydim
Daha az onurlu yararlılık alanı. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _profiteer (çeşitli desenleri denedikten sonra
başarı) ._ "Eh, bir Altın Ave 'olmazlarsa oldukça ovessiz görünüyor
UÇMAK. Ne bekliyorlar-elemanlar? "]

       * * * * * *

Kişisel dokunuş.

(_ Yorulmak bilmeyen siyasi penetratör ._)

Geçmiş bir süredir, anlıyorum, hükümet
Kabine bakanlarının kişiliklerini daha belirgin bir şekilde getirmek için adımlar
halkın gözüne. "Yeterince bilinmiyoruz," dedi Sir William
Elinde meselesi olan Sutherland, "Yaşayan Çarpıcı Figürler
sokaktaki adama. Ülkenin kalbini tutmuyoruz. Biz eksik
Pep. "

Ona bunun pep hakkında üzücü olduğunu söyledim. Hükümeti hissettim
Pep almalı. Ve bol. Mümkünse sahip olmalılar
Vineg. Ve zorunlu. fazla.

"Haklısın," dedi. "Basında ara sıra paragraflar,
Bir bacak önünde sıkışmış olası bizi çok muhtemel alan anlık görüntüler
sanki kaz adımını yapıyorduk, nadir il gezileri ve
Değirmen kızlarına hayran olan buketlerin hepsi çok iyi, ama
Belirtilen zamanlarda sürekli kişisel görünümler için hiçbir şey değildir
ve hayran bir çetenin önünde belirtilen yerlerde. Spor Kahramanları
Bizi gölgede bırakıyor, "diye iç çekerek devam etti, beni bir kutu üzerine itti
Puro.

"Bu konuda ne yapacaksın?" Diye sordum, bir tane aydınlat ve koy
Dikkatle kulağımın arkasında.

"Önce hatırlamalısın," diye yanıtladı, "bu oldukça modern
zorluk. Geçmişin devlet adamları yavaş yavaş yapmak için kullanılır
at sırtında hizmetlilerle çevrili kasaba boyunca ilerleme veya
Sedan-Bedelerde, güzel giyinmiş ve Largesse'yi onlar
gitmiş. Thomas bir Becket, büyük primat ve şansölye, eskiden
Zavallı adamlar onunla yemek yiyecekler ve onu kutsamak için yuvarlanan kalabalıklar.
Sanırım, çiçekli giydirme elbisesinde Joe Beckett
Lord Birkenhead'den ve başpiskoposundan daha popüler bir figür olun
Canterbury, eğer birine yuvarlandıklarını hayal edebiliyorsanız. II. Charles.
Saltanat, politikacılar büyük kulüplerin nerede oynadığı _pele-cele_ oynadığında
şimdi, herkes Buckingham Lordu ile omuzları ovalayabilir ve,
Eğer şanslıysa, Ducal Mallet ile Shins arasında bir kaydırın
kendisi. Şimdi istediğimiz bir şey bu.

"Popüler gezileri Walton Heath'e götürme düşüncelerim vardı,
Ama insanların görmek için bile bu kadar ileri gitmeyi önemsediğinden emin değilim
Sir Eric Geddes evi yeşili taşıyan ve Lord Riddell-Riddell
Kumların, ona sevgiyle dediğimiz gibi-
Zor bir sığınak. Bu yüzden birkaç koyma yeşillik ayarlamaya çalışıyorum
Pelikanların yakınındaki St. James's Park'taki korkuluk alanlarında ve biz
Ayrıca orada iyi yaz günlerinde orada tutulmayı teklif et
Başbakan çok ünlü. Bir noktaya değineceğiz
sadece kuşlara kırıntıları değil, ekmek dilimleri ve
Daha yerli seyircilere marmelat. Ayrıca almaya çalışacağız
Whitehall'daki iki veya üç açık kabak raket kortunu, böylece sıcakta
Yaz Günleri Mr. arasında bir miting izleyen en büyük eleştirmen Austen Chamberlain ve Savaş Dışişleri Bakanı yapmak zorunda kalacak
Atık ürünlerini ortadan kaldırmak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı itiraf edin. "

"Peki ya kıyafetler ve görkemli ilerleme ve
Largesse? "Diye sordum; largesse fikri beni özel olarak vurmuştu
güç.

"Keçi arabaları ve ekonomi için tulumlar düşünüyoruz" dedi.
"Ve largesse, korkarım, hazinede izin verilemez
Tahminler. Ama kesinlikle bir avuç O.B.E.
Biz giderken. "

"Peki ülke ve dış banliyölerle nasıl başa çıkacaksınız?" BEN
hayranlığımın ne zaman kısmen azaldığı soruldu.

"Ah, burada sinemanın var," diye cevapladı Sir William coşkuyla.
"Sinema ile harika adımlar atacağız. İlk filmimiz,
şimdi hazırlıkta, Leamington bölümüyle ilgileniyor ve
Çok dikkatli bir şekilde sahnelendi. Tabii ki,
gerçek olayları belirli bir
kapsam. Örneğin koalisyon liberalleri,
ekranın geleneksel tarzında antrenman yaparken, ona sıçradı
hareket ve tırmanma, bazıları fren ve tamponlar yoluyla, bazıları
Arabaların çatıları boyunca, ayrılmış bölmelerine.
Sonra tekrar çiş serbest kaldıklarının gerçek toplantısını yeniden birleştiremedik
düşmanı temsil etmek için, ancak aktörlerin hizmetlerini iyi güvence altına aldık
Vahşi Batı ve "Crook" parçalarında eğitilmiş, bu ikisi tarafından yönetilen
önde gelen komedyenler, _mr. Mutt_ ve _mr. Jeff_. Film bitiyor
Kurs, Central Salonu'ndaki ikinci toplantı, Westminster,
Ne zaman _messrs. Mutt_ ve _jeff_ yine komik ve sakıncalı olarak görünüyor
Kesiciler ve caddeye iğrenç bir şekilde fırlatılır.

"Çok yakında tüm önemli parlamento tartışmalarının çekilmesini umuyoruz.
Tabii ki, biraz komik bir rahatlama sağlamak önemli olacak ve biz
giymeyi uygulamak için belirli üyelere güvenle güveniyorlar
mobil bıyıkların ve sendelemede ders almak, tereyağı
Slayt, bastonla iş ve şapkanın hızlı tersine çevrilmesi. "

"Kısacası siyasetin daha muhteşem olması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"İşte bu," dedi. "Mamut vurucu hobbs ve biraz daha az
_leviathan_. "

İkinci purosunun sonunu ısırdım ve geri döndüğüm için çok etkilendim
Ofise bakmak için _leviathan_.

V.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _farmer._ "Sevgili Me! C-Can bir şey yapıyorum?"

_Airman._ "Teşekkürler, ama gerçekten sanırım her şeyi yaptım
TAMAMLAMAK."]

       * * * * * *

Bir iyimser.

    "---- Cemaat Kilisesi'nin papazı emredildi
    tıbbi danışmanı tarafından dinlenmek için. Rev. beyefendi
    Bu nedenle iki haftada bir tatil geçiriyor
    İrlanda. "--_ İl Paper._

       ***

    "Gelin partisinden önce bekleme döneminde
    Organist, Wagner'in 'Gelin Korosu' oynadı ve
    'Cradle Song' (Guilmant). "--_ West Country Paper._

Organist oldukça ileri bir adam gibi görünüyor.

       ***

Polo-mevsim yakınken,
Oyunculara takdire şayan ve ilgisiz tavsiyeleri
Hint Ticaret Sirküleri:-

    "Bir polo oyuncunun becerisi, iyi yönetiminde yatıyor
    Oyunun kargaşasında at. Kötü niyetli polo çubukları
    Eğer at bu kadar tutulmazsa durum daha kötü.

    Polo çubukları inşa etmek için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz
    Oyunun bulanıklaştırılmasına yardımcı olabilir ve onu daha fazlasına koyabilir
    ilerleyen ruh hali.

    Oyununuzdan gerçek bir zevk alın ve diğer gibi emek değil
    Bizimkinden daha sopa yapma eğilimindedir. Düşük bir oyuncu olur
    İyi bir sopa için bir şey vermek isterim. "

       * * * * * *

Ev-yanlılık; Ya da yurtdışında Sinn Feiner.

(_, "Innisfree Gölü'nden" sonra, Bay W.
B. yeats. _)

  Şimdi ortaya çıkacağım ve Galway'e veya Tralee'ye gideceğim
    Ve orada birinin evini burgurun ve bir ay ışığı baskını planlayın;
  On canlı mermi orada R.I.C.
          Ve bomba maskesi glade'de bir maske takın.

  Ve orada çok eğleneceğim, çünkü eğlence oldukça hızlı geliyor,
    Mor Heather'da şenlik ateşleri ve kışla yanıyor,
  Orada gece yarısı bir shindy ve öğlen bulutlu
          Ve akşam Kine'nin ayaklarıyla dolu.

  Her zaman uykumda ortaya çıkacağım ve gideceğim
    Kıyıdaki tüfeklerin ve düşük inlıların sesi geliyor;
  Ani pusu görüyorum ve dulların ağladığını duyuyorum,
          Ve bu tür bir savaşı seviyorum.

Evoe.

       * * * * * *

İşitsel öğrenim.

Taşıyıcının diğer tek kişi iyi giyinmiş bir adamdı
orta yaş, İngilizce kıyafetlerle kaplanmış, ancak birçok hafif işaretten
palpi bir şekilde bir tür yabancı.

Tren başladıktan kısa bir süre sonra ağzının ve boğazının
Twitching ve ben onun konuşmak üzere olduğunu tahmin ettik. Ama konuşma
queer hayvanı, sebzeyi ve mineralini tanımlamak için terim yok
ondan yayınlanan sesler. Önce ağzı hafifçe açıldı ve
hapşırmak üzereydi. Sonra bir kazıma gürültüsünün bilincindeydim
Boğazına, hafif bir işaretleme eşliğinde. Öyle görünüyordu
Zinde olacak ve yalnız olduğumuz için pişman oldum. Gürültü büyüdü
Daha yüksek sesle, hız aldı ve neredeyse bir çığlık attı.
Sonra bir arduvazdaki bir kalemden birkaç tane daha sıyrık ve ben
konuştuğunu tespit et. Dudakları hareket etmedi, böylece sesi
Merakla uzak bir sese sahipti. Yine de kelimeler açıkça
Sesli.

Aşağıdakiler düşük, metalik bir monotonda söyledikleri: "İyi
Sabah efendim. Seninle tanıştığıma çok sevindim. Bana ne diyebilir misin
Saat, öyle mi? Ben çok mecburum. Manchester'a inmek istiyorum.
Oraya hangi saatte varıyoruz? Günümüzde çok az yolcu var. .
Hava iyi. Kendimi netleştirmezsem affediyorum. BEN
Henüz İngilizce bilmiyorum. Şüphesiz çok ihtiyacım var
pratik. Bir sonraki istasyondan bir telgraf gönderebilir miyim? İyi mi var
Manchester'da otel mi? Bana iyilik yapar mısın ---- "

"Dur," diye ağladım, cevaplamak için birkaç kez ağzımı açtıktan sonra
sorularından biri veya diğeri.

Kelimeler ani bir tıklamayla sona erdi; ses
indi ve kazıma oldu; Sonunda sessizlik.

"Sevgili efendim," dedim, "size herhangi bir bilgi vermekten mutluluk duyarım
Her seferinde bir soru sorarsan yapabilirim. Açıkça konuşuyorsun
İngilizce gerçekten çok iyi. "

Yüzü iltifatın onaylanmasıyla aydınlandı ve sonra
Performans yeniden başladı. Bir kez daha hırıltı, kazıma,
Screech, kene ve geri kalanı. Bunlarda dehşete düştüm
konuşmasında acı verici engeller.

Birinin bana böyle ne yapacağımı söylediğini hatırladım
durumlar. Ya hastayı sırtına atmak ve hareket etmekti
Kolları kürek çekmenin travestisinde yukarı ve aşağı
arkada. Yabancının birkaç kat daha büyük olduğunu görmek
Kendim Diffidance ile ikinci kursu seçtim. Ayaklarıma Yükseliyor
Onu döndürdüm ve arkasını güçlü bir şekilde vurdum. O aldı
sevimli gülümsemelerle tedavi. Sonra cebinden üretti
Bana kibar bir yayla verdiği kitapçık, tamamen disisting
Menagerie seslerinden.

Sinir mizacıyım ve birkaç dakika dinlenmeye ihtiyacım var
kendimi toplamak için. Sonra yabancının armağanını incelemeye başladım.

İyi basılmış bir broşür, açıkçası bir reklamdı:-

  "Yabancı diller nasıl öğrenilir.
  _ Gerçekten bilimsel bir yöntem ._

Yerli'nin gerçek aksanını almanın tek yolu dinlemektir
bir yerli tarafından konuşulan dile tekrar tekrar. Fonografımızla Hayır.
0034 ve öğrencinin dinleyebileceği uygun kayıtlar
Günde saatlerce saatlerce, bir anadilinin sesini seçerken
kendi dili. "

Aşağıda gördüm: "Kayıtların içeriği. Hayır. 1, otelde; 2 numaralı
tren istasyonu; 3, trende. "Ah! İşte öyleydi-bütün
Monolog:-

"Günaydın efendim. Seninle tanıştığım için çok mutluyum.
Ben----?"

Açıklama beni rahatlattı; Travellerime döndüm.

"Sevgili efendim," dedi ben, "Mükemmel öğrenci olduğun için seni tebrik ediyorum.
Öğretmeniniz, böyle duygular hissedebilir mi, sizinle gurur duyar. Sadece
Olağanüstü bir öğrenciye, çoğaltılması çok sadakatle verilebilir mi?
'Efendisinin sesi.' '

       * * * * * *

Şekil başları.

  "Asla iyi bir figür görmüyorsun,
        Şimdi değil, "dedi Bill;
  "Bir Fiddlin Bit O 'Scrollwork, Yay'da,
        Şimdi en çok bu;
  Ama Tanrım! Bazı güzellikler gördüm, daha fazlası, birkaçı,
        'Bazı nadir romlar da.

  "Her türlü insanlar o queer eski moda teçhizatlar,
        Peruklarda arkadaşlar,
  Capped 'ats' bir '' elmet, lordlar 'dukes.
        Kitaplar dışarı çıkıyor,
  Türbanlarda zenciler, Mandarins bir 'Moors,
        Ve 'Puanlara göre Eaten Tanrılar;

  "Bir 'her türlü kadın fantezi elbiseler--
        Kraliçeler bir 'prensesler,
  Süpürgelerde cadılar da, bir 'Spankin' kızları
        Streamin 'Curls ile,
  Bir 'ejderhalar' deniz yılanları-
        'Ne yapmadığım bir şey gördüm!

  "Bir" bazıları kırıcılarda "bahçeli kalın
        Ve yıpranmış beyaz wi 'zaman;
  Bir 'bazıları bahçelere sıkışmış'
        'Hava için bitkilerle;
  Bir 'Bilmediği gibi kalmadı ama benim gibi ahbaplar
  Eskiden ne kadar iyi bir altın boya
        Onlarda denizdeki eski günler. "

C.F. S.

       * * * * * *

"Çanta ve bagaj."

    "Mevcut düzenlemelere göre Türk Barış Antlaşması
    11 Mayıs'ta Türk heyetine sunulacak
    16:00 Fransız yabancının pelerin odasında
    Ofis. "--_ Times._

Bu törenler genellikle Salon de l'orloge'da gerçekleştirilir, ancak
Yeni _venue_ şüphesiz imha etmek için daha uygun düşünülüyordu
Türk _impedimenta_.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Görgü ve Modlar.

Giysilerin fiyatına karşı grev yayılıyor.

[_Fashion Note ._- Lady Germanda Speedwell parkta yürürken görüldü
Ravent yaprağı bir şapkada tatlı görünen sap yanında giyilir. O
Korsaj, daha dolgun etkinin aksine, sarmaşık yaprakları yapıştı
muz-tenli eteğinden. Arkadaşı her zamanki sabah katını giydi
ve çim kablosu, ama balkabağı şapkası ile yeni bir not vurdu.]]

       * * * * * *

Bir kriz yapımı.

[Bay H.
G. Wells '_ World of the World_. "Sümük Yaşı" başlıklı ve
Üretim yöntemlerini özetlediği için topikal bir ilgiye sahiptir.
Kriz, bugünkü arzın bugünü aştığı
talep etmek.]

Tüm bu karışıklık ve karışıklık ve kaygan düşünme
bir amacıyla bir adam ortaya çıktı, gözlerini tek bir
kaçınılmaz hedef ve doğrudan yürüdü, ne ya da kime dikkat etmiyor
Yolda. Amacı, krizlerin kitlesel yapımıydı,
Ve tavşanlar gençlerini her seferinde dokuz yarattıkça krizler yarattı.
Büyük Savaştan önceki beceriksiz günlerde kriz
az bilinen bir fenomendi. Burada ve orada sıkıcı rutin
Huzurlu şişman yıllar içinde müreffeh silahlılıkta parladı
Büyük bir kaygının balyalı ışığı. Agadir biriydi; Carson ve onun
Silah koşucuları başka bir şeydi. Ama onlar azdı; Nadir kuyruklu yıldızlar gibi geldiler
ve unutuldu.

Sonra Büyük Savaşta insanların zihninde yeni bir alışkanlık doğdu,
kriz alışkanlığı. O zaman bile ilk başta, sipariş edildiğinde iyi bir şekilde geldiler
Ardıllık-Monks, Ypres, Koalisyon, Gelibolu. Ama insanların
Özlem doyumsuzdu; İnsanlar daha fazla kriz için ağladı.

Sonra bu adam ayağa kalktı ve insanlara "Sana vereceğim
krizler. "

Ve yaptı. Burada ve orada sıradan bir kriz yerine, her yıl
Bir veya iki kriz, her ay, her hafta, her ay bir kriz verdi
gün, ve hala memnun değillerdi. Ve böylece, sonunda,
Bu adam yarattığı karışıklık ve atık ve pettifoglama aptallığı
Erkekler brütle maçlar yarattıkça krizler. Ve o buydu
onları yarattı:-

_ 3 Nisan "Sümük", yabancı bir paragraftan
İstihbarat:--_

"Bobadig, _April 1._

"Fransız katırlarından oluşan bir parti, vilayetinin mahallelerine geçen
Arimabug, Avustralya koyunları tarafından günümüzde saldırıya uğradı.
İngiliz Askeri Misyonu. Katırların çoğunun
yaralı. Hisseten köylülük arasında yüksek koşar, zaten
İngiliz hükümetinin,
Kutsal Keçiler. "


_ 6 Nisan'da "Sümük" in önde gelen bir makaleden arındırma
Galler'de görev süresi: --_

"... Günümüzde Parlamento, mantıksız bütçeyle işgal edilecek
teklifler, ancak umarım yasa koyucularımız
Başbakan, çirkin olayın açıklaması için
Bobadig geçen hafta sütunlarımızda rapor verdi. Sadece çok iyi var
Alternatif şiddet ve atalet politikasından korkmanın nedeni,
bu kadar sık ​​protesto ettiğimiz, sonunda
Bobadig'in yasalara uyan hayvanları ... "

_ROM "Sümük" özel muhabirinden: --_

Bobadig, _April 8th._

"Son mesajımdan beri (sansür tarafından çok sakatlanmış) olaylar
hızla hareket etti. Katırlardan ikisi yaralanmalarından öldü
hastane; Üçü diğer üçü, Dörtlü Umwidi'de tehlikeli bir durumda yatıyor
kilometrelerce uzakta, ahlaksız saldırıdan sığınmak için kaçtıkları
Avustralya Koyun. Bu koyun, şimdi işliyor, kişiseldi
Askeri Misyon Başkanı General Riddlecombe'nin görevlisi,
Yerel düşmanlığı ortadan kaldırmak için hesaplanmayan durum
olay uyandırdı. Durum tüm gerektirecek
İngiliz hükümetinin komuta edebileceği dokunuş. "


_ "Sümük" özel kriz sütunundan, 11 Nisan: --_

"Anglo-Ermen ilişkileri.
 Mezar uyarı.

"Başka bir sütunda yazdırdığımız bir telgrafta
Ermenistan'daki muhabir, bugünkü ciddi korkuları teyit ediyor
olasılıkla ilgili 6 Nisan'daki sorunumuzda ifade verdi
Anglo-Armenia ilişkilerinde bir kriz. Bobadig olayı
Katırlar zaten meyve taşıyor ve artık bundan şüphe edemeyiz
Arimabug'un Vilayetinde popüler duygu tehlikeli bir şekilde
İngiliz hükümetinin geniş ertelemesi ile iltihaplandı.
Bu talihsiz katırlar .... "


"Scratchipol, _April 10th._

"Bobadig ile iletişim bozuldu, ancak
Büyük popüler durumlarda Pazar günü bir katır gömüldü
heyecanlanmak. Büyük bir kalabalık vücudu mezarlığa kadar takip etti ve yapıldı
Yerel evin dışındaki törenden sonra bir gösteri
hayvanı tedavi ettiği iddia edilen veteriner cerrah
Ölümcül sonuçlarla koyun şoku yerine kabakulak. "


_ "Sümük", 14 Nisan. --_

"Mezar krizi.
 Ermeni öfkesi.
 Öldürülen katırlar.

"Korktuğumuz gibi, Anglo-Armenian'da ciddi bir kriz ortaya çıktı
ilişkiler. Bobadig'de üçüncü bir katır öldü ve müdahalesi
Politikaya karşı büyük bir popüler gösteri vesilesiyle
Büyük Britanya. Diplomatik çevrelerde kimse
Durumun son derece ciddi olduğunu gizleyin. Başbakan
Le Touquet'ten Downing Street'e döndü. Varışından kısa bir süre sonra
Ermeni bakanı bir motor kabuğuna bindi ve
tam on dakika boyunca prömiyer. Öğle yemeğinden sonra Lord Wurzel geldi
Brougham'da. Çay zamanında koyun eti kontrol bakanı kesildi
24 'otobüste, hızla savaş için Dışişleri Bakanı
onun scooter. Bay Burble endişeli bir görünüm giydi ... "

_ "Slime" daki önde gelen bir makaleden, 16 Nisan: --_

"Tükür. "Hükümete hitap etmek için çok geç olmadığına inanıyoruz.
İmparatorluğu kasıtlı olduğu tehlikeli pozisyondan çıkarın
Aptallık onu yerleştirdi. Bobadig'in haberleri son derece ciddi.
Karşı katılan katırlardan bir diğeri,
en kötü öfke; Sadece diğer ikisinin ölmesi için kalır
İngiliz devletçiliğinin zaferi tamamlanacak. Bunlar sefil
yaratıklar, bir
İngiliz Başbakanı. Kuşkusuz, maruz kaldıkları
Avustralya hayvanın vahşi ısırıkları tarafından koyun şokuna. .
Hükümet, kendi infatuatus çılgınlığı ve fırtınalara sağır tarafından kör
Bu ülkedeki popüler öfke, onları tedavi etmeye devam ediyor
kabakulaklar için .... bu testle hükümet
Yaklaşan Seçim. Öfke zamanının
geçmiş. İngiliz İmparatorluğunun kaynakları şu anda yapamazsa
Bobadig'in sadık katırları arasında koyun şokunun tehdidiyle mücadele etmek için,
O zaman gerçekten .... en azından bir açıklama isteme hakkımız var
İngiliz generalinin personelinde çileden çıkmış bir koyun varlığı.
Başbakan .... "


_ "Sümük", 17 Nisan. --_

"Sonunda.

Bobadig'deki durum hızla hafifletiyor. Hükümet sonunda
_The slime_ talimatlarını gerçekleştirdi ve bir
Koyun şokunda bakanlık uzmanı yardımına gönderildi.
Hayatta kalan katırlar. Ama kendimizi tebrik edebilirken
West Ham'de bu yönde bulutların kaldırılması önemlidir
en ağır kaygı için zemin. West Ham'in ahşap ışıkları
meşhur bir doğanın ve tutumunun tutumu
Hükümet bir süredir alevlendirilecek şekilde hesaplandı ... "

_ "Sümük", 19 Nisan. --_

"Bobadig krizi bitti.

Premier verim.

Rapor etmekten mutluluk duyuyoruz ... "

_ "Sümük", 20 Nisan. --_

"West Ham krizi başlıyor.

İsyanı odun bitleri.

Mezar uyarı.

Bir kez daha hükümeti uyarmalıyız ... "

Ve benzeri.

A. P. H.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: gerçek nezaket.

_Party in chect cap._ "Benim yerim olacak, efendim?"]

       * * * * * *

    "Beckett ve Wells ve
    Dün gece Olympia'da 18.000 seyirci
    Yine başka bir harika yüzük draması. "--_ Daily Chronicle._

    "Beckett ... İçgüdüsel olarak belirlenen amaca göre daha fazla eğildi.
    Olympia katından bağırarak, aşırı yüklü insanlar
    tavana kadar vuruldu. "--_ Günlük Telgraf._

Seyircilerin aldığı bu paragrafları okuyana kadar hiçbir fikrimiz yoktu
Bildirilerde böyle aktif bir rol.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _house-hunter (başka bir meyvesiz günden sonra) ._ "
Bunu almak hakkında? En azından resimlerimizi asabiliriz. "]

       * * * * * *

Peri topu.

  "Geceye, geceye topa istendi;
  Ne giymeliyim, çünkü doğru görünmeliyim? "
  "Tarlalarda bir bayanın smock'u arayın;
  Sana nerede daha güzel bir frak bulabilirsin? "

  "Geceye, geceye topa istendi;
  Mücevherlerim parlak için ne yapmalıyım? "
  "Bir broş veya yüzük için değilsin,
  Bir papatya zinciri en uygun şeydir. "

  "Geceye geceye topa soruluyor;
  Korkuyla sallarsam ne yapmalıyım? "
  "Orada olduğun zaman anlayacaksın
  Makasada kimsenin korkmadığı. "

R. F.

       * * * * * *

"Zekâ ve mizah.

    Ashton ve District Undertakers Derneği gelişti
    cenaze törenleri ve cenaze törenlerinin fiyatları. "--_ Yorkshire
    Kağıt._

Bu, çağdaş BT'ımıza hitap eden türden bir mizah ise
Başlığı "mezar ve eşcinsel" olarak değiştirmeli.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Zenginlerin Lüksleri.

_Club üyesi (otuz bin dönümlük arazinin sahibi) ._ "Size söylüyorum
Ne-gerçekten saçımı kesmeliyim. Göster, ben var
PARA. "]

       * * * * * *

Cambridge'de komünizm.

    [Bolşevizm ve komünizm, gençler arasında birçok taraftar iddia ediyor
    Eski üniversitelerimizdeki entelektüeller. --_ Vide Press._]

Ben bir sosyalist, sendikalist, anarşist, bir Bolşevistim-
Beni aramayı seviyorsun; Kesin olmak istiyorsanız, uluslararası bir
Komünist.

Her neyse, bu yüzden diş ve çiviye karşı çıkıyorum.
Mevcut rekabetçi sistem. Niyetim hayatımı adamak
yoksunluğuna, gizlenebilirse ve
Sevgi dolu bir tür, barış, boş zaman ve bolca bir çağın açılışı,
Şimdi Rusya halkı tarafından zevk alan buna benzer.

Fakat görevlerim sadece uzak gelecekte yatmaz; Onlar buradalar
Mevcut, üniversitede bana bakıyor. Çünkü asla, sanırım
kirli şey, rekabet, Cambridge'de olduğu gibi çok yaygın ve utanmadan
Bugün.

Hem işte hem de sporda kötü yaygındır. Örnek olarak alın
Tripos onur listesini üçe bölmenin gerici geleneği
sınıflar. Rekabete daha teşvik edici bir şey hayal edebiliyor musunuz? Daha kötüsü,
Bu, işçiye doğrudan bir davettir-çoğu zaman, söylemekten gurur duyuyorum,
Komünistlerin olduğumuz bir saati aşmak için dikkatsiz
çabalamak.

Daha da acımasız spordaki rekabet ruhudur; Daha
Kırınmak çünkü daha sinsi. Yapmadığımız kişiler bile
Yoldaşlarımız ve liderlerimizin her zaman kanıt olmadığı için
Bu kisvede pamukçuk. Fenner'ı ziyaret ettiğimi hatırlıyorum,
Protestomu yükseltmek için rekabetin bozulduğu adil alan
Kolejler arası sporlar. Tarif edilemez kederime ve şaşkınlığım için
Her zaman takip ettiğim ve saygı duyduğum bir kişi-güçlü bir adam
Tartışmada kaldırıldı-_compete_ (kelimeyi işaretleyin)
üç millik bir yarışta. "Kal, yoldaş," diye bağırdım. Bana kulak vermedi;
Dahası, kesinlikle bana teşebbüs ettiği ortaya çıktı-teşekkür Tanrı,
Başarısız-yarışı kazanmak. Belki de atfetmek için çok ileri gidiyorum
O, önce ortaya çıkan bir zaferle bu kadar önce gelme arzusu
arkadaşlar; Ama onun girişi kötülüğün bir araya gelmesi değil miydi? Vardı
Birçoğunda ilham alan acı düşmanlık duygularını düşündü
Arkasında kim koştu? Ve üniversite rekabetine teşvik!-
Milletler arasında hiçbir şekilde farklı olan rekabet, bunu kurtar
Üniversite ayrımları elbette daha az yapaydır.

Bence, her önyargısız gözlemciye en çok
Ne yazık ki üniversitede çok popüler olan oyunlar-
Kriket, futbol ve benzerleri --_ gitmeli. Ama varsayılmasına izin ver
Komünistin rekreasyondan uygun şekilde yürütüldüğünü; uzak
ondan. Diabolo veya en iyi dönmeye mümkün bir itiraz yoktur,
Örneğin ve rekabetçi mermerler oynanmamalı
(Senato House adımlarında ister başka bir yerde olsun), Solitaire
Hiçbir şekilde acınacak olan rekabet ruhunu kışkırtmaya izin verilmedi.

Diğer oyunlardan komünist köprü, bilardo ve
"Genel Post"; Ve hatta "Sıvı Hunt-the Hunter" ve "Saklam ve Arama"
Rekabetçi lekeden tamamen özgür değil. Ama mükemmel
Oyun "Sabır" da açıktır, daha fazla eğlence olmasa da
"Ring-a-ring o 'roses" dan gerçek komünist ruhun göstergesi
Son "Tishu" da uygun bakım alındığı sürece tüm
Oyuncular aynı anda çöküyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Cesurdan Saygı.

"Eski küçümseme" (_ Kraliyet İrlanda Constabulary Üyesi).
"Şey, dostum, oldukça kirli bir savaşçıya yapıştırmak zorunda kaldım, ama
Tanrıya şükür, seninki gibi hiç bir işim olmadı. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

_Monday, 10 Mayıs ._-- ama bir avuç İrlandalı akranın varlığı için
ve Sir Edward Clarke'dan (toz haline getirdiği zamandan biraz daha yaşlı görünüyor
Gladstone'un 1893'teki ikinci ev kural planı)
Bunun faturanın komitesinde ilk gün olduğunu düşündüm "
İrlanda'nın daha iyi hükümeti. "Ulstermenler tam olarak görevdeydi
güç, ama milliyetçilerin oturmayacak tezgahı,
Sevgili ülkeleri gibi, "devamsızlarla dolup taşıyor".

[İllüstrasyon: Harlequin'in saldırısı.

Lord Hugh Cecil.]

Lord Hugh Cecil, _harlequin_ gibi, herkesi tarafsız bir şekilde, bir
En çok anlatan vuruşlardan başbakanın
Bir seçim kazanma sanatı arasında ayrım yapamadı ve
bir ülkeyi yönetme sanatı; Ama aksi halde performansı üzerindeydi
Değişikliğe karşı konuşan Bay Jack Jones ile eşit
ve oy kullandı. Ancak Bay Bonar Law'un tasarının ilanı, ancak
Şu anda İrlanda için kabul edilemez, tek umudunu sağladı
Ulusal Liderin vaadiyle birleştiğinde, nihai yerleşim,
Ayrı bir parlamento fikrinden nefret ettiği kadar,
Değeri olan her şey için günü taşıdı. Bay Asquith'in değişikliği
259 ila 55 ile devirildi.

Sonraki değişikliklerde diğer üyeler fikri vurgulamaya çalıştı
Bunun yerine yasal organlara "konseyler" diyerek nihai sendika
"parlamentolar" ve onları kontrol etmek için tek bir senato kurarak
ikisi birden. Ama kabul ile karşılaşmadılar. Kaptan Elliott düşündü
Birincisi, iki köpeği kabul edebileceğiniz fikri kadar saçma
onları bir araya getirerek ve Bay Long,
(Siyasi eğitiminin ne kadar ilerlediğini gösteren
Parlamento Yasası'ndan beri), bir
İkinci oda kendi başına azınlıklar için bir korumaydı.

[İllüstrasyon: Bir protesto dönüşümü.

Sir Edward Carson.]

_Tuesday, 11 Mayıs ._-- Lord Londonderry, ikinci okumayı hareket ettirdi
Hava Navigasyon Faturası. Tasarının önemli bir kısmı izinsiz girişle ilgilidir
veya uçaklar tarafından sıkıntı. Mülk sahibi _usque reklamının hakları
Coelum_, ticari ise önemli ölçüde değiştirilmesi gerekecek
Havacılık mümkün olmalıdır; Ama Lord Montagu bir _caveat_ girdi
Bu konuda tasarının hükümlerini kabul etmeden
Yakın sınav. Bir erkeğin evi veya mülkünün üzerinde sürekli uçmak
Söylediği gibi, ciddi bir sıkıntı oluşturabilir. Hayal edin
"Air-Drummer", eğer biri onu arayabilirse, bir kraliyetin üzerinde gezinir
Bahçe partisi ve seçkin konuklarda broşürler duş.

Bu ülkenin çok endişeli küçük _coterie_
kutuplara saldırılarında yardımcı olmak için her şeyi yapmalı
Bolşevistler bu öğleden sonra özellikle aktifti. Hoparlör bile
Büyük tolerans vermeye başlıyor. Çetelerden biri duyurdu
Bir soruyu tekrarlama niyeti zaten cevap verdi. "Ve veriyorum
Dikkat, "dedi Bay Lowther," eğer Hon. Ve gallant üye yapar
Tekrarla bildirim kağıdında görünmesine izin vermeyeceğim. "

Başka bir hon. Üye, yardım etmeyecek olsaydık, nedenini bilmek istedi.
Polonyalılar, Varşova'da bir İngiliz misyonu tuttuk. "Diğer şeylerin yanı sıra,"
diye yanıtladı Bay Churchill, "Bana verilen soruları cevaplamamı sağlamak için
burada. "Üçüncü bir aranan bilgi
Gizli servis parası ve Bay Chamberlain tarafından usulüne uygun olarak kaplandı
Soruyu cevaplarsa, hizmetin sona ereceğini yanıtlayın
gizli.

Finans faturasının reddedilmesi Bay Bottomley tarafından taşındı. İçinde
Şansölyenin ödemeye çalışırken büyük bir hata yaptığını görün
Borç, özellikle bu tür zararsız lükslerin vergilendirilmesi anlamına geliyorsa
Şampanya ve puro olarak. "Posterity ödenmesine izin ver," sloganıydı. Yine de,
Bay Chamberlain, aptalca kursunda devam etmeye kararlıydı, olsun
ona (Bay Bottomley) serbest bir el ver ve garanti eder
Ayda bin milyon toplayın. Bu konuda en iyi yorum
Oration, vergiyi şiddetle savunan Bay Barnes tarafından sağlandı.
reklamlar.

_Wedness, 12 Mayıs ._-- Tek Yolun yaygın bir fikri
Bir İskoçya'nın umurunda olan, İngiltere'ye yol açan
Lord Balfour'un güçlü iddianamesi karşısında sürdürüldü
Yerli'deki otoyolları ihmal ettiği için Ulaştırma Bakanlığı
Clackmannan. Sutherland Dükü,
İnsanların bile olmadığı Highlands'in acınacak hali
Telefonların ulaşım tesislerinin eksikliğini telafi etmesine izin verdi.
"Kötü İletişim Yolsuz Görgü" ve gerçekti
Yaylaların bir sonraki generalde "çişsiz" oy kullanma tehlikesi
Seçim. Bu olasılıkla dehşete düştü, şüphesiz, Lord Lytton acele etti
Dörtte üçünün
İskoç yollarına bir milyon zaten tahsis edilmiş ve toplanmış
Sir Eric Geddes'in en sevgili tutkusunun şöhretini paylaşmak olduğunu
Kahraman ünlü çizgilerde ölümsüzleşti:-

  "Gördün mü ama bu yollar yapılmadan önce
  Ellerini tutacak ve General Wade'i kutsasın. "

Kaçırma hikayesine sadece Bay Kipling tam adalet yapabilir,
Bir İngilizce
Peşaver'de bayan. Bay Montagu tarafından resmen anlatıldığı gibi bile
yeterince heyecan verici. En meraklı ve güven verici gerçek
drama, kaçıranlar ve kurtarıcılardaki tüm aktörlerin
Afridis. Bu çok yönlü topluluğun bir
sinematograf operatörü ve bir film, bayan gibi kısa bir süre içinde
"serbest bırakılmalı".

[İllüstrasyon: "Sümer y-cumen."

Sir Robert Horne yararlı bir müttefiki memnuniyetle karşılıyor.]

Madencilerin temsilcileri,
Kömür fiyatındaki artış. Onları haklı çıkarsa da
şimdiki yetersiz ücretlerinde daha fazla artış talep etmek
Bunun gerekli olduğuna ya da herhangi bir oranda acil olduğuna inanmayın. Sir Robert Horne
onlara olduğundan ve şimdiki anın-sezonun
"en düşük yaz fiyatları" daha mutlu günler-en azından seçilmişti
halka uygun.

_THURSDAY, 13 Mayıs ._-- İrlanda, arazi olarak ön planını koruyor
paradoks. Mountjoy'dan yakın zamanda yayınlanan açlık grevcileri arasında
Hapishane (kazayla) aslında
hüküm giymiş. Ev, bu adamların olamayacağını şaşırttı
Yeniden tutuklandı, ancak iyilik için dışarıda (kendi başına, muhtemelen olmasa da
topluluk); oysa denenmemiş (ve muhtemelen masum) şüpheliler
her an yeniden tutuklanın.

Eleştirilerle yargılamak için yeni vurgulama faturası
istisnalarına ve güvencelerine karşı,
Selefi üçüncü kez okundu. Sağlık sigortası da öyleydi
Bill, ancak Kaptan liderliğindeki birkaç bağımsız liberale kadar değil
Wedgwood Benn, Bay tarafından obstrüktif taktikleri için azarlanmıştı.
İşçi Partisi'nden Myers ve Bay Neil MacLean. Küçük saatler gibi
geliştirilen aşamalı rütbelerde bu bölünmeyi büyüttü
esneme uçurumu ve hükümetin üçüncü bir faturası geçti.
Yorgun ev saat altıda ertelendi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Sergent._ "
Seni uzun zamandır aldı ---- 'Ere, ne ----? "

_Old Asker (küçük bir not defteri üreten) ._ "Tamam,
Çavuş, sadece 'ibne ucu' şakasının bir kaydını tutuyorum. Ben şimdi
İki bin dört yüz on yedi kez duydum. "]

       * * * * * *

    "Konuşmacının
    [Miss Bonar Law'a] plakanın sunumu ve Bay Lloyd
    George ve Bay Asquith katılacak. "--_ Günlük Chronicle._

Gelin için önemli bir bölüm bırakacakları umulmaktadır.

       * * * * * *

Küçük bir çiftlik.

Demiryolu posterlerine pencial olarak bakmaya başlayan herkese
Kaşlarınızı haritalar ve rehber kitaplar üzerinden çıkarın veya koyun gibi uçurun
Tatil tur ajanslarının soruşturma ofisleri, fısıldarım: "Git
küçük bir çiftliğe ve güneşlenmeye. "

Bir _small_ çiftliği dediğimi not edeceksiniz. Büyük bir çiftliğin çok vardır
Bu konuda hoş ve keskin, ama bence düzgün güneşlenemezsin
Büyük bir çiftlikte. Yolda çok fazlasın. Ahır karışıklığı,
Byres, stiller, çubuklar, direkler ve tünekler huzursuz enerji kovanıdır.
Bir kova ile yürümezsen veya bir şey üretmedikçe
Orada olma hakkınız olmadığını düşündüğünüz bir çubuk. Büyük bir çiftlikte sen
ev sahibinize birkaç on dönümlük alanda eşlik etmesi bekleniyor
genç buğdasına bakmak için. Bazı insanlar sorunun ne olduğunu söyleyebilir
sadece bir kapıya yaslanarak ve bakarak genç bir buğday tarlası ile
üzerinde. Nabzını hissetmedikçe veya sıcaklığını alamazsam
Genç buğdayın boğmaca mı yoksa
Nazal Catarrh. Tek yapabileceğim kafamı sadık olarak sallamak ve bunu söylemek,
Sahip olduğumuz türden bir hükümet göz önüne alındığında, güzel görünüyor
gelişen. Sonra ev sahibim genç bir boğa olduğunu söylüyor
Bodger'ın padoku (ülke çapında yaklaşık üç mil) yapacak
Kalbim görmek güzel. Bu büyük bir çiftliğin en kötüsü; Hiçbir şey sen
İstemek, sizden birkaç alan uzakta olduğundan emin.

Şimdi tavsiye ettiğim küçük çiftlikte, ama adresim
Vermeyecek, ördek göletinin yanında yalan söyleyebilir ve güneşlenebilirsin
oldukça resimde. Ayrıca, ani karşı konulmaz bir arzu ise
Bir şey-bir çapa ya da inek, örneğin-sana gelmeli mi, var
Sadece elini söndürmek ve kapmak için. Hakkında bir kompaktlık var
yer. Sığırları beş mil arayla garip alanlara koymazlar,
Ama onları ördek göletinin etrafında salona bırakın veya ön tarafa otur
Bahçe, çaba harcamadan toplanabilecekleri. Var
Çiftlik etiketçilerinin enerjik takımları yok; hareketli tabur yok
Motorlu eklere sahip arazi kızları. Açık hava personeli
Genellikle ördek göleti sürtünen bir kova üzerinde otururken bulunacak
Biraz koşum ve iyi kırsal görünüyor. O ovuşturduğunda
Koşum ayağa kalkar ve genç buğdaya bakar. Sonra dönüyor
Yuvarlak ve Mangel-Wurzel Field'a bakış. Eğer görünüşü
Onu hayal kırıklığına uğratır ve bir tırmık için uzanır ve düzeltir. O zaman o
Tekrar kovaya oturuyor ve öğle yemeği yiyor.

Bu çiftlikte yatağa gittiğinizde başını lentle vuruyorsun
yüksekliğinize karşılık gelen bir kuvvetle oturma odasının ve
canlılık. Sonra yükselirken ikinci kez kafana vurdun
Merdivenler ve yine yatak odasına girerken. Eğer ağır bir nefesseniz
Uyurken tavanı sineklerden ve örümcek ağlarından uzaklaştırırsınız.
Şafakta ya da muhtemelen bir saat önce (çünkü o gergin bir şekilde
vicdani kuş), çiftlik horozu inek kulübesinin çatısından adım atıyor
Pencere şıklığınıza ve hevesli hayranlığa dönüşüyor
kendisinin ve genel olarak şeylerin. Bir egoistin bazı insanlar ve
Hayal edici olmayan mizaç, harcayabilmeleri için aynı anda kalkar
Günün geri kalanı size güneşin doğuşundan ne kadar keyif aldıklarını ve
Onu kaçırmak için ne kadar aptaldın. Gerçek Basker, diğer taraftan,
Tüm şiiri yok eden bir prosedürün parti olmayı reddediyor
şafak ve gururlu chanticleer'ı bir
Alarum-Clock. Sadece kuşu pencereden çıkarır.
Ayak, döner ve uyur. Ve daha sonra, sesi
diğer insanlar başlarını çeşitli kısımlarına çarpan
Bina onu uyandırır, tekrar uyumaya gider.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _shopman._ "Birinin yeterli olacağından emin misiniz?"

_ Yeni plutocracy._ "Ben sadece bir boyun, değil
BEN?"]

       * * * * * *

    "Ülke Marangoz istedi."

    _Advt. il gazetesinde._

Kanal tünelinde çalışmak için?

       * * * * * *

Edebi Körfezi Köprüleme.

(_Famous Publisher'ın Büyük Uzlaşma Şeması._)

İyi bilinen Bay Blogenham'ın iyi otorite hakkında dinlenmesi
Yayıncı, sadece büyüklükte bir işletme başlatmak üzereydi
_ency ile karşılaştırılabilir. Brit._ veya _d.n.b._, Bay
Raporun onaylanması için karargahlara koştu,
Varlığına nezaketle itiraf etti ve aşağıdakilerle donatıldı
İlginç detaylar. Bay Blovingham, bahsedilebilir,
Tüm puanlar, sınıfının ince donanımlı bir temsilcisi, yakışıklı,
bakımlı ve monokle giyiyor. Onun kutsal alanı
nefis Katolik tat ile döşenmiş-Louis Quinze Mobilya,
Japon kabartmalı duvar kağıdı, Botticelli ve Bay Wyndham'ın resimleri
Lewis ve Platon, Voltaire ve Bay Wells (Tarihçi,
bombardıman değil).

Bazı ön gözlemlerden sonra
Pulpa endüstrisi, Bay Blolikham muazzam planını açtı. "Bu arada
önsöz, "büyük edebi _impresario_," arayayım
_The'nin editörü tarafından yapılan önemli ifadeye dikkat et
Athenaeum_ 7 Mayıs'ta: '
bu kadar şaşırtıcı bir şekilde eğitimsiz bir mektup adamı oldu,
Daha önce büyük yazarların çalışmasıyla çok az ilgilenen
onlara.' Athenaeum_'un editörü en kasvetli bir görüşe sahiptir.
bir düşmanlık atmosferi ile dolu durum ve
Eleştirinin yeniden canlanmasından şüphe. Yine de böyle görüyor
Bir canlanma kurtuluşun tek yolu, iyileştirmenin tek yolu
şimdi genç edebi dünyayı sarsıyor.

"Kendi tarafım için daha iyi bir yolun geri çekilmesi olduğuna ikna oldum.
Modernistler, onları daha fazla sunarak büyük yazarların bir çalışmasına
lezzetli form, bunları sıkıştırarak veya kısaltarak değil-bu
daha önce yargılanmış-ama onlara uygun olarak yeniden yazılmasıyla
Seçkin çağdaş yazarların günümüz standartları. Bu kavram vardı
Bir süredir kafamda çimleniyordum, ama görmedim
Bay'ın aydınlık ve dönen sözlerini okuyana kadar çok açık
C. K. Shorter, _tom jones_ herhangi birinden daha erken yazacaktı
Kitap bu iki yüz yıl yayınlandı. Bir anda, bir anında, benim
Şema şekillendi. 'O yazacak ya da yeniden yazacak' dedim
kendime ve ben zaten bu seçkin mektup adama gönderdim
Fielding'in romanının üzerindeki satırların kaba _scenario_
Gürcü zihnine eve getirilecek. Yanıt olarak bir
Karakterlerin yeniden düzenlenmesi gerektiğine dair karşı sıkışma
Viktorya Temeli, Charlotte Bronte yerini _sophia_, thackeray _mr.
Allworthy_, başlık rolü bir girişimci olarak atanmalıdır
yayıncı. Ama planımı benimseyeceği umudum değilim.

"Richardson'ın eserlerine olan ilginin yeniden canlanması, diğeri büyük
On sekizinci yüzyıl romancı, sanırım güvenle söyleyebilirim,
çözüm. Bayan Dorothy Richardson coşkuyla memnuniyetle karşıladı
onun romantizmini yeniden inşa etmesi önerisi
ünlü isim ve güvenle bekler,
onun tarafından _The tunnel_'de kullanılan yöntem,
Verilen malzemelerden en az yüz cilt kazın
_Sir Charles Grandison_ ve _clarissa Harlowe_.

"Ne de önceki ustaları göz ardı etmeyeceğiz. Profesör Chamberlin,
Kraliçe Elizabeth ve Lord Leicester üzerine heyecan verici dersler
son iki haftada kasabanın konuşması, nazikçe
oyunların yeni bir _variorum_ versiyonu düzenlemeyi taahhüt etti.
Shakspeare, Bay Looney'nin yardımıyla,
Son zamanlarda yayınlanan ve oyunların yazarlığı üzerine son çalışma.
Milton hem ayet hem de düzyazıda sunulacak, Bay Masefield
destanını altı astarlı kafiyeli stanzalarla yeniden yazmaya söz verdi,
Latinizmler; adını istemeyen ünlü bir romancı iken
Şu anda görünmek, bir romantizm şeklinde yeniden düzenlemeye razı oldu
_ Mephistopheles_ Sefaletinin başlığı altında.

"On sekizinci yüzyıla döndüğümde,
Papa'nın _Dunciad_ 'nin parlak bir rekonstrüksiyonunun
süt ve su okulunun tutulduğu Sitwell ailesi
daha önce işgal edilen onursuzluk yerine Tennyson ile alaycı
Theobald. Çok övgüyle karşılanamayan bir büyüklükle,
Times_ personeli, başka bir unutulmuş işi uyarlamayı taahhüt etti
İşe özel atıfta bulunarak _grey Eulogy_ başlığı altında
Milletler Cemiyeti.

"Olasılık hakkında oldukça şüpheli hissetmeyi itiraf ediyorum
Scott, Dickens ve Thackeray'ın çalışmalarına herhangi bir ilgiyi canlandırmak.
Bir kerede çok yakın ve çok uzaklar. Hala Miss'i ikna etmeyi umuyorum
Rebecca West _Vanity Fair_ 'de elini denemek için. O zaman George var
Eliot, başka bir belirsiz miktar, belki de bir şey olabilir
_tulliver's olarak yeniden adlandırılmışsa, floss'daki değirmenden yapılmıştır
Travels_ ve Bay Arnold tarafından güncel bir endüstriyel atmosfer verildi
Bennett. Bay Lytton Strachey'de gözüm var
_tom Brown'ın schooldays_'ın iyi modern bir versiyonunu yapın. Şu anda
Kraliçe Victoria_ _Life ile çok meşgul, ama eminim ki
bu kadar görkemli bir şekilde terk etmeyecek
Dr. Arnold'un Pedantry ve Pietizmi ve Beyaz Işığını Atıyor
'Rugby Şapeli'nde gerçek.'

       * * * * * *

Kuş çağrıları.

III.

  Robin kış günlerini aydınlatmaya yardımcı olur
  Ve eğer dikkatlice dinlerseniz, diyor ki,
  "Ah lütfen, oh lütfen benim için biraz kırıntı bırakın;"
  Açgözlülük, ama yine de neşeyle diyor.

  Starling, "R" ü zekice neşe ile yuvarlar
  Ve preeing, kimin rahatsız edebileceğini merak ediyor,
  Sonra bir tavuğu taklit eder, bir su tozu
  Ve sonra beyaz bir ahır-own "hızlı ol".

  Heronun şiddetli ve sarı bir gözü var
  Ve tüm balıklarımızı sinsi üzerinde yer;
  Sevdiği bir şey var gibi görünüyor,
  Her şey için onun sadece "pike" olduğunu söylediğini duyuyorum.

  Ağaç-Sergeler, bazı yoğun kahverengi tarla fareleri gibi,
  Furlive yağlı ahşap kiri kovalamaca,
  Sonra meşe ağacının bole'si etrafında sinsice gözetliyorlar
  Ve size ne bildiğini düşündüğünü söyle-"Biz sürünüyoruz."

  Sparrow'un eşini çağırması budur;
  Erken söylüyor ve geç diyor,
  Yumuşak bir şekilde söylüyor, ama açık söylüyor:
  "Bana gel, bana gel canım."

       * * * * * *

Curzon düğünde giyin.

    "Prenses ---- Siyah bir şapka taktı, bir pelerin bir pelerin, ermine,
    ve siyah ve gümüş bir toque. "

    _Daily telegraph._

    "Sonra Bayan ---- Donuk bir golf şapkasına geldi."

    _Daily Graphic._

Bir protesto olarak, diğer bayanın savurganlığına karşı
Birkaç şapka giyiyor.

       ***

    "John ----, renkli bir adam, belirsiz kullanmakla suçlandı
    Maria Caddesi'nde dil. Sulh hakimleri ona para cezasına çarptırdı
    5s. "--_ Galce kağıdı._

En haksız! Parlamentoda birçok erkek aynı şeyi yapıyor ve
Bunun için yılda dört yüz pound ödedi.

       ***

_Punch's_ resmi rakibinin 516, 517'sinden başlıyor _ Telefon
Dizin_:

    "Aboneler telefoncularla uğraşmamalıdır ******
    KONUŞMA."

Yıldız işaretlerini "The" kelimesinden sonra yerleştirmeliyiz.

       * * * * * *

Kraliyet Akademisi-İkinci Çöpler.

[İllüstrasyon: Bir çocuk, bazı keçiler ve bir atın incelenmesi. At
Ateş dolu ve rock'larından yeni çıkmış gibi görünüyor.]

[İllüstrasyon: "Çift veya çık." Vurguncu tarafından spor teklifi
Ev sahibi.]

[İllüstrasyon: _Fair Rosamond._ "Ah, iyilik! Bu bir hançer mi?"

_Queen Elinor._ "Oldukça doğru, ama sadece dramatik yükseltmek
ETKİ. Zehiri tercih edeceğini biliyordum. "]

[İllüstrasyon: bitkin bakıcı ve acımasız sanatçılar.]

[İllüstrasyon: tarih öncesi ödül savaşçıları ağır bir ağırlık kaldırıyor
Yenilgisinden sonra şampiyon.]

[İllüstrasyon: Pencere giydirme artık güzel sanatlardan biri. Büyüleyici
Messrs sırasına göre yapılan balmumu figürleri grubu. Whiteridge.]

[İllüstrasyon: _Excited Bather._ "Bu kayalar hakkında queer bir şey.
Bunlardan biri beni arkada gıdıklamak! "]

       * * * * * *

Oyunda. "Neden Evlen?"

Bu, saygıdeğer bir konunun uzun süreli bir tartışmasıdır ve
Bir güneş parıltısında, söylemekten pişman olduğum en parlak şey
BT.

_John_ bir dolar çemberdir-_John's_ Parlour-ve iki kız kardeşi var,
_Jean_ ve _helen_. _John_ kolayca ağır ağırlık şampiyonudur
sahne kardeşler. Tamamen _John_'ye bağımlı olan kardeş _jean_,
Zavallı bir adamı seviyor, ancak _John's_ rehberliği altında zengin bir adam yakalanıyor. Kız kardeş
_Helen_ (bir işi olan) fakir bir adamı seviyor, ancak evliliği düşünmüyor
yeterince iyi. Sanırım bu, esas olarak _john_ ile yaşamaktan dolayı
ve _mrs. John_. Güneş paralı bir dokunuşa sahip olabilir. O
İnsan, bir zamanlar dört meslektaşıyla olan müthiş bir genç bilim adamı
Kasıtlı olarak tehlikeli bir Küba sivrisinek kolunu kemirmesine izin verin. .
İş arkadaşları, pişman olduğum _ernest_ hayatta kalırken öldü. Ancak o
Bakteriyoloji Enstitüsü'nde gösterici oldu, _helen_ olarak
asistanı ve yakın keşfinin heyecanında
Yeni Bacillus'u ikisi geceyi laboratuvarda tamamen geçiriyor
Chaperoned. Keşif binlerce Amerikalı bebeği kurtardı, ama
harap _helen's_ itibar.

Burada anlatı karıştı, ama her neyse _John_
Enstitünün mütevelli heyeti, üç eylemi dönüşümlü olarak işten çıkararak geçirdi
ve bir maaş düşünerek _helen_ ve _ernest_ eski haline getirmek,
ikiye katlamak, binlerce dolar eklemek ve
maaş ilk olarak, eklemelerle birlikte (ve yani _da
Capo_), evliliği önlemek istediği için
_Ernest's_ yoksulluk veya _ernest's_ eğilimi nedeniyle onu çıkarın
_helen_'i Paris'e (Fransa) götürmek ve boş ayinlerle dağıtmak veya
Zaman kazanmak için erteleyin ya da aksine kutladı
Duyurmak için giyinme ve akşam yemeği gongları arasında
Ailenin önemli üyelerine, uşak anladıysam
Aright, ev sahibi ve hostes sırasında zaten yiyeceklerine düşmüştü, iki
sevgili çiftleri, amca _everett_ ve kuzen _john_
Güneş parası.

Kuzin _theodore_, suçsuz ve dolarsız bir din adamı, yastıklı
Tartışmanın eteklerinde,
evliliğin kutsallığı ve en yüksek ilkeleri ilan etmek
derhal yutuldu. Ama amca _everett_, hakim (tek
grubdaki insan figürü), gerçeği kavrayan (ben yaptıktan çok sonra,
Ama izin ver) iki başlıca genç bencilcinin sevdiği
Böyle brüt uzunlukta konuşuluyor. İşe son vermek
Görünüşe göre,
salonun bulunduğu isimsiz durum, ikisi yasal olarak
niyet etmeden evlendi. Bunu kabul etme dokunuşları vardı
Çözüm ve bu ilk kez kalbimi onlara doğru yumuşattı.

Bay Aubrey Smith'in nasıl olduğunu merak ettiğini görmek eğlenceliydi
Bu oyuna girdi ve Bay A. E. George sahne hakkında dolaşıyor
Görünüşe göre kaç yol olduğunu göstermek için niyet
"Pshaw!" ve "Tut-Tut!" veya bu etki için gürültü. O kadar kolay değil
İmkansız parçalar oynayan oyunculara adalet yapmak olmalı; ile
Bayan Henrietta Watson, onunla ustaca ve ustaca mücadele ediyor
_Bayan. John_; veya Bay Cowley Wright veya Bayan Rosa Lynd'e, çok mükemmel
korkunç mast _ernest_ ve _helen_ bana öyle görünüyor ve çok endişeliydim
Onları Paris'e saygın bir şekilde veya başka bir şekilde çıkarmak için. Asla, tarafından
yol, bana yapabilecekleri en ufak izlenimi verdi
laboratuvarlarındaki herhangi bir değerde çalışma.

Bu modern gizemli oyunun ahlakının ne olabileceği hakkında hiçbir fikrim yok, ama
Yazarın ciddi şekilde şaşkın olduğunu topladım, belki de
Herhangi bir şaşırtıcı yeni bir şekilde, evliliğin zorlukları ve
Bu onurlu kurumu dolaşan geleneksel ikiyüzlülükler,
Ama sadece ciddi argümanın kolayca aktarılamayacağını unuttum
fevkalade imkansız ve ilgisiz bir ortam aracılığıyla
abartılı bir durumdaki insanlar. Oyun nazikti
kabul edilmiş.

T. * * * * * *

[İllüstrasyon: "Neden Evlen?"

_Mr. C. Aubrey Smith (Everett Amca) ._ "_you_ cevabı biliyor musunuz?"

_Miss Henrietta Watson (Lucy) ._ "Çok fazla soru var
Cevaplamak zorunda kalmayacağım bu oyun hakkında. "]

       * * * * * *

Macnamara'nın deliliği.

(_ Gaelic'ten-Bon Gaultier'den özür dilerim ._)

  Weefrees bir kan davası yemin etti
    Klan McGeorgy'ye karşı;
  Leamington'a yürüdü
    Dindar bir orgy tutmak;
  Çöztüğü için
    Viper'ları yok etmek
  Otuz Stout M.P.S ile
    Ve tüm Northsquith "Pipers".

  "Çocuklar," dedi Hogge ve Benn
    Sadık akademisyenlerine,
  "Savaşmamız gerekecek
    Doları tutmak;
  İşte MHIC-MAC-NAMARA
    Onun tavuklarıyla geliyor,
  Hewart, Kellaway
    Ve birkaç ön tezgah adamı. "

         ***

  "Sana Coot-Tay, Sirs,"
    Dedi MHIC-MAC-Namara
  Ulaşan bir sesle
    Leamington'dan Tara'ya;
  "Yani bizi dışarı çıkardın
    Yağmıntan zevk almak için,
  Bir suça eklemek
    İntihar gafı. "

  Ama cesur Weefrees,
    Haykırmasından hiç dikkat et,
  Onu fırtına ile boğdu
    Onların caterwauling;
  Yani MHIC-MAC-NAMARA
    Ve Valiant Kellaway
  Savaş benzeri ulumalar verdi
    Ve aceleyle iyileşti.

  Bu üzgün tarzda
    Liberal partisi öldü,
  Eski günlerde
    Güçlü ve doyurucu olmuştu;
  Bu iyi Bay Punch,
    TA True Baskıdır;
  İşte FRY COOT Sağlığınız
    Ve-- Bless TA Koalisyonu!

       * * * * * *

Bir başka yaklaşan özür.

    "Papazımıza referans olarak belirtebildiğimiz için mutluyuz.
    Sağlıkta çok gelişmiş olsa da, hala uygun değil
    Aramızdaki çalışmalarına devam edin. "----- _Congregational Magazine._

       ***

    "Bu, her çözünürlükün kalbine neşe getirmelidir
    Sosyalist."

    _ İşçilerin Dreadnought._

Karşılaştığımız tüm sosyalistler bu açıklamaya cevap veriyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Savaş sonrası bir sporcunun maceraları.

_P.-W. S. (ilk kez su samuru avlama) ._ "Yorgun? Bir
DÖNÜŞ! Şimdiye kadar gelmezdim ama ahbaplarından biri bana söyledi
'Nehri güçlü bir şekilde sürükleyin ve hepimizin gidebileceğini düşündüm'
BT. Ve şimdi 'e bunun sadece bir koku olduğunu söylüyor. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Kesinlikle Bay Compton Mackenzie'ye ilk yaşamımızı aramalıyım
Londra'nın kurguda pozlandırıcısı. Gerçekten de,
İtalyan evi, Londra'nın yönünü ve atmosferini yeniden ele geçirebilir
Mahallelerin kendisi şaşırtıcı bir başarıdır. _The Vanity Girl_
(Cassell) Oldukça nefessiz bir şekilde mutlu bir şekilde terk etti
göçmen _sylvia scarlett_ tarafından indüklenen ve
_Sinister Street_'den West Kensington, daha sonra bununla harmanlandı
_Jenny Pearl_'nin küçük trajedisini dans ettiği tiyatro bohemisi.
İlginin bir şeyi (hiçbir şekilde) bir şey var
Yeni sahne hikayesinde _carnival_; _dorothy_ maceraları
Selefinin zorlayıcı cazibesi kaçınılmaz
iki kahramanın mizaç farkı ve gerçeği
Bay Mackenzie, tüm sanatıyla birlikte
Gerçekten başarılı olan bir çalışma olana tutkulu ilgi
Egotizm. İlk bölümde karşılaştığımız andan itibaren
_Dorothy_ (gerçek adı _norah_) saçlarını bir pencerede yıkamak
Lonsdale Road'da, bir demiryolu hattında biten uygun bir _cul-de-sac_,
ötesinde, yüksek bir sur Earl'ün mahkemesinin tersini işaretledi
Panorama sergisi, ayrıldığımız son sayfaya
onu dul bir kontes olarak, geleceğini uğruna feda ederek
Bir Earl's Mahkemesi farklı bir _genre_, kariyeri, duygusal,
Finansal ve evlilik, inanılmaz bir canlılıkla anlatılır, ancak
göze çarpan duygusal çekicilik eksikliği. Belki eşitsiz
kitap; yazarın en iyisi kadar iyi, diğerlerinde acele ve
formalite icabı. Daha üstün incelemelerimizden biri son zamanlarda Bay Tartışıyordu
Mackenzie'nin "Unutulmaz İfade" komutu. Burada bir puan var
Ayar her zaman olmasa bile, alıntı yapmaktan memnuniyet duymalıyım
tamamen onlara layık.

       ***

"Berta Ruck" bizim için böyle güzel kitaplar yazacağı sürece
_Sweethearts unmet_ (hodder ve stoughton), asla hissetmemiz gerekmiyor
Şekerli roman tedarikimiz için kendimiz Amerika'ya bağımlı. Bu
Evde yetiştirilen çeşitlilik de aynı derecede tatlı ve gerçekten, bence olabilir
sadece zararsız değil, aynı zamanda olumlu olarak faydalı. Yazar
açıkça bizim
Sosyal koşullar, onların arasında hiçbir arkadaşı olmayacak
çağdaşlar veya sadece yanlış olanlar. Kahramanı temsil ediyor
Yaşlı bir dairede yalnız çok fazla teneffüslü kız, kahramanı
Kendi insanlarını tanımanın hiçbir yolu olmayan yalnız genç adam
Sıralama (sınıf diyemem, çünkü yazar oldukça belirsiz görünüyor
bunun hakkında). Hikayesi alternatif taksitlerle yazılmıştır.
"Oğlan" ve "Kız", yakınlığı teşvik eden bir yöntem
okuyucuya bir tür fışkıran dikkati söylemek öyle değil
güzel. Bayan Nora Schlegel _Julia_ ve
_Jack_ ambalajı süslemek için ve umursayan herkese güvence verebilirim
Baktıkları kadar güzel olduklarını bilin; _Jack's_ tutkusu
kısaltma (orman gülleri için "Rhodos")
Onlarla veya yaratıcısıyla kavgaya sahibim.

       ***

_Passion_ (Duckworth) Bay Shaw Desmond umutsuzca istiyor
Sevgi, para ve güç hakkında müthiş bir şey söyleyin. Onun şiddeti
biri tuğla duş altında okuduğunu hissediyorum ve
Zihni ondan uzaklaştıran bunlardan kaçma çabası
mesaj. (O bir marinettist mi, merak ediyorum?) Yeterli kelime yok
Onun için dilde, bu yüzden yeni olanları istediği gibi icat eder; iken
Dilbilgisi ve sözdizimi için onları Bölüm I'de tutkuyla kısıtladı.;
Ne de iyileşmediler. Bütün bunlara rağmen sahip olacağım
Yazarın, hepsinin ne olduğunu öğrenmek için sizi okumanın bir yolu var
hakkında. Öğrenmiyorsun; Ama orada, hayat böyle, değil mi? .
Yazarın yüksek finans operasyonları hakkındaki fikirleri ustaca. .
_Mandrill_ (haklı olarak bunun bir portre olacağını tahmin ediyorum
Hayat?), Köşe Bakır'a Kim ve _squid_ "Down"
(karşıt bakır grubunun başkanı), eğer onun tarafından yargılayacaksanız
yönetim kurulu toplantılarında tutkulu coşku
Ay'da yeşil peynir. Yazarın "_Mandrills_
Böyle olmayabilir, ama böyle görüyorum. Bu benim vizyonum ve ruh halim
Bu önemli. Al ya da bırak. "Eh, genel olarak tavsiye etmeliyim
Onu almalısın, önce bir tür zihinsel kalay şapkası giyiyorsunuz. Sen
En azından Bay Desmond'un canlı bir yazar olduğunu topladı.

       ***

Birkaç ay önce bu sayfalarda incelenen bir savaş hikayesinin
yazarın etkisini de bir şekilde zarar verdiğini söylemek için fırsat
Belli bir süvari tugayının itibarını yaralamak için bariz bir dilek
(veya bu etkiye ilişkin kelimeler). Yeni olduğum bir kitap
Okuma, _The Squadroon_ (Lane), bir anlamda olarak kabul edilebilir
Yazarı Binbaşı Ardern'den beri eski cilt için bir karşı blok
Beaman, D.S.O., kuşkusuz bunu bir haklı olarak tasarladı.
Büyük Savaşta Süvari İşi. Bir kerede söyleyebilirim
Savunma neredeyse daha iyi bir savunucu bulabilirdi. Binbaşı Beaman
(Bence, gereksiz bir şekilde, kurgusal kendi sayfalarında figürler
Padre karakteri) en ilginç kayıtlardan birini yazdı
Batı cephesinde kişisel deneyimi okudum. Kısmen
Bu, aynı anda bir stil bulundurmasıyla açıklanıyor
Samimi, çok dengeli ve her zaman ilgi çekici. Ayrıca onun hikayesi, ayrı
Konusundan, yazdığı adamlarda ortaya çıkar (ve
bu arada yazarın kendisinde) sadece bunların bir kombinasyonu
Esasen İngiliz demeyi sevdiğimiz nitelikler. Süvari
Kurs bunu özel bir ateşle okuyacak; Ama ben yanılıyorum
General öfkesi, bir eleştirmeni bile silahsızlandırmaz.
Ex-Infantry Teğmen-daha fazlasını söyleyemediğim için. Kısacası,
_The Squadroon_, en yorgun olan gecikmiş bir savaş kitabıdır.
Konular ilgilerini geri alabilir.

       ***

Sansürün son büyük ebb ve akışında yazılmış
hala yakın konuların eleştirilmesi gibi bir şeyi engelledi
Battle-Cront, _ GELİŞTİRİN GLORY_ (Hodder ve Stoughton)
Doğal olarak kendini Fransızların övgüsüne dönüşür ve
Genel olarak İngiliz orduları ve özellikle Amerikan birlikleri, her ikisi de
Beyaz ve siyah. Bay Irvin S. Cobb, iyi kimlik bilgileri getiriyor.
Görev, çünkü Alman ordusunun Belçika ile ilerlemesini gördü
1914 ve bu kitapta,
yenilgiden önce son büyük çaba. Kaza, eğer böyle diyebilirsek,
Beşinci Ordu'ya daha etkili bir özür yoktu. "Onlar
karıncalar gibiydi; Sinekler gibiydiler, "diyor Almanlardan;"
Ölülerini o kadar kalın yalan bıraktı, sonunda yer gibi görünüyordu
sanki gri bir halı ile kaplanmış gibi. "İlginç var
Daha sonraki bölümlerde, bazı şirin yarı fayda
ABD hükümetini ikna eden heyetler ve şahsiyetler
gelip savaşı ziyaret etmelerine izin vermek için; Ve bir dizi var
Yankee tarzı ile ilgili, oldukça iyi iplikler.
Ama tüm Amerikan hikayelerinden daha iyi olduğumu düşünüyorum.
Yazar tarafından onu yönlendirmesi istendiğinde Bedfordshire Asker
Büyük Geri çekilmenin kaosu sırasında Blerincourt, "Ben
daha ziyade bu parçalarda kendim bir yabancı. "Belki de bu arada yapmalıyım
Başlığın gelişini ifade ettiğini açıkça belirtmek için
Amerikan birlikleri ve hatta olsa da, "
Gazap üzümlerinin depolandığı vintage, "
Prefatory stanza, kitapta Bay "Pussyfoot" hakkında hiçbir şey yok
Johnson.

       ***

Sanırım savaş çok sayıda değerli somutluk attı
gerçekten göze çarpan ve bazı göze çarpan ülkelerine hizmet etmeye hevesli
Alkışlı bir şekilde ve eski _mr. Thompson_, _young'daki ana figür
Hearts_ (Hodder ve Stoughton), J.'nin yetkisine alınabilir.
E. Buckrose, tipte bir doğu binicilik varyantı olarak. Her zaman biraz vardı
Savaşı kazanmak veya barışı iyileştirmek için patent planı ve şüphesiz
Sahip olduğu tüm paçavrayı hak etti, ancak bu konudaki lezzetimi kaybettim
Yazar yapmadan önce. _Mr. Thompson_'in iki kızı vardı: bir minx
(neredeyse inanç için çok fazla minx benzeri) ve
Sterling değeri. İkincisi, iyi bir young-man-cloud ile evlenir
(Bulut, elbette, bir yanlış anlama idi veya alternatif olarak
Gümüş astar), Minx utanmadan "onu çantaya" çalışsa da
Her uygun erkek yaptı, iyi kız kardeşi tam olarak gönderiyor
Görünüşe göre diğerinin mükemmel bir sevgilim olduğu izlenimi. Gerçekten ben
Ne kadar küçük bir canavar gerçekten anlayan tek kişi gibi görünüyordu
O-ve muhtemelen ona tahsis eden yazardı
Duygusal tenorlu güzel tatmin edici olmayan genç adam. Övgü
Kolay sahil okuma için.

       * * * * * *

Recalcitrant House sahiplerine: Bırakın ve yaşayın.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: ["Sahipleri olan bir sahil oteli duyuyorum
personeline asla telaffuz veya kullanımını düzeltmemesi talimatı verdi
bir konuk tarafından bir kelime. Aynı terimi kullanmak gerekiyorsa
Konuşma konuğunun şekli kullanılacak; Bir kurtarır
Gerçek aşağılama olmasa da çok fazla tahriş. "--_ Daily News._]

_Waiter (beklenen bir dokunuşla) tatil müşterisine. _ "Herhangi bir at
Doovers, efendim? "]

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
158, 19 Mayıs 1920, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 158, MAY 19, 1920 ***

***** This file should be named 25591.txt or 25591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/9/25591/

Produced by Nigel Blower, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
