*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Queen's Error (Bir Kraliçenin Hatası)
Yazar: Henry Curties
Yayın Tarihi: May 25, 2008  [eBook #25595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Queen's Error, by Henry Curties


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Queen's Error


Author: Henry Curties



Release Date: May 25, 2008  [eBook #25595]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A QUEEN'S ERROR***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

KRALİÇENİN YANLIŞI

tarafından

KAPTAN HENRY CURTIES

Yazarı

"Kan Bağı" "Kralın İdolü"
"Meleklerin Gözyaşları" "Kraliçenin Kapısı Sırrı"
"Gölgelerden Çıkış" Vb. Vb.

Londra
F. V. White & Co. Ltd.
17 Buckingham Street, Strand, W.C.
1911

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. TUHAF BİR ZİYARET
II. CAM GÖZLÜ ADAM
III. İKİNCİ ZİYARET VE SONUCU
IV. TUTUKLANDIM
V. TUTUKLANDIM
VI. İŞKENCEYE UĞRADIM
VII. CRUFT'UN DELİLİĞİ
VIII. SANDRINGHAM
IX. RITTERSHEIM DÜKÜ
X. BAŞARISIZ OLAN KOMPLO
XI. _OKYANUS_
XII. DURDURULMUŞ
XIII. DON JUAN D'ALTA
XIV. SANDIK
XV. SAN JUAN BAŞRAHI
XVI. BROOKS'UN İTİRAFLARI
XVII. ÇELİK KASA
XVIII. ESKİ MEZARLIK
XIX. TÜNELDEKİ MÜCADELE
XX. DÜK'ÜN AYRILIŞI
XXI. MADAME LA COMTESSE
XXII. KRALİÇE'NİN HATASI
XXIII. KRALİÇENİN KEFARETİ

BATH'Lİ

SEVGİLİ KATHLEEN'E

BİR KRALİÇENİN YANLIŞI

BÖLÜM I

GARİP BİR ZİYARET

Köşeyi aniden döndüm ve kendimi uzun, kasvetli bir sokakta buldum;
yarı sis ve çiseleyen yağmura, daha önce amaçsızca dolaşırken geçtiğim o kasvetli eski dünya
sokaklarından daha ıssız bakıyordum;
aniden döndüm ve neredeyse onunla yüz yüze geldim.

O üst basamakta duruyordu ve kapı açıktı; evin kendisi ihmal edilmiş ve genel olarak yıllardır kapalı kalmış gibi görünüyordu. Pencereler kirle kaplıydı ve iki basamağın altında uzun süre kullanılmadığını gösteren küçük bir toz, saman parçaları ve küçük kağıt parçaları vardı.

Basamağa bastı, orta boydan biraz daha uzun bir figürdü,
bir elini bastona dayamıştı ve yüzü beni büyüledi.

Belki yetmiş yaşında, sağlıklı ve dinç yaşlı bir kadının yüzüydü,
yanaklarında taze renkler ve kulaklarına düşen mükemmel beyaz saç tutamları vardı.
Ama beni çeken ifadeydi;
tuhaf bir şekilde tatlı ve çekiciydi.

Duruşum sadece bir anlık olabilirdi. Kendimi toparladım ve
geçiyordum ki, benimle konuştu.

"Bana bir iyilik yapma nezaketini gösterir misiniz, efendim?" diye sordu.

Sesi ifadesi kadar tatlı ve çekiciydi;
mükemmel İngilizce konuşmasına rağmen, yine de en ufak bir yabancı aksan vardı. Hangi ülkeden olduğunu anlayamadım.

Konuşurken tekrar durdum ve belki de arkadaşlarım arasında zayıf cinsiyete, özellikle de yaşlılara karşı nazik olmakla ün salmış biri olarak -çünkü bir çapkın değilim, denilebilir- ona olabildiğince nazik bir şekilde cevap verdim.

"Size nasıl bir hizmette bulunabilirim?"

Yürüyüş bastonunu önüne getirdi ve isteğini dile getirirken iki eliyle ona yaslandı. Sonra, karşısındaki sarı alevli eski moda gaz lambasının daha yoğun ışığında, ilk düşündüğümden çok daha yaşlı göründü.

"İstersen," dedi, "birkaç dakikalığına bu eve gelmeni istiyorum. Senden daha sonra açıklama fırsatı bulacağım bir iyilik daha istiyorum, ama diğer yandan, isteyeceğim hizmet karşılıksız kalmayacak."

Görünüşü ve hitap şekli ne kadar kışkırtıcı olsa da, yine de tereddüt ettim.

Açık yüzüne, beyaz saçlarına ve çenesinin altına bağlanmış bir peçeyle tutturulmuş çok düzgün yaşlı kadın siyah şapkasına bir kez daha uzun uzun baktım. Bu, tıpkı sevgili annemin taktığı şapka gibiydi.

"Tereddüt ediyor gibisin," dedi, sanırım ona cevap vermemdeki gecikmemi fark ederek; "ama sana korkacak hiçbir şeyin olmadığını temin ederim."

Boş evlerle ilgili okuduğum birçok trajediye rağmen ani bir karar aldım; ona güvenecektim.

Yüzünde güveni yansıtan bir şey vardı.

"Pekala," diye cevapladım, "eğer sana bir faydası dokunabilirse, içeri
gelirim."

"Teşekkür ederim," dedi, "o zaman lütfen beni takip et. "

Döndü ve içeri girmem için kapıyı tuttu; içeri girdiğimde kapıyı kapattı ve karşıdaki sarı sokak lambasının
parıldayan yansıyan ışığı dışında neredeyse tamamen karanlıkta durduk, kapının üzerindeki kirli camdan içeri
zorlukla sızıyordu.

"Şimdi," diye ekledi, "bir ışık alacağım."

Yanımdan geçti ve üzerinde mumun cam bir baca ile korunduğu o şamdanlardan birinin durduğu hol masasına gitti.
Bir kibrit çaktı ve bir mum yaktı. "Şimdi, lütfen," diye ekledi,
karanlık koridorda önümden yürüyerek. Şimdi sendeleyerek yürüyüşünden,
benim hayal ettiğimden çok daha yaşlı ve çok daha güçsüz olduğunu gördüm.
Onu takip ettim ve her tarafta toz ve ihmal izleri gördüm; ev, diyebilirim ki, uzun yıllardır boş duruyordu. Ama yaşlı kadını takip ederken bir şey dikkatimi çekti, o da, onun
beklediğim gibi, Koşullar
içinde, cam koruyucusu içinde taşıdığının açıkça
ince mumdan olduğu belliydi. Beni uzun bir koridordan aşağı indirdi ve mutfaklara giden bir merdivene
geldik, diye düşündüm.

"Buraya inmeliyiz," diye duyurdu. "Seni bodruma götürmek zorunda olduğum için üzgünüm, ama buna engel olamam." Yine biraz
tedirginlik yaşadım, ama kendimi hazırladım. Kararımı vermiştim ve devam edecektim.

O merdivenden adım adım zahmetle inerken onu takip ettim.
En altta, görmeyi
beklediğim gibi her zamanki uzun bodrum geçidi vardı, ama şu farkla, süpürülmüştü ve açıkça iyi bakılmıştı.

Yaşlı kadın bu geçidin evin arkasına doğru en uç noktasına götürdü, sonra sol taraftaki bir kapıyı açtı ve içeri girdi.

Davetiyle onu takip ettim ve onu duvarlardaki eski moda apliklere sabitlenmiş daha fazla mum yakarken buldum. Her mum
yandığında bana gösterdiği odanın ne tür bir oda olduğunu görünce şaşırdım.

Bir hanımın güzelce döşenmiş ve sanat eserleriyle dolu buduarıydı; her tarafta bol miktarda çini, seçkin resimler ve eski gümüş vardı;
şöminede parlak bir ateş yanıyordu; şömine rafında meşe çerçeveli çok güzel bir ayna vardı. Altı mum yakan arkadaşım
pencerelere gidip panjurları indirdi. Ben araya girdim ve
kendim yaparak onu bu zahmetten kurtardım.

Daha sonra evin, Bath'taki diğer birçok ev gibi, bir tepenin yamacına inşa edildiğini, ön kapının sokakla aynı seviyede olduğunu, arka taraftaki alt pencerelerden ise güzel vadiye, kasabaya ve ötesindeki uzak tepelere bakan
güzel manzaralar görebildiğini fark ettim.

Aşağımda, sisli havada sokaklarda sayısız ışık parıldıyordu,
arada sırada parlak ışıklı tramvaylar kasabadan geçiyor veya tepelere tırmanıyordu. Hava yoğun olsa da manzara
son derece güzeldi.

Artık bir evin bodrum katındaki bu odanın bile nasıl yaşanabilir ve hoş hale gelebileceğini anlayabiliyordum. Son perdeyi indirdiğimde yaşlı kadının sesi beni kendime getirdi.

"Seni buraya getirmek zorunda olduğum için üzgünüm," dedi. "Burası genellikle bir hanımın ziyaretçi kabul ettiği türden bir oda değil, ama
size burada uzun yıllardır yaşadığımı söylediğimde belki de burayı ne kadar sevdiğimi anlayacaksınız."

Bu bilgi beni şaşırttı.

"Bunu yapmaya seni ne teşvik etti?" diye düşünmeden sordum, sonra
soruyu sorma hakkım olmadığını hatırladım. "Sorumu mazur görmelisin," diye ekledim, "ama seninle birlikte yaşayan biri yoksa burayı çok yalnız bulduğundan korkuyorum?"

"Burada yaşıyorum," diye cevapladı, "tamamen yalnızım ve yine de asla yalnız değilim."

"Bir işin var mı?" diye önerdim.

"Evet," diye cevapladı, "Gazeteler için yazıyorum."

Bu bilgi parçası beni her zamankinden daha fazla şaşırttı.
Burasının, şu anki kamuya açık baskılar için "kopya"nın çıkacağı son yer olduğunu ve yaşlı kadının bunu sağlayabilecek
son kişi olduğunu hayal ettim.

Şaşkın bakışımı gördü ve daha fazla bilgiyle yardımıma koştu. "Bu ülkenin gazeteleri değil," diye ekledi, "yabancı ülkelerin gazeteleri."

Bu cevaptan daha memnundum; çoğu yabancı derginin talepleri bana aşırı gelmemişti.

"Ben de kalemin bir kardeşiyim," diye cevapladım, "bir çeşit kitap yazıyorum."

Yaşlı kadın, sevimli yaşlı yüzünü aydınlatan çok tatlı bir gülümsemeye büründü.

"Edebiyat davasında acı çeken bir arkadaşımla el sıkışmama izin verin," diye önerdi, "."

Elini tuttum ve yaşlı olmasına rağmen yumuşak zarafetini fark ettim.

Duvara sabitlenmiş oymalı bir dolaba doğru yürüdü ve oradan küçük bir Venedik sürahisi, iki küçük bardak ve gümüş bir sigara kutusu aldı.

"Bu buluşmayı," diye önerdi, yine gülümseyerek, "kalemin müritleri olarak."

İki küçük bardağı sonradan sarı Chartreuse olduğu ortaya çıkan şeyle doldurdu ve bir bardağı bana doğru tuttu.

"Lütfen bunu al," diye önerdi, "nemli havada dışarıda kaldıktan sonra sana iyi gelecektir."

Mum ışığının parıldadığı küçük sarı likör bardağını aldım ve yudumladım; harikaydı.

"Şimdi," diye devam etti, şöminenin diğer tarafındaki bir koltuğu işaret ederek, "otur ve konuşalım."

Ben sandalyeye oturdum ve gümüş sigara kutusunu açtı ve
bana doğru itti.

"Sanırım sigara içiyorsun?" diye önerdi. "Ben de alışkanlık olarak içiyorum; bunu büyük bir kaynak ve rahatlık olarak görüyorum. Uzun süre tüm kadınların sigara içtiği bir ülkede yaşadım."

Bir sigara aldım, bir kibrit yaktım ve ona bir ateş uzattım; sigarasını uzun bir alışkanlıktan doğan bir zarafetle yaktı.

"Şimdi," dedi, ben memnuniyetle nefes verirken, "sana teselli için söyleyeceklerimi söyleyebilirim."

Kesinlikle sokağın çiğ havasından bu rahat şömineye kadar iyi bir alışveriş yaptığımı düşünmüştüm.

"Şimdi seni ilgilendirmeyecek," diye devam etti, "beni burada bu kadar uzun süre yaşamaya iten sebepleri duymak; bu sana anlatması çok uzun sürecek bir hikaye. Sözlerime başlamak için yapmak istediğim tek şey şu; senden isteyeceğim iyilik, onuruna en ufak bir zarar vermeden yerine getirebileceğin bir şey. Aksine, dünyada hiç kimsenin itiraz edemeyeceği bir nezaket ve insanlık eylemi olacak."

"Bundan eminim," diye reverans yaparak araya girdim, "bu konuda başka bir şey söylemene gerek yok."

Yaşlı kadına ve onun eski dünya nezaketine gerçekten aşık oluyordum.

"O zaman hemen konuya gireceğim," diye devam etti, cebinden ilginç bir anahtar çıkararak; ince işlenmiş bir sapa sahip bir anahtardı; üzerinde C harfi vardı.

"Bu odadaki gizli bir çekmeceyi açmanı istiyorum, çünkü saklandığı yer
düzenlendiğinden beri sadece ben ve onu yapan işçi, uzun zaman önce ölmüş Belçikalı, tarafından biliniyor. Lütfen bu
anahtarı al."

Aldım.

"Şimdi," diye devam etti, "gözlerini bu odada gezdir ve gizli kasanın nerede olduğunu
görebiliyor musun?"

İstediği gibi odaya baktım ve bana en ufak bir ipucu veren hiçbir şey göremedim.

"Hayır," dedim, "bir kasaya benzeyen hiçbir şey göremiyorum."

Güldü ve oturduğu yerden kalkıp şömineye döndü ve
şık şömine rafının çerçevesindeki oyulmuş bir güle dokundu;
Ayna hemen kendi kendine çerçevesinde yukarı doğru hareket etti,
görünüşe göre çıplak duvarı açığa çıkardı.

"Lütfen beni izleyin," diye devam etti yaşlı kadın.

Parmağını altındaki duvar kağıdının deseninin belirli bir kısmına koydu ve desenin o kısmının tamamı öne doğru sallandı;
arkasında çelikten yapılmış, belli ki yabancı işçilikten yapılmış bir kasa vardı.

"Lütfen anahtarı kilide yerleştirin ve çevirin," diye sordu, "ama kasayı
açmayın."

Onun yaptıklarını büyük bir ilgiyle izledim ve sandalyemden kalktım
ve istediğini yaptım.

"Teşekkür ederim," dedi, kilidin tıkırtısını ve sürgülerin geri
fırladığını duyduğunda, "şimdi tekrar kilitler misin?"

Bunu yaptım.

"Şimdi lütfen anahtarı cebine koy ve benim için sakla. "Gereklilik halinde o kasayı tekrar açman için sana tam yetki veriyorum."

"Ne gerekliliği?" diye sordum.

"Bunu zamanı gelince öğreneceksin," diye cevapladı.

Bu, ondan beklemem gereken son şeydi ama
yine de bana söylediği gibi yaptım ve anahtarı cebime koydum.

"Lütfen tekrar nasıl kapattığımı fark et," bir sonraki isteğiydi.

Duvar kağıdı deseninin yerinden oynamış karesini geriye itti, ki bu aslında bir dolabın kapısıydı. Bir şakırtıyla kapandı ve kağıdın desenine o kadar
tam oturdu ki fark etmek imkansızdı.

Sonra bana doğru bir bakış atıp dikkat ettiğimi görmek için,
aynanın hareket etmesine neden olanın tam karşısındaki şömine rafının çerçevesine oyulmuş bir güle dokundu ve hemen
ayna yavaşça tekrar yerine kaydı.

Bu gerçekleşirken ona bakarak durdum ve o da
benim yüz.

"Şimdi sana sormam gereken tek bir şey var," dedi, "ve sonra
seni daha fazla alıkoymayacağım. Yarın saat beşte beni görmeye gelerek beni memnun eder misin?"

Bir iki dakika düşündüm ve sonra ertesi gün için olan taahhütlerimde yaşlı kadının isteğini yerine getirmemi engelleyecek hiçbir şey olmadığını hatırladım. Son bir haftadır hayatım, düzenli aralıklarla banyo yapmak ve suya girmekle, her gün saat üçte Pump Room konserine gitmekle meşguldü.

"Evet," diye cevapladım, "Yarın saat beşte gelip seni tekrar görmekten çok memnun olurum."

Şimdiye kadar onun yaptıklarını sadece eksantrik yaşlı bir kadının kaprisleri olarak görmeme rağmen, yine de onlara karşı önemli bir ilgi duyuyordum.

"O zaman bardağını tekrar likörle doldurayım mı?" diye önerdi.
Teklif ne kadar cazip olsa da reddettim.

Paltomu ilikleyip ayrılmaya hazırlandım, ancak
başka bir sigara teklifini kabul ettim.

Yaşlı kadın benimle birlikte kapıya doğru yürüdü ve itirazlarıma rağmen, bana yukarı kata giden yolu göstermek için bir mumla öne doğru yürüdü.

Durduğunda bir ayağı merdivendeydi.

"Adını söyler misin?" diye sordu.

Kartımı uzattım ve gözlüklerini taktı.

"'William Anstruther,'" diye okudu. "Bu bir tesadüf." "Bir şeyi neredeyse unutuyordum," diye devam etti. "İçeri girmek için sana
bir yedek anahtar vermeliyim. Öğleden sonraları
uyumak gibi bir alışkanlığım var ve sen yarım saat
zili çalsan
seni duymayabilirim."

Geri döndüğümüz odaya geri döndü ve birkaç dakika sonra
bana verdiği anahtarla geri döndü.

Onu ikna etme çabalarıma rağmen, benimle ön kapıya kadar geldi ve ayrıldığımda ona derin bir acıma hissettim, o kasvetli eski evde
tek başına geceyi geçireceğini düşünüyordum.

"_Au revoir_ yarın beşe kadar," dedim neşeyle, eğilip
onu terk ederken.

Bana şefkatle gülümsedi.

"_Au revoir_," diye cevapladı.

Kapı kapandığında ve onu geri çağırmak için çok geç olduğunda,
benim tarafımdan bir unutkanlık parçası hatırladım;
adını sormayı hiç düşünmemiştim!

BÖLÜM II

CAM GÖZLÜ ADAM

Evin numarasını not ettim--Monmouth Caddesi 190'dı--ve otelime doğru sisin içinde yürümeden önce bir süre ihmal edilmiş dış cephesine baktım.

Ön pencerelerin tamamında solmuş Venedik panjurları aşağı çekilmişti; bazen rastlanılan, görünürde hiçbir sebep olmadan kapatılan ve sahibinin
görünüşe göre elden çıkarma niyeti olmadan, çünkü tahta yoktu. Evin
daha sonra yaşlı kadına ait olduğunu öğrendim.

Otelime, zengin ve
romatizmal hastaların lüks tatil beldesine döndüm, iyi döşenmiş iç mekanı, salondaki iki büyük ateşin kızıl ışığında özellikle
rahat görünüyordu.
Öğleden sonra erken saatlerde, lambalar yakılmadan önce, içeride olmaktan
yorulmuş bir şekilde
ayrılmıştım; nemli, sisli atmosferden dolayı değişiklik çok hoştu. Kendimi sigara içme odasına attım ve içeceğin bir tutkunu olduğumdan, tereyağlı tostla birlikte çay sipariş ettim. Odadaki büyük ve parlayan ateşe bayılarak ve kendimi yalnız
hissederek, kendimi büyük, eyer çantası sandalyeye attım.

İçeri girmemin etkisiyle geri koşarken, arkamdaki birine
çarptı ve bundan hemen çok öfkeli bir yüz belirdi, arkamı döndüğümde bana baktı. Karanlık, yabancı görünümlü bir yüzdü, siyah bıyık ve küçük bir
imparatorluk
takmış ve kan çanağı kahverengi gözleri altın çerçeveli bir çift pince-nez'in ardından bakan bir adamın kırmızı yüzüydü. Bu gözlerde çok garip bir şey vardı.

"Gerçekten özür dilerim," dedim. "Orada olduğunuzu bilmiyordum!"

Kan çanağı gözlerin sert ifadesi, biraz
zorla bir sevecenliğe dönüştü.

"Lütfen özür dilemeyin," diye cevapladı, sesinde sadece yabancı bir aksanla, kozmopolit alışkanlıkları olan bazı erkeklerin sahip olduğu, ancak nadiren karşılaşılan o fark edilemeyen aksanla.

"Sanırım uyuyordum," diye ekledi, "ve küçük şok
beni tatsız bir rüyadan uyandırdı. Bu yerde yıkanmak ve uyumak dışında yapılacak çok az şey var."

"Ve su içmek," diye önerdim, gülümseyerek.

"Ben bunu mümkün olduğunca az yapıyorum," diye cevapladı aceleyle, bir yüz buruşturmayla, "mümkün olduğunca. Bu arada," diye devam etti, sandalyesini benimkinin yanında sosyal bir şekilde döndürerek, "Banyo suyunun _sıcak_ içine bir miktar viski ve iki parça şekerle içildiğinde hiç de fena olmadığını biliyor musun?"

Gözlüklerinin üzerinden bana bakarak otururken yüzüne iyice baktım. Sıkışık görünümünden, bu karışımı veya benzer alkollü nitelikteki diğerlerini denediğine,
konu hakkında bir fikir verecek kadar yeterli olduğuna inanabilirdim; kan çanağı gözleri de buna tanıklık ediyordu.

Ama bu son özelliklerle ilgili olarak, etraflarındaki meraklı bakışın
nedeni ateş ışığıyla çözüldü; bunlardan biri camdı!
Diğerinin altın çerçeveli pince-nez'in köşesinden bana sırıtırken sabit kaldığını gördüm. Çok iyi bir
taklitti ve diğeriyle uyumlu olması için _kan çanağı_ yapılmıştı.

Çayım ve tereyağlı ekmeğim şimdi geldi ve ikincisine
şiddetli bir saldırıda bulundum.

"Viskiyi Bath suyuyla karıştırma fikri," diye cevapladım gülerek,
"hiç aklıma gelmemişti. Yeni görünüyor."

"Size temin edebilirim ki," diye devam etti yeni tanıdığım, "Bath'a gönderilen yaşlı adamların çoğu bunu yapıyor ve bunun yaşlı hanımlar arasında da bir uygulama olduğunu duymak beni şaşırtmaz. Table d'hote'a doğru ağır ağır yürürken yüzlerine bakın!"

Bu bana karşı cinse karşı biraz saygısızca bir yorum gibi geldi ve ona biraz sert bir şekilde "Umarım kandırılmışsındır." diye cevap verdim.

Hiçbir şekilde nazik bir insan değildi: O zaman çayım ve tereyağlı ekmeğimle ilgili bir gözlemde bulunmuştu.

"Gerçekten merak ediyorum," dedi, "bu şeyi nasıl içebiliyorsun,"
fincanıma doğru başını sallayarak. "Beni hasta eder; onu kaldır ve
benimle bir viski soda içelim mi?"

Doğal olarak bunun tamamen yabancı birinden gelen çok kaba bir yorum olduğunu düşündüm.

"Çok minnettarım," diye çıkıştım, "ama ben çayı tercih ederim."

O anda sigara paketimi almak için elimi cebime attım. Bu adama sıkıcı konuşmasını durdurmak için bir tane vermeyi düşündüm;
onu çıkardığımda yaşlı kadının bana verdiği kasanın anahtarı da düştü.
Eğilip kendim alamadan önce cam gözlü adam
onu almıştı. İyi gözüne yaklaştırdı ve
eleştirel bir şekilde inceledi. "Ne kadar sıra dışı bir anahtar!" diye gözlemledi.
"Nereden buldun?"

Sonra sapın ayrıntılı işlemeleri arasında işlenmiş C harfini gördü ve çok heyecanlandı.

"Bunu nereden buldun?" diye tekrarladı aniden.

Cevap vermedim; oturduğum yerden kalktım ve anahtarı elinden aldım;
aslında ondan ayrılmaya hiç niyeti yoktu.

"Affedersiniz," dedim. Sonra cebimdeki anahtar kasası ve elim onun üstünde, sigara odasından çıktım, arkamda iki dilim tereyağlı tost ve belki de bir buçuk fincan mükemmel çay bıraktım, hepsi boşa gitti.

Ben hassas yapılı bir bireyim ve sigaramı büyük salonun bir köşesinde tek başıma içmeyi, sigara odasındaki cam gözlü kişinin yanında her zamanki çay ve tereyağlı tost hakkımı tüketmeye tercih ettim. Kendi başıma biraz entelektüel oruç tuttuğumu düşündüm.

O akşam sahte kahverengi optikli arkadaşımı daha fazla göremedim,
sadece büyük yemek odasının uzak bir köşesinden bana dikilmiş kan çanağına dönmüş et gözünü gördüm,
burada çoğunlukla büyük bir şişe şampanya içiyormuş gibi görünüyordu.

Akşamımı, Bath'daki ilk haftanın "tedavisi"nin diğerlerinde yaptığım gibi ağır ağır geçirdim, yemek odası, sigara odası ve okuma odası arasında adil bir şekilde bölüştürdüm. Oturma odasına yaklaşmadım; sakinleri yalnızca cam gözlü beyefendinin bahsettiği türden birkaç obez kadından oluşuyordu, öyle elle tutulur peruklar takıyorlardı ki, onları görmek bile sanatsal hassasiyetimi
çok incitiyordu ve terbiye duygumu
kırıyordu.

Nehre ve baraja bakan büyük odamda yatağa girdim ve
uyanık yatarak akan sularını dinledim, çünkü gece sıcaktı ve
neredeyse yaz gibiydi, bazen güzel bir kasım ayında olduğu gibi ve
pencerelerim açıktı.

Sanırım uyuyakaldım, çünkü tekrar kendime geldiğimde, Manastır saati dördü vurdu; aynı anda odamda birinin olduğunu fark ettim. Giysilerimi çıkardığımda
üzerine koyduğum sandalyenin yanındaki gardırobun gölgesinde bir adamın siluetini seçebiliyordum. Yatağın kenarına eğilip elektrik ışığını
açtım; siluet döndü. Cam gözlü esmer adamdı!

"Odamda ne halt ediyorsun?" diye sordum hiç de kibar olmayan bir
tonla.

Hiç de şaşırmamıştı, ama bana bakarak dikildi ve pince-nez'ini tekrar taktı.

"Aslında," diye cevapladı, "mucizeler asla bitmeyecek. Kendi odamda olduğumu
sanıyordum!"

Yalan söylediğini biliyordum.

"Anlayamıyorum," dedim yatakta doğrulurken, "bu odayı kendinle nasıl karıştırdığını. Öncelikle kapı
kilitli."

"Aynen öyle," diye belirtti ziyaretçim, "tam olarak orada;
pencereden girdim."

"Pencere mi?" diye tekrarladım.

"Evet, pencere. Uyuyamadım, bu yüzden balkonda aşağı yukarı dolaştım ve odama döndüğümde, düşündüğüm gibi, yanlışlıkla buraya
gelmişim."

Bahane makuldü, ama tek kelimesine bile inanmadım. Bir ikilemdeydim ve kafamı kaşıyarak oturdum. Adamın yalan söylediğini
kanıtlayamadım ve bu yüzden sözüne inanmak zorundaydım.

"Pekala," dedim uzlaşmacı bir tonda, "hata yapmış olmana ve saatin artık neredeyse beş olmasına rağmen, belki de odana geri dönüp uyuyabilirsin."

İsteği olabildiğince nazik bir şekilde ilettiğimi düşündüm ve hemen gitmesini bekledim.

Öyle bir şey yapmadı. Elini kalçasına doğru hızlıca hareket ettirerek bir tabanca çıkardı ve üzerime örttü.

"Anahtar nerede?" diye sordu.

Birkaç dakika nefesimi kesti ve ona cevap veremedim,
sonra kendime geldim.

"Hangi anahtar?" diye sordum, ama istediği anahtar hakkında oldukça kurnazca bir fikrim vardı.

"Bugün öğleden sonra cebinden düşen anahtar."

"Yatakta yanımda tutmuyorum," diye cevapladım. "Dışarı çıkıp
senin için alırım, alabilirsin."

Onunla vakit geçirdim, ama kendi zihnimde kesinlikle
benim yaşadığım sürece ona asla sahip olmaması gerektiğine kararlıydım.

Yataktan kaydım ve o hala tabancayı bana doğrultmuştu
ama umursamaz bir şekilde. Sanırım benim
görünürdeki rızam onu ​​hazırlıksız yakaladı. Manastırın saati beşi vurdu ve o ilk vuruşta istemsizce başını çevirdi; o anda sol kolumla geniş bir darbe indirdim ve tabancayı elinden düşürdüm; tabanca bir gürültüyle yere düştü. Sonra onu boğazından yakaladım ve tutmaya çalıştım. Ancak o bir yılan balığı gibiydi; kendini kurtardı ve göğsüme beni geriye doğru
götüren sert bir darbe indirdi, sonra döndü ve
pencereye doğru fırladı, ama bunu yaparken bir şeyin yere
düştüğünü duydum. Bir saniyeliğine eli yere indi ve onu aradı, sonra bir küfürle yakınlarda duran tabancayı kaptı ve pencereden balkona fırladı. Her şey birkaç
an içinde oldu ve onu olabildiğince çabuk takip ettim, ama
pencereye ulaştığımda onu balkonda uçarken gördüm; Zaten
bir daireyi diğerinden ayıran küçük bölmelerden birkaçını
temizlemişti ve onu takip etmenin faydasız olacağını görebiliyordum.

Döndüğümde ve yatak odasına tekrar girdiğimde yerde yatan bir şey
gözümü yakaladı ve eğilip onu aldım.

Adamın cam gözüydü, düşmüştü!

"Şimdi," dedim kendi kendime, elektrik ışığının altında tuttuğum kanlı sahte küreyi inceleyerek. "_Şimdi_ onu kayıp gözüyle
izleyebileceğim ve adalete teslim edebileceğim."

Hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum.

Ertesi sabahın geç saatlerinde, gecenin geri kalanını uykusuz geçirdikten sonra, ana merdivenlerden aşağı koridora indiğimde, karşılaştığım ilk kişi, ön kapıdan içeri giren cam gözlü arkadaşımdı. Görünüşe göre, otel hamallarının bagajlarını çıkardığı bir taksiden yeni inmişti. Doğrudan yanıma geldi ve yüzüme bakarak bana "Günaydın" deme küstahlığını gösterdi.

"Dün gece Bristol'a baloya gittim," diye açıkladı, "ve daha yeni döndüm. Çok eğlendim!"

Bir süre konuşmadan bakışlarına karşılık verdim; diğerinin
karşılığı olan başka bir cam gözü takılıydı. Şimdi acil durumlar için iki veya daha fazla cam gözü olduğunu açıkça görebiliyordum.

"Bristol!" diye tekrarladım. "Dün gece odama gelmedin mi ve----?"

"Ve ne?" diye masumca sordu.

"Ve beni tehdit mi ettin?" diye ekledim.

Çok eğleniyor gibiydi.

"Gitmeden önce mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hayır, bu sabah saat dört civarı."

Bu sefer kahkahalarla güldü.

"Sevgili dostum," dedi küstahça bir samimiyetle, "bu sabah saat dörtte Bristol'daki en güzel kızlardan bazılarıyla çılgınlar gibi dans ediyordum!"

Yalancı! Terpsikorean çabaları sırasında cam gözünün düşüp düşmediğini sormak dilimin ucundaydı! Ancak, gece otelde olduğunu inkar etmeyi planladığı ve muhtemelen bir tür _mazeret_ oluşturmaya vakti olduğu bana gayet açıktı. Bu nedenle bu konuda temkinli davranmaya karar verdim.

Topuklarımın üzerinde döndüm ve tek bir kelime etmeden kahvaltı için yemek odasına girdim.

Ama sabahleyin, önceki gece saat on bire kadar görevde olduğunu öğrendiğim hol görevlisine, Bay Saumarez'in -otel ziyaretçi defterine adının yazıldığını keşfettim- önceki akşam otelden ayrılıp ayrılmadığını sormayı kendime görev edindim.

Kapıcı tereddüt etmeden bana Bristol'daki bir baloya gitmesi gerektiğini söyledi!

Gerçekten, bu adamdan ayrıldığımda rüya görüp görmediğimi merak etmeye başladım, ta ki tuvalet çantamda güvenli bir şekilde kilitli duran cam gözü hatırlayana kadar, böyle şeyler rüyalarda üretilmez ve
sabah yastığın altında eski bir telgrafa sarılmış olarak bulunmazdı.

Bay Saumarez'in odasının olduğu koridora bakan oda hizmetçisinin yanına gittim.

Yakışıklı bir kız olduğum için ona yarım kron verip çenesinin altına
attım.

"Bana bak, Maria," dedim, "sadece bana 340, Bay Saumarez'in
dün gece gelip gelmediğini söyle. Bunu merak ediyorum ve bir arkadaşımla bu konuda bahse girdim. "

Bana anlayışla baktı ve kıkırdadı.

"Neden, _dışarı_, efendim, elbette," diye cevapladı; "bu sabah saat on buçukta
botları siyahlanmamış halde geldi. Hepimiz _bunun_ ne anlama geldiğini biliyoruz."

Bu kanıt bana kesin göründü. Oda hizmetçisine çenesinin altından bir veda
ettim -- etrafta kimse yoktu -- ve onu kovdum.

Sonra, güzel bir sabah olduğu için yürüyüşe çıktım.

Sham Kalesi'nin yanındaki tepelerin üzerinden ve Golf Sahası'nın üzerinden geçtim,
uzakta çeşitli emekli memurlar tarafından
yoldan çekilmediğim için yürekten küfürler edildi. Ama Bay Saumarez, onun camdan ikiz gözleri ve yaşlı kadının kasasının anahtarını istemesinin sebebi hakkında iyi düşünmeye çalışıyordum.

Yürüyüp düşünerek kendimi o kadar yordum ki, sonuç alamadım,
geri döndüğümde ve büyük yemek odasında tek başıma geç vakit öğle yemeği yedikten sonra, bu sefer oldukça boş olan sigara odasına girdim ve büyük ateşin önünde uyuyakaldım.

Uykum garip bir şekilde bölünmüştü ve huzursuzdu ve o tanımsız
bazen öğleden sonra uykusu sırasında belirgin bir sebep olmadan
birine saldıran soğuk endişe.

Sonunda eski Abbey saatinin beşi vurduğunu duymak için uyandım ve sonra
neredeyse koltuğumdan fırladım, çünkü Monmouth Sokağı'ndaki bilinmeyen yaşlı kadına o gün tam o saatte onu tekrar ziyaret edeceğime dair verdiğim sözü hatırladım.

Holden palto odasına doğru aceleyle yürüdüm ve şapkamı alıp
dışarı fırladım ve Monmouth Sokağı'nın tepenin yamacı boyunca uzandığı üst kasabaya doğru
kayarak geçen bir tramvaya yetiştim.

Saat beşi üç dakika geçmişti ki, neşeli bir şekilde aydınlatılmış tramvay beni yaşlı hanımın sokağının sonuna bıraktı ve ben de uzun, kötü aydınlatılmış anayolun diğer ucunda bulunan 190 Numara'ya doğru yola koyuldum. Uzun dikdörtgen pencerelerinin sıralandığı, zamanın akışında geride bırakılmış garip bir on sekizinci yüzyıl köşesi gibi görünüyordu. Evi neredeyse bıraktığım gibi buldum; o akşam sis yoktu ve genel görünümünü karşıdaki eski moda gaz lambasının sarı ışığında gözlemlemek için daha iyi bir fırsatım oldu. Bir tarafındaki ev, korkuluklara sabitlenmiş büyük bir dikiz panosuyla kiraya verilecekti; diğer taraftaki ev ise yemek odası pencerelerini örten dantel perdeler ve dışarıda "Daireler" hakkında bir duyuru bulunan karanlık görünümlü bir yerdi. Anahtar mandalını çıkardım, tozunu temizlemek için üfledim, sonra
çok zorlanmadan kapıyı açtım ve 190 Numara'ya girdim.

BÖLÜM III

İKİNCİ ZİYARET VE SONUCU

Dikkatimi çeken ilk şey,
salon masası görevi gören yükseltilmiş kapakta duran cam gölgeli mumdu.

Hemen yanındaki kibrit kutusundan mumu yaktım ve sonra, biraz
yandığında, hemen mutfak merdivenine doğru ilerledim.
Yaşlı kadın bana anahtarı öylesine serbest bir şekilde vermişti ki
içeri girmem gerektiğini hissettim; aslında, mümkünse onu şaşırtmak istiyordum.

Yine de, ona yaklaştığımı bildirmek için aşağı inerken küçük bir ses çıkardım ve o zaman evin arkasında bir yerde bir
pencerenin açıldığını duydum.

Koridorun sonuna doğru yürüdüm ve orada
önceki gün yaşlı hanımla oturduğum şık oturma odasının
açık kapısından yansıyan ateşin parıltısını gördüm.
Ben büyük bir rahatlık havasıyla ilerlerken karşı duvarda oynuyordu.

"On bire bir," dedim kendi kendime, "yaşlı hanımı ateşin üzerinde uyurken buldum."

Odayı ateş ışığı dışında karanlıkta buldum.
İçeride çok az şey görebiliyordum. Eşikte durdum ve nazik bir soru sordum.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordum, yaşlı hanımı uyandıracak kadar yüksek bir sesle.

Cevap yok.

Mumumu alıp odaya girdim ve masanın üzerine koydum, sonra bir kibrit çaktım ve apliklerdeki iki mumu daha yaktım. Oda boştu!

Bu beni bir ikilemin içine soktu. Varlığımı duyurmanın başka bir yolu yoktu; sadece bekleyebilirdim.

Ateşin yanına oturdum ve etrafa bakmaya başladım.

Odanın bol miktarda değerli biblo ve resimle dolu olması rahat, hatta lüks olmasına rağmen ürkütücü bir görünümü vardı.
Resimlerdeki figürlerin gözleri beni takip ediyor gibiydi.

Ayağa kalktım ve duvarlardaki apliklerdeki iki mumu daha yaktım.
Sonra yerime döndüm, ateşi yaktım ve olayların akışını bekledim.

Böylece yaklaşık çeyrek saat bekledim, bu süre zarfında hiçbir şey olmadı ve sonra beni neredeyse sandalyemden
sıçratan sesler duydum.

İlk önce uzun, soluk soluğa bir nefes aldım, ardından bir aradan sonra bir inleme, en derin acı çeken birinin inlemesi gibi uzun bir inleme geldi.

Hemen sandalyemden kalktım ve şöminenin üzerindeki aynada
bunu yaparken bembeyaz yüzümü gördüm.

Şömine halısının üzerinde birkaç saniye durdum ve sonra inleme
tekrarlandı; odanın bir köşesinde asılı duran ve bir önceki gün
bir dolabın örtüsü veya belki de yaşlı kadının dışarıda giydiği bazı
giysiler için duvardaki bir girinti olduğunu düşündüğüm ağır bir perdenin yönünden geliyordu.

Şimdi bir tarafını yırttım ve bir kapıyı gizlediğini gördüm.
Elimde topuz döndü ve ötesindeki odaya girdim; tamamen karanlıktı ve hemen mum almak için oturma odasına geri döndüm.

İkisini elime aldım ve bir çabayla tekrar karanlık odaya doğru ilerledim.

Orada bakışlarımla karşılaşan manzara neredeyse onları düşürmeme neden oldu.
Güzel döşenmiş bir yatak odasıydı ve en uzak köşede yatak vardı. Üzerinde beyaz kapitone ipek sabahlığa sarılı yaşlı kadın yatıyordu.

Bu giysinin tüm göğsü kanla ıslanmıştı!

Ellerimde titreyen mumlarla yatağın kenarına doğru ilerledim ve zavallının gözleri bana bakarken
geldiğimi inleyerek kabul etti.

Ona baktığımda boğazının
kesildiğine dair hiçbir şüphe yoktu!

Dehşete kapılarak ondan geri çekildim ve sonra dudaklarının hareket ettiğini gördüm; konuşmaya
çalışıyordu.

Kulağımı ağzına yaklaştırdım ve sonra hafifçe ama çok
açık bir şekilde iki kelime duydum--
"Güvenli--açık."

Hemen cevapladım.

"Önce bir doktora gideceğim, sonra geri dönüp kasayı açacağım."

Hemen başını hareket ettirdi ve boynunun sağ tarafındaki büyük, açık bir yaradan taze bir kan akışına neden oldu. Tekrar konuşmaya
canlıydı ve kulağımı ağzının üzerine eğdim.

İki kelime yine çok belirsiz bir şekilde geldi: "Aç--önce."

Ne demek istediğini anladığımı göstermek için başımı salladım, sonra ona bir bakış atarak istediğini yapmaya hazırlandım.
Başımı çevirdiğimde gözlerinde bir memnuniyet ifadesi vardı.
Çabucak oturma odasına geri döndüm ve şöminenin üstündeki aynanın çerçevesinin sol tarafındaki oyulmuş gülü çevirdim.
Sonra cam yukarı kaydığında duvardaki yayı hissettim, dokundum ve kapı
hızla açıldı. Hiç tereddüt etmeden anahtarı çelik kasanın kilidine yerleştirdim ve hafif bir çabayla
çevirdim ve kapıyı
açtım.

Gördüğüm ilk şey, üzerinde bir şeyler yazılı beyaz bir kağıt parçasıydı, iki paketin üzerinde duruyordu. Bunu hemen alıp okudum; üzerine karalanmış kelimeler bir hanımın
elindeydi.

"Eğer başıma bir şey geldiyse bu iki paketi al, onları ceplerine sakla, kasayı, dolabı ve aynayı kapat ve her şeyi ilk baştaki gibi bırak."

Bir an bile gecikmedim. Eczane paketleri gibi beyaz kağıda sarılmış ve kırmızı mumla mühürlenmiş iki paketi aldım. Bunları pantolon ceplerime
tıkamadan önce gördüm.

Kasayı aceleyle kapattım, kilitledim, paneli sabitledim ve
şöminenin sağ tarafındaki gülü çevirerek camın
yerine dönmesini sağladım. Sonra odadan çıkmak için döndüm ve kendimi Saumarez'le karşı karşıya buldum, cam gözlü adam, elinde bana doğrultulmuş bir tabanca tutuyordu.

Konuşmak için durmadı, hemen ateş etti; tam zamanında başımı bir tarafa doğru çevirdim ve merminin arkamdaki aynaya çarptığını duydum.

Tekrar ateş edemeden önce tüm gücümle kulağının altına vurdum ve bir kütük gibi odanın köşesine düştü. Sadece yanına düşmüş olan tabancasını almak için durdum, merdivenlerden yukarı ve sokağa koştum; orada karşılaştığım ilk kişiye, evine giden bir işçiye, en yakın doktoru sordum ve o da bana sadece on kapı ötede bulunan Dr. Redfern'e yönlendirdi.

Birkaç saniye içinde bu kapının önünde durdum ve şaşkın bir hizmetçiye, efendisini ölüm kalım meselesinde görmek istediğimi anlatmaya çalıştım.

Ben konuşurken, giriş holünün sonundaki bir odadan sakin görünümlü bir beyefendi belirdi, elinde bir akşam gazetesiyle.

"Ne oldu?" diye sordu umursamazca.

"Mesele cinayet," diye heyecanla soluk soluğa cevap verdim, "190 numarada cinayet ve hemen gelmeni istiyorum."

Ona boğazı kesilmiş yaşlı kadın hakkında kısa bir açıklama yaptım.
Bir iki dakika bana baktı, sanki aklım başımda mı değil mi diye şüphe ediyormuş gibi, sonra kararını verdi.

"Tamam," dedi, "bir dakika bekle, seninle geleceğim."

Yaklaşık birkaç dakika sonra, üzerinde bir palto ve uzun bir şapkayla tekrar belirdi.

"Şimdi," dedi, "sadece yolu göster."

Birlikte 190 Numara'ya geri döndük ve sanırım benimle tek başıma eve girmek konusunda bazı çekinceleri vardı, ama ona içeride yaşlı bir kadının ölmekte olduğunu hatırlatarak
güvenini tazeledim; oysa ki
önce beni
gittirdi.

"Burada hiç kimsenin yaşadığını bilmiyordum," dedi, ben onu merdivenlere giden geçitte mum vestalarla aydınlatırken, ki neyse ki bunlardan bir miktar vardı, çünkü koridorda mum yoktu. "Bu evin her zaman kapalı olduğunu
düşünürdüm. Ama yine de buraya sadece
on iki aydan biraz fazla bir süredir geldim."

"Sanırım," dedim, bodrum katına sağlam bir şekilde indiğimizde ve oturma odasındaki masanın üzerinde bıraktığım mumun yansımasını gördüğümde, "bu evde çok sayıda sürpriz olduğunu göreceksiniz."

"Şimdi," diye devam ettim odaya girdiğimizde, "yaşlı kadın orada yatıyor. Bu mumu alıp sana yolu göstereceğim." Odaya doğru yol gösterdim ve orada görmeyi beklediğim şey karşısında titreyerek mumu havaya kaldırdım.

_Yatak boştu._

Gözlerimi ovuşturdum ve tekrar baktım.

Hayır, orada hiçbir şey yoktu; yatak oldukça buruşuk görünüyordu, ama yaşlı kadından
hiçbir iz yoktu.

"Peki," diye belirtti doktor sertçe - beni yakından takip etmişti - "öldürülen yaşlı kadınınız nerede?"

Çaresizce yatak odasına baktım.

"En ciddi yemini ederim," dedim kararlı bir şekilde, "yaşlı kadını boğazı kesilmiş halde o yatakta yatarken bıraktım ve giysileri ve yatak kan içinde görünüyordu."

Doktor yatağa yürüdü ve yakından inceledi, yatak örtülerini geri çevirdi.

"Üzerinde bir kan lekesi yok," diye vahşice belirtti, "rüya görüyorsun."

Ama benim gözlerim onunkinden daha keskindi.

"Bak buraya," dedim ve yatağın diğer tarafındaki duvardaki küçük kırmızı bir lekeyi işaret ettim, "sen buna ne diyorsun?" Yatağın üzerine eğildi ve ben ışığı tutarken gözlüklerinin ardından küçük lekeye baktı.

"Evet," dedi yakından inceledikten sonra, "bu kan olabilir ve gariptir ki ıslak görünüyor."

Az önce dokunduğu parmağına baktı ve üzerinde hafif bir kan lekesi vardı.

Ona merdivende bana ateş eden bir adam tarafından saldırıya uğradığımı söylemiştim ve gerçekten de yukarıdaki sahanlıkta bile barut kokusu çok belirgindi.

"Şimdi yan odaya geri dön," dedim, "ve bana saldıran ve yere serdiğim adamın cesedini gör. "

Beni yatak odasına kadar takip etti ve ben doğrudan Saumarez'i en son yatarken gördüğüm köşeye gittim.

_Orada hiçbir şey yoktu!_

Şaşkınlıktan büyük bir soluk aldım.

"Adamı orada yatarken bıraktım!" diye bağırdım, yere işaret ederek.

Doktor mum lambasını ellerimden aldı ve yüzüme yaklaştırdı, bu arada gözlüklerinin ardından beni ciddi bir şekilde inceledi; sonra öne eğildi ve şüpheli bir şekilde kokladı.

"İçki içer misin?" diye sordu aniden.

Sonra, giderek artan öfkemi fark ederek tonunu hafifçe değiştirdi.

"Soruyu sorduğum için özür dilerim," diye açıkladı. "Ama semptomlarınızı açıklayabileceğim
tek yol bu. Şeyleri görüyor musun?"

"Şeyler kahrolsun," diye hararetle cevapladım. "Hayatım pahasına cevap veririm ki,
o zavallı yaşlı kadını yatağında ağır yaralı bir şekilde bıraktım, ve bana saldıran kötü adamı bu köşede baygın bir şekilde bıraktım!"

Doktor köşeye gitti ve mumu ışığını yere
yayacak şekilde tuttu.

Sonra eğildi ve bir şey aldı.

"Bu ne?" diye haykırdı, mumu muma yakın tutarak. "Bir cam göz," diye devam etti şaşkınlıkla, "bir cam göz, nasıl yaşarsam yaşayayım!"

"İşte!" dedim zafer kazanmış bir şekilde, "Bana ateş eden adamın cam gözü vardı. Kahverengi, kanla vurulmuş bir şey değil mi?"

"Doğru!" diye cevapladı, bir kez daha baktıktan sonra, "Kanlı kahverengi bir göz
şüphesiz öyle."

Bana uzattı ve cebime koydum.

"Ona iyi baksan iyi olur," dedi. "Ama hikayen hakkında ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum."

"Belki de gözlerinin kanıtını inkar edeceksin?" diye sordum; "Şuna
bak."

Revolverden çıkan merminin şöminenin üzerindeki aynaya
çarptığı yeri işaret ettim ve yıldızladım.

"Hayır," diye cevapladı, "bu kesinlikle bir mermiyle
parçalanmış gibi görünüyor. Merminin girdiği küçük yuvarlak delik var. Ve
bir nokta daha var," diye devam etti, "yaşlı kadını yatakta kanlar içinde bıraktığını söylüyorsun, yarım saat önce değil mi?"

"Elbette."

"O zaman yatak sıcak olmalı; "Gelip görelim."

Yatak odasına geri döndük ve yatağı tekrar inceledik.

Yatağa yeni bir örtü ve yeni çarşaflar serildiği çok açıktı.
Bu kadar kısa bir sürede nasıl yapılabildiği benim için bir mucizeydi.

Doktor elini örtüye koydu.

"Bu oldukça soğuk," diye bildirdi, "bu konuda hiçbir şüphe olamaz."

"Yatağın içinde deneyeyim," diye önerdim; "bu farklı bir hikaye anlatabilir."

Yatak örtüsünü açtım ve elimi yatağa koydum.
Kesinlikle sıcaktı!

"Şimdi," dedim doktora dönerek, "bana inanıyor musun, inanmıyor musun?"

Elini yatağa koydu.

"Evet," diye cevapladı, "kesinlikle sıcak. Ne yapacağımı bilmiyorum."

Elimi bir kez daha giysilerin altına soktum ve bu sefer bir şeye
rastladı ve kapandı. Çıkarırken ona şöyle bir baktım.

Bir hanımın mendiliydi.

Bunu yapmaya beni neyin ittiğini bilmiyorum ama bir dürtü beni doktora göstermeden
cebime koymaya yöneltti.

"Ne yapacağımı hiç bilmiyorum," diye tekrarladı Dr. Redfern, çenesini okşayarak, "ama bir şey kesin, polisi bilgilendirmeliyiz."

"Elbette," diye cevapladım. "Bunu uzun zaman önce yapmalıydık sanırım."

"Peki, burada kalmaya söz verir misin, Bay--Bay--?" diye sordu.

"Anstruther," diye önerdim. Orta sınıftaki insanlar her zaman senin bir "Bay" olduğunu varsayarlar. Ben bir Dük olabilirdim!

"Sen "Bana burada kalmaya söz verin, Bay Anstruther," diye sordu, "ben gidip polisi ararken?"

"Elbette," diye cevapladım; "Neden kaçmak isteyeyim ki?"

"Peki, o zaman," dedi başını sallayarak ve gülümseyerek. "Bunu kabul ediyorum
sen kaçmayacaksın. Bir çeyrek saat içinde geri döneceğim."

Duvarlardaki mumlardan daha fazlasını yaktık ve sonra mum lambasını alıp onu yukarı, ön kapıya doğru aydınlattım. Orada durup Monmouth Sokağı'ndan evine doğru gidişini izliyordum ki, pantolonumun cebindeki iki paketle ilgili ani bir karar aldım! İşlerin nasıl ilerleyeceğini bilmiyordum ve o iki küçük paketi güvenli bir yere koymak istediğimi düşündüm.

Sokağın sonunda, elli metre ötede küçük, kasvetli bir postane fark etmiştim. Gidip, avukatlarıma kayıtlı olarak postalayacaktım, ki onlara en çok güveniyordum.

Bu kararın alınması ve alt kattaki odaya dönmek yerine, uygulanması, sonraki olaylar ışığında, her zaman hayatımı kurtardığımı düşünürüm. Kapıyı "kavanozun üzerine" bıraktım ve hemen postaneye koştum. Orada en büyük kayıtlı zarfı istedim ve şans eseri büyük bir zarfları vardı.

Bunun içine iki paketi tıkıştırdım--ikisi de çok şık bir hanımın el yazısıyla bana doğru yönlendirilmişti--ve sonra, sonradan aklıma gelmiş gibi, yatakta bulduğum
mendili. Son olarak kasanın
anahtarını da koydum. Her zaman meraklı olan memura sırtımı dönerek
kendime doğru yönlendirdim--

c/o Messrs. BLACKETT & SNOWDON,
Solicitors,
Lincoln's Inn,
Londra.

Sonra, şaşkın memurun önüne fırlatarak,
makbuzunu istedim.

Bu elde edilince, 190'a geri döndüm; kapı bıraktığım gibiydi, ama birkaç dakika sonra doktor geri döndü ve hemen arkasında bir polis memuru vardı.

"Müfettiş hemen burada olacak," diye duyurdu Dr. Redfern. "O gelene kadar
dışarıda beklesek iyi olur."

Doktor sigara içerken yaklaşık çeyrek saat boyunca aşağı yukarı yürüdük ve bu arada devasa yapılı ve kırsal bir yüz ifadesine sahip polis memuru bana şüpheyle baktı.

Sonra müfettiş geldi ve doktorla birlikte
aşağıdaki oturma odasına döndük. Orada polis memuru
tüm meseleyi ayrıntılı olarak anlatmam konusunda ısrar etti, kendisi ise
elinde bir not defteriyle eleştirel bir şekilde yanımızda duruyordu. Ona, yaşlı kadını kapıda gördüğüm andan, doktoru çağırdığım ana kadar olan tüm gerçeği anlattım, ancak iki paketten ve gizli kasadan hiç bahsetmedim. Bunlar benimle yaşlı kadın arasındaki gizli konular olduğundan, bunları ifşa etmekte özgür hissetmiyordum.

Müfettişin bana attığı bakıştan bana inanmadığını çok açık bir şekilde gördüm; Hatta şüpheleri bile vardı, çok açıktı, ifademin başında kendisine bildirdiğim gibi, Hotel Magnifique'te kalıp kalmadığım.

Tüm notları tatmin edici şekilde girdikten sonra, her iki odayı da iyice inceledi ve daha fazla not aldı. Sonra dışarı çıktı ve merdivenlerden yukarı
hıçkırarak bağırdı--

"Wilkins!"

"Efendim," diye cevap geldi yukarıda görevli kırsal polis memurundan.

"Sadece 'Pusulalara' doğru yürü," diye talimat verdi amiri merdivenlerin dibinden, "ve kardeşime birkaç dakikalığına buraya
gelirse memnun olacağımı söyle. Oldukça ilginç bir vakamız var."

"Çok iyi, efendim," diye cevap geldi, ardından adamın emirleri yerine getirmek için giderken çıkardığı ağır çizme sesleri geldi.

"Kardeşim burada bir tatilde, efendim," diye açıkladı müfettiş doktora, beni tamamen görmezden gelerek, "ve Londra'daki en iyi dedektiflerden biri olarak, onun fikrinden faydalanacağımızı düşündüm."

Sonradan ortaya çıktığı gibi, "Pusulalar" sadece birkaç sokak ötede olduğundan, Londra'dan gelen dedektif aydınının gelmesini beklemek için fazla beklememiz gerekmedi. Merdivenlerde ağır ayak sesleri duyuldu; polis memurunun önünde, belirgin bir şekilde ileri görüşlü ve düşünceli bir şekilde merdivenden indi. Karanlıktan mumların ışığına çıktığında, uzun boylu, geniş omuzlu, kırmızı boyunlu ve kum rengi bıyık ve favorileriyle zengin bir kasap gibi görünüyordu. Yüzü çok kırmızıydı ve cildi iyi bir yaşamla şişmiş gibi parlıyordu. "Bu kardeşim, Z Metropolitan Bölümü'nden Müfettiş Bull,"
müfettişimiz doktora açıkladı, beni bir kez daha görmezden gelerek, "küçük bir tatilde
burada."

Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, bu beyefendi Mile End Yolu sakinlerinin güvenliğini gözeten Koruyucu Meleklerden biriydi.

Doktor onunla el sıkıştıktan sonra, kardeşi ona başka bir soru
sordu.

"'Aman Alf?" diye sordu.

Yeni gelen, küçük bir koyun budu gibi eliyle kırmızı boynunun arkasını nazikçe yatıştırdı ve memnuniyetle
bir gülümsemeyle kocaman ön dişlerini gösterdi.

"'İyiyim,'' diye cevapladı, "beni çağırdığınızda elli tane vardı."

"Görüyorsunuz," diye açıkladı müfettişimiz, "kardeşimin burada lisanslı erzakçı hattında o kadar çok arkadaşı var ki, hepsini görmek için tatilinin yarısını harcıyor." 

Doktor hoşgörüyle gülümsedi ama cevap vermedi; sonra müfettişimiz, ağabeyine önündeki davanın durumu hakkında kısaca bilgi verdi,
benim anlattığım gerçekleri, o kadar farklı bir ışıkta ve
benim doğruluğuma o kadar çok iftira atarak anlattı ki, onları tekrar tanımakta zorlandım. 

İki kardeş odaları daha yakından incelediler ve sonra
şömine halısının üzerinde fısıltıyla bir danışma yaptılar. 

Sözcükler anlaşılmaz olsa da, Z Bölümü subayının bolca viski içtiği gerçeği, dairenin her yerine yayılan o uyarıcının kokusundan hemen belli oldu. 

Sonunda bitirdiler ve Londra'lı adamın son tavsiyesini duydum

"Her neyse, beni ve onu tutuklamalıyım."

BÖLÜM IV

TUTUKLANDIM

Belki de bahsedilen "'im" bendim.

Müfettişimiz mavi paltosunu ilikledi.

"Belki de bizimle karakola kadar yürüme nezaketini gösterirsiniz, Bay... şey--Anstruther," dedi; "orada biraz konuşabiliriz
ve işleri biraz yoluna koyabiliriz."

Onun hilesi beni hiç aldatmadı.

"Anladım," diye sordum, "beni tutuklamayı mı düşünüyorsunuz?"

Müfettiş omuzlarını şaşkınlıkla kaldırdı ve kardeşi omzunun üzerinden
şişman bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Bu, şefimize meseleyi nasıl açıklayacağınıza bağlı," dedi küçümseyerek; "her neyse, iyi geçinsek iyi olur."

Bu, göz ardı edemeyeceğim bir ipucuydu. Merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi ve şişman kardeşi, alışkanlıktan dolayı, merdivenleri çıkarken zor nefes alıp vermesinden kaynaklanan çeşitli markaların kalitesiz viskilerinin karışımının yayılmış kokusu nedeniyle, hoş olmayacak kadar yakın bir şekilde arkadan yaklaştı. Monmouth Caddesi'nden ikişer ikişer yürüdük, ben müfettiş, doktor ve Londra dedektifi arkada tanışıklıklarını
artırıyorduk.

İki sokak ötede Z Bölümü'nün memurunu bıraktık, o da bir kez daha "Pusulalar"a gidip ev sahibi olan arkadaşıyla "elli yukarı" konuşmasına devam etti ve doktor da bize katıldı. Müfettişle benim yanımdan geçen konuşmasını dinleme zevkine eriştim, ama buna dahil olma zevkine erişemedim.

Üçümüzle birlikte kasabaya doğru yürüdük ve sonra doğrudan otelimden sadece birkaç kapı ötedeki Polis Karakoluna girdik.

Müfettiş ve doktor, ben dış ofisteki ateşin başında oturmaya bırakılırken, üst düzey bir yetkiliyle görüşmek için özel bir odaya girdiler.

Sonra müfettiş dışarı çıktı.

"Sizi alıkoymaya karar verdik, Bay Anstruther," dedi, "bu mesele hakkında biraz daha fazla şey öğrenene kadar. Sadece buraya gelin."

"Bakın, Bay Müfettiş," dedim, "eğer beni yeterli bir sebep olmadan alıkoymaya niyetliyseniz, bunu garip bir konu olarak göreceksiniz." Müfettiş biraz rahatsız görünüyordu.

"Bunun için şansımızı denemek zorundayız," dedi, oldukça somurtkan bir şekilde, "sadece görevimizi yerine getirmek zorundayız, Bay Anstruther. Bence kefaletle serbest bırakılabilirsiniz."

"Kefaletle serbest bırakılabilirsiniz!" diye tekrarladım, "kefaletle serbest bırakılmayı nasıl alacağım? Kasabada kimseyi
tanımıyorum."

Müfettiş omuzlarını silkti ve beni ofisin ortasındaki korkuluklu bir alana işaret etti. Bunun için yapılacak bir şey yoktu, bu yüzden gidip onun istediği gibi küçük rıhtıma yerleştim ve orada duran bir polis memuru beni orada tutmak için arkamdaki bir korkuluğu nazikçe sıkıştırdı. Sonra, kasabadaki bir memur olduğu ortaya çıkan doktor, tüm olayın çarpıtılmış bir versiyonunu anlattı, buna karşı çıkmayı gereksiz buldum, çünkü dilimi tutmam söylendi. Müfettişin olaya dair versiyonu doktorunkinden bile daha
hakaret ediciydi. Çok şüpheli bir insan olduğum, muhtemelen tam bir deli olduğum fikrini dile getirmekten çekinmedi. Söyleyecek bir şeyim olup olmadığı sorulduğunda, sözlerim durumu birkaç kelimeyle özetledi.

"Bu bir pislik parçası!" dedim.

Sonra beni aradılar.

Müfettiş cebimden çıkardığımda Saumarez'in tabancasına sadece övündü ve bu his, odalardan birinin boşaltıldığını keşfettiğinde mutlak bir zafer heyecanına dönüştü.

Kalbimde, o iki paketi ve
anahtarını avukatlarıma gönderdiğim için minnettardım.

Müfettiş, enerjik genç bir polis memurunun yelek cebimin köşesinden çıkardığı Saumarez'in cam gözünün üzerinde sevgiyle asılı dururken, daha önce aklıma gelmesi gereken bir fikir geldi.

Bath'a belirli bir doktora, Dr. Mainwaring'e bir tanıtım mektubuyla gelmiştim; onu çağıracaktım.

"Bakın, Bay Müfettiş," dedim, "beni
rahatsız etmeyi bitirdiğinizde, iki önerim olacak. Birincisi, boğazı kesilmiş yaşlı kadını bulmak için adamlarınızdan birkaçını göndermeniz, diğeri de beni tanıyan Dr. Mainwaring'i çağırmanız. Sizi uyarıyorum, beni
kilit altına alırsanız başınız derde girecek."

Dr. Mainwaring'in adı geçince, hala orada olan Dr. Redfern kulaklarını dikti.

"Dr. Mainwaring!" diye tekrarladı. "Onu tanıyor musunuz?"

"Yaklaşık on gün önce buraya geldim," diye cevapladım, "Sir Belgrave Walpole'dan kendisine bir
tanıtım mektubuyla. Size
benim hakkımda bir şeyler söyleyebileceğinden hiç şüphem yok."

Müfettişe döndü.

"Bir adamı Royal Crescent'e gönderip Dr. Mainwaring'e sorman daha iyi olmaz mı?" dedi, "Bir hata olabilir, biliyorsun. Daha güvenli olur."

Müfettişin bir hata olasılığını kabul etmeye pek de istekli olmadığını görebiliyordum; ancak, kitabı yazan ve yetkili biri gibi görünen adam tarafından reddedildi.

"Shapland," dedi bekleyen bir polis memuruna, "Dr. Mainwaring'in yanına git ve Anstruther adında birini tanıyıp tanımadığını sor."

"Kartlarımdan birini de yanına alsan iyi olur," diye önerdim, "o zaman kimden bahsettiğini anlar."

Müfettiş bana sert bir bakış attı, ancak adama çantamdan çıkardığım
kartlardan birini verdi.

Sanırım o zamanlar beni içeri atıp atmayacaklarına karar vermemişlerdi ama sonunda ihtiyatlı davranmaya karar verdiler.

Ateşin başında oturmama izin verildi.

Yarım saat içinde bir motor polis karakoluna doğru tüterek geldi ve
Dr. Mainwaring içeri girdi.

"Sevgili Bay Anstruther," diye sordu nefes nefese, "sorun nedir?"

Birkaç kısa cümleyle haksızlıklarımın yükünü boşalttım.

"Neden, bir hata olmalı!" diye bağırdı Mainwaring. "Ben gidip
baş polis memurunu göreceğim, o benim özel bir arkadaşım."

O gittikten sonra, koruyucularımın yüzleri gözle görülür şekilde uzadı; içlerinden biri
bana ofisten bir koltuk getirdi.

Baş polis memuru kısa sürede durumu düzeltti.

"Bu beyefendi Magnifique'te kalıyor," diye duyurdu, "Dr. Mainwaring tarafından iyi tanınıyor ve aslında doktor onun
görünüşünden sorumlu olacak; daha ne istiyorsunuz, Bay Müfettiş?"

Müfettiş daha fazlasını istemiyordu.

Beş dakika içinde Magnifique'teki özel bir odada muhteşem bir ateşin başında oturuyordum, tüm meseleyi baş polis memuru ve Dr. Mainwaring ile tartışıyordum.

Ama karakoldan ayrılmadan önce Müfettiş Bull'a bir soru sordum, junior.

"Yaşlı kadın hakkında ne yaptınız?" diye sordum. Memur, rahatsız olmasına rağmen, biraz onur kırıntısı takındı.

"Bizi biraz unutkan olarak düşünmüş olabilirsiniz, efendim," diye belirtti, "ama sizi temin ederim ki, her iki tren istasyonu da bir telefona dokunabildiğim zamandan beri dikkatli bir şekilde
gözetleniyor."

"Teşekkür ederim," dedim; ama bana öyle geldi ki, o koşullar altında Pompa Odası'nı veya Hamamları da aynı şekilde
gözetlemeleri faydalı olabilirdi.

BÖLÜM V

TUTUKLANDI

Dr. Mainwaring ve baş polis memuruyla tüm davayı iyice tartıştıktan sonra kendi başıma bırakıldım, ikisi de benimle aynı fikirdeydi
koşulların duydukları en sıra dışı şey olduğu konusunda,
kendi başıma oturup meseleleri düşündüm.

Burada, orta halli bir taşra beyefendisi olarak, edebiyattan ufak bir gelir elde etmeye çalışırken, _Binbir Gece Masalları
Eğlenceleri_'nden çıkan en güzel
gizemli karmaşanın ortasına yığılmıştım.

Ayağa kalktım ve aynada kendime baktım ve orada otuz yaşında, siyah saçları şakaklarında beyaza dönen, temiz tıraşlı, uzun boylu bir adam gördüm; ne yazık ki gri gözlerimin etrafında, Oxford'da onur ödülü almanın bedeli olan kaz ayakları vardı.

Tekrar oturdum ve derin derin düşündüm.

"Bill Anstruther," dedim kendi kendime, "başın belada. Zavallı ruh, o yaşlı kadının sırlarını kabul ettin, o da dün gece seni aradığında şüphesiz yardıma ve dostluğa
çok ihtiyacı vardı. Bunu şerefle yapmaya ve ona yardım etmeye veya en azından onun isteklerini yerine getirmeye çalışacaksın, ister ölü ister diri olsun."

Böylece akıl yürüttüm ve bana öyle geldi ki, görevim buydu. Açıkçası
yapılması gereken ilk şey paketleri tekrar ele geçirmek ve içeriklerini öğrenmekti. Elbette, bana yönlendirildiklerini ve muhtemelen yaşlı kadının bir isteğini içerdiğini biliyordum. Onunla cam gözlü adam arasındaki bağlantının ne olabileceğine çok şaşırdım, ancak bu konuda bile hiçbir tahminde bulunamadım. Kana susamış bir alçak olduğu çok açıktı ve onu belki de ölümüne yaralayanın o olduğundan kendi
aklımda pek şüphe yoktu.

Bunu düşünürken ofise inip Saumarez hakkında soruşturma yapmaya karar verdim.

Sabahleyin ayrıldığını gördüm.

"Saumarez kasabaya gitti, efendim," diye açıkladı katip, "on iki yirmide."

"Teşekkür ederim," dedim ve tekrar iyi düşünmek için sigara odasına yürüdüm. Şimdilik yemek yemek söz konusu değildi.

Üç sigaradan sonra şu sonuçlara vardım. Sabah kasabaya gidecek, paketleri güvenceye alacak ve avukatımın ofisinde okuyacaktım.

O adam Saumarez serbestken onları yanımda taşımaya
güvenmezdim. Kasanın ve içindekilerin onun için büyük bir çekiciliğe sahip olduğu çok açıktı; Muhtemelen çok iyi bir
nedenle.

Londra'ya sabah trenine bindim ve kulübümde erken öğle yemeği yedikten sonra Lincoln's Inn'e
saat iki civarında vardım. Orada Baylar.
Blackett ve Snowdon'ın yönetici katibi bana,
Monmouth Street, Bath'daki postaneden önceki akşam gönderdiğim kayıtlı paketi verdi.

Elimde bu paketle, şehirden uzakta olan Bay Snowdon'ın özel ofisine çekildim.
Odasını, incelemem gereken bazı önemli
kağıtlarım olduğunu söylediğimde yönetici katibi tarafından bana verildi.

Masaya oturdum, orada duran birkaç kağıdı temizledim ve sonra
değerli paketimi açmaya hazırlandım.

Önce kayıtlı zarfı yırttım.

Evet, gece boyunca uyanık kaldığım
saatlerde çok düşündüğüm iki paket vardı. Anahtar oradaydı; mendil oradaydı.

Bu sonuncusunu aldım ve ışıkta dikkatlice inceledim. En iyi
kumaştandı ve köşesinde C harfi vardı.

Sonra incelenecek iki paket kaldı. İkisi de bana küçük, eski moda bir el yazısıyla yazılmıştı
bunun zavallı yaşlı kadına ait olduğunu düşündüm! Biri ağırdı,
sert hissettiriyordu ve belli ki bir tür kutu içeriyordu, diğeri
yumuşaktı ve kağıtlardan oluştuğunu düşündüm. Mühürleri kırdım--bir C--ve açtım. Tahminim doğruydu, içinde yazıyla kaplı birkaç
yaprak kalın yazışma kağıdı vardı. Onunla ilk tanıştığım
gün tarihliydi. Açtığımda şunu içerdiğini gördüm--

"SEVGİLİ BAY ANSTRUTHER,--Beni yalnızca
çılgın bir yaşlı kadın olarak gördüğünüzden pek şüphem yok.

"Belki de öyleyim, Tanrı bilir ki hayatımda beni buna
uğratacak kadar çok sıkıntı çektim ve şu anda katlandığım sıkıntı ve endişe kesinlikle
katlanmak zorunda kaldığım en hafif sıkıntılar değil. İşte bu yüzden sana güvenmeye karar verdim, daha önce pişmanlık duymadan yaptığım gibi aniden bir hayale kapıldım, kararlı bir şekilde açık bir yüze.

"Senden istediklerimi harfiyen yerine getireceğine inanıyorum; dürüst ve gerçek
olarak yapacağına inanıyorum, çünkü dürüst ve gerçek olmayı seviyorsun.

"Sana olan güvenim bu kadar. Şimdi sana
başvurmamın amacına gelelim.

"Büyük bir tehlikeyle tehdit ediliyorum, hayatıma mal olabilecek bir tehlike,
Bunu bekliyorum, bundan korkmuyorum. Hayatımı yıllardır
ellerimde tutuyorum.

"Ama benim durumumda hayatımdan daha fazla değer verdiğim bir şey var;
Bunu her ne pahasına olursa olsun saklayacağım. Bu, senin için hazırladığım
ikinci paketin içindeki küçük kutuda yer alıyor.

"Sanırım her ihtimali düşündüm ve yarın saat beşte sizi görene kadar rahat bırakılacağımı makul bir şekilde
bekleyebilirim. Randevunuza
ulaşmanızdan bir an bile şüphem yok. Ancak,
size bu paketleri vermek yerine sizi kasaya göndermek zorunda kalırsam, buna bile hazırım.

"Size yapmak üzere olduğum isteğin mantıksız olduğunu biliyorum,
ama yine de yerine getireceğinize inanıyorum.

"Size bırakacağım diğer paketi açtığınızda,
kilitli küçük bir oymalı tabut bulacaksınız; onunla birlikte yolculuğunuz için yeterli
para bulacaksınız--ki bu parayı da hemen.

"Bay Anstruther, tabutu Aquazilia'ya götürmeni ve
adresi olan kişiye teslim etmeni istiyorum."

"Aquazilia!" diye haykırdım, mektubu bırakarak, "neden, bu Brezilya'nın diğer tarafındaki büyük Cumhuriyet, bir zamanlar
bir Monarşiydi! Bu oldukça zor bir iş!" Mektubu tekrar aldım
ve devam ettim:--

"Yolculuğun uzun olduğunu biliyorum, ama sana karşılığını verecek. Bana
yazar olduğunu söylediğinde, böyle bir yolculuğun hem deneyim hem de başka şekillerde kazanç sağlayacağını hemen anladım.
Bunu yaparsan, sonsuz minnettarlığımı kazanacaksın. Git, yalvarıyorum sana! Sana
hayatımdan daha değerli olan şeyi emanet ediyorum. Git, yalvarıyorum sana. Bunu Gerçek ve Şeref adına istiyorum. Git ve
"CARLOTTA D'ALTENBERG"in
sonsuz şükranını kazan."

"D'Altenberg, d'Altenberg," diye mırıldandım bitirirken. "Tanıdık bir isim gibi görünüyor!"

Şimdi dikkatimi ikinci pakete verdim ve onu açtım.
İçinde kapağı iple bağlanmış küçük bir tahta kutu vardı.
Bunu çıkardığımda, içinde altın kakmalı, abanozdan yapılmış, çok güzel oyulmuş dikdörtgen bir
tabut buldum. Son derece tamamlanmış bir işçilikti ve sanırım yaklaşık altı inç x
belki iki buçuk inç ölçülerindeydi. Kapağın üzerindeki kabartmalı harflerle, mühürlerdeki gibi C harfi oyulmuştu. İpekle sıkıca tutturulmuş küçük bir parşömen etikette şunlar yazıyordu:--

"Ekselansları Senor JUAN D'ALTA'ya,
Valoro,
Aquazilia."

Üçten az olmayan, hepsi farklı boyutlardaki kilitlerle tutturulmuştu ve abanoz için bile aşırı ağırlığı nedeniyle, biraz metalle
kaplanmıştı diyebilirim.

Bu tabutu kutudan çıkardığımda altında iki
sıradan uzun zarf buldum, ikisi de bana hitaben yazılmıştı ve açıktı. İlkinde şunları aldım:--

"William Anstruther, Esq.'e
Valoro'ya yolculuk masrafları için. "

Açtım ve içinde dört tane elli poundluk banknot olduğunu gördüm.
Diğerinde adım ve altında da şunlar yazıyordu:--

"Yolculukta kaybedilen zamanın telafisi olarak küçük bir onur ödülü."

İçinde bin poundluk bir Bank of England banknotu vardı. Bir süre
elimde banknotla oturdum; bu miktar için ilk kez
karşıma çıkıyordu.

Ancak, itiraf ediyorum, epeyce tatmin olmadan
değil, banknotu tekrar zarfına koydum ve diğeriyle birlikte kutuya koydum. Güzelce işlenmiş işçiliğine hayranlıkla baktıktan sonra abanoz kutuyu çok dikkatli bir şekilde yerine koydum.

Kutuyu daha önce olduğu gibi kapattım ve Bay Snowdon'ın kırtasiye malzemelerini
serbest bırakarak, onu yeni keten astarlı bir zarfa koyup tekrar mühürledim.
Bu sefer kendi mührümle. Mektuba da aynı şekilde davrandım, mendil ve anahtarla paketledim, sonra ikisini de
kendime verdim, avukatlarım. Her ikisini de daha önce olduğu gibi onların bakımına bırakmayı düşünüyordum. Onların güçlü odasına yeterince güveniyordum. Bu görevi zar zor bitirip eski ambalajları ateşe atmıştım ki,
kapı çalındı; yönetici katibi
yüzünde oldukça korkmuş bir ifadeyle içeri girdi.

"Aşağıda sizi görmek için bekleyen iki adam var, Bay Anstruther," diye duyurdu, "ve bence onlar polis memuru."

Konuşurken içgüdüsel olarak önümdeki iki paketi oturduğum
masadaki güvercin deliklerine ittim ve bunu yaptığımı gördü.

Ben cevap veremeden, kapı arkasından itilerek açıldı ve
iki adam içeri girdi; en öndekiler masaya doğru yürüdü.

"Siz Bay William Anstruther mısınız?" diye sordu.

Uzun boylu, esmer, canlı renkli, keskin gri gözlü bir adamdı,
eşlik eden kişi sivil kıyafetli sıradan bir polis memuruna benziyordu.

"Evet," diye cevapladım ayağa kalkarak, "Ben William Anstruther'ım."

"O zaman seni tutukluyorum, William Anstruther," dedi, "bu sabah şafak vakti Bath yakınlarındaki Lansdown'da boğazı kesilmiş halde bulunan, ismi bilinmeyen yaşlı bir kadının ölümüne sebep olma şüphesiyle. Bizimle Bath'a gelip suçlanman gerekecek."

İşte korkunç bir gelişme!

İlk düşüncelerim zavallı yaşlı kadına acımak oldu. Keşke hayatını kurtarabilseydim.

"Pekala," diye cevapladım olabildiğince soğukkanlı bir şekilde. "Sanırım bunun için bir çare yok ve seninle gelsem daha iyi. Belki de, Bay Watson," dedim, bembeyaz bir çarşaf gibi duran yönetici katibine dönerek, "belki de bu adamın beni almaya yetkili olduğunu
göreceksiniz."

"Elbette, Bay Anstruther," diye cevapladı, sonra dedektife dönerek
kağıtlarını istedi.

"Lütfen bana arama emrinizi gösterin," dedi. "Müvekkilimiz Bay Anstruther'ın sizinle gitmesine izin vermeyeceğim, siz gitmediğiniz sürece."

Taze yüzlü memur gülümsedi ve cebinden mavi bir kağıt ve birkaç belge daha çıkardı. Bunlar Watson'ı tatmin etmiş gibiydi.

"Bunun için bir çare yok gibi görünüyor, Bay Anstruther," dedi, kağıtlar elindeyken. "Korkarım onunla gitmeniz gerekecek. Bu, yeminli bilgi üzerine bir yargıç tarafından imzalanmış uygun bir arama emri."

"Muhbirler kimler?" diye sordum.

Arama emrine atıfta bulundu ve isimleri okudu.

"Müfettiş James Bull, cerrah Frederick Redfern ve beyefendi Anthony Saumarez."

"Saumarez!" diye bağırdım, "alçak ve potansiyel katil!"

"Ne söylediğine dikkat etsen iyi olur," dedi polis memuru,
"çünkü onu indirmek zorunda kalabilirim ve sana karşı kullanılabilir."

"Evet," diye onayladı Watson, "mümkün olduğunca az konuşsan iyi olur. Hiç şüphe yok
ki bütün mesele bir hata."

Paltomu aldım ve yönetici katibi giymeme yardım etti;
bu arada, polis memuru oturduğum masaya yürüdü
ve ellerini bazı kağıtlara koydu. Paketlere kaybolmuş gibi baktım.

Ancak Watson onu hemen durdurdu.

"Bu kağıtlara dokunmamalısın," dedi aceleyle. "Onlar, firmamızın bir üyesi olan Bay Snowdon'ın malı. "

"O zaman _o_ burada ne yapıyor?" diye sordu adam, başını bana doğru çevirerek.

"Bay Anstruther," diye yanıtladı Watson, "o beyefendi uzaktayken Bay Snowdon'ın masasında bazı ticari yazışmalarla ilgileniyordu."

"Yazışmalar nerede?" diye sordu dedektif, güvercin deliklerinden dışarı çıkan iki paketime hızlıca bir bakış atarak. Adamın yüzüne baktım.

"Yazışmalarım bitti," diye yanıtladım, "ve bu şirketin elinde."

Watson'ın ağzında hafif bir gülümseme ve paketlere aceleyle bir bakış, sözümü anladığına beni ikna etti.

"Peki, o zaman," dedi polis memuru, "biz de gelsek iyi olur. Sessizce gelmen şartıyla," diye bana söyledi, ben onu takip ederken,
"seni kelepçelemem gerekmeyecek."

Aşağı inerken ve şaşkın memurlarla dolu ofisten geçerken bunun bir teselli olduğunu düşündüm, hepsi beni yıllardır iyi tanıyordu.

Bir taksiye bindik ve Paddington İstasyonu'na götürüldük,
akşam vakti oraya vardık, çok memnun oldum, çünkü iki polis memuruyla böyle bir yerde görünmeyi hiç takdir etmemeliydim.

Trenin sonunda, motorun yakınında, tamamen bize ait üçüncü sınıf bir kompartımana bindik ve orada, yol boyunca neredeyse hiç konuşmamış, ancak kötü ışıkta gazete okumaya çalışan iki adamın arasına oturdum. Benimle hiçbir konuşmadılar.

Bath'a vardığımızda beni merdivenlerden hızla aşağı indirdiler,
ve sonra doğruca kasabanın içinden geçtik.

Polis karakolunu ve otelimi geçerken-- özlem dolu bakışlar attım, çünkü akşam yemeği vakti çok da uzak değildi--uzun boylu, taze tenli adama bir soru sordum.

"Beni polis karakoluna götüreceğini anlamıştım?" dedim.

Adam başını salladı.

"Seni gece için hapishaneye götürüyoruz," dedi, "Sabah yargıçların önüne çıkarılacaksın."

Sinek köşesine iyice çöküp kaldım ve
araç Warminster Yolu olduğunu bildiğim yerden çıktı. Artık
kasabanın ışıklarını geride bırakmıştık ve sonra yolculuk tamamen iki çit arasındaydı, bu çitler yolu çevreliyordu, arada sırada bir tarla kapısı vardı--diğer her yer bomboştu, çünkü
ay yoktu.

İki koruyucum da yolculuğun uzunluğundan dolayı yorgunluk belirtileri göstermeye başladı, buna belli bir
tiksinti de eklenmişti.

Esnemeye ve kollarını uzatmaya başladılar, benim rahatımı pek umursamadan.

En sonunda sinek, engebeli bir yolda epeyce
sarsıldıktan sonra aniden kalktığında, iki adam bana araçtan inmemi emrederken çok törensizdi.

"Hadi bakalım, Çirkin," dedi taze tenli adam ayağını bir tekme gibi
hareket ettirerek, "çık dışarı!"

Kendisi dışarı çıktı ve ben de onu takip ettim, direnmenin faydasız olduğunu çok iyi biliyordum, ancak onu ihbar edeceğime dair zihinsel bir karar aldım.

Sinek dışarı çıktığında, kendimi görünüşe göre bir kulenin dibinde buldum,
önümde açık bir kapı vardı ve kapının eşiğinde bir adam bir fener tutuyordu.

Ancak, bu sahneyi düşünmek için bana çok az zaman verildi; iri adam sağ kolumu, arkadaşı da sol kolumu yakaladı; aralarında,
beni hemen kulenin içine doğru bir merdiven uçuşundan yukarı fırlattılar.

Bu basamaklar kulenin içini dolaşan bir spiral merdiven oluşturuyordu; küçük bir pencerenin önünden geçerken arada sırada Bath'ın ışıklarının uzaktan parıldadığını görüyordum.

Orada geçirdiğim on gün boyunca yaptığım birkaç yürüyüşün dışında -ilk ziyaretim- Bath veya çevresi hakkında çok az şey biliyordum, bu nedenle yönümü bulma fırsatım olmadı.

Bu merdivenden yukarı doğru itildim, eğer adamların uzun yolculukla ilgili şikayetlerini hatırlamasaydım, bunun alışılmadık olduğunu düşünürdüm -ki bu yolculuğu iki kez yapmışlardı- anında.

Sonunda bir kapıya ulaştık ve beni oradan iterek büyük bir odaya soktular. Kulenin en üst katı olduğu ve her yöne bakan pencereleri olduğu açıktı. Mükemmel bir daire şeklindeydi,
oldukça temizdi ve önünde tel örgülü bir ızgarada
yanan bir ateş vardı; bir köşede bir yatak vardı.

Etrafıma bakarken iki adam tutuşlarını bıraktı ve esmer olan
bir köşeye gidip bir zincir aldı.

"Buraya gel!" diye bağırdı bana sertçe.

Meslektaşı bana doğru iterek yardım etti. Sonra,
bir anda, sol ayak bileğime çelik bir halka taktı,
oraya kırdı ve üzerine küçük bir asma kilit taktı.

Bir köpek gibi zincirlenmiştim!

Beni iyice aradıktan sonra, gitmeye hazırlandılar; daha uzun boylu adam
bana seslendi.

"Sanırım biliyorsundur," dedi, ikisi kapıya doğru ilerlerken,
"kaçmaya çalışırsan vurulacaksın?"

Bu ayrılık uyarısıyla kapıyı kapattı ve bir anahtarın
kilit içinde döndüğünü duydum.

Odanın etrafında bir tur attım, zincir yeterince uzundu, Bath'ın uzaktaki ışıklarına özlemle baktım; sonra, duvardaki bir zımbaya sabitlenmiş olan zincirlerimin takırtısından dehşete düşerek, kendimi köşedeki yatağa attım ve orada, yorgun
olduğum için hemen uykuya daldım.

BÖLÜM VI

İŞKENCEYE UĞRATILDI

Yoğun bir soğuk hissiyle uyandım, ateş sönmüştü ve
üstümde örtü olmadan yatağın dışında yatıyordum.

Gün tamamen açılmıştı ve hatta güneş, Kasım sabahının yoğun sislerini delmeye çalışıyordu.

Pencerelerden dışarı baktım ve her yöne tepelerin bulutla kaplı olduğunu gördüm.

Üzerime sert battaniyeleri çekip yattım ve düşündüm.
İlk özlemim bir şeyler yemekti; önceki gün öğle yemeğinden beri hiçbir şey tatmamıştım; korkunç derecede açtım.

Uyumakla uyanmak arasında belki yarım saat kadar böyle yatmıştım ki,
kapıya bir anahtar takıldı ve kapı açıldı, uzun, siyah sakallı iri, esmer bir adam içeri girdi; elinde odanın ortasına yerleştirdiği küçük bir masa vardı.

"Şimdi," dedim kendi kendime, "bu kahvaltı demek."

Yanılmışım.

Bir dikiş makinesinin kasasına benzeyen kare bir kutu getirdi ve masanın üzerine koydu.

Onu yakından izlerken "Bu ne olabilir?" diye mırıldandım.

Birkaç dakika sonra merdivenlerden ayak sesleri duyuldu ve başka bir adam daha ona katıldı. Açık renk bıyıklı, güçlü kuvvetli bir adam. İkisi, daha önce fark etmediğim cam kollu büyük bir sandalyeyi odanın bir köşesinden alıp masanın bir tarafına yerleştirdiler.

Hazırlıklar artık bir performansın başlangıcı gibi görünüyordu; sadece başrol oyuncusunun ortaya çıkması gerekiyordu.

Çok geçmeden geldi.

Bu arada, sandalyenin neden cam kolları olduğunu merak ettim.

Şimdi boş boş pencerelerden dışarı bakan iki adamın üniforma giymediğini fark ettim. Sıradan, kaba görünümlü, yabancı kesimli giysiler giymişlerdi; bu bana çok garip geldi. Onlara kim olduklarını sordum.

"Siz hapishanenin gardiyanları mısınız?" dedim.

"Hein!" diye sordu esmer olan.

"Siz hapishanenin gardiyanları mısınız?" diye tekrarladım.

"Öğrenin, _verdammt Englander_," diye cevapladı adam.

Sonra İngiliz hapishanesinde olmadığımdan emin oldum. Neredeydim?

Soru kısa sürede cevaplandı, kapı bir kez daha açıldı ve
_Saumarez_ içeri girdi. Yatakta doğruldum ve neredeyse soluk soluğa kaldım; tüm
olay benim için tamamen anlaşılmazdı. İlk şaşkınlık
titremesinin ardından bakışlarım gözlerine kaydı.

Tamamlanmışlardı; soketinde bir tane daha cam vardı ve gerçek olanla birebir aynıydı.

Bana doğru hafifçe eğilerek ve kırmızı yüzünde bir gülümsemeyle geldi.

"Günaydın Bay Anstruther," diye başladı, "her zaman
görüşüyormuşuz gibi görünüyor."

Duygularımı dizginleyemedim.

"Bu benim talihsizliğim," diye cevapladım.

Gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Belki de," diye rahat bir şekilde cevapladı, "bunu daha sonra göreceğiz."

İki adama Almanca birkaç kelime söyledi, ki ben bunu tam olarak anlamadım, ama sanki beni yataktan kaldırmaları için bir emir gibiydi, çünkü
hemen kaldırdılar. Sonra biri zincirimi açtı ve ikisi beni sandalyeye taşıdılar ve oturttular.

Artık çaresiz bir durumda olduğumu fark ettim.

"Neden buraya getirildiğimi bilmekte ısrar ediyorum," diye haykırdım Saumarez'e, "Aldatıldığım çok açık."

Saumarez güldü - keyiften gelen alçak bir kahkaha.

"Kesinlikle yanlış bir izlenimle buraya geldin," diye kıkırdadı; "gelme nedeninize gelince, yakında öğreneceksiniz. Şimdi, başlangıç ​​olarak, 190 Monmouth Caddesi'ndeki kasanın anahtarı nerede. Sizi
iyice
aradık ve bulamadık.

"Bulamayacaksınız," diye cevapladım. "Ona
ulaşamayacağınız bir yerde."

"Gerçekten!" diye cevapladı Saumarez. "Orası neresi?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Göreceğiz," diye lakonik bir şekilde belirtti.

Konuşurken, iki adama masanın üzerindeki kutuyla bir şeyler yapmaları için işaret etti.

Ona doğru ilerlerken, çok uzakta olmayan bir spor silahının çift sesini duydum. Belli ki birileri dışarıda atış yapıyordu.

Adamlar masaya gittiler ve kutunun kare kapağını açarak
büyük bir galvanik pil ortaya çıkardılar!

Kanım dondu, çünkü aklımda korkunç bir fikir oluştu.

"Onu sandalyeye oturtun!" dedi Saumarez Almanca sertçe.

Adamlar bana ulaşamadan, sandalyeden fırlayıp kapıya doğru
atıldım, ama onlar benden daha hızlıydı ve ben ulaşmadan beni yakaladılar.
Beni zorla sandalyeye geri taşıdılar ve biri beni sandalyede tutarken, diğeri kalın kayışları
beni sıkıca sardı, el ve ayak. Benimle işlerini bitirdikleri zaman, iki elimin
sandalyenin cam kollarına sıkıca bağlandığını gördüm.

Sandalyede arkama yaslanırken, çatıda yüksekte, üstü havalandırma amacıyla açık duran eski bir örümcek
örtülü pencere fark ettim.
Sanki yıllardır müdahale edilmemiş gibi görünüyordu.

Olduğum pozisyonda, odada neler olup bittiğini pek iyi göremiyordum, ama bir sonraki deneyimlediğim şey bileklerimin
görünüşe göre tellerle
çevrili olduğunu hissetmekti. Kurtulmak için kasılmalarla bir mücadele verdim, ama faydasızdı, artık ne yapacaklarını çok iyi biliyordum.

Bana galvanik şoklar vererek ve vücudumdan güçlü akımlar geçirerek işkence edeceklerdi.

Rusya'da siyasi tutuklulara uygulanan işkenceyi duymuştum.

Çocukken, birinin "sinirlerini" zorladığını iddia eden makinelerin patronuydum.

İki kolu tutmuş ve sahibinin akımın gücünü artırmak için bobinden çubuğu çıkarmasını izlemiştim.

Bu hissin zayıf bir pille bile ne kadar dayanılmaz olabileceğini biliyordum. Bu _güçlü_ pille ne olacaktı?

Saumarez'in sesi beni sıkıştırdı.

"Kasanın anahtarı nerede?"

Sesini duyunca öfkelendim.

"Asla öğrenemeyeceksin, aşağılık şeytan!" diye bağırdım.

"Ona ver," diye bağırdı sertçe iki adama Almanca. Konuşurken iki spor silahının keskin sesini duydum, biri kara barutla, diğeri hızlı keskin çatlamasıyla dumansız, _oldukça yakın_. İki sporcu vardı.

Sonra -Aman Tanrım!- kollarımdan yukarı doğru geçen güçlü bir elektrik akımının o korkunç işkencesi başladı.

Başımı geriye attım ve tüm gücümle bağırdım, sesimi
kulenin çatısındaki açık pencereye yönelttim--
"Yardım edin! Cinayet! Yardım edin!"

Ve hemen, büyük bir sevinçle, bir cevap çığlığı duydum!

"_Donner und blitzen_!" diye bağırdı Saumarez, "dikkatlerini çekti!
Çenesini kapat!"

Hemen ağzıma bir mendil tıkıldığını hissettim, ama
çok aşağıdan kulenin kapısının sertçe çalındığı ve
adamların bağırdığı duyuldu.

Saumarez korkunç bir küfür savurdu ve adamlara bir emir verdi.

"Onu aşağıya taşıyıp tuzak kapısından
kasalara bırakmalısın," diye haykırdı. "Eğer hızlı olursan bunu yapmak için bolca zamanın olacak. Çöz onu, hemen!"

İki adam onun söylediği gibi yapmaya başladı ve çok geçmeden
kayışları çıkardılar, sonra ağzımdaki tıkacı sıkıca
tuttuktan sonra beni kapıya doğru taşıdılar.

Benimle birlikte spiral merdivenin yaklaşık yarısına kadar gelmişlerdi, Saumarez arkamdaydı ve
ben de benimle birlikte
kasalara ulaşmayı başaracakları konusunda
kafam kıvranıyordu, sonra kapının aşağıdan açıldığını ve birkaç kişiden gelen bir tezahüratı, ardından da basamaklarda hızlı ayak seslerini duydum.

"Bu işe yaramaz," diye bağırdı Saumarez bir kez daha küfür ederek, "onu bırak ve
beni çatıya kadar takip et."

Beni taş merdivenlere çok sert bir şekilde bıraktılar, ama gitmeden önce
adamlardan birinin bağırdığını duydum--

"Onu soğukkanlılıkla öldürmeyin!"

Sonra bir tabanca kilidinin tıkırtısı duyuldu, ardından sağır edici bir
patlama sesi geldi ve bir kurşun yattığım basamağa yaklaşık bir santim
uzaklaştı tapınak. Yukarıdaki merdivenlerde ayak sesleri duyuldu, Almanca itiraz sözcükleri ile karışık; iki adam aceleyle Saumarez'den uzaklaşıyordu.

Kurşunun sesi ve etkisi beni yarı yarıya sersemletmişti, ama
ayağa kalktım ve ellerim serbest olduğu için ağzımdaki tıkacı çıkardım. Aynı anda, merdivenlerden hızlı adımlar geldi ve birkaç dakika sonra,
tamamen şaşkın bir ifadeyle,
aşağıya benimkine bakan çok tanıdık bir yüzle karşılaştım.

"Cennetin adına!" diye bağırdı iyi bilinen bir ses, "burada ne yapıyorsun,
Bill?"

Kuzenim, Lord St. Nivel'di, Coldstream Muhafızları'nda bir astsubay!

BÖLÜM VII

CRUFT'UN DELİLİĞİ

Kuzenimin omuzlarının üzerinden bakan iki yüz daha vardı, biri sert saçlarla kaplıydı ve açıkça bir av bekçisine aitti, diğeri ise kuzenim Leydi Ethel Vanborough'un, St. Nivel'in kız kardeşinin güzel yüzüydü.

"Zavallı adam!" diye sempatik bir şekilde belirtti. "Sana ne yapıyorlardı?"

Gözlerime inanamadım ve yorgun bir şekilde elimi alnımda gezdirdim.

St. Nivel bekçiye döndü.

"Bana brendi şişesini ver," dedi.

Adam şişeyi çıkardı ve kuzenim şişeye bağlı küçük gümüş
bardağa biraz koydu.

"Bu senin için şanslı bir şey, Bill," diye belirtti, ben açgözlülükle brendiyi içerken, "bu sabah bu şişeyi yanımda getirmeyi düşündüm. Ethel buna karşıydı; o tamamen içki içmiyor."

"Alkolün tıbbi olarak gerekli olduğu durumlar hariç," diye araya girdi açıklayıcı bir tonda, "o zaman başka bir konu."

Şimdi ona iyice baktım; kısa, tüvit, özel dikim bir av kostümü giymişti ve elinde hafif bir on altı kalibrelik av tüfeği taşıyordu.

"Neredeyse bitmiş gibi görünüyorsun," diye devam etti kardeşi. "Ne oldu sana?"

"Dün öğle yemeğinden beri bir şey yememiş olsaydın," diye cevapladım, "kötü görünürdün."

St. Nivel bir asker ve eylem adamıydı.

"Botley," dedi bekçiye, "sandviçleri."

"Şimdi," dedi muhafız davetkar bir şekilde, ikinci sandviçimi açgözlülükle bitirdiğimde, "bize bununla ilgili bir şeyler anlat."

Konuşmak için dudaklarımı açmıştım ki, yukarıdaki kulenin çatısından büyük bir çığlık duyuldu ve siyah bir cisim oturduğum küçük pencerenin önünden geçti.

Hepimiz pencereye koştuk ama hiçbir şey göremedik.

Sonra St. Nivel bir öneride bulundu.

"Çatıya çıkalım," dedi, "ve görülecek ne varsa görelim.
Sen, Botley, kulenin dibine insen iyi olur."

Bekçi perçemine dokundu ve spiral merdivenden inmeye başladı. Bu arada, Leydi Ethel, kardeşi ve ben
tepeye çıktık.

Hapsedildiğim odayı geçtik ve çok daha dar bir merdivenden çatıya çıktık, açık duran küçük bir kapıdan çıktık. Çatı düzdü ve kurşunla kaplıydı.

"Nasıl bastığına dikkat et," diye bağırdı St. Nivel. "Her şeyin oldukça
çürümüş olduğunu düşünüyorum. Aslında, Ethel, bence içeri girsen iyi olur."

Ancak Ethel böyle düşünmüyordu; tam bir sporcuydu ve tüm eğlenceyi görmek istiyordu.

"Tamam, Jack," diye neşeyle karşılık verdi. "Sen devam et, ben
kendime bakarım, seni rahatsız etmeden. "

İlk bakışta bir kaza olduğu çok açıktı, çatıyı çevreleyen alçak taş duvarın bir parçası gitmişti. Sanki yakın zamanda yıkılmış gibi görünüyordu. St. Nivel, yerin çürümüş olduğunu söylediğinde haklıydı. Kesinlikle çürümüştü.

Hepimiz çok dikkatli adımlarla, kuşatılmış duvara yaklaştık ve
en sağlam kısmı seçip, tek tek baktık.
İkinci bakışı attım ve tam zamanında, biri çok topallayan iki adam gördüm - eminim Saumarez'di - komşu ormanda kayboldular.
Karşı yönden kırsal görünümlü bir çocuk koşarak geliyordu.

Ancak, kulenin dibinde başka bir konu vardı; bir yığın halinde toplanmış bir adamın cesedi vardı, bir ip yumağı ve etrafında biraz parçalanmış duvar vardı.

Cesedin yanında, av bekçisi Botley duruyordu, kafasını kaşıyarak.

Ne olduğu artık çok açıktı.

Bana işkence etmeye çalışan üç serseri, kulenin tepesinden bir iple aşağı inerek kaçmaya çalışmışlardı.
İkisi başarmış ve biri öldürülmüştü. Bunun nedeni açıktı, ip siperlerden birinin etrafına sabitlenmişti ve üç adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü değildi. En alttaki iki kişi muhtemelen titreyerek kurtulmuştu, ipe en son binen adam hayatını kaybetmişti. Bütün bunlar gayet açıktı.

"Kim o?" diye bağırdı Lord St. Nivel aşağıdaki bekçiye.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevap geldi, "o benim için yabancı."

Bekçiye şimdi köylü çocuk katılmıştı ve ikisi cesedi yüzüstü çevirdiler. Saumarez'in emriyle hareket eden iki adamdan daha güzeli olduğunu görebiliyordum.

"Sanırım aşağı insek iyi olur," diye önerdi kuzenim Muhafız;
"orada biraz işimize yarayabilir."

Dönen merdivenlerden aşağı inerken aklıma bir düşünce geldi.

"Dün sabah Lansdown'da bulunan o ceset ne oldu?" diye sordum.

"Hangi ceset?" diye yanıtladı iki kuzenim birlikte.

"Yaşlı bir kadının cesedi."

"Hiçbir şey duymadık," diye yanıtladı St. Nivel, "ve bunu yapmalıydık. Ama _sana_ ne olduğunu bize anlatmadın."

Eski taş merdivenlerden aşağı inerken, onlara Londra'daki tutuklanmam ve oraya yolculuğumla ilgili kısa bir açıklama yaptım, gece boyunca kulede tutukluluğumla birlikte.

"Pekala," dedi St. Nivel, kız kardeşi birkaç sempati sözcüğü mırıldanırken, "henüz olayı tam olarak kavrayamadım, ama öğle yemeğinde bize daha fazlasını anlatmalısın."

Kulenin dibinde yatan adamın kesinlikle
öldüğünü gördük; boynu kırılmıştı.

Bu nedenle, çocuğu polise haber vermesi ve bir doktor çağırması için gönderirken, av bekçisini cesedin başında bırakmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yoktu.

Akşam yemeğini almak için cebinde bir şilinle genç köylü yolculuğuna çıktı ve biz de yürüyerek uzaklaştık.

"Bu sabah daha fazla ateş edeceğimizi sanmıyorum, Jack," dedi Ethel,
"bu olay beni biraz titrek hissettirdi."

"O zaman bizimle eve gelsen iyi olur, Bill," dedi kardeşi sırtıma vurarak, "ve biraz öğle yemeği ye. Sonra bize tüm maceralarını anlatabilirsin."

Hemen kabul ettim ve biraz uzaklaşmıştık ki arkamızdan koşan ayak sesleri duydum; durduk ve döndük. Polise gönderdiğimiz taşralı çocuktu.

"Size bunu göstermeyi unuttum efendim," dedi, elini açarak, dikkatlice tuttuğu bir şeyi tutarak.

"Bu ne?" diye sordum, bana hitap ederken.

"Bu yere _heye_, efendim," diye cevapladı. "Ölüye ait değil; iki tane var."

Açık avucuna baktım ve camdan yapılmış kahverengi bir yapay gözün iki yarısını ve bol miktarda sahte kanla dolu bir damla gördüm!

* * * * *

"Hayır," diye gözlemledi arkadaşım Müfettiş Bull, "Lansdown'da hiç ceset bulunmadı ve olsaydı, şüphesiz duyardım."

Müfettiş cömert bir bardak Lord St. Nivel'in İskoç viskisi ve sodası ve bardağı masanın üzerine sanki çok nadir bir
çin
parçasıymış gibi dikkatlice koydu.

Şömine halısının üzerinde duran kuzenim içtenlikle güldü.

"Bu, düzenbazın planının sadece bir parçasıydı," dedi. "Onları yönlendirecek kadar zeki bir kafaları olmalı."

"Evet," diye ekledim, "eğer çok yanılmıyorsam, içinde sadece bir gözü olan zeki bir kafa."

Müfettiş bana şüpheli bir bakış attı; sonra gözü, üzerine şefkatle sabitlenmiş
viski sürahisine geri döndü. St. Nivel onu gözlemledi ve viskiyi ona doğru itti.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi polis memuru, yoğun bir memnuniyetle kendine yardım ederken; böyle viskiyi sık sık elde edemezdi. "Ancak, tek gözlü bu adamın burnumun dibinde tüm bu şakaları yapması ilginç bir şey ve ben daha önce hiç duymamıştım bile."

Yöntemlerinin farkında olduğum için hiç şaşırmadım.

Şimdi bile, saygın bağlantılarım olduğunu bilmesine rağmen, benden şüpheleniyordu ve beni zengin akrabaları olan bir sahtekâr olarak görüyordu.

Lansdown'da cesedin bulunması hikayesi, benim icat etme güçlerim hakkındaki görüşlerini doğruladı.

"Aslında," diye gözlemledi Lord St. Nivel, "ben buraların sadece bir yabancısıyım, bir haftalık av için bir arkadaşımın evini ödünç aldım;
ama şüphesiz bana bu kulenin ne olduğunu, kuzenimin nerede tutuklu olduğunu ve kız kardeşimle birlikte en ufak bir şans eseri
bulduğumuzu söyleyebilirsin."

"Cruft's Folly," diye yanıtladı neşeli müfettiş, elinde viski bardağıyla. "Cruft's Folly neredeyse yüz yıldır olduğu yerde duruyor. Sanırım uzun zaman önce bir beyefendi tarafından, tıpkı şuradaki Sham Kalesi gibi, manzarayı iyileştirmek için inşa edilmiş."

"Ama içinde kimse yaşamıyor mu?"

"Hayır, her zaman oldukça boş ve neredeyse harabe olduğunu anladım."

"O zaman," dedi kuzenim kıkırdayarak, "arkadaşlarınızın, Bill, onu sadece kendi amaçları için tahsis ettiklerinden pek şüphem yok."

"Sanırım yeri iyice aratırsınız, Bay Bull, değil mi?" diye sordum. "Orada saldırganlarım hakkında size ipucu verecek gizli bir şey olabilir."

"Buna güvenebilirsiniz, Bay Anstruther," diye cevapladı müfettiş ayağa kalkıp göğsüne vurarak, "ama önce sahibiyle iletişime geçmemiz gerekecek."

Böylece kanunun bürokrasisi yüzünden fırsat kaybedildi. Cruft's Folly'nin eski kulesi o anda aranmış olsaydı, bu tarihin geri kalanı kesinlikle
hiçbir zaman yazılmamış olurdu.

BÖLÜM VIII

SANDRINGHAM

Magnifique'in konforuna geri döndüğümde, "tedavim" henüz
yarım tamamlanmış olmasına rağmen, Bath ziyaretimi sonlandırmaya karar verdim; çok heyecan verici olmuştu. Geri dönüp su içme ve banyo yapma
kursunu başka bir zaman tamamlayacaktım.

Her neyse, beni oraya
getiren omzumdaki küçük romatizma sızısı tamamen gitmişti. Sanırım
elektrik şokları ve zihnimin çalkantısı onu iyileştirmişti.

St. Nivel ve Lady Ethel, şimdilik "sert" avlanmadan bıkmış ve belki de kuzenlerine karşı gizlice bir sevgi besledikleri için
Bath'a gelip benimle birlikte kasabadaki büyük otelde kalmaya karar verdiler. Ancak, üç günün sonunda, iyice dinlenmiş ve Saumarez hakkında hiçbir şey duyulmamışken,
sonunda, otelde yarattığım ve giderek can sıkıcı hale gelen his nedeniyle, St. Nivel'in Norfolk'taki evinde onunla iki hafta atış yapma davetini kabul etmeye karar verdim.
İki atış sezonu boyunca orada bulunmamış olmama rağmen, bununla ilgili çok hoş anılarım vardı.

"Kendinize iyi davranırsanız ve çok iyi olursanız," diye açıkladı Ethel, "belki sizi Sandringham'daki büyük atışlardan birine götürebiliriz. Jack birine gidecek ve sizin gibi iyi bir atıcı olursa, fazladan bir silah bulundurmaktan her zaman mutluluk duyarlar."

Sevimli kuzenime büyük bir sahte alçakgönüllülükle selam verdim,
ama kalbimde olası onurdan çok gurur duydum. Daha önce hiç kraliyet av partisinde çok arzu edilen yerlerden birini işgal etmemiştim. Ayrıca, Sandringham koruma alanlarının sadece sülünlerle dolu olduğunu ve aslında sadece bir sporcunun cenneti olduğunu biliyordum.

"Eğer istersen haftada beş gün bizimle avlanabilirsin, Bill," dedi St. Nivel, "Sandringham'a gitmeden önce. Benim davetim gelecek perşembe günü, bu yüzden elini
koyabilirsin."

Bu, fikirlerimde çok ihtiyaç duyduğum bir değişiklik sağladı, ancak Bath'tan ayrılmadan önce aşağı inip 190 Monmouth Caddesi'ne bir kez daha baktım.

Zili çaldım ve kucağında bir bebekle bir kadın kapıyı açtı.

"Ben çavuşun karısıyım, lütfen efendim," dedi soruma yanıt olarak.
"Bizi buraya Müfettiş Bull yerleştirdi."

"O zaman yaşlı kadından haber alınamadı mı?" diye sordum.

"Hayır efendim," diye cevapladı, "hiçbir şey. Komşular onun burada olduğunu neredeyse hiç bilmiyorlardı, çok nadir
görünüyordu; ama içeri gelip onun için ufak tefek işler yapan kadın, on yıldır burada yaşadığını söylüyor."

"On yıl!" diye tekrarladım şaşkınlıkla. "Zamanını nasıl geçiriyordu?"

"Kadın, efendim, sürekli yazıyormuş, bütün gün yazıyormuş."

"Nasıl besleniyordu?" diye sordum endişeyle. "Sanırım hiçbir esnaf çağrılmadı?"

"Hayır efendim," diye cevapladı çavuşun karısı, "Kırsalda yaşayan, bahsettiğim kadın haftada üç kez gelip onun için temizlik yapardı ve her seferinde ona tekrar gelene kadar yetecek kadar yumurta, süt ve benzeri basit yiyecekler getirirdi."

Elimi cebime attım ve ona yarım kron verdim.

"Sanırım evin etrafına bakmamı umursamıyorsundur," diye önerdim. "Bath'tan ayrılmadan önce bir kez daha görmek istiyorum."

"Şey," dedi tereddütle, "korkarım emirlere aykırı, ama----"

Tereddüt eden kadın kaybolmuş; beni içeri aldı.

Onunla doğruca oturma odasına gittim. Kilitliydi, ama
temizlik amaçlı anahtarı vardı ve beni içeri aldı.

"Şimdi çok kasvetli görünüyor, değil mi efendim," diye sordu, "tüm
çinlere, süslü eşyalara ve buna rağmen?"

Evet, haklıydı, oda gün ışığında çok kasvetli görünüyordu; şöminenin üzerindeki kırık
ayna görünümünü iyileştirmemişti.

Anahtar yanımda olsaydı ve başka sırlar içerip içermediğine baksaydım kasayı tekrar açabilmek için çok şey verirdim, ama şimdilik bu söz konusu değildi.

Ancak, yerin iyi korunduğunu ve belki de yıllarca müdahale edilmeyeceğini bilmenin verdiği memnuniyete sahiptim. Diğer odalara girdim -çavuş ve karısı mutfakları işgal ediyordu- ve orada tozdan başka bir şey bulamadım. Bir veya ikisi kilitliydi,
ama içlerinde ne olduğunu görmek kesinlikle imkansızdı.
Anahtar deliklerinin incelenmesi sadece karanlığı ortaya çıkardı.
En üst kattan indim,
ıssızlığına iç çekerek.

Eski yeri terk ettim ve uzun sokaktan otele doğru oldukça üzgün bir şekilde yürüdüm.

Yürürken zavallı yaralı yaşlı kadının başına ne geldiğini merak ettim;
ölmüş ve bedeni Hristiyan cenaze töreni olmadan
bir yerlere saklanmak üzere mi atılmıştı, yoksa bir mucize eseri hala mı yaşıyordu?
Ama
bu sonuncusu, onu
bıraktığım durumdan dolayı tamamen imkansız görünüyordu. Böylece eşyalarımı topladım ve ertesi sabah iki kuzenimle birlikte Bath Abbey kulesini geride bırakıp Lord St. Nivel'in Mid Norfolk malikanesi olan Bannington Hall'a doğru yola çıktım.

Vanborough'lar annemin akrabalarıydı; o asil aileden biriydi ve şu anki lordun teyzesiydi. Sevgili ruh, o çoktan
gitmişti, Şansölye Yargıcı olan babamın ardından, kendi ölümünden yaklaşık bir yıl sonra.

Vanborough'lar güzellikleriyle ünlüydü ve annem de bu kuralın bir istisnası değildi. Oldukça sert, üzgün hatlarım, sanırım, babamdan geliyordu ama yine de annemin gözlerini ve gülümsediğimde ağzımda ona benzer bir ifade olduğunu düşünüyorum.

En azından kuzenim Ethel Vanborough öyle olduğunu söyledi. Sevgili eski Bannington'da benim için her zaman ev gibi bir şey vardı,
kapıda arabadan ilk indiğinizde deniz kokusuyla.

Ancak, güçlü at çiftiyle büyük, rahat eski landau,
şimdi yerini küçük bir oturma odası gibi döşenmiş şık bir motorlu arabaya bırakmıştı.

Kuzenim Lord St. Nivel kesinlikle tamamen moderndi ve kız kardeşi Leydi Ethel, mümkünse biraz daha moderndi. İkizlerdi. Çocukken yetim kalan ikisi, doğal olarak birbirlerine çok bağlı büyümüşlerdi ve çok zengin bir ailenin tek hayatta kalanları olarak ve tüm birikimlerini ve kalıntılarını miras alarak, evlilik bağları için mutlu kardeşliklerini takas etme gibi büyük bir arzu duymadan birlikte çok iyi vakit geçirdiler. Yine de
çok gençtiler, sadece yirmi dört yaşındaydılar.

Onlarla birlikte, geçmiş çağların hatıraları ve kalıntılarıyla dolu görkemli eski malikanede çok mutlu on gün geçirdim. Çok kırmızı tuğlalı
huzurluluğu üzerimde rahatlatıcı bir etki bıraktı ve kekliklerin peşinde bir günlük yürüyüşten sonra yorgun argın eve
girdiğimizde bizden daha fazla rahatlık deneyimleyecek birine meydan okuyacağım - çünkü St. Nivel "sert" avlanmanın savunucusuydu - ve Ethel çayımızı doldururken salondaki büyük, yanan odun ateşinin etrafında
oturup .
Ethel ve benim hafif bir flört ettiğimizi kabul edeceğim; her karşılaştığımızda, özellikle de bir süredir birbirimizi
görmediğimizde bunu yapardık, ki şu anki durumda da durum böyleydi.

Yine de bu sadece bir kuzen flörtüydü ve bir el sıkışmasından veya çok nadir durumlarda bir öpücükten öteye geçmedi, belki de akşamın alacakaranlığında, uzun, eski dünya koridorlarından birinde, etrafta kimse yokken karşılaştığımızda.

Neredeyse her gün atış yaparken, kısa sürede eski formuma geri döndüm.

Kraliyet atışından önceki gün üst üste yedinci "füze ​​tabancamı" indirdiğimde kuzenim "Evet, yapacaksın," dedi. "Yarın böyle atış yaparsan, Bill, seni tekrar Sandringham'a davet edeceğiz!"

Kuzenimin nazik yaşlı sekretere söylediği birkaç söz, çok arzuladığım daveti bana kazandırmıştı; iyi bir sporcu
atışçısı olarak ünümü korumak için elimden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydım. Ertesi sabah yola çıktık; Ethel de bizimleydi. St. Nivel'in davetlerinin onu da içerdiği her zaman anlaşılıyordu, aslında kraliyet çevresinde kesin bir favoriydi ve fotoğraf makinesini iyi kullanan uzman bir fotoğrafçı olarak, En Büyük Hanım'la karşılaştığında her zaman konuşacak ilginç bir şeyler buluyordu.

Atış grubunun üyelerini terasta tembel tembel otururken, çoğunlukla sigara içip ev sahiplerini beklerken bulduk. Birkaç motorlu
araba onları çeşitli plantasyonlara götürmek için hazırdı.

Şu anda ev sahibimiz geldi ve her şey tamamdı; arabasına binerken misafirlerden birine şunu söylediğini duydum:

"Bu tembel adamlardan üç tane daha gelecek," dedi gülerek, "ama başka bir arabayla kendi başlarına gelmeleri gerek."

İlk çekimimiz Wolverton Yolu'nda, istasyona doğru yaklaşık yarı yoldaydı ve burada kuşlar böğürtlenler kadar boldu. Daha önce hiç böyle bir av hayvanı görmemiştim. Vurucu askerler, yan yana durarak sıra halinde plantasyonlara girdiler ve her adımda belki bir düzine sülün fırlattılar ve bunlar genellikle etraftaki silahlar tarafından hızla yok edildi.

Elbette istisnalar da vardı: kuşlarını her seferinde iki namludan da ıskalayanlar veya daha da kötüsü, onları zavallı, parçalanmış bacakları çaresizce aşağı sarkmış halde ağır yaralı bir şekilde gönderenler vardı.

Bunlar Sandringham'da ihtiyaç duyulmayan türden atışlardı ve genellikle tekrar istenmediler. Ancak ben şanslıydım; iyi bir
pratikte ve soğukkanlı olduğumdan, kuşlarımı birbiri ardına düşürdüm, St. Nivel'in daha sonra "bir saat gibi" dediği gibi ve ev sahibimizin kim olduğumu sormasının memnuniyetini yaşadım. Ölü sülün yığınlarının da tanıklık ettiği gibi, bir plantasyonu çok tatmin edici bir şekilde bitirmiştik ve bir sonrakine doğru gidiyorduk ki bir şok geçirdim.

Bir motorlu araç hızla yola çıktı ve bir seyisle sohbet ederek
yürüdüğüm yerin oldukça yakınında durdu.

"Ah! Siz tembel herifler!" diye haykırdı ev sahibimiz, "sporun en iyilerini
kaybediyorsunuz."

Uzun boylu, esmer, yakışıklı, iyi tanınan bir yabancı asilzade,
önce arabadan indi ve özür dileyerek, şapkası elinde, öne çıktı.

Bakışlarım onun çok çekici yüzüne sabitlendi ve o anda onu
takip eden beyefendiyi fark etmedim. Fark ettiğimde
şiddetli bir şekilde
irkildim ve benimle birlikte yürüyen seyis ne olduğunu sordu.

"Özellikle bir sorun yok," diye cevapladım, elimi gözlerimin önünden geçirerek, "ama bana arabadan yeni inen beyefendinin adını söyleyebilir misiniz?"

"Siyah imparatoriçeli kırmızı yüzlü adamdan mı bahsediyorsun?" diye önerdi.

"Evet," diye cevapladım.

"Ah! O bir Bavyera dükü," diye cevapladı, "kraliyet değil, ama
Sakin Biri. Adını ben de unuttum ama birine soracağım ve
sana söyleyeceğim."

O sırada Hanehalkı'ndan bir arkadaş geçiyordu ve kolunu
tuttu ve ona bir soru fısıldadı.

"Evet, elbette," dedi, tekrar bana dönerek; "o Dük
Rittersheim, uzun zaman önce yok olmuş küçük Alman prensliklerinden biri ve geriye sadece unvanı ve aile mülkleri kalmış."

Döndüm ve Sakin Majesteleri'ne bir kez daha baktım. Evet, Rittersheim Dükü olsun ya da olmasın, kırmızı yüzlü, koyu saçlı yabancı, şapkası elinde ve özürlerle dolu, yarı utangaç bir şekilde ilerleyen kişi, Cruft's Folly kulesinde bana işkence etmeye çalışan Saumarez'den başkası değildi!

IX. BÖLÜM

RITTERSHEIM DÜKÜ

Bu küçük karşılaşma cesaretimi kırdı ve bir sonraki plantasyonda çok kötü atış yaptım, o kadar kötü ki - iki kuşu kaçırdım - neredeyse pes edip eve gidecektim; ama sonra öğle yemeği geldi - bir çadırda - ve lüksü ve enfes şarabı beni kendine getirdi. Tüm öğleden sonra tekrar iyi atış yaptım.

Evet, muhteşem bir gündü ve Saumarez'i - ya da Majestelerini - aklımdan çıkarabildiğimde çok keyif aldım. Kendisi mükemmel bir
atıcıydı, bunu onun için söyleyebilirim; birçok adamın yaptığı gibi sol omzundan ateş etti, ama onun durumunda bunun cam gözünden kaynaklandığını biliyordum.

Ev halkından biriyle son çiftliğe yürürken ve her türlü sıradan konuyu
rahatça tartışırken, Rittersheim Dükü hakkında
rastlantısal bir yorumda bulunmaya cesaret ettim.

"Onun Yüce Majesteleri iyi bir nişancı," dedim, "yaşlı bir sporcu, bunu
görmek kolay."

"Evet," diye cevapladı arkadaşım, "Almanya'nın en iyi
nişancılarından biri olduğu söyleniyor."

"Ve yine de cam bir gözü var?" diye cesaret ettim.

Birlikte yürüdüğüm adam arkasını döndü ve bana baktı.

"Şimdi, Tanrı aşkına bunu nasıl bildin?" diye sordu. "Bunun
bir sır olması gerekiyor ve yapay göz pince-nez'inin altında o kadar doğal görünüyor ki çok az kişi varlığından haberdar."

"Ama tamamen haklısın," diye devam etti; "Çocukken bir atış kazasında kaybetmişti."

Bu, meseleyi zihnimde oldukça kesinleştirdi ve ilk fırsatta Majesteleri ile yüzleşmeye ve bunun onun üzerinde nasıl bir
etkisi
olacağını görmeye karar verdim; ama bu kararın sıkıntısından kendimi kurtarabilirdim; sonraki olaylar, beni ilk andan itibaren tanıdığını oldukça kesin bir şekilde kanıtladı.

Günün son atışı için hepimiz ayarlanmıştık,
şaşkınlıkla kendimi Rittersheim Dükü'nün yanında buldum. O
sağ elimdeydi ve bu nedenle sağlam sol gözünün altında beni tutuyordu.

Onu orada gördüğümde kendimi huzursuz hissettiğimi itiraf etmeliyim; yine de
soğukkanlılıkla atışa devam ettim ve bir iki kez "gözünü silme" zevkini yaşadım. Hatta atışlarımdan birinde ondan belirgin bir "Bravo" sesi bile duydum.

Ancak, koşullar altında onun bu kadar yakın bir komşum olması beni hiç rahatlatmıyordu ve yüzlerce mil uzakta olmasını diledim. Işık iyice kötüleşene kadar ateş ettik, ancak gidilecek sadece birkaç metre daha vardı, bu yüzden devam ettik. Neredeyse bitirmiştik ki Rittersheim Dükü'nün düşürdüğü bir şeyi almak için yükleyicisini gönderdiğini fark ettim.

Adamın isteği yerine getirmek için koştuğunu fark ettim ve aynı anda gözlerim çoktan batmış olan kızıl güneşin son ışınlarına çekildi,
Lynn Deeps'in sularını uzaklarda kızartıyordu.

Çok güzel bir manzaraydı ve bakışlarım birkaç dakika boyunca orada kaldı; sonra aniden Bavyera Dükü'yle neredeyse yalnız olduğumu fark ettim,
çünkü yükleyicim sırtı bana dönük şekilde birkaç metre yürümüştü.

Dük tek başına duruyordu ve o anda tüfeğinin bir kuşa doğru
omzuna kadar gittiğini gördüm, sonra bir anda bana doğru döndü!

Bir anda tehlikeyi fark ettim ve kendimi yüzüstü yere attım. Orada yatarken, silahının sesini, şarjörün vızıltısını ve
doldurucumun çığlığını duydum. Onu vurmuştu!

Ayağa fırladım ve kolunu tutarak duran adama doğru koştum; ama ne kadar hızlı olsam da Dük önümdeydi.

"Yaralı mısın, dostum?" diye sordu, çok iyi bildiğim keskin sesiyle. "Nerenden vuruldun?"

"Kolundan, efendim," diye cevapladı Norfolk'lu adam; "hızlıca yerleştir."

"Buraya bak," dedi Dük, hemen bir banknot kutusu çıkararak. "Görüyorum ki
çok kötü yaralanmamışsın. Şu banknotları al; işte yirmi pound.
Sessizce uzaklaş ve bundan bahsetme, sana bir yirmi daha vereceğim. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam, muhtemelen hayatında hiç bu kadar parası olmamıştı. "Sessiz kalacağım."

"İyi yürüyebiliyor musun?" Dük sordu.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı zavallı adam, karışmaya başlamıştı, şüphesiz çok bitkin hissediyordu.

"O zaman hemen gidin," diye bağırdı Dük, "ve sabahleyin diğer yirmi pound için Rittersheim Dükü'ne birini gönderin.
İnsanlara," diye ekledi, adam yavaşça uzaklaşırken, "kötü bir
düştüğünüzü söyleyin."

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı şaşkın, yaralı adam alacakaranlıkta
kaybolurken.

Dük'ün bana tek kelime etmeden soğukkanlılıkla
yerine geri dönmesini izledim; o zaman, başa çıkmam gereken soğukkanlı, becerikli herif buydu!

* * * * *

O akşam yemeğinden sonra Bannington Hall'daki sigara içme odasındaki büyük ateşin yanında otururken, St. Nivel'e Rittersheim Dükü'nün vurucuyu vurması olayının tamamını anlattım.

"Eh, bu sınır," diye yorumladı Jack, puroyu ağzından çıkarırken; "o _soğukkanlı_ bir alçak olmalı. Daha önce hiç böyle bir
sinir duymamıştım!"

"Böyle bir hayvanın birinin yolunda olması hoş bir şey, değil mi?"
Kederli bir şekilde belirttim; "Hayatı yaşamaya değmez hale getiriyor."

Jack oturdu ve bir süre sakin bir şekilde sigara içti, ateşe bakarak.
Düşünüyordu.

Hemen bana döndü.

"Bak, Bill," dedi, "Ethel ve ben bu akşam akşam yemeğinden önce genel konular hakkında bir konuşma yaptık ve o benim çok iyi
bir fikir dediğim şeyi ortaya attı."

"Bu ne?" diye sordum.

"Elbette, yaşlı kadına verdiğin sözü biliyor; ona
söyledin, biliyorsun."

"Elbette," diye cevapladım, "İkinize de söyledim. Birbirinizden asla
sır saklamadığınızı biliyorum."

"Eh, biliyor," diye devam etti, "bu yüzden, yaşlı kadının sana verdiği paketle Valoro'ya gitmeye karar verdin."

"Eh?"

Jack elini indirip dizime bir şaplak attı.

"Biz de gelelim, ihtiyar," diye bağırdı - "ikimiz de - Ethel ve ben."

Bu fikir bana hem hoş hem de şaşırtıcı geldi. Daha önce hiç
düşünmemiştim.

"Ama Ethel bunu oldukça yorucu bir yolculuk olarak görmeyecek mi?" diye önerdim.

Bu fikir onu oldukça eğlendirdi.

"Sana temin ederim," dedi, "o da benim kadar dayanabilir. O tam bir küçük amazon. Ethel de öyle."

"Peki," diye cevapladım, "senin ve Ethel'in büyüleyici arkadaşlığından daha iyi hiçbir şey bana uygun olmaz. Aslında keşif gezisini sabırsızlıkla beklemeye başladım. "

Sonraki birkaç gün yaklaşan yolculuğumuz ve sonuçları hakkında çılgın spekülasyonlara ayrıldı.

"Ülkenin güzel olduğunu duydum," diye haykırdı Ethel, bir haritaya bakarak; "her neyse, yolculuk muhteşem olacak!"

Liverpool'dan Monte Video'ya doğru yola çıkmamız kararlaştırıldı,
oradan trenle ülke çapında varış noktamız olan Valoro'ya doğru yola çıkacağız,
Aquazilia dağlarında güzel bir şehir,
yakınında muhteşem bir spor yapabileceğimiz söylendi.

Bu nedenle, özellikle Purdey's'i ziyaret etmek ve kendimize spor silahları ve tüfekler konusunda en son şeyleri tedarik etmek için şehre uçarak bir yolculuk yaptık.

Yaşlı kadının masraflarım için yaptığı cömertçe düzenlemeler sayesinde, savurganlık yapmamın haklı olduğunu hissettim ve kendime güzel bir silah aldım - sağ namlusu, çok büyük bir avla karşılaşırsak mermi için sığ bir yivli - ve mükemmel bir mücevher gibi bir ekspres tüfek; bu ikisi son spor ateşli silahlarda modeller.

Ethel ve St. Nivel, sınırsız bir para hakimiyetine sahip olduklarından,
almaları tavsiye edilen hemen hemen her şeyi sipariş ettiler,
sonuç olarak
birlikte aldığımız bagajları almak için küçük bir pantechnicon minibüsüne ihtiyacımız oldu.

Ancak, çok titiz olduğum bir şey vardı ve
bu konuda çok seyahat etmiş eski bir arkadaşımın tavsiyesine uydum.

Birinci sınıf bir _Target_ revolver--bir Colt--aldım ve bununla
_doğru_ atışlar yapabileceğimi biliyordum.

Hayatımı, bir düşmanı olduğu kadar bir arkadaşı da vurma olasılığı olan ve savunma silahlarından çok pop-gun niteliğinde olan bu bilimsel olmayan yapımlardan birine emanet etmezdim.

Daha sonra böyle bir önlem aldığım için kendimi tebrik etmem için bir sebebim oldu.

"Gerçekten hemen yapman gereken bir şey var, Bill," diye haykırdı St. Nivel, hepimiz büyük kütüphanede ihtiyaçlarımızın listelerini yapıp
mağazalara postalamakla meşgul olduğumuz bir gün.
"Mutlaka bir hizmetçi bulmalısın."

Şimdi, son üç aydır kendi işimi kendim yapıyordum; eski hizmetçim birkaç ay önce beni terk etmişti ve onun yerini başka biriyle doldurmamıştım. Zamanlar da benim için pek iyi geçmemişti ve bu lüksü kısıtlayıp kendi giysilerimi kendim temizlemeyi ciddi ciddi düşündüm.

Ancak seyahat masraflarım için aldığım cömert ödenek ve bin sterlinlik banknot, meseleye bambaşka bir hava katıyordu. Şimdi kendime birinci sınıf bir adam sağlamakta tamamen haklı olduğumu hissediyordum ve bu amaçla kuzenimin tavsiyesini dinleyip _Morning Post_'a bir ilan verdim.

"Bir beyefendinin iyi bir uşak, seyahate alışkın bir hizmetçiye ihtiyacı vardır. Mükemmel
referans gerekli." Adımı ve St. Nivel'in adresini verdim
iyi bir tane almak için.

Kelimeler böyleydi ve bir günlüğüne şehre gidip
seçimimi yapmak için ayarladım. Çok sayıda başvuran arasından altısını seçtim ve onlara Long's Hotel'de buluşmalarını söyledim.

St. Nivel bana tavsiyelerinden faydalanmak için bana eşlik etti, ki bu
muhtemelen bana pek de faydalı olmayacaktı. Kendisi
kişiyi işe aldı ve yılda 150 sterlin istedi ve aldı.

Benim ilgimi çeken kişi Brooks adında yaşlı bir süvari askeriydi, bir süredir işsizdi ama yine de işini bilen ve yapacak bir adamın damgasını taşıyordu. Kendisiyle yılda mütevazı bir 70 sterline anlaştık ve bunu aldığı için mutlu oldu.

"Ne zaman gelmeye hazır olacaksın, Brooks?" diye sordum, ön görüşmeleri hallettiğimizde. "Bir sonraki vapurla La Plata'ya gideceğiz ve en kısa sürede paketlemeye başlamanızı istiyorum."

"Bu konuda efendim," diye cevapladı, "şimdi gelebilirim. Beni tutacak bir civcivim veya çocuğum yok. Ben hiçbir yükümlülüğüm olmayan bir dul."

"Hiçbir yükümlülüğü olmayan dul"a ertesi gün gelmesini söyledim ve St. Nivel ve ben beşte ekspresine yetişmek için bir faytona atladık,
Londra'nın yoğun atmosferinden çıkıp Norfolk'un parlak, temiz havasına kavuştuğumuz için mutluyduk.

"Sanırım doğru olanı yaptın," dedi St. Nivel trende, "yaşlı bir süvariyi
bulmakla. Avcılık işlerinden anlayacaktır. "

Avlanmaya gücüm yetmediği için anlamın özünü kaçırdım.

Ah, onlar mutlu günlerdi, başlamadan önceki son birkaç gün!

Tüm ciddi hazırlıklarımız bitmişti ve tek yapmamız gereken, ilgili hizmetçilerimizin paketlenmesine biraz genel denetim sağlamaktı.
Ethel'in deneyimli hizmetçisi de elbette onunla birlikte gidiyordu.

Bunu yaptıktan sonra, üçümüz birlikte dolaşıyorduk ve
güzel, parlak havada
sevgili eski yerin son birkaç saatinin tadını çıkarıyorduk.

Sanırım Ethel ve ben, eski meşe kaplamalı koridorlar ve merdivenler yumuşak ışıkla yıkandığında, güzel ay ışığı gecelerinde biraz romantik bile olurduk. Ama yine de birbirimize aşık olmaktan çok uzaktık.

Fırtına ve deneme döneminde gelen o barış zamanını asla unutamam; nehrin yüz metre ötesinden geçtiği eski kırmızı malikane ve zarif kuğuların ve oradan, caddenin görkemli eski ağaçları, alçak, engebeli kırsala bakan muhteşem manzaralı geniş teras, bir yanda Lynn
Deeps ve diğer yanda antik kasabadaki büyük kilise olan St. Margaret'in beyaz kuleleri.

Buranın düşsel, eski dünya havası, büyük bahçelerdeki
taze sürülmüş toprağın kokusu, dönen
kargaların gaklaması--hepsi sanki bir saat önce buradan çıkmışım gibi geri geliyor.

Ancak, her şeye veda edeceğimiz sabah geldi ve
acele ve telaşla ve motorla istasyona doğru koşturmaca içinde -çünkü geç kalmıştık, Ethel'in hizmetçisi önemli bir şapkayı unutmuştu- belki de Atlantik'i aşarak o uzak Güney Amerika Cumhuriyeti Aquazilia'ya ve dağ başkenti Valoro'ya yapacağımız yolculukla ilgili ateşli spekülasyonlarımızda tüm huzurlu mutluluğumuzu unuttuk.

X. BÖLÜM

BAŞARISIZ OLAN KOMPLO

Karargahımız olarak Hotel Victoria'yı seçerek, yelken açmadan önceki iki günü olabildiğince eğlenceli hale getirmeye hazırlandık, ama
ben her zaman
yanımda taşıyacağım küçük oymalı tabutun kabusunu
önceden düşünüyordum.

Hiçbir risk almamaya karar verdim. Ayrılışımızın öğleden sonra, istasyona giderken avukatlarımdan almaya gidecektim. Bu tabutun, özellikle de Majesteleri Rittersheim Dükü olmak üzere, birçok kişi için mümkün olan en büyük ilgiyi
içerdiği benim için çok açıktı.

Ethel, St. Nivel ve ben, aradaki iki güne mümkün olduğunca çok sayıda tiyatro ve matine ziyareti sığdırdığımızda, muhtemelen önümüzdeki bir süre için İngiltere'deki son öğle yemeğimizi yedik.

"Bir sonraki yerine bu tekneyle gideceğimiz için çok mutluyum," dedi St. Nivel, bir veda bahşişi bekleyen dikkatli garsonun elinden bir kadeh Chartreuse alırken; "Dünyanın o bölgesinde iki hafta her şeyi değiştirir; oraya ancak yazın sonuna doğru varırız, ki muhteşem olduğunu söylerler. Biraz değişiklik, diye ekledi, pencereden dışarı bakarak, "Kasım ayında yaşadığımız bu tür seyreltilmiş bezelye çorbası havasına göre."

"Bakalım," dedi Ethel hesapçı bir tavırla, "bu Kasım ayının son haftası. Aralık ayının ikinci haftasında oraya varıyoruz ve yağmur mevsimi Ocak ayının ortasına kadar başlamıyor. Eğlenebileceğimiz açık bir ayımız olacak!"

"Çok keyifli," diye cevapladım; "keyifli koşullar altında keyifli bir yolculuk."

Likör kadehimi dudaklarıma götürürken kuzenim Ethel'e eğildim.

Sigarasından aldığı dumanı üfledi -özel bir odadaydık- ve bana gülümsedi.

"Sen dalkavuk yaşlı saraylı!" diye cevapladı; "o havaları aşk romanları yazarak elde ediyorsun. Daha da önemlisi, _Oceana_'nın C güvertesindeki üç devlet kabinini güvenceye aldın mı?"

"Eh," diye lakonik bir şekilde cevapladım, "en azından paralarını ödedim. Altmış altı pound üçü, birinci sınıf ücretinin üstüne!"

"Hem de çok ucuz," diye cevapladı Ethel; "o dayanılmaz ranzalar yerine gerçek pirinç bir karyolada uyumanın rahatlığı üç
kat daha değerli!"

Purolarıma baktım ve hiçbir şey söylemedim; ama
Monmouth Sokağı, Bath'lı yaşlı hanımın cömertliği olmasa,
şüphesiz, normal şekilde, bir ranza benim payıma düşerdi. Üzerime ağır bir yük
yüklemiş olsa da, kesinlikle rahatımı düşünürdü.

Daha fazla konuşma, seyahat ceketimle birlikte yeni adamım Brooks'un içeri girmesiyle sona erdi.

"Motor kapıda, efendim," diye duyurdu.

Beni otelden Lincoln's Inn'deki avukatlarıma ve oradan da değerli tabutumu
elimde bulundurarak istasyona götürmesi için özel bir motorlu at arabası tutmuştum; banknotları çoktan bankaya yatırmıştım. Yolculuğu
yapmak istiyordum mümkün olduğunca çabuk ve Brooks bana eşlik edecekti, bagajım St. Nivel'in adamının bakımı altında taşınacaktı.

"O zaman Euston'da buluşana kadar _au revoir_," dedim kuzenlerime; "tren için
tam zamanında
geldiğinizi unutmayın."

"İyi olacağız," diye cevapladı Ethel. "Keşke sizinle gelseydik. Sizin için biraz endişeliyim."

"Endişelenme, Ethel," diye cevapladı St. Nivel, "iyi olacak. O bir
çocuk değil."

Ben uzaklaştım ve motora bindim, Brooks da vagonun üzerine oturdu.

Kasabayı saran loş yarı sisli kalabalık sokaklarda hızla ilerledik ve avukatların kasvetli görünümlü ofislerine doğru yola koyulduk.

Orada bir dakika bile kaybetmedim; onlara gelişimin haberi verilmişti
ve yönetici katibi Watson'ın beni beklediğini gördüm.

"İşte iki paket, Bay Anstruther," dedi ve bana uzattı; "tıpkı bıraktığınız gibiler, görüyorsunuz, ve mühürler sağlam."

Onları inceledim ve oldukça doğru buldum.

"Ne kadar şanslı bir şey," diye ekledi Watson, küçük paketleri sakladığım
cebimin üzerine paltomu iliklediğimde, "sizi o iki paketi güvercin deliklerine iterken ve o alçağın bunlara elini
sokmasını engellediğinizi gördüm!"

"Evet, çok şanslı bir şeydi," diye cevapladım, "ve ne demek istediğimi anlamadaki
hızınız için size çok minnettarım."

"Evet, sizin için şanslı bir kurtuluştu, efendim," diye ekledi; "Seni o iki adamla
giterken gördüğümde, hayatımda hiç bu kadar perişan hissetmemiştim.
Ama tabii ki, bunun gerçeğini ertesi öğleden sonra akşam gazetesinde okuduk. Bu zamanlarda, etkili polisimiz varken böyle şeylerin mümkün olduğuna inanmak zor."

"Evet," - tereddüt ettim, aklımda tanıdığım bazı "'tecs"lerin kalın boyunları ve viski içme eğilimleri vardı - "Sanırım bu dünyada _mutlak_ güvenliğe asla güvenemeyiz."

Sonra konuşurken aklıma bir düşünce geldi; paketlerin onları koyduğum
cepte oldukça şişkin olduğunu fark ettim. Yerlerini
değiştireceğimi düşündüm. Hemen onları çıkardım ve pantolonumun her bir cebine bir tane koydum; o zaman
görünüşümde nerede olduklarını belirten hiçbir şey yoktu. Sonuç olarak, bu önlemi almış olmam çok şanslı bir şeydi.

Nerede olduklarının sırrını saklamak için, sanki değerli paketleri orada saklıyormuşum gibi seyahat ceketimin göğsünde elimi tuttum ve bu şekilde avukatlık ofisinden ayrılıp, kapısı adamım Brooks tarafından açık tutulan
motorlu arabaya doğru yürüdüm.

Tam kaldırımın yarısına geldiğimde, akşam gazeteleri satan bir adam koşarak yanıma geldi ve bağırarak:

"Korkunç bir cinayet! Katilin intiharı! Korkunç bir cinayet!"

Çok hızlı koşuyordu ve görünüşe göre nereye gittiğine bakmıyordu,
çünkü yanımdan geçerken bana sertçe çarptı ve elimi göğsümden
çıkardı; ama Brooks'a tam gaz çarptı ve bunun sonucunda adamım dengesini kaybedip kaldırıma yığıldı.

Tam o sırada, sisin içinden çok telaşlı, küçük, aşırı giyimli bir adam, yanında çok çekici bir kadınla birlikte
hızla geldi. "Daha utanç verici bir şey, efendim," dedi bana dönerek, "Daha önce hiç görmedim. Yaralı olmadığınızı umuyorum, efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim, iyiyim," diye cevapladım, Brooks'un kaldırımdan kalkıp kendini fırçalamasına gülmeye yarı meyilli bir şekilde, çünkü
ıslak, sümüklü bir gündü ve kaldırımlar çamurluydu. Gazeteci
kaybolmuştu.

"Aman," diye haykırdı küçük adam, "serseri seni
çamurla kapladı!"

Aşağı baktım; ceketimin önünde kesinlikle bir çamur lekesi vardı. Oraya nasıl geldiğini merak ettim. İddialarıma rağmen, ikisi de -hem hanımefendi hem de beyefendi- beni fırçalamakta ısrar ettiler, ta ki
çok çaresiz bir şekilde onların yolundan çekilmek için
arabaya binmek zorunda kalana kadar. Sonra
birden bana çok nazik bir şekilde eğilip kayboldular.

Brooks kutuya bindi ve Euston'a doğru hızla uzaklaştık. Ancak o kısa yolculukta dikkatimi çeken bir şey vardı. Brooks kutunun üzerinde otururken eldivensiz eli aşağı sarkıyordu ve otururken parmaklarını şıklattığını fark ettim.

"Bu çok gergin bir adam," dedim kendi kendime, "ve bu küçük olay bile onu üzdü."

Euston'a ulaştığımızda Brooks'un gerginliği tamamen aklımdan çıktı ve kalabalığın içinde iki kuzenimi aradım.
Sonunda onları, adamım tarafından bizim için
sağladığım ayrılmış arabanın önünde dururken buldum.

Beni gördüklerinde, yüzlerinde bir şaşkınlık ve eğlence ifadesi belirdi ve ikisi de içtenlikle güldüler.

"Yeryüzünde ne yapıyordun, Will?" diye bağırdı Ethel. "Yolda bir
sufrajet toplantısına mı gittin?"

Ethel kadın hakları savunucularına gülüyormuş gibi yaptı ama yüreğinin derinliklerinde onlara katılmak istediğini ve belki de kardeşi olmasa bunu yapacağını düşünüyorum.

"Hayır," diye cevapladım; "benim sorunum ne?"

"Ceketine bak," diye cevapladı St. Nivel, o giysinin göğsünü işaret ederek.

Baktım ve hem seyahat ceketimin hem de ceketin altındaki ceketin sol göğsümden, cebimin olduğu yerden, jilet kadar keskin bir bıçakla tamamen kesildiğini gördüm.

İlk şokta yarı yüksek sesle bağırdım - "Aman Tanrım! Paketler çalındı."

Sonra onları pantolonumun ceplerine koyarkenki önsezilerimi hatırladım ve ellerimi içgüdüsel olarak içlerine daldırdım. Evet, Tanrıya şükür,
her şey yolundaydı; iki elim de gevrek, mühürlü yüzeylerine kenetlenmişti.

Peki bu nasıl olmuştu?

Akşam gazetelerini taşıyan adamı, Brooks'un
üzgünlüğünü ve beni fırçalamakta ısrar eden titiz hanımefendi ve beyefendiyi düşündüm. Şimdi her şeyi görüyordum - dikkatlice hazırlanmış bir plan!

Sonra Ethel ve St. Nivel'in büyük şaşkınlığına rağmen kahkahalarla güldüm.

"Bütün dertlerini boşuna çektiler," diye soludum, sadece
keyifle
ayaklarımı yere vurarak; "aptal aptalların hiçbir şeyi yok!" Ama yanılmışım;
Ethel'in bana verdiği, üzerinde baş harflerimin olduğu ve St. Nivel'in en iyi Havannah'larıyla dolu yepyeni puro kutumu almışlardı, tren yolculuğu için kendi güzel elleriyle
yerleştirilmişti.

BÖLÜM XI

OKYANUS

Mersey'in sislerinden kurtulduğumuzda ve denizde oldukça açık olduğumuzda iki kuzenim ve ben çok minnettardık. Kötü denizciler olduğumuzdan değil. En azından öyle olduğumuzu ilan etmedik, ancak ilk iki gün boyunca rahat pirinç karyolamı yemek masasında bir koltuktan çok daha fazla hoşuma giden bir dinlenme yeri bulduğumu kabul edeceğim, ancak görünüş uğruna oraya gittim. Bu inziva döneminde, düşmanlarımın tabutu ele geçirmek için yaptıkları son girişim hakkında derinlemesine düşündüm ve bu beni büyük bir huzursuzluğa sürükledi. Avukatlarıma gitmem gerektiğini nasıl bildiklerini hayal bile edemiyordum. Ethel cesur bir gösteri yaptı, ancak Liverpool'dan ayrıldıktan sonra, onu gülümserken görmeyi istediğim gibi gülümsediğini gördüm - aslında zihinsel bir çekince olmadan. St. Nivel aslında grubumuzun tamamen kayıtsız tek üyesiydi ve gezinti güvertesindeki ısrarlı katılımı sayesinde, bu sayfalarda büyük yer tutacak genç bir hanımla tanıştım, ancak gerçekte hiçbir şekilde etkileyici bir yapıya sahip değildi, ancak hayatındaki misyonu, insan mallarının küçük paketler halinde nasıl olağanüstü derecede seçkin parçalar haline getirilebileceğini örneklendirmek olan o sevimli, ufak tefek kişilerden biriydi.

Dördüncü gün dışarı çıktım ve Dolores d'Alta ile tanıştım. Ben yatağımda kederli bir şekilde yatarken, St. Nivel, yargılanmasının ilk birkaç gününde, "havasız kabini" olarak adlandırdığı devlet odası yerine gezinti güvertesinde korunaklı bir konumda yerini alan Bayan Dolores'e bakarak parlak saati iyileştiriyormuş.

St. Nivel'in zevki ve görevi olmuştu -kendi kendine yüklediği bir görev- onun düzgün bir şekilde sarılıp sarılmadığını görmek.

O da sigara içmeye itiraz etmiyordu, belirttiği gibi evde dumanlı bir atmosferde yetiştirilmişti. Bu yüzden Jack purosunu içiyordu.

St. Nivel'in eğilimlerinin bekarlığa doğru sabitlendiğini bilmeseydim, aşık olduğunu düşünürdüm; ancak daha sonra kendi deyimiyle "basitçe başka bir arkadaş edindiğini" keşfettim. Onu puro içmek için arkadaş canlısı bir kişi olarak bulmuştu. Ancak aşık olsaydı, kesinlikle bunu yapmak için mükemmel bir bahanesi olurdu.

Bu küçük Aquazilian aristokratından daha zarif bir Güney güzelliği örneği hayal etmek zor olurdu.
Onu birkaç kelimeyle tanımlamak gerekirse, minyatür güzel bir kadındı;
o, gözlerimin gördüğü en mükemmel simetrik küçük kadınlık parçasıydı.

Mükemmel derecede berrak, kremsi bir ten rengi, ama gül renginden yoksun değildi; yanaklarında gülümsediğinde büyüleyici olan gamzeler vardı ve gülümsemeyi çok severdi, evet, ve kahkaha atardı ve en mükemmel beyaz dişlerini gösterirdi, siyah saçları ve çok koyu mavi gözleri;
ve işte karşınızda. Bu güzel insanla birleşmiş en büyüleyici doğal tavır; flörtöz bir tavır değil, esaretten kurtulmuş bir tarla kuşu kadar neşeli, ve yeni özgürlüğünde ona benzemeyen, hafif yürekli, saf fikirli bir kızın tavrıydı, çünkü Paris'teki birinci sınıf bir bitirme okulundan altı aydan fazla kaçamamıştı.

Aradaki dönemi, bir İngilizle evlenen ve iyi bir toplumda yaşayan babasının kız kardeşinin bakımı altında geçirmişti.

Londra'da bir sezon geçirmişti ve sonbaharı, harikulade _savoir faire_'ini oluşturan bir dizi ülke ziyaretinde geçirmişti; henüz
on sekiz yaşındaydı. Şimdi teyzesinin bakımı altında, dul bir adam olan sevgili babasının yanına gidiyordu. Konuşmalarda her zaman "Dolores" olarak anıldığını duyduğumda, soyadını doğru telaffuz ettiğimde bir vahiy
du. St. Nivel'in yabancı isimler hakkındaki fikri aşırı derecede belirsiz ve yanıltıcıydı. Aquazilia'ya gideceğini söyler söylemez, çok dikkatli oldum ve ona sorular sormaya başladım.

"Evet," diye yanıtladı, ebeveyninin adıyla ilgili soruma, "babam Senor Don Juan d'Alta; monarşimizin eski zamanlarında uzun yıllar Başbakandı. Babam çok yaşlı bir adam," diye daha sonra açıkladı; "neredeyse yetmiş!"

Ona baktığımda yaşlı adamın tek çocuğunu
bir put haline getirdiğini anlayabiliyordum. Onunla
tanışmış olmam bana çok
harika geldi.

Diğer yolculardan bazıları bana onun ülkenin en eski ve en aristokrat ailelerinden birinin üyesi olduğunu söyledi. Kendi soğuk sislerimizden uzaklaşıp güneyin sıcaklığına girdiğimizde çok güzeldi; Dolores ile güvertede yürümek ve parlak yıldızların altında Aquazilia'dan ve gemide aynı hedefi, yani babasının evini görmemizi sağlayan olağanüstü şanstan bahsetmek çok büyüleyiciydi.

"Ama bence bu o kadar da garip değil," diye itiraf etti bana, ay ışığında bir gecede, gezinti güvertesinde yan yana yürürken; "Aynı tekneye binmemiz mantıksız bir şey değil, çünkü onlar sadece iki haftada bir sefer yapıyorlar."

"Kesinlikle mantıksız değil," diye cevapladım, gözlerinin içine bakarak. "Hayatım boyunca karşılaştığım en mantıklı şans!"

"Neden?" diye cevapladı, koyu mavi gözlerinde yaramaz bir ifadeyle.

"Çünkü," diye hararetle cevapladım, sesimde hafif bir titremeyle, "bana senin yanında üç hafta geçirme şansı verdi!

"Hadi gidip uçan balıklara bakalım," diye aceleyle cevapladı, sohbeti değiştirmek için. "Onları görmeyi çok seviyorum."

Evet, her geçen gün ona daha da bağlanıyordum; flört ettiğim uzun kariyerimde ilk kez, aşkın _gerçekten_ ne anlama geldiğini anlamaya başlıyordum.

Benden on iki yaş küçük küçük bir tanrıya aşık oluyordum
ve bilgimin derinliklerinden, onun beni çok haklı bir şekilde
aptal yerine koyacağını bekliyordum --belki de kasıtlı olarak değil, ama aslında aynı şekilde-- ve çektiğim acılara güleceğini.

Onu yürürken gördüğümde --ve güldüğünü
ve konuştuğunu-- altı yaş küçük olan St. Nivel ile birlikte olduğunu düşündüğümde, bunu düşünmek çok acı geldi. Bana, artan kıskançlığımla, onun için ideal bir eş gibi geldi.

Ben genç hanımların asla beklendikleri kişilere aşık olmadıklarını, ancak her zaman kendi bilinmeyen teğetlerine gittiklerini, belki de aynı Doğa yasasına itaat ederek, alışılmadık derecede uzun boylu bir kızın kalbini çok ufak tefek -ama
genel olarak çok önemli- küçük bir adama kaptırmasına neden olan
bunun olduğunu unuttum.

Dolores d'Alta'nın çeşitli cazibelerini düşünürken, neredeyse
değerli
tabutumu unutuyordum, korku ve titreme içinde kaptanın bakımına emanet edilmiş ve onun tarafından geminin güçlü odasına benim ve St. Nivel'in huzurunda
kilitlenmişti.

Zamanı gelince Coruna'ya, ya da daha yaygın olarak adlandırdığımız adıyla Corunna'ya geldik ve orada Dolores ile tek başıma eski surlarda dolaşmanın ve ona Sir John Moore'un mezarını göstermenin keyfini yaşadım, St. Nivel ise teyzesinin sorumluluğunu üstlendi ve onu duyma mesafesinden uzak tuttu. Yaşlı kadın İngiltere'de yeterince uzun süre yaşamıştı ve bir lordun ilgisini takdir etmişti ve o da zengin bir lorddu, yeğeninin servetine göz dikmemişti.

Evet, o servet benim engel taşımdı; bunu Aquazilia'daki bakanımız olan ve _Oceana_'daki görevine geri dönen yaşlı Sir Rupert Frampton'dan öğrendim.

"Gerçekten sanmıyorum," dedi, bir akşam sigara içme odasında, başını veciz bir şekilde sallayarak, "yaşlı Don Juan d'Alta'nın ne kadar değerli olduğunu bildiğini; ayrıca pek umursadığını da sanmıyorum, çünkü o en basit zevklere sahip, en sade yiyeceklerle yaşayan ve aslında hayatta tek bir hobisi ve amacı olan bir adam."

"Kızı mı?" diye hemen önerdim, Dolores, tabii ki, aklımdaki en üstteki düşünceydi.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı beyefendi, _diplomat_ın keskinliğiyle; "sürüngenler!"

"Sürüngenler!" diye bağırdım iğrenerek; "hangi sürüngenler?"

"Başlıca yılanlar," diye cevapladı yaşlı adam, purosunu ağzında gezdirerek; "onlarla dolu düzenli bir Hayvanat Bahçesi var - her türden,
boa yılanından engerek yılanına kadar. Onları evcil hayvan olarak kullanıyor."

"_Ev_ hakkında değil mi?" diye önerdim.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Sir Rupert, "tabi kendi başlarına içeri girmedikleri sürece. Çok eksantrik biri ve kraliçe tahttan indirildiğinden beri pek de kendisi gibi olduğunu sanmıyorum. Kraliçeye aşık olduğunu söylüyorlar,
ancak kraliçenin kesin bir yaşlı kız olduğu gerçeğine rağmen. "

"Gerçekten de," diye cevapladım, yaşlı adamı konuşturmaya meraklıydım, çünkü Aquazilia ve başkenti Valoro hakkında mümkün olduğunca çok şey duymak istiyordum, "oldukça romantik geliyor."

"Eh, bir bakıma _romantikti_," diye devam etti, yaşlı adamlar gibi bir dinleyicisi olduğu için mutluydu; "hüküm süren bir kraliçenin sarayında her zaman belli bir miktar romantizm vardır. Elbette, Aquazilia krallığı _bir krallık_ olduğunda Salic yasasının geçerli olmadığını
biliyorsunuz. Evet, Majesteleri İkinci Inez'in hüküm sürdüğü Valoro'nun sarayı muhteşemdi. Bunu sadece hatırlıyorum
otuz beş yıl önce, ilk atamalarımdan birinde genç bir ataşe olarak dışarı çıktığımda ve bu güzel ülkeye çok ilgi duyduğumda."

"O zaman _güzel_," diye cesaret ettim; "bununla ilgili raporlar
abartı değil mi?"

Yaşlı Sir Rupert neredeyse duygulanarak cevap verdi--

"Harika. Dünyanın en güzel ülkesi!"

"O günlerde," diye devam etti, "Valoro yaşamaya
değer bir yerdi. Birçok açıdan, Avrupa'nın bazı saraylarını gölgede bırakıyordu, ki bu arada, onlarla yakın temas halindeydi. Kraliçe Inez,
şüphesiz bildiğiniz gibi, Istria Prensesiydi; Aquazilia'nın kraliyet
soyundan gelenler, sadece büyük İmparatorluk
Hanedanı'nın
tali bir koluydu. Ve Kraliçe Inez'in, kendisini evliliğe ikna etmek için yapılan tüm girişimlere rağmen -ve teklifleri boldu- sadece bir kraliçe ve zengin olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok güzel bir kadın olduğunu söyleyenler de vardı."

"Kraliçe Inez hakkındaki hikayeniz, Sir Rupert, kesinlikle büyüleyici," dedim. "Ona aşık olmaya neredeyse meyilliyim. Şimdi nerede?"

Yaşlı adam durakladı ve yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi.

"O öldü, zavallı kadın," diye cevapladı üzgün bir şekilde; "Kalbi kırık olduğu için öldüğünü söylüyorlar."

"Tahtı kaybettiği için mi?" diye sordum.

"Bilmiyorum, eminim," dedi yavaşça, purosunun ucunu atarak. "Bazıları, sorumluluklarından kurtulduğu için mutlu olduğunu ve İsviçre'de Lucerne Gölü'nden çok da uzak olmayan bir şatoda emekli olmaktan oldukça memnun olduğunu söylüyor. Çok basit zevkleri olan bir kadındı."

"Evlenmemiş olması üzücü görünüyor," diye önerdim, "insanın yargılayabildiği kadarıyla."

"Eh, büyük ihtimalle," diye cevapladı, "eğer onu savunacak bir kocası olsaydı tahtını kaybetmezdi. Razzaro'ya rakip olamazdı."

"Razzaro kimdi?" diye sordum.

"Eh, o, Güney Amerika'nın özellikle
ürettiği türden bir maceracıydı," diye cevapladı yaşlı diplomat, "Çok yetenekli bir adamdı
ve vicdansızlığa terk edilmişti. İyi bir teklif alabilseydi kendi annesini satardı ve alıcıyla fiyatın giydiği kıyafetleri içerip içermeyeceği konusunda pazarlık ederdi."

"Son derece onurlu, dürüst bir beyefendi," diye önerdim ironik bir şekilde. "Kraliçe Inez gibi bir hanımın böyle bir adamla başa çıkmaya özellikle uygun olmadığını hayal edebiliyorum!"

"Evet," diye kabul etti Sir Rupert; "ve onun Başbakanı veya ona dedikleri gibi Şansölyesi, Don Juan d'Alta da pek farklı değildi. Modern bir Bayard'ın doğasına sahip olma talihsizliğine sahipti ve aldatıldığını çok geç anlayana kadar herkese inandı. Kraliçe Inez tahtını böyle kaybetti. Razzaro, d'Alta'nın burnunun dibinde, yıllarca yavaş yavaş ama emin adımlarla Kraliyet gücünü 
tüketiyordu ve o,
tüm ülke devrime
başlayana kadar bunu gerçekten hiç öğrenemedi."

"O zaman ne oldu?" diye sordum.

"Hiçbir şey olmadı," diye yanıtladı Sir Rupert. "Kraliçe, halkın sesinin bir Cumhuriyet'ten yana olduğunu
öğrendiğinde,
basitçe tahttan çekildi.
Kendisi adına
bir damla kan dökülmesine izin
vermeyecekti. Kıyıda onu bekleyen bir İstria savaş gemisi,
sadık nedimesi Barones d'Altenberg ile birlikte onu Avrupa'ya götürdü."

"D'Altenberg," diye mırıldandım; "bu ismi nereden duydun?"

"Kansız bir devrimdi."

"Ve Razzaro muzaffer oldu?" diye yüksek sesle ekledim. "Evet; Razzaro zafer kazandı," diye cevapladı; "ve aslında,
halkın ilgisini tamamen ele geçirdi. Oğlu şu anda Cumhuriyet'in Başkanı. Yaşlı Razzaro,
Başkanlık makamından bir tür aile geçimi sağladı."

"Ve Don Juan d'Alta özel hayata çekildi mi?" diye sordum.

"Özel hayata ve sürüngenlerinin topluluğuna," diye ekledi yaşlı diplomat ayağa kalkarak. "Sanırım bu sonuncular onu birçok
hayal kırıklığı için teselli etti."

"Kiminle evlendi?" diye sordum.

"Çok güzel bir Fransız hanımefendi," diye cevapladı, "kocası, bir Fransız soylusu, servetini
yapmak için Aquazilia'ya gelmiş ve bu çabada ölmüştü."

"Zavallı adam!" diye yorumladım. "Ve Don Juan dul eşiyle mi evlendi?"

"Kesinlikle; ve bizimle Valoro'ya dönen bu güzel küçük hanım, Senorita Dolores, bu birlikteliğin sonucudur. Annesinin, beş yaşındayken ölen annesinin birebir aynısı olduğunu söylüyorlar."

"O zaman anne çok güzel olmalı," yorumumdu.

Yaşlı papaz durdu ve hiçbir şey söylemeden birkaç dakika bana baktı.
Sonra, iyi huylu ağzının kenarlarında tuhaf bir gülümsemeyle başını salladı ve sigara içme odasından yavaşça çıktı.

BÖLÜM XII

DURDURULDU

Sıcaklığı, tramvayları ve büyük deniz duvarı ile Rio; teyzesi ve dadısının belirgin endişesine rağmen, kendimi bir kez daha Dolores ile kaybetmenin zevkini yaşadığım Botanik
Bahçeleri, Bayan Darbyshire; bu kadar yabancı bir küçük insanı bu kadar belirgin bir şekilde İngiliz ismiyle bulmak çok garip geldi. Ancak o, zürafalara bakmak için St. Nivel tarafından kandırılmayı reddetti. Sanırım maymun evine ulaştığımızda bir fareden daha fazlasını koklamaya başladı ve ona olan ilgisinin göründüğü kadar ilgisiz olup olmadığından şüphe etmeye başladı, özellikle de benim onun kuzeni olduğumu duyduğunda.

Zavallı akrabasını -beni- zengin bir mirasçıyla -yeğeni Dolores'le- evlendirmek, şüphesiz ona biraz zahmete girmeye değer bir amaç gibi geldi.
Muhtemelen kendisi de aynısını yapardı.

Bu nedenle Rio'dan ayrıldıktan sonra, çıkış limanımıza yaklaşırken,
Dolores'le yaptığım küçük röportajların teyzesinin varlığıyla daha sık kısıtlandığını fark etmeye başladım. Hala Rio'daki gezintilerimizin ve elektrikli tramvayların tepelerinde tek başımıza yaptığımız yolculukların -ki bunlar oldukça gelenekseldir- hatıraları bizimle kaldı; ve eğer Bayan Darbyshire daha sert olursa, elektrik ışığının ulaşmadığı, gezinti güvertesinin karanlık kısmındaki o küçük çalınmış
röportajlar bir ömre bedel değil miydi; ve ben her geçen gün kalbimin etrafında beni baştan aşağı heyecanlandıran ve küçük sevgilimin bana değer vermeye başladığını söyleyen o büyüyen hissiyatı hissetmedim mi?

Konserden gizlice kaçıp teknelerden birinin altında el ele oturduğumuz gece, ona sadece bir cümle fısıldadığımda, kesinlikle gözyaşlarına boğulmadı mı; onu sevdiğimi? Ah ben! Yıldızların üstümüzde büyük elmaslar gibi parladığı o güzel Güney gecelerini hiç unutabilir miyim - aşk için yaratılmış geceler?

Kuzenim Ethel ilk başta sevgilerimin son zamanlarda aldığı yönü hiç takdir etmedi; bunun hakkında birkaç tane sivri ve biraz alaycı yorum yaptı, sanırım aklında sevgili eski Bannington'ın uzun koridorlarındaki küçük buluşmalarımız vardı.

"Bayan d'Alta'ya çok takılmış gibisin," diye belirtti bir gün. "Yabancı kızlardan hoşlanmadığını sanıyordum. Sanırım
ata binmeyi veya atış yapmayı hiç beceremiyor."

"İstemiyorum, Ethel," diye kısaca cevapladım; "gemide eğlence için hiçbir
olanak yok."

Gülümsedi, sonra dudaklarını ısırarak kontrol etti; onurlu olmak istiyordu
ama beceremedi. Basit bir hakarete kadar indi.

"Kızlar konusunda her zaman aptaldın, Bill," diye devam etti. "Herhangi bir kız
seni parmağında oynatabilirdi. Mary Greenway'i hatırlıyor musun?"

Şimdi o genç hanımın anısı şu anda bana tuhaf bir şekilde
rahatsız edici geldi. Bana derin bir sevgi gösterdikten sonra -on sekiz yaşındaydım- yaklaşık altı ay boyunca babasının seyislerinden biriyle kaçtı!

"Lütfen o genç hanımdan bahsetme," diye yalvardım; "beni hasta ediyor. Sanırım şu anda kocasının binicilik okulunda genç hanımlara ders veriyor."

Ethel içtenlikle güldü.

"Daha kötüsünü de yapabilir," diye cevapladı. "Bence o oldukça cesur bir kız."

"Ne, bir seyisle kaçmak mı?" diye önerdim.

"Hayır," diye tersledi; "yaşamını kazanmak için çalışmak."

Sonunda, karaya çıkıp tozlu trene binmek tatilin sonu gibi görünüyordu, lüks olsa da, ama _şimdi_ değerli tabut benim sorumluluğumdaydı ve endişe benim için neredeyse dayanılmazdı.

"Bakın," dedi St. Nivel, trene bindiğimizde yaklaşık bir saat olmuştu, "o değerli paket yüzünden oldukça hasta görünüyorsunuz, neden
benim ilgilenmeme izin vermiyorsunuz?"

Taşıdığım pantolon cebine sinirli bir şekilde vurdum.

"Kendi sorumluluğumda olan paketin dışarı çıkmasını pek sevmem," diye cevapladım
endişeyle; "elbette, sizin yanınızda güvende olacağını biliyorum."

Bu konuşma sırasında, tropikal bitki örtüsüyle
mükemmel, çok güzel bir vadide koşuyorduk. Tren,
yavaş yavaş daha temiz hava alabileceğimizi umduğumuz yüksek arazilere doğru kolay bir eğimle yükseliyordu, çünkü vadideki sıcaklık, _Oceana_'nın güvertesinde neredeyse açık havada geçen üç haftadan sonra
çok bunaltıcıydı.

Bayan Darbyshire'ın topluluğuna kendimi hiçbir şekilde zorlamadan, bu küçük tren yolculuğunda Dolores'i epeyce görmeyi başardım, ki bu sadece bir buçuk gün sürecekti.

Tepe ve vadi, okyanus ve uzak dağların muhteşem manzaralarına sahip güzel yaylaya vardığımızda, tren Avrupa'nın daha yavaş yöntemlerine alışmış olan bizler için neredeyse korkutucu bir hızla ilerledi.

Akşam vaktiydi; iyi donanımlı restoran vagonunda mükemmel bir şekilde akşam yemeği yemiştik ve ay ışığında uzanıp yatmayı düşünüyorduk, çünkü trene bağlı birkaç yataklı vagon vardı, o sırada yolculuğumu neredeyse sonuçsuz bırakacak olan olay meydana geldi. Tam Aquazilian topraklarına girmiştik ve gümrükten geçmiştik. Daha önce de söylediğim gibi, sigara içerek etrafta dolaşıyorduk, derin bir kesikten geçen tren aniden yavaşladı ve hemen frenler [Transkripsiyoncunun notu:
fren?] o kadar sert basıldı ki, yakınlarda duran bizler neredeyse ayaklarımızdan
sıçrıyorduk.

"Ne oldu?" diye bağırdı Ethel, bizimle birlikte sigara içilen vagonun bir bölmesinde oturuyordu. "Umarım bir kaza olmaz."

Karşımda oturan St. Nivel, aniden öne eğildi ve fısıldadı--

"Eğer o paketin varsa, bana ver. Sanırım sorun olacak."

Daha önce Amerika'ya seyahat etmişti ve onun deneyimine oldukça fazla güveniyordum.

Trenin ön tarafından büyük bir gürültü, İspanyolca bir
ünlem korosu yükseldi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye belirtti St. Nivel; "Eğer o paketi güvenli hale getirmek istiyorsan, daha dikkatli olmalısın, Bill."

Konuşurken, raftan çıkardığı açık bir puro kutusunu bana doğru uzattı.

Sonra neyi hedeflediğini gördüm; nedense paketimi kutudaki puroların arasına saklamamı istiyordu.

Bir an bile tereddüt etmedim, elimi pantolon cebime soktum ve
değerli paketi çıkarıp puroların arasına koydum.

Hemen daha fazla puroyla kapattı ve sonra kutuyu
rafa geri koydu.

Trenin ön tarafında aniden bir sessizlik oldu ve
sigara içilen vagonun pencerelerinden bir atlı bulutunun kalıcı yoldan yukarı çıkıp indiğini gördüm; görünüşe göre trenin ön kısmı
zaten doluydu, çünkü hiç de hoş olmayan bir sesin İngilizce şu isteği yaptığını duyduk:--

"Eller yukarı, beyler."

Ben bu tür şeylere alışık değildim ama St. Nivel görünüşe göre her şeyi biliyordu, çünkü dişlerinin arasında bir küfürle koltuğuna yaslandı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ethel ve ben, neredeyse bir nefeste.

"Bu," diye cevapladı St. Nivel, "soyulacağımız anlamına geliyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı zavallı Ethel, "Umarım bizi öldürmezler!"

St. Nivel'in dişlerini sıkarak otururken yüzündeki beyaz ifadeden, aklında kız kardeşi için ölümden daha çok korktuğu bir şey olduğunu gördüm.

Sonradan bu Güney Amerikalı melez korsanların bazılarının nasıl olduğunu anladım.

Trenin yanından geçen adamlar tuhaf görünümlü bir
gruptu.

Çoğunlukla çok bol giysiler ve yüksek tepeli şapkalar giyiyorlardı,
biraz Guy Fawkes'un giydiği türden. Her adamın eyerine bir ip yumağı, bir kement asılıydı. Neredeyse her biri bir
tüfek taşıyordu.

"Tabancamı alacağım," diye haykırdım. "Giyinme
çantamda bıraktım."

"Hiçbir şey yapma," diye bağırdı St. Nivel, telaşla; "anında seni
vururlar."

"O zaman 'soyuluyoruz' mu?" diye sordum.

"Evet; bu kadar," diye kısa bir cevap verdi.

Bir anda paketimle ilgili tüm düşünceler aklımdan çıktı; sadece
Dolores'i düşündüm. Koltuğumdan kalktım ve St. Nivel'in itirazına rağmen,
hızla parlak ışıklandırılmış trenin arkasına geçtim. Yemekli vagondan
çıkarken onunla karşılaşmıştım ve bana gece saat onda yatma vakti gelene kadar
teyzesiyle oturmayı planladığını söylemişti. Sevgili kızım, yatağa girmeden önce birkaç dakikalığına dışarı
çıkmayı planlıyordu.

Şimdi hem onu ​​hem de teyzesini büyük bir telaş içinde buldum.

"Ciddi bir şey değil, değil mi Bay Anstruther?" diye sordu yaşlı kadın,
kolumu tutarak. "Burada birileri bize hırsızlar tarafından saldırıldığını söylüyor."

Cevap veremeden, kovboy şapkası takan ve yüzünün üst kısmında bir maske olan bir adam arabanın kapısında belirdi
ve şu emri verdi:

"Eller yukarı!"

Omuzunun üzerinde yukarıya doğru bakan bir tabanca taşıyordu ve onu hemen indirebilirdi. İlk başta, şişman bir Brezilyalının yanımda yaptığı gibi ellerimi kaldırmayı reddettim ve bu başka bir emir sözcüğünü çağrıştırdı:

"Eller yukarı! Keskin!"

"Ellerini kaldır canım," dedi Dolores'in yumuşak, titrek sesi; "_yap_, beni memnun etmek için."

İki elim de hemen, isteyerek yukarı kalktı.

"Hanımlar," diye devam etti adam, hiç de hoş olmayan bir sesle, "korkmanıza gerek yok. Şefimiz her birinci sınıf yolcuya yüz dolar, ikinci sınıf yolculara elli dolar ceza verdi. Eğer bu miktarlar koltuklara konursa, tahsildarımız bir iki dakika içinde gelip onları alacak, sonra da devam etmekte özgür olacaksınız."

O anda, benzer şekilde giyinmiş, silahlı ve maskeli başka bir adam kapıda diğerinin yanına geldi.

"O burada," diye duyurdu. "Şüphesiz o."

Anlayamadığım İspanyolca bir cümle ekledi, sonra bana döndü.

"Bay William Anstruther?" diye sordu.

İstemeden ona cevap verdim--

"Evet; adım Anstruther."

"Beni takip edin," dedi sertçe; "aranıyorsunuz."

Dolores'e bir bakış attım ve o da bakışıma karşılık verdi.

"Onlarla gitsen iyi olur, William," dedi, beni ilk kez ismimle çağırarak. "Ben de geleceğim."

Ölümcül derecede beyaz görünüyordu ve her anın bayılacağından korkuyordum.

İçeri ilk giren adam tekrar konuştu ve Dolores'e hitap etti.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Bay Anstruther'a zarar vermeyeceğiz;
ve sen olduğun yerde kalsan iyi olur, çünkü muhtemelen onu
soymamız_ gerekecek."

İki adam da bu kaba şakaya yürekten güldüler ve sanki ikisini de
öldürebilirmişim gibi hissettim.

Sonra bu düşünce bana tatsız bir şekilde geldi.

"_Neden_ beni soymak istesinler ki?"

İlk adamı koridorda takip ettim ve etrafıma baktığımda diğerinin hanımları bıraktığım
kompartımanın kapısında durduğunu gördüm. Elinde bir tabanca vardı ve beni dikkatle izliyordu. Kaçmak için en ufak bir çaba sarf etseydim, beni hemen vuracağından şüphem yok. Kondüktörüm beni tekrar sigara içilen vagona götürdü
ve sonra hala orada olan Leydi Ethel'den nazikçe çekilmesini istedi.

Gittiğinde, korku dolu kocaman açılmış gözleriyle, son bakışına kadar bana dikilmiş, beni sorumlu tutan maskeli adam bana döndü ve şu isteği yaptı:--

"Bay Anstruther," dedi, çok iyi bir İngilizceyle konuşuyordu, ancak ana dili olmadığı anlaşılıyordu, "Valoro'ya götürdüğünüz belirli bir paketi üzerinizde veya bagajınızda sakladığınıza inanmak için nedenlerimiz var. Şefimiz o paketi ona vermenizi istiyor. Bunu yaptıktan ve yüz dolarlık cezanızı ödedikten sonra yolunuza devam etmenize izin verilecek."

"Peki isteğinizi yerine getirmeyi reddedersem?" diye sordum.

Adam omuzlarını silkti.

"Şef hemen burada olacak," diye cevapladı, tuhaf bir gülümsemeyle; "kendisi size söyleyecektir."

Kendimi arabanın bir köşesine attım ve kalbimde en acı düşüncelerle, baş haydutun gelmesini beklerken bir kaçış yolu düşünmeye çalıştım. St. Nivel karşımda oturuyordu ve çenesinin dik olmasından ve kaşlarının çatılmış olmasından durumu çok ciddi bulduğunu anladım. Şefi beklemek için fazla zamanımız yoktu. Koridordan ağır bir ayak sesi geldi ve hemen ardından devasa bir kitle, üzerinde büyük bir maskeli kafayla kapıdan içeri girdi.

Adam melez ve devdi, muazzam bir güce sahipti; şefliğinin nedeni çok açıktı.

"Anstruther hangisi?" diye sordu aniden, içeri girerken, güçlü bir yabancı aksanıyla.

Astı bana işaret etti.

"_Carajo!_ Bay Anstruther," diye başladı dev, "Umarım bize sorun çıkarmazsınız. Pek de cana yakın görünmüyorsunuz!"

Ona baktım ve cevap vermedim.

"Buradaki teğmenim," diye devam etti şef, "şüphesiz sizi isteklerimden haberdar etmiştir. Valoro'ya götürdüğünüz o küçük paketi istiyoruz."

"Hangi küçük paket?" diye sordum küstahça.

"Londra'dan ayrılmadan hemen önce avukatınızın ofisinden aldığınız küçük paket," diye cevapladı gülümseyerek; şaşkın bakışlarıma, "Görüyorsunuz, hareketlerinizi gayet iyi biliyoruz." diye ekledi.

Başımı sabırsızlıkla salladım ve yumruğumu adamın kocaman, şişman yüzüne
çakmak istedim, görebildiğim tek şey siyah sakalının arasından sırıtan, beyaz dişleri olan büyük, kalın dudaklı bir ağızdı.

"Ya," dedim, "talebinize uymayı reddedersem?"

"O zaman," dedi aniden, "onu arayacağız." "Hadi, Bay Anstruther," diye ekledi, "kaybedecek çok az zamanımız var; o paketi bana ver."

"Bende yok," diye cevapladım dürüstçe, çünkü St. Nivel'in puro kutusundaydı.

İri yarı adam teğmenine döndü.

"Diğerlerinden birkaçını içeri gönder; onu soyup arayın," dedi sertçe.

Diğerinin çağrısına uyarak, çetenin iki üyesi daha, iri ve güçlü adamlar içeri girdi ve ben güçlü bir direnişe hazırlandım.

Ancak, adamlar bana dokunmadan önce, Sir Rupert Frampton'ın yüzü kapıda belirdi; belli ki yataktan yeni kalkmıştı ve üzerinde bir sabahlık vardı.

"Bu adamlara karşı herhangi bir direniş göstermenin hiçbir faydası yok, Bay Anstruther," dedi Fransızca konuşarak; "bunu yaparsanız muhtemelen hayatınızı kaybedersiniz. Talep ettiklerine boyun eğin, biz de Valoro Hükümeti'ne karşı ne kaybederseniz kaybedin, dava açacağız. Aquazilia ile olan uzun
bağlılığım boyunca," diye ekledi, "böyle bir soygunun sadece iki kez gerçekleştiğini gördüm ve ülkenin şu anki barışçıl ve yasalara uyan durumunu bildiğimden, bunu anlayamıyorum."

"Pekala, Sir Rupert," dedim, bir duraksamadan sonra, "bu adamlara boyun eğeceğim, ancak bu rezalete karşı protestomu görmenizi rica ediyorum!"

Sözlerime başını salladı ve devden gelen bir başka talebe itaat ederek, soyunmaya başladım. Bunu yaptıktan sonra, sadece kıyafetlerimi aramakla yetinmediler,
daha fazla incelemek için yanlarında götürdüler.

Bana hafif ipek iç yeleğimi ve külotumu geri verdikten sonra,
kendilerinin giydiği gibi bol bir kovboy elbisesi getirdiler ve
bunu giymem gerektiğini ima ettiler.

Tereddüt etmenin bir faydası yoktu, bu yüzden kahkahasını bastırmakta zorluk çeken ve hala yanımda duran Sir Rupert'a acıklı bir bakış atarak,
söylendiği gibi yaptım.

"Şimdi," diye devam etti şef, "sizin şahsınızla ilgili aradığımız şeyi bulamadık, Bay Anstruther; onu bagajınızın arasında aramalıyız."

Konuşurken elindeki anahtar destesini salladı. "Lütfen beni takip edin."

Diğerleri etrafımı sardılar ve birlikte bagaj vagonuna gittik;
burada, adımın tamamen yazılı olduğu bagajım çoktan
bir kenara konmuştu. Hemen her sandığı iyice aramaya başladılar, ama
bunu yaparken her eşyayı değiştirdiler; ganimet onların amacı değildi.

Sonunda sonuna geldiler; ve şef vahşice bana döndü.

"_Carajo!_ Bay Anstruther," dedi, "bizimle oynuyorsunuz. Bu paketin nerede olduğunu bize söylemeyi reddediyor musunuz?"

"Ya bilmiyorsam?" diye gevezelik ederek cevapladım, "ya size söylemem
gücümün dışındaysa?"

"O zaman," diye cevapladı vahşi bir yeminle, "sizi yanımıza alacağız,
ve belki bir başkasını daha, ve paket bize _birisi_ tarafından verilene kadar ikinizi de rehin tutacağız."

Bir duraklamadan sonra omuzlarımı silktim.

"İstediğinizi yapmak zorundasınız," dedim.

"Carlo," diye bağırdı şef hemen, "para cezaları toplandı, biz de
gidip onu da yanımıza alacağız."

"Diğer rehine kim olacak?" diye sordu teğmen.

Büyük adam eğilip kulağına fısıldadı.

Diğer adam başını salladı ve diğerinin gülüşüne karşılık gülümsedi, ama
bana öyle geldi ki, fısıldayarak kendisine iletilen
bilgiden hiç hoşlanmadı.

"Şimdi, Bay Anstruther," diye belirtti büyük melez, "sizi bizimle gelmeye zorlamalıyız ve hanımlara veda etmek için elinizden gelenden daha uzun süre beklemeyin."

Bu bir şaka olarak düşünülmüştü; hoşuma gitmeyen bir şakaydı.

"Kasiyerim aidatları toplamak için etrafta dolaştıktan sonra," diye devam etti iri adam, "gitmeliyiz. Fikrinizi değiştirip bana o paketi vermeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz, Bay Anstruther? Eğer benim elimde olsaydı, onu bulmak için tüm treni arardım, ama zamanımız yok, bu yüzden sizi götürmemiz gerekiyor."

St. Nivel, oturduğu köşesinden başını kaldırıp, şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş bir şekilde baktı.

"Bir puro alın, Senor Capitano," dedi şefe, "adamınız parayı toplarken. Ben çoktan ödedim."

Paketin saklandığı puro kutusunu adama uzattı. Bunu bir delilik
olarak düşündüm.

"Teşekkür ederim, Senor," diye cevapladı adam, iki tane alarak; "güzel bir puro markası."

"Evet," diye cevapladı kuzenim, "çok iyiler."

Capitano kutuyu eline aldı ve kokladı.

"Evet, çok güzel," diye belirtti. "Aquazilia'da bulabileceğiniz her şey kadar iyi."

Sonra St. Nivel, bana aklını kaçırdığının ek bir işareti gibi görünen bir şey yaptı.

"Kutuyu almayacak mısın, Capitano?" diye sordu.

Adam gülümsedi ve kocaman başını salladı.

"Teşekkür ederim," dedi, "benim için fazla yumuşaklar."

St. Nivel, sabırsızlık olduğunu düşündüğüm bir şekilde kutuyu kapattı ve rafa fırlattı.

Hırsızların kasiyeri, içinde dolarlar olan bir keseyle belirdi;
sonra hepsi kapıya doğru hareket etti ve beni de yanlarına aldılar.

Sigara içilen vagonun platformuna ulaştığımızda ve ben zorunlu olarak kalıcı yola atlamak üzereyken, uşağım Brooks'un sıradaki yüzünün bana baktığını gördüm.

"Size yardım edeyim, efendim," dedi, gözlerinde anlamlı bir ifadeyle; "Burada zemin biraz engebeli. "

Karanlıkta bana yardım ederken, giydiğim bol kovboy elbisesinin altına bir şey
kaydırdığını ve almam için beni dürttüğünü hissettim; elimi
aşağı indirdiğimde, sevinçle bunun Colt'un revolverim olduğunu hissettim!

Hızla onu önlüğümün altındaki kemere soktum, orada
oldukça gizliydi.

Sonra atlar getirildi ve binmeye hazırlandık; ancak ayrılmadan önce hala küçük bir tören yapılması gerekiyordu.

Her vagonun sonunda, neredeyse son ana kadar çekilmiş revolverlerle bazıları kalmıştı,
ancak grubun büyük kısmı trenden ayrılırken
yanlarında medeniyetin sıradan redingotunu ve uzun şapkasını giymiş, tam bir dehşet içinde bir melez getirdiler.

"Bu adam kim?" diye sordum, tesadüfen yanımda olan teğmene.

Bir sigarayı kıvırıp bana cevap verirken güldü.

"Bir zamanlar bizim küçük topluluğumuzun bir üyesiydi," dedi; "ama kaçtı ve vurulan başka bir üyeye karşı ifade verdi."

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordum.

Gevşek boyun atkısının içinde elini bir adamın asıldığına dair bir hareket yaptı.

"Hayır, kesinlikle hayır!" diye bağırdım, dehşet içinde.

"Göreceksin," diye cevapladı, sigara içmeye başladığında.

Etrafında müreffeh bir görünüm olan titreyen sefili öne doğru sürüklediler; ve onu trenden çekerken uzun şapkası düştü ve demir raylarda şakırdadı. Kimse onu almak için durmadı; buna değmezdi.

Hemen ardından gelen adam elinde kementini taşıyordu. Çok az zaman kaybettiler; çizginin hemen yakınında uygun bir dalı olan bir ağaç vardı ve bir çırpıda ipi bunun üzerinden geçirdiler ve ucunu bir ilmik haline getirdiler.

Sonra bir rahip çağrıldı ve trende bir Padre
vardı, zavallı adama ayakta dururken beş dakika verildi.

Üç dakika sonra melezin vücudu havada sallanıyor ve mücadele ediyordu; ancak mücadeleler uzun sürmedi.

Etrafımdaki tüm haydutlar tabancalarını çıkardılar ve
çatırdayan bir yaylım ateşi başlattılar, hedef ağaçta sallanan adamın vücuduydu.

* * * * *

Mermilerin çınlamasını ve trende bulunan kadınların yankılanan çığlıklarını dinlerken kanım dondu.

O zamana kadar adamların sonuncusu trenden inmedi ve içlerinden birinin
şaşkınlıkla kollarında pelerinli bir kadın taşıdığını gördüm.

Trenin karanlıkta vurduğu parlak bir elektrik ışığının ışığında, ağzında beyaz bir tıkaçla Dolores'imin yüzünü gördüğümü sandım, ancak fikir o kadar saçma geldi ki, bunun aşırı çalışmış bir beynin hayaleti, kadının da umutsuz bir aşk ışığı olduğunu düşünerek bir daha düşünmedim.

Adam hemen bir ata gitti, taşıdığı yükü eyerin başına koydu, ata atladı ve şef de dahil olmak üzere etrafındaki birkaç kişiyle birlikte uzaklaştı.

Benim için bir at getirdiler ve ben de atladım ve trenin sonuna doğru isteksizce sürdüm. Motoru geçerken, ateş kutusunun temizlendiğini ve üzerine su döküldüğünü gördüm. İçinden yoğun bir buhar çıkıyordu. Tahmin ettim ve doğru tahmin ettim, bunu trenin buharlaşarak uzaklaşmasını ve alarm vermesini önlemek için yapmışlardı, çünkü beş mil ötede büyük bir kasaba vardı ve sakinleri şüphesiz ekspres treni endişeyle bekliyordu. Trenin diğer tarafına vardığımızda ve soyguncuların önde gelen
sıraları demiryolu hattından geçerken, eyer üzerinden taşınan
kişinin kimliği tüm şüphelerin ötesinde ortaya çıktı ve bu ifşa beni neredeyse delirtecekti.

Bayan Darbyshire çığlık atarak Dolores'e bıraktığım
vagonun ön tarafına geldi.

"Onu aldılar," diye bağırdı, "onu benden rehin aldılar.
Bu olamaz. Onu geri getirin, onu geri getirin, yalvarıyorum!" diye bağırdı İspanyolca treni geçen adamlara ve
karşılığında sadece gülüp alay ettiler.

"Bay Anstruther," diye bağırdı, "kurtar onu!"

Ona cevap vermedim, çünkü bunun işe yaramayacağını biliyordum, ama gevşek önlüğümün altında taşıdığım tabancayı sıkıca kavradım.

O zaman üzerime büyük bir sakinlik çöktü, ama başımdan kan
dolaştı. Hayat, onu kurtarmakla kıyaslandığında benim için hiçbir şeydi; onsuz
değersiz olurdu. Onun hatırına, bu haydutları ve katilleri alt etmek için
her türlü sanatı,
her türlü yaratıcılığı kullanmaya karar verdim.

Etrafımdaki adamlarla gülmeye ve konuşmaya başladım, aynı zamanda
demir yolunu geride bırakıp engebeli bir yola girdiğimizde ülkenin her özelliğini not ediyordum.

Bu yola çıktığımızda, ay doğdu ve yolun önümüzde kıvrılarak ilerlediğini görebiliyordum, sık bir ormanın olduğu bir vadiye ve diğer tarafta muhtemelen varış noktamız olan büyük tepelere doğru. Yaklaşık iki yüz metre önümüzde Dolores'i kaçıran grup at sırtındaydı. Çok sevindim grubum koşmaya başladı
ve on dakika içinde öndeki gruba yetişti.

Anlamadığım İspanyolca bir sürü konuşma vardı.
Gözlerim siyah pelerine sarılı ve serserilerden birinin eyer yayında yatan figüre dikilmişti.

Görebildiğim kadarıyla, tamamen hareketsizdi, ancak bir şey fark ettim, onu tutan adam, diğerleri gibi maskeli, iri, esmer,
kara sakallı bir serseri, geri kalanın yaklaşık altı adım gerisindeydi.

Bu benim için yeterliydi; planım hemen şekillendi.

Tekrar ileriye doğru at sürerken, altımda iyi bir at olduğunu hissettim ve bu,
gördüğüm görev için bir tatmindi. Tepenin eteğindeki ormana ulaştığımızda, büyük bir memnuniyetle, çetenin sadece ikisinin arkamda ve birinin yanımda olduğunu gördüm;
geri kalanlar öndeydi. Kendimi kabul ettirmiştim ve onlarla o kadar rahat bir şekilde
at sürüyordum ki etrafımdaki adamlar beni güvenceye almak için özel bir önlem almamışlardı; silahsız olduğuma inandıklarından, açıkça çok sayıdaki tabancalarının namluları altında güçsüz olduğumu düşünüyorlardı.

Yanılıyorlardı.

Ormanın içinden yolun karanlığına daldığımızda, iyice içine
girene kadar bekledim, sonra tabancamı çektim ve sağımda binen adamı vurdum.

Tam ateş ederken, çizmelerimin topuklarını atıma sapladım
ve onun dönmesini sağladım.

Onlar ateş edemeden, arkamdaki iki adamı da vurdum ve yanlarından
geçerken, düşen birinin yüzündeki maskeyi yakaladım. Her şey on saniyeden kısa bir sürede oldu. Az önce ayrıldığımız gruba doğru bir ok gibi geri
uçtum, ardından adamlardan sıçrayan bir ateş geldi. Karanlıkta ne olduğunu tamamen anladıklarında ben ayrılmıştım.

Ormanı temizlerken yüzüme siyah krep maskeyi hızla geçirdim ve Dolores'e doğru dörtnala koştum.

Grubun görüş alanına girdiğimde, açıkça ateş etme olayından endişe ediyorlardı, ancak onlara güven verici bir şekilde kolumu salladım ve yaklaştığımda hızımı dörtnala koşmaya başladım. Maskemden beni açıkça çetenin bir üyesi olarak görüyorlardı.

Yaklaşırken memnuniyetle Dolores'in sorumlusunun hala biraz geride olduğunu fark ettim.

Yol dardı ve adamlar ikişer ikişer gidiyordu,
yolu terk ettim ve sanki şefe ulaşmak istiyormuşum gibi engebeli araziye doğru sürdüm, öndeki adamların yanından geçerken "Capitano!" diye bağırdım, bildiğim tek İspanyolca buydu.

Ben yaklaşırken iri yarı şef, ay ışığında gördüğüm kadarıyla yüzünde
huysuz bir ifadeyle, sanki sinirlenmiş gibi, dışarı çıktı, ama
ifadesi hemen değişti, çünkü onu giydiğim önlüğün altında sakladığım
tabancamla vücudundan vurdum; sonra
Dolores'e doğru koştum. Hala boşaltılmamış iki odam vardı ve bunlardan birini
Dolores'i taşıyan adama yönelttim, ama o benim için çok hızlıydı; atını çevirdi ve geldiğimiz yoldan geri koştu
ve ben de peşinden gittim. Görünüşe göre panik içindeydi. Ona tüm gücümle bağırdım, eğer hanımı teslim ederse hayatını bağışlayacağımı, aksi takdirde ölü bir adam olacağını.

Bu ipucu ona yeterli geldi, çünkü atından kaydı ve
yolun kenarındaki engebeli zemine doğru bir yere yuvarlandı,
Dolores'i atın üstünde bıraktı.

Sonra, bir veya iki kementle İspanyol eyerinin yüksek kabzasına bağlandığını gördüm.

Atı yakalamadan önce tam üç yüz metre daha gitmiştik,
ve dörtnala uzaklaştı. Belki de olayların böyle olması iyi olmuştu, çünkü hırsızlar arkadan gürlüyordu ve iki yükü tek bir ata yüklemiş olsaydım, şüphesiz
geri yakalanmış olurduk. Öyle oldu ki, Dolores'in güvende olduğunu gördüğümde her iki atı da en yüksek hızlarına kadar bağladım, ancak açıkça büyük bir rahatsızlık içindeydi, yine de bu bir ölüm kalım meselesiydi veya daha kötüsüydü.

Şu anda trenin hızlandığını gördük, biraz uzakta olmasına rağmen, ve sonra görüş alanımda beni hem neşe hem de şaşkınlıkla dolduran
bir görüntü belirdi. İnsanların sürdüğü yaklaşık on bisiklet yol boyunca geliyordu, tekerleklerinin ince telleri ay ışığında parlıyordu. Bizi görür görmez büyük bir
haykırış
yaptılar ve kollarını salladılar; o zaman büyük bir şükranla öndeki bisikletçinin kuzenim St. Nivel olduğunu gördüm. Omuzlarımdan bir tonluk bir yük kalkmış gibi hissettim.

Geldiğimizde bize yol verdiler ve St. Nivel geçerken bana bağırdı--
"Doğruca trene doğru git!"

Dediğini yaptım ve beş dakika içinde sevgilimin ağzına tıkalı mendili koparmanın zevkini yaşadım; ve
toplanmış tüm yolcular onu dudaklarından öperken ben onu
teyzesinin kollarına duyarsızca
verdim.

Sanırım o öpücükleri hak etmiştim!

BÖLÜM XIII

DON JUAN D'ALTA

Bisikletlilerin arasından geçer geçmez, yolun karşısına geçtiler ve inip, engebeli zeminde buldukları herhangi bir siperin arkasına yerleştiler.

Şaşkınlığıma göre, makinelerinden tüfeklerini çıkardılar ve
soyguncular peşlerinde belirir belirmez, onları hızla ateşle karşıladılar.
Belli ki dergilerden. Döndüklerinde birkaç eyerin boşaldığını gördüm.

St. Nivel ve arkadaşları bize katıldıktan birkaç dakika sonra.

"Bu benim için şanslı bir düşünceydi," dedi gülerek, elimi tutup kaçışımızı
tebrik ettiğinde.

Monte
Video'da bisikletlerin trene bindirildiğini gördüğümü ve elbette dergi tüfeklerinin muhafızların minibüsünde olduğunu ve
soyguncular bize saldırdığında kullanılması gerektiğini hatırladım, ancak çok
ani geldiler ve onları almaya vakit yoktu.

O zamandan sonra işler yeterince kolay ilerledi; buhar hemen yükseldi,
ve yarım saat içinde tekrar Valoro'ya doğru yola koyulduk. Bir sonraki
istasyonda özel bir restoran vagonu bağlandı; kahramanlar gibi ağırlandık, şampanya mantarlarının patlaması arasında oturup maceralarımızı anlattık ve bu sabahın üzerinden çok sonra bile devam etti.

Ama ben yorgun düşmüştüm, kısa süre sonra yataklı vagonda yatağımı aradım, ancak
Bayan Darbyshire, artık gözyaşları ve gülümsemelerle dolu bir şekilde, hanımların vagonunun kapısında, Dolores'in bilincini yeniden kazandığını ve morluklar ve tabii ki ciddi bir şok dışında
yarasız olduğunu söyledi.

Öğleden sonra geç saatlerde Valoro istasyonuna varmamızdan bir saat sonrasına kadar uyudum ve lezzetli bir banyo yapıp St. Nivel, Leydi Ethel ve Dolores'in öğle yemeğini yeni bitirdiği restoran vagonuna taze ve aç bir şekilde çıkmak için zamanım oldu. Sevgilim öğle yemeğimi yerken yanımda oturdu ve elimi tuttu --elini çektiğimde--Bayan Darbyshire aldırış etmedi. Sanırım bu hanım, davanın kendisini aştığını ve daha yüksek bir mahkemeye --Don Juan d'Alta-- yargılanması gerektiğini düşündü.

Dolores benim için sigaramı bile yaktı, ancak kısa bir süre sonra teyzesi onu trenden inmeye hazırlanmak için götürdü. "Yeryüzünde seni o zavallı haydut şefine o puro kutusunu vermeye iten ne oldu, Jack?" diye sordum St. Nivel'e, Ethel ile baş başayken,
ve o benim değerli tabutumu bana geri vermişti; "onu alabilirdi
ve tüm çekimi alabilirdi."

"O anda," diye cevapladı St. Nivel, puro dumanının halkaları arasından bana şefkatle bakarak, "onu almasını _keşke_ istedim.
İşler senin için çok çirkin görünüyordu ve sana yardım etmek için güçsüzdük.
Eğer puro kutusunu alırsa tabutun en azından seninle olacağını
ve bunu bileceğini ve hayatının tehdit altında olduğunu
düşündüğüm gibi onlara bahşiş verme konusunda kendi takdirini kullanabileceğini düşündüm."

"Çok akıllıcasın, Jack," diye cevapladım, "ve bunu düşündüğün için sana çok minnettarım, ama zavallı şeytanın onu almamış olmasına sevindim. Hayatımı riske
atarak bile olsa onu Don Juan
d'Alta'ya götürmenin benim görevim olduğuna inanıyorum."

St. Nivel bir iki dakika düşündü; sonra konuştu.

"Neden 'zavallı şeytan' terimini kullanıyorsun?" diye sordu, "soyguncu şefinden bahsederken?"

Ona nedenini söyledim. Onu nasıl vurduğumu anlattım.

"Şey, gerçekten, Bill," dedi çok ciddi bir şekilde, "keşke o şey _gitseydi_. Zaten birkaç cana mal oldu ve beraberinde kötü şans da getiriyor gibi görünüyor. Kaç can daha feda edilebilir, kim bilir? Elbette,
tren sadece onu elde etmek için durduruldu; kişi başı yüz dolar almak, diğerini örtmek için bir hileydi. Yaşlı Frampton, Aquazilia'da bir trene böyle bir baskının duyulmamış bir şey olduğunu söylüyor."

"Evet," diye cevapladım, "ama yine de iyi bir meblağ tuttu.
Neyse," diye devam ettim, tren Valoro istasyonuna girerken,
"şeyi varış noktasına getirdik ve hepimiz güvende ve sağlamız, bu yüzden şükredecek _bir şey_ var!"

Valoro'da, adamım Brooks'un dediği gibi, her şey "iyiydi"; İngiliz Bakanı'nın da içinde bulunduğu trene yapılan saldırı haberi başkente ulaşmıştı ve bir süvari birliği onu Elçiliğine kadar eşlik etmek için bekliyordu.

"Anladığım kadarıyla Valoro'da teslim etmeniz gereken önemli bir şey var," dedi Sir Rupert Frampton trenden inerken, "Sanırım
benim arabamla gelseniz iyi olur. Bayan Darbyshire ve Senorita'yı da yanımda götürüyorum. İkisi de güven istiyor ve refakatçinin morali bunu sağlayacak. Onları hemen eve götüreceğim."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladım, "bu bana yere kadar uygun. Benim görevim Don Juan d'Alta'ya bir paket teslim etmek."

"O zaman gel," diye ekledi Sir Rupert, "çünkü tabii ki hanımlar da oraya gidiyor."

Birkaç dakika içinde, askerlerle çevrili, güzel bir arabayla istasyon bahçesinden çıkıyorduk.

Bir refakatçiyle ilk kez yolculuk ediyordum ve hoşuma gitti.

Avrupa'nın en güzel şehrini utandırmayacak olan uçsuz bucaksız terminali terk ettik ve ağaçların arasında birçok güzel beyaz ev görebileceğimiz şehrin daha yüksek kısmına giden büyük bir bulvara saptık.

"Bu bizim evimiz!" diye bağırdı Dolores, evleri geride bırakıp kırsala doğru
çıktığımızda. "Bak teyze! Bak William!"

Baktım ve yaklaştığımız tepenin tepesinde, solda, uzakta, kulelerle desteklenmiş, küçük bir kaleye benzeyen uzun bir beyaz bina sırası gördüm.

Bu beni endişelendirdi, çünkü babasının büyük zenginliğinin bir işaretiydi -- birlikteliğimize engel olacağından korktuğum zenginlik.

Sanırım küçük yolculuğun geri kalanında yüzümdeki asık ifadeye şaşırmıştı.

"Babamı görmeye gittiğin için üzgün müsün?" diye sordu acıklı bir şekilde, mavi gözlerinde tatlı bir bakışla. "Seni gördüğüne ve beni kurtardığın için sana teşekkür edeceğine eminim. Babam çok nazik bir adam," diye ekledi ciddiyetle, "bana karşı çok nazik ve sürüngenlerine karşı çok nazik."

Hepsinin önünde -Bayan Darbyshire artık tamamen teslim olmuştu- elini tuttum ve sıktım.

"Sana karşı nazik olmak çok kolay bir şey, Dolores," dedim. "Sürüngenlere karşı nazik olmanın zorluğunu
bulmalıyım."

"Ama babamı hoş göreceksin, değil mi?" diye sordu ve sonra sesini alçalttı, "ikimizin iyiliği için mi?"

Sevgili yaşlı Sir Rupert Frampton'ın bu yolculuk sırasında uzak manzaralara gösterdiği ilgi ve Bayan Darbyshire'ın dikkatini bizden uzaklaştırmak için ona işaret ettiği birçok ilgi çekici nesne, beni onun
ömür boyu gönüllü kölesi yaptı. Çünkü, gerçekten de, birkaç dakika içinde yaşlı Don Juan
d'Alta ile yapılacak görüşmenin olasılığı beni heyecanlandırıyordu, sadece bizim iyiliğimiz için değil, aynı zamanda Bath'daki, artık öldüğünden şüphe etmediğim sevgili yaşlı hanım ve bana emanet ettiği paket için de.

Dolores'in küçük elinin elimde olması rahatlatıcıydı. Diğer
elim değerli paketi pantolon cebimde tutuyordu.

Sonunda en bereketli tropikal bitki örtüsüyle dolu büyük bir caddeye girdik, her yerde çalışan adamlar olduğu için çok dikkatli bir şekilde bakılmıştı.

Büyük bir cam tavanlı portiere'nin altından geçerken refakatçiler teker teker sıraya girdi ve Sir Rupert'in bizi bırakıp askerlerin etrafında
çatırdayarak gittiği güzel bir mermer basamakta durdu.

Evet, Dolores'imin evi modern bir saray gibiydi.

Tekrar gördüğü için, sanırım beni bile bir anlığına unuttu. Merdivenlerden neşeyle koşarak çıktı, kahkahalarla titriyordu.

"Babam nerede?" diye bağırdı.

O beyefendi sorusunu bizzat yanıtladı.

Basamakların başında siyah giyinmiş, mükemmel beyaz saçları olan, neredeyse bir böğürtlen kadar kahverengi, çok neşeli, kırışık bir yüzü çevreleyen yaşlı bir adam belirdi. Bu bir aristokratın yüzüydü, ama açık havada yaşayan bir aristokratın,
ve Aquazilian yazının yakıcı güneşi altında epeyce zaman geçiren birinin.

Yaşlı yüzünde çok sevgi dolu bir gülümsemeyle öne çıktı ve küçük kızını
kollarına aldı.

Selamlaşmaları İspanyolcaydı ve bu yüzden çoğunu kaçırdım,
ama çok şefkatli olduğunu düşündüm. Bu bittikten sonra
sohbet bana doğru döndü ve İngilizceye geçti.

"Bu beni haydutlardan kurtaran beyefendi, baba,"
diye haykırdı Dolores; "Bu Bay William Anstruther."

Yaşlı adam ellerini uzatarak bana doğru döndü, yüzü ışıldıyordu.

"Bay Anstruther," dedi, oradaki soyluların çoğunun konuştuğunu
gördüğüm çok iyi bir İngilizceyle, "ellerinizi tutup, kızıma karşı gösterdiğiniz kahramanca davranış için
kalbimden teşekkür edeyim.
Bu rezalet ve kahramanca kaçışınızla ilgili haberler bu sabah ilk iş olarak telgrafla bize ulaştı. Gerçekten de, dün gece kulüpte haberi aldıklarını düşünüyorum."

Sonunda elimi bıraktığında, kendi sözlerimi söyledim.

"Elbette," diye başladım, "kızınızla biraz vakit geçirmek isteyeceksiniz, ama serbest olduğunuzda size iletmem gereken önemli bir
mesajım var."

"Gerçekten!" dedi, biraz şaşırmış gibi görünerek. "Kimden?"

"Eskiden İngiltere'de Bath'da yaşayan yaşlı bir kadından," diye cevapladım,
"ama şimdi, korkarım ki, öldü - öldürüldü!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "Kim olabilir?"

"Carlotta Altenberg adıyla bilinen bir hanımdı," diye cevapladım.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, ellerini heyecanla havaya kaldırarak; "zavallı yaşlı d'Altenberg öldürüldü!"

Ses tonundan biraz hayal kırıklığına uğradım. Yaşlı hanımın önemsiz bir insan olduğundan çok emindim, yoksa ondan asla böyle
konuşmazdı.

Bir iki dakika sonra tekrar bana döndü.

"Senin ve birlikte seyahat ettiğin arkadaşlarının bagajlarını -ve Dolores'in bana kuzenlerin olduğunu söylediği- buraya getirme özgürlüğünü aldım," dedi. "Senin Valoro'da benim çatım altından başka bir yerde kalmana izin veremezdim ve kalışın boyunca seni eğlendirebileceğimizi düşünecek kadar kibirliyim."

Onun nezaketine uygun teşekkürü yaptım ve bu arada, kalbimde, hangi şanslı yıldızın altında doğduğumu merak ediyordum. Dolores'imle aynı çatı altında, üstelik de babasının davetiyle. Ama o benim teşekkürümü yarıda kesti.

"Başka bir kelime etmeyin, Bay Anstruther," dedi; "bana bu iyiliği
veren sizsiniz.

"Şimdi, zavallı yaşlı Barones d'Altenberg'den bana bir mesajınız olduğunu söylüyorsunuz. Güzel! Sizi çalışma odama götüreceğim ve orada
konuya
boş zamanımızda gireceğiz."

Beni uzun bir koridordan, vadiye bakan, uzun bir
seri seraya benzeyen
bir şeyle bağlantısı olan güzel bir odaya götürdü. Böyle bir iklimde pek de gerekli değil, diye düşündüm!

"Şimdi," dedi ev sahibim, önüme bir kutu puro koyarak, "bunlarla eğlenin, ve uşağım gelişinizi
kutlamak için bize biraz şampanya getirecek. Ben gidip kız kardeşimi ve küçük Dolores'i
dairelerine yerleştirdikten sonra geri döneceğim ve
konuşabiliriz. Bana zavallı Barones hakkında her şeyi anlatacaksın."

Nazik yaşlı adam beni rahat bir şezlonga yatırdı, sonra
bir gülümsemeyle ayrıldı.

Odanın etrafına iyice baktım ve içindekileri inceledim.
Avrupa tarzında çok lüks döşenmişti ve
birkaç güzel resim vardı, ancak başlıca süsleri
küçük bir kertenkeleden kırmızı çeneleri açık büyük bir boa yılanına kadar her türden doldurulmuş sürüngen kutularıydı.

Yere açılan dört Fransız penceresi vardı, İngiltere'de kullanılanlara benzer, ancak tepelerin, vadilerin ve uzaklardaki dağların muhteşem manzarasını
saklayacak kadar alçak değildi,
Valoro şehrini çevreliyor gibiydi, kendisi de bir platoda duruyormuş gibi görünüyordu.

Özellikle rahatsız edici sarı yılanların olduğu bir kutuya bakıyordum ki Fransız pencerelerinden birinin arkamda hareket ettiğini duydum; döndüğümde,
soyguncu çetesinin nazik teğmeniyle yüz yüze geldim, Trenimize saldırdı. Kovboyların elbisesini çıkarmıştı ve
bir beyefendinin kıyafetlerini giymişti. Geriye doğru yürümeye başladığımda hemen bir tabancayı başımın hizasına kaldırdı ve bana son derece nazik bir
sözle hitap etti.

"Hadi, hadi, Bay Anstruther," dedi, "işe yaramaz. O paketi istiyorum. Bana vermezsen seni
başından vurup
alacağım."

Sonuçta yolculuğumun boşuna olduğunu düşündüm; tabancanın namlusu kafamın altı santim ötesindeydi ve bu konuda bir karara varmam gerekiyordu.

Aziz Nivel'in bunun uğursuzluğuyla ilgili sözleri aklıma geldi ve neredeyse onun "Bırak gitsin; bunun için hayatını riske atmaya değmez." dediğini duyabiliyordum.

Sonra Dolores'i düşündüm ve bu düşünceyle
soygunun sesi, soğuk ve sert bir şekilde duyuldu.

"Kararınızı vermelisiniz, Bay Anstruther," dedi, "ben ona kadar sayarken, aksi takdirde ateş etmem gerekir."

Yavaşça saymaya başladı.

"Bir."

Dolores düşüncesi güçlendi.

"İki."

Neredeyse St. Nivel'in sesinin beni bırakmaya çağırdığını _duyabiliyordum.

"Üç."

Sonra, bu rezil haydutlar tarafından öldürüldüğüne inandığım yaşlı kadına verdiğim söz geldi.

Tereddüt ettim.

"Dört."

"Beş."

"Altı."

Sonra başka bir düşünce geldi: Barones d'Altenberg olarak
söz verilen yaşlı kadın, bu koşullar altında sözümü tutar mıydı?

"Yedi."

"Sekiz."

Şüphelendim.

"Dokuz."

Dolores için hayatımı kurtarmaya karar vermiştim.

"Dur," dedim; "Sana vereceğim!"

Gülümsedi.

"Bence çok mantıklısın," dedi; "İngilizler dışında herkes çoktan vazgeçerdi ve sonra bir sürü sorun ve birkaç hayat kurtarılmış olurdu."

Kendimi bir yandan teslim ettiğim için aşağılayarak elimi cebime koydum,
ama yine de hayatımı bu koşullar altında
atmanın aptallık olduğuna ikna olmuştum.

"Belki bana," diye sordum, cebimden paketi çıkarırken, "burada olduğumu ve paketin
yanımda olduğunu nasıl bildiğini söylersin?"

Güldü.

"Sana," dedi, "Bath'tan ayrıldığından beri hiç
gözetimsiz bırakılmadığını da söyleyebilirim."

"Sen de benim hareketlerimi gayet iyi biliyorsun," dedim, şaşkın bir tonla.

"Çok iyi," diye cevapladı, yine gülümseyerek. Paketi cebimden çıkarır çıkarmaz, onu törensizce elimden kaptı ve pencereye doğru yürüdü.

"Sana söyleyene kadar kıpırdama," diye bağırdı bana, "ya da ateş edene kadar.
Seni terk etmeden önce içeriğini kontrol etmeliyim."

Tabancayı hâlâ bana doğru tutuyordu ve ona doğru en ufak bir hareket yapsaydım, ki bunu ses çıkarmadan yapamazdım, çünkü aramızda yaklaşık altı adım vardı.

Dişleriyle örtüyü yırtarken kıpırdamadan durdum ve onu izledim.

Görevine o kadar dalmıştı ki, başımı cam evlerin olduğu uzun menzile açılan ve biraz açık olan kapıya doğru çevirmeme neden olan hafif bir hışırtı sesi duymadı.

Orada gördüğüm şey, baştan ayağa üşümeme neden oldu.

Hafifçe açık kapıdan süzülerek, devasa cüssesiyle kapıyı daha da aralayan kocaman siyah ve sarı bir yılan vardı!

Yırtıcıya doğru hareket ediyordu, tamamen
sargısını yırttığı paketle meşguldü,
ve pozisyonundan tamamen habersizdi. Yılan muhtemelen
dişleriyle keten zarfı yırtarken çıkardığı yırtılma sesinden etkilenmişti.

Onu uyarmak için neredeyse yüksek sesle bağıracaktım ki, kendimi kontrol ettim. Adam
beni öldürmeye gelmişti; şansını denemeliydi.
Elinde tuttuğu tabutu incelemekten memnun bir şekilde bana dönmüştü,
içindeki kutu yere atılmıştı,
yılanın kendini büyük bir sarmala sardığını ve başını kaldırdığını gördüm; sonra,
dudakları benimle konuşmak için açılırken, büyük sürüngen bir yay yaptı ve bir anda onun etrafına sıkıca dolandı, kuyruğu çelik bir tel gibi
kıvırdı. Büyük bir çığlık attı ve
tabutu ve tabancayı hemen düşürdü. Bir iki saniye içinde onları
ellerimde tuttum ve aynı anda kapı açıldı ve Don Juan d'Alta
içeri girdi.

Büyük bir İspanyolca küfür etti ve aynı dilde
bir sürü kelime daha söyledi; sonra bana döndü.

"Bu adam kim?" diye sordu.

"Trene saldıran adamlardan biri," diye hemen cevapladım, "Beni soymak veya öldürmek niyetiyle
beni terk ettikten birkaç dakika sonra bu odaya girdi."

"O zaman cezasını çekmiş gibi görünüyor," diye cevapladı ev sahibim gülerek. Bana oldukça
yaklaştı ve kulağıma fısıldadı, "Yılan oldukça
zararsız, ama onu korkutabilir ve eğer sertçe sıkarsa belki bir veya iki kaburgasını kırabilir."

Yaşlı adam bunu büyük bir şaka olarak algılamış gibi görünüyordu, ama ciddi bir
yüz takındı.

Kaburgalarını kırmak şakadan öteye gidiyor gibiydi ve ben bunu fısıldayarak söyledim.

"Bunu hak ediyor," diye cevap verdi.

Bu arada, soyguncu korkudan tamamen öfkelenmeye başlamıştı ve
Don Juan'a İspanyolca yalvarmaya başladı.

Bunun işe yaramadığını görünce bana döndü.

"Acıyın, Senor," diye acınacak bir şekilde haykırdı, "ve bu sürüngenden kurtulmama yardım edin. Beni ezerek öldürüyor."

Ağzı kocaman açılmış korkunç yaratık yüzüne nefes alıyordu ve
pis nefesi onu hasta ediyor gibiydi.

Don Juan yüksek sesle güldü, bana biraz kalpsizce geldi ama
İspanyol doğası düşmanlarına karşı acımasızdır.

"Adamı tanıyorum," dedi, "ve onu bu _galere_'e neyin getirdiğini anlayamıyorum. Ona soru soralım mı?"

* * * * *

Bir boa yılanının kucağına sarılmış bir adamın, sürüngen evcil ve zararsız olsa bile, sorulara doğru veya tutarlı cevaplar verebilecek biri olabileceğini pek göremiyordum, ancak Don Juan d'Alta'nın ondan biraz bilgi almaya çalışmamız gerektiği yönündeki önerisine razı oldum.

Hemen başladı; benim yararıma İngilizce konuştu.

"Dün sizi ve çetenizi trene saldırmaya iten ne oldu?" ilk sorusuydu.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Bu bir yalan," diye yanıtladı Don Juan, oldukça soğukkanlı bir şekilde konuşarak. "Eğer o yılanın kıvrımlarından
çıkmak istiyorsan, gerçeği söylemelisin.

"Hadi, tabii ki kim olduğunu biliyorum, Valoro'daki herkesi tanıyorum,
ve özellikle de benim gibi açıkça
Kraliyetçi ve mevcut Hükümete karşı olan Carlotta Derneği üyelerini. Sen o Derneğin bir üyesisin; liderlerinden birisin. Sana şunu öneriyorum ki
dün gece trene saldıran sözde soyguncu çetesi
sadece Carlotta Derneği'nin üyeleriydi?"

"Kabul ediyorum," diye soluk soluğa söyledi adam, tüm gücüyle boa yılanının başını yüzünden uzak tutmaya çalışarak, "Carlotta Derneği'nin bir lideriyim, ama sırlarını sana bile açıklayamam."

"Konuşmalısın, Lopes," dedi Don Juan, "yoksa serbest kalamazsın.
Ben de Carlotta Derneği'nin bir üyesiyim, ama yaşım nedeniyle fahri bir üyeyim. "Konuşmazsan, Valoro bankasındaki
masanına asla geri dönemezsin."

"Bu insanlık dışı!" diye haykırdı adam çaresizce, "bu iğrenç bir işkence!"

"Bu da insanlık dışı," diye ekledi Don Juan vecizeli bir şekilde, "trenlere baskın yapmak ve bu odada yaptığın gibi cinayetle tehdit etmek. Senin çeten de, Jimenez adlı melezi asarken hiç de titiz değildi, oysa o bir muhbirdi. Şimdi söyle bana, treni neden soydun? "Neden bu İngiliz beyefendisini soymaya çalıştın?"

"Yapıldı," diye cevapladı adam sertçe, çünkü güçten düşüyordu,
"Avrupa'dan gelen acil emirler üzerine, başımızdan yapıldı."

Don Juan irkildi ve yaklaşarak kulağına bir isim fısıldadı.

"Evet," diye cevapladı Lopes belli belirsiz, ama kelimeleri duydum, "Dük'ün kendisinden."

Don Juan şaşkın bir bakışla ondan uzaklaşırken, gözü hâlâ elimde tuttuğum
tabutu yakaladı; görünce rengi attı ve çok
tedirgin oldu.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu aniden, elimi tutarak.

Elimi açtım ve tabutu onun eline koydum.

"Barones d'Altenberg'den," diye cevapladım. "Sana vermek için
Avrupa'dan geldim. Görevim tamamlandı."

Tabut hedefine ulaşmıştı.

BÖLÜM XIV

TABURUN

"Şimdi senden iki iyilik isteyeceğim, Don Juan," dedim, elinde değerli tabutla ayakta dururken, "birincisi, o
tabutu güvenli bir yere koyman; Bu zavallıyı
yılandan kurtaran ikinci kişi."

Derin bir meditasyon nöbetinden irkilerek uyandı.

"İki iyiliğinizi hemen yerine getireceğim," diye hemen cevapladı,
tabutu göğüs cebine koyup üzerine ceketini ilikleyerek; "bakın biri bitti, şimdi diğerini yapacağım."

Dairenin sonuna gitti ve bir kitaplığın tabanına asılı bir perdeyi
kaldırarak, oradaki bir raftan ekmek ve sütle
dolu gümüş bir kase aldı.

Bununla birlikte Fransız pencerelerinden terasa çıktı
ve dişlerinin arasından tuhaf bir tıslama sesi çıkarmaya başladı, yarı ıslık yarı tıslama.

Bu, ilk gümüş kaseyi
çıkardığı andan itibaren, büyük başını heyecanla yukarı aşağı hareket ettirerek ona canlı bir ilgi göstermiş olan boa yılanı üzerinde çok tuhaf bir etki yarattı. Ancak Don
Juan'ın çıkardığı ses buna karar verdi; kendini açmaya başladı olası
suikastçıdan ve sonunda yere "çökerek" düştü ve pencereden terasa doğru
kıvrandı. Adam serbest bırakıldığında, hiçbir risk almadığım için onu tabancayla örttüm, ama bu
oldukça gereksizdi, çünkü serbest kalır kalmaz sendeleyerek oturduğu kanepeye
düştü.

Don Juan terastan memnun bir gülümsemeyle döndü.

"Evcil hayvanlarım benim için büyük bir rahatlık kaynağı," dedi nazikçe bir sandalyeye
çökerken, bana bir tane daha aldırdıktan sonra. "O zavallı
aptal şeyin yemeğini bu kadar sağlıklı bir şekilde aldığını görmek, bu kötü adamın bize verdiği
şokun telafisi oluyor."

"Yılanlar," diye devam etti, "sesten çok etkilenirler, şüphesiz az önce fark ettiniz. Yılanın Lopes'a bir ses tarafından
çekildiği konusunda pek şüphe yok. "

"Ama yine de," diye devam etti elini göğsüne koyarak, "bana getirdiğin
tabutun görüntüsü,
başına doğrultulmuş o umutsuzun tabancasının senin için olduğundan daha büyük bir şok."

Sanki bu fikir onu şaşırtmış gibi elini alnında gezdirdi.

"Ve sen bunu Barones d'Altenberg'den aldığını mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, "Onun talimatıyla kasadan aldım."

"İçinde ne olabilir?" diye kendi kendine mırıldandı; sonra kanepede yatan
Lopes'un figürü gözüne çarptı.

"Bu adamı oradan uzaklaştırmalıyız," dedi. "Ona ne yapacağız?"

Bir süre uzanmış figüre baktım ve bu bana sadece
acıma duygusu verdi.

"Bence bir yere gönderilmeli," diye önerdim, "orada ona bakılacak ve daha fazla kötülük yapması engellenecek. Valoro'da bir
hastaneniz var mı?"

Yaşlı beyefendi bana biraz şaşkınlıkla baktı.

"Size temin ederim," diye cevapladı, "Avrupa'dakiler kadar iyi iki tane var."

"O zaman," dedim, "eğer öneride bulunmama izin verirseniz, Lopes'i birine
gönderirim."

Don Juan hemen zili çaldı ve bir hizmetçi açtığında,
kanepedeki adamı işaret etti ve ona İspanyolca bir emir verdi.

"Onu götürecekler," diye açıkladı, "ve onu
arabalarımdan biriyle hastaneye gönderecekler. Daha sonra onu tutuklatabiliriz
eğer buna değerse."

Çok kısa bir süre sonra iki adam belirdi ve Lopes'u odadan dışarı çıkardılar.

Sonra birbirimize dönük oturduk ve Don Juan
cebinden tabutu çıkarıp dizinin üzerinde onu seyrederek durdu.

"Yaşlı Barones d'Altenberg'i bana bunu göndermeye ne itmiş olabilir ki," diye yarı yarıya kendi kendine düşündü, "ve
içinde ne olabilir?"

Bir öneride bulundum.

"Bahçede yürürken açarsan," dedim, "."

"Sevgili Bay Anstruther," dedi, bana bu kadar sorun çıkardığı için oldukça korkarak, "bu hiç de gerekli değil. Küçük
dolabıma buradan girebilirim."

Kapısı kısmen açık duran küçük bir odayı işaret etti ve
bir yazı masası ve okuma lambası olan küçük bir çalışma odası gösterdi.

"Beş dakika izin verirseniz," diye ekledi, "o küçük
odaya çekilip
tabutu açacağım!"

"Ama anahtarlar sende mi?" diye sordum.

Gülümseyerek başını salladı.

"Ah, evet," diye cevapladı, "o üç küçük kilit ve onları açmanın sırrı bana çok tanıdık geliyor, ama
uzun yıllardır görmedim."

Ne ima ettiğini hiç anlamadım, ama
elbette, onu küçük odasına çekilip tabutun içindekileri huzur içinde incelemeye
zorladım, ben de çalışma odasında kendimi eğlendirdim.

"Şu küçük kutularda yeşil kertenkelenin harikulade doldurulmuş örneklerini bulacaksınız," diye belirtti, gözden kaybolurken kutsal alanına.
"Onları yakından incelemenizi tavsiye ederim."

Kapısını hafifçe açık bıraktığı küçük odaya girer girmez, zihnimde yeşil kertenkeleleri ve aslında tüm kertenkele ailesini yazın bile Aquazilia ovalarından daha sıcak bir yere gönderdim ve Dolores'i tekrar görmeden önce ne kadar zaman geçeceğini boş boş düşündüm.

Yaşlı beyefendi abanoz tabutu açtığında bir kilidin tıkırtısını net bir şekilde duydum, bir duraklama oldu ve uzun bir sessizlik sadece kağıt hışırtısıyla bozuldu. Sonra şaşkınlıkla bir çığlık attığını duydum ve bu İspanyolca bir ünlemdi--"Madre de Dios!"

Sadece büyük heyecan anlarında kullanılan bir dua.

Sonra, muhtemelen mektubun bazı bölümlerini kendi kendine tekrarlarken alçak bir mırıldanma duydum, ancak yabancı bir dildeydi, muhtemelen İspanyolcaydı ve benim için tamamen anlaşılmazdı.

Bir duraklama daha oldu, sonra kapı tekrar açıldı ve Don Juan
odaya tekrar girdi, ancak görünüşü tamamen değişmişti.

Sağlıklı güneş yanığı teni tüm rengini kaybetmişti ve kurşuni bir
renkteydi, gözleri gür kaşlarının altından fırlıyordu ve
sağ eli, bir sandalyenin arkasına koyduğunda, rüzgardaki bir
yaprak gibi titriyordu.

"Bay Anstruther," dedi zorlukla, "en kısa sürede Avrupa'ya, İngiltere'ye, Bath'a gitmem gerekecek!"

Ay'a gitmeye karar verdiğini söyleseydi, bundan daha fazla şaşıramazdım!

"İngiltere'ye!" diye tekrarladım.

"Evet, İngiltere'ye ve en kısa sürede."

Bütün bunlar bana aşırı derecede ilginç geldi.

"Soruyu sorduğum için beni bağışlayın," dedim, "ama bana
neden Bath'ı ziyaret etmek istediğinizi söyler misiniz?"

Bir süre düşündü, elini alnına götürdü, alnı terden yapış yapıştı.

"Bu soruyu cevaplamadan önce," dedi sonunda, "sana bir soru daha sormak istiyorum.

"Bana verdiğin
tabutu sana emanet eden hanımla, Bath kasabasında Monmouth Caddesi denen bir sokaktaki bir evde buluştuğunu duydum."

"Evet, öyle," diye cevapladım.

"O evde bir kasa olduğunu biliyor muydun?
Özel işçilikli çelik bir kasa?"

"Evet," diye cevapladım, "gördüm ve açtım. Sana söylemiştim."

"Ah! O zaman bana söyleyebilirsin," diye heyecanla bağırdı, "kasadaki neydi?"

"Korkarım söyleyemem; o sırada yatağında çok yaralı yatan yaşlı kadının isteği üzerine kasayı açtım.
Hızla açtım,
içindeki bir notla almam isteneni çıkardım, sonra
kasanın kapağını tekrar kapattım."

"Ama kasa boş değildi?"

"Hayır, sanırım aceleyle baktığım için hatırladığım kadarıyla, götürdüklerimin arkasında başka belgeler ve paketler olduğunu söyleyebilirim."

"Çok iyi," diye cevapladı Don Juan; "Şimdi bana daha fazlasını söyle. Monmouth sokağındaki o ev kimin sorumluluğunda. Tesadüfen biliyor musun?"

"Bath'tan ayrıldığımda," diye cevapladım, "ev bir polis çavuşu ve karısının sorumluluğundaydı; onlar bakıcıydı."

"Çok iyi, gerçekten çok iyi," diye cevapladı yaşlı adam, görünüşe göre çok rahatlamış bir şekilde; "Şimdi bana daha fazlasını söyle. Geldiğin gemi ne zaman İngiltere'ye dönüyor?"

"_Oceana_ yaklaşık iki hafta sonra geri dönüyor."

"Şimdi, o iki haftayı senin için çok hoş kılmak ve o süre zarfında sana Aquazilia'yı normal şekilde bir ayda görebileceğinden daha fazlasını göstermek için elimden gelenin en iyisini yapsam, seni o gemiyle İngiltere'ye dönmeye ikna edebileceğimi düşünüyor musun?"

İlk başta onun isteğini kabul ederek Dolores'i geride bırakacağımı düşündüm, sonra onu belki de onu da yanına almaya ikna edebileceğimi
hatırladım.

Bir süre tereddüt ettim ve bana baskı yaptı.

"Hadi, Bay Anstruther," dedi, "cevabınızı verin."

"Kesinlikle eminim," dedim tereddütle, çünkü kendimi ele vermeyecektim, "kalışımızı keyifli hale getireceğinizden, ama sanırım,
cevap vermeden önce size küçük bir sır vermem daha iyi olur.

"Kuzenim Lord St. Nivel ve kız kardeşi Leydi Ethel Vanborough'un, sizin ve Donna Dolores'in İngiltere'de onlarla biraz
zaman geçirmenizi istediklerini biliyorum. Bu ziyaretin her iki amaca da hizmet etmesini sağlayamaz mısın?"

"Bu, kızımı da yanımda götürmemi gerektirir," dedi biraz şüpheyle; sonra sanki içinde bir ışık parladı ve dudaklarında, rengi yeni yeni geri gelmeye başlayan bir gülümseme belirdi.

"Kızımın itirazı yoksa," diye temkinli bir şekilde cevapladı, "bize eşlik etmemesi için hiçbir neden göremiyorum."

Yüzümün zevkle aydınlandığını biliyorum. Kendimi kontrol edemiyordum.

"Noel'i seninle geçireceğiz," dedim sonunda neşeyle, "her neyse, ve Valoro'daki Noel hem kuzenlerim hem de benim için büyük bir yenilik olacak, hiç şüphem yok."

"Noel ve Yeni Yıl, on iki ayın en neşeli zamanlarıdır," diye cevapladı, "ve sen ikisinde de bulunabileceksin."

"Bu ihtimal," diye haykırdım, "çok hoş ve seninle birlikte, Don Juan, zevkle döneceğim. Nazik teklifinizi
reddetmek büyük bir nankörlük olur. Sanırım kuzenlerim adına da cevap verebilirim, çünkü
bu seyahati gerçekten sadece beni memnun etmek için yaptılar. "

"Tamam o zaman," dedi ayağa kalkarak, "anlaştık; şimdi gidip
hanımları bulacağız. Hiç şüphem yok ki kuzenleriniz bu zamana kadar
gelmiştir. Onlara bir otomobil gönderdim."

Onu takip ederken, Dolores'i ikna edebileceğim için kendimi övdüm, eğer gerçekten ikna etmek gerekirse,
bu genç hanım üzerindeki güçlerime dair belli bir miktar güven kazandığımı gösterecektir.

BÖLÜM XV

SAN JUAN BAŞRAHI

Takip eden iki hafta, tereddütsüz söylüyorum ki,
varlığımın görkemli on beş günüydü.

Bu kadar çok zevkin bu kadar kısa bir zamana sığdırılabileceğini asla hayal edemezdim. Ama o zamanlar her şeyin benim için o yüce altınla, genç bir aşkın ihtişamıyla
altınlanmış olduğuna kolayca inanılamaz mıydı? Evet, sanırım yaşlı Don bile
bunu gördü ve en azından bunu yasaklamadı.

Dolores ile her yere gittim, hatta kiliseye bile, ki kiliseye düzenli olarak giderdi ve Kendimi pohpohlamak
orada çok saygın bir şekilde davrandım, çünkü kendisi gibi bir Roma Katoliği olmasam da
Bath rahiplerinin Pazar akşamı ayinlerine katılmıştım ve
söz konusu rahiplerin söylevleri aracılığıyla bu konuda epey bilgi sahibiydim.

Umarım onlara rahip derken hata yapmam - eğer yaparsam, özür dilerim. Kesinlikle rahip olduklarını _söylediklerini_ anladım.

Öyle olsun. Valoro'daki büyük katedrale onunla gittiğimde Dolores'i utandırmadım.

Ancak oradaki zamanımızın tamamını kiliseye giderek geçirmedik.
Her gün yaşlı Don, Cumhuriyet'in etrafında uçtuğumuz ve her yere görkemli bir şekilde gittiğimiz özel trenler tuttu ve dönüşümüzde
genellikle bir akşam yemeği partisi, ardından tiyatro veya
opera -muhteşem bir ev ve performans- ve büyük olasılıkla ondan sonra bir balo olurdu. Çok daha fazlası hepimizi öldürürdü.

Ama neşeli hayat merhametli bir şekilde sona eriyordu ve Dolores ve ben
ilk tanıştığımız ve sevdiğimiz o gemide keyifli bir yolculuk yapmayı düşünmeye başladık.

Evet, sevgiliydik; artık sözleşmiş sevgililerdik; birbirimizden hiçbir sır, hiçbir şey saklanmıyordu.

Dolores'in isteği üzerine, babasına ona olan sevgimi söylemek ve onu istemek için sadece İngiltere'ye ulaşmayı bekledim.

"Peki seni bana vereceğini düşünüyor musun, canım?" diye sordum, güzel bir gecede, Valoro'daki bir soylunun evinde bir baloda vals yaparken. "Seni bir İngiliz'e vereceğini düşünüyor musun?"

"Kız kardeşini bir İngiliz'e verdiğini düşünürsek, bana nasıl hayır diyebilir, canım," diye cevapladı. "Her neyse, onu ikna edebileceğimi düşünüyorum."

Evet, yapabileceğine inanıyordum, beyaz ipekten, oldukça düşük kesimli, boynunda Derby kazananının değerine yakın bir
inci dizisi olan elbisesiyle melekleri bile ikna edebilecek gibi görünüyordu.

Aquazilia'daki konaklamamızın son günlerine doğru, hepimiz,
hatta Leydi Ethel bile dans etmekten
doymuşken ve St. Nivel ve ben ziyafetlere
yan gözle bakmaya başladığımızda, Don Juan bir gün yanıma geldi ve beni
bahçesine
çekti.

Onu, kutsal bir dehşet duyduğum sürüngen evlerinin yönünden bilerek uzaklaştırdım ve gölgeli bir palmiye yolundan aşağı doğru yürüdük.

"Valoro yakınlarında ilgi çekici bir yer var, Bay Anstruther," dedi,
"eğer gelmek isterse size ve Lord St. Nivel'e göstermek isterim, o da buradan yaklaşık on mil uzaklıktaki San Juan del Monte'deki büyük Trappist Manastırı."

"Aman Tanrım!" diye cevapladım, "işte tam da görmek istediğim yer!
Her an senin adamınım."

"Yarın sabah yediye kadar kalkabilirsen," diye devam etti yaşlı adam,
"günün serinliğinde arabayla gelebiliriz. Bunun senden çok şey istediğini biliyorum, çünkü bu akşam papazının resepsiyonuna katılacağız ve sonra Donna Elvira della
Granja'daki baloya gideceğiz. En erken ikiden önce yatağa giremeyeceğiz, korkarım. "

"Önemli değil," diye cevapladım, "soğuk bir küvet beni genellikle geç bir gecenin ardından hemen rahatlatır ve gerçek hücrelerde gerçek canlı rahipler görmek için özellikle endişeliyim."

"İkisini de orada düzinelerce göreceksin," diye cevapladı d'Alta; "orada yaklaşık üç yüz rahip var."

Gecenin dağınıklığına rağmen, ertesi sabah saat altıda yataktan kalktım ve saat 7.45'te yola çıkmak için giyinmiştim ve soğuk banyodan yeni çıkmış gibiydim, sanki Britanya Majestelerinin Valoro'daki Bakanı hiç resepsiyon vermemiş ve Donna Elvira della Granja'nın balosu hiç gerçekleşmemiş gibiydi, yine de ilkine kesinlikle katıldım, Dolores ile bir köşede oturup orada bulunan tüm siyasi önemli isimlerin açıklamasını dinledim ve ikincisinde kesinlikle bir İngiliz olarak görevimi yaptım, birçok kara gözlü donna'nın tanıklık edebileceği gibi, her ne kadar tüm Dolores ile en iyi valsleri yaptık
ve tabii ki onu akşam yemeğine götürdük.

Sanırım Valoro'daki herkes bu zamana kadar bizi nişanlı bir çift olarak görüyordu; özellikle de yaşlı Don Juan rıza gösteren bir taraf gibi göründüğü veya
işlemlerimize karşı gizlice kör olduğu için.

St. Nivel daha sonra bana Donna Elvira'da iki Amerikalı ataşe arasında duyduğu bir konuşmayı anlattı.

"Sanırım," dedi "Asker" "Donanma"ya, "o İngiliz, yaşlı d'Alta'nın kızını alıp gidecek."

"Elbette," diye onayladı Donanma, "işin başında. Ne iş yapıyor?"

"Eh, o genç Lord St. Nivel'in kuzeni," diye yanıtladı Ordu, "ve bu çok önemli tabii. Ama bana _gerçek_ mesleğinin kitap yazmak olduğu söylendi."

"Aman Tanrım!" diye yorumladı Donanma. "Sanırım Don Juan'ın damadı olduğunda bundan vazgeçecek; yaşlı yılan oynatıcısı oturma odasında asla bir _kitapçı_ya tahammül etmeyecektir. Mavi İspanyol kanı _yeşile dönerdi sanırım."

Böylece Valoro'da bile hor görülen bir romancının mütevazı görevi buydu!

Ancak, dairemde kahve, süt, ekmek ve meyveden oluşan
lezzetli bir _petit dejeuner_ yedikten sonra saat 7.45'te yatak odamdan indiğimde, Don Juan d'Alta'nın yola çıkmaya hazır olduğunu ve kapıda motorun çaldığını gördüm. Beş dakika sonra St. Nivel bize katıldı.

"Geride kalmaktan hoşlanmadım, yaşlı sporcu," diye haykırdı.
"Av sabahı yatakta kalmak tam olarak benim tarzım değil, av
sadece zararsız bir Trappist olsa bile!"

"Erken alışkanlıkların için sana teşekkür ederim, ama kullandığın dil, St. Nivel," dedim
azarlayarak, "küfür sınırına dayanıyor."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı. "Kimsenin duygularını incitmektense on mil yürürüm. Umarım Don Juan beni duymamıştır."

"Don Juan dünya adamı," diye cevapladım, "ve duysa bile önemli değil, ama başkaları seni duyabilir ve bundan hoşlanmayabilir."

"Tamam, Bill," diye cevapladı sporcu kuzenim. "Gözümü senden ayırmamaya çalışacağım
ve ayağımı buna sokmamaya çalışacağım."

Birkaç dakika içinde, her tarafta yemyeşil bitki örtüsü ve güzel kır çiçekleriyle muhteşem bir dağ manzarasında
hızla ilerliyorduk. Ağaçların tepelerinde, motorun gürültüsünden rahatsız olan, önümüzde her yöne doğru uçuşan çeşitli renklerde papağanlar vardı.

"Şimdi özellikle başrahibi fark etmenizi istiyorum," dedi Don Juan manastıra yaklaşırken, dağın yamacında çok ıssız bir noktada bulunan çok eski görünümlü bir bina yığınıydı, ancak
dünyadaki herhangi biriyle rekabet edebilecek bir manzarayla çevriliydi; "o
çok dikkat çekici bir adam ve göreceğiniz gibi, çok
dikkat çekici bir varlığa sahip." 

Şu anda çok sade bir ön kapıya yanaştık ve hemen küçük bir kapı deliğinden keşfedildik. 

"Kapıcı," diye gözlemledi St. Nivel, "belli ki bizi değerlendiriyor,
ve bu nedenle, Bill, o yeni Norfolk takımını giydiğin için minnettarım; tüm gruba şık bir görünüm kazandırıyor." 

İnceleme tatmin edici görünüyordu. Birkaç sürgü geri çekildi ve kapı açıldı, kahverengi cübbeli bir keşiş ortaya çıktı. 

Don Juan'a İspanyolca olarak açıkça çok saygılı sözler söyledi,
sonra hepimiz manastıra girdik ve bir misafir odasına alındık. Birkaç dakika sonra başka bir rahip, bardaklarla birlikte bir likör standı getirdi.

"Gerçek Chartreuse," dedi Don Juan, elini yeşil ve sarı sıvının küçük sürahilerine koyarken, "kaynağından içilen gerçek akış!"

Küçük bardakları doldurdu ve rahip hayranlıkla bakarken onları dağıttı.

"Biraz içmelisin," dedi, "yoksa gücenirler."

Aziz Nivel kadehini takdirle yudumladı.

"Bunu icat eden rahip," dedi vecizeli bir şekilde, "cennete gitmeyi_hak etti."

"Başrahip, sizin lordluklarınıza hizmet etme onurunu kendisine verecektir," diye veda etti rahip, Don Juan'ın bize tercüme ettiği gibi.

Ruhumuzu memnuniyetle doldurduk ve onun gelişini beklerken, d'Alta Trappistlerin yaşamlarının zorlukları, tecritleri, sessizlikleri, Kilise'nin Ayinini yerine getirmedeki titizlikleri hakkında ayrıntılı olarak konuştu.

Ev sahibimizin bu samimi konuşmasının, en ciddi kısmında sinekleri yakalayıp hemen serbest bıraktığını fark ettiğim St. Nivel tarafından duyulmadığından korkuyorum. Ona göre en ciddi kefaret biçimi, "avlanma" ve "ateş etme"nin tüm tanımlarının hariç tutulduğu bir yaşamdı. Kıyıya ayak bastığından beri av hattında büyük bir şeyi öldürmek için yanıp tutuşuyordu ve
başrahibe geldiğinde "avcı" olup olmadığını sorduğunu duymaya oldukça hazırdım. O zamana kadar Aquazilia'da karşılaştığımız hemen hemen herkese bu soruyu sormuştu.

Ancak başrahip sonunda geldi, tam da Don Juan Tarikat'ın Kurucusu Aziz Bruno'nun hesabını bitirirken ve Jack oturmuştu, gözleri içki sürahisine dikilmişti.

Evet, başrahip d'Alta'nın söylediği tek şeydi; elli yaşında, uzun boylu, zayıf, bir ok kadar dik bir adamdı, ancak gördüğümüz diğer keşişlerin çoğundan farklı olarak,
sarışın ve canlı renkliydi.

Bir süre ona baktım,
elimi tutup bıraktıktan sonra,
sarışın açık yüzüne baktım. Bana kimi hatırlattığını, yüzünü bu kadar canlı bir şekilde anımsattığını merak ettim.

Yine de _birine_ benzemesi çarpıcı olsa da, o birinin kim olduğunu
hatırlayamıyordum.

"Araba yolculuğunuzdan sonra aç olmalısınız, beyler," dedi, Aquazilia'daki çoğu eğitimli insanın yaptığı gibi
çok iyi İngilizce konuşarak. "Hemen sizin için _dejeuner_ sipariş ettim. Hazırlanırken
manastırı görmek ister misiniz?"

Aziz Nivel ve ben hemen bu olasılıktan duyduğumuz memnuniyeti dile getirdik ve başrahip Don Juan ile birlikte yürüyerek önümüze geçti, ancak ara sıra durup
dönerek bize konuştu ve ilgi çekici bir nesneyi gösterdi.

Bu şekilde harikulade kurumdan geçtik ve Trappistleri her birinin kendi küçük meskeninde, bir tür kulübede,
yediği, uyuduğu ve _yalnız_ çalıştığı yerde gördük. Gün ve gece boyunca belirli saatlerde, yüzlerce rahip kilisede bir araya gelip
ayrıldı.

Don Juan, büyük koridorun basamaklarında dururken, evlenmeden önce orada bir hafta inzivaya çekildiğini ve
"Saatleri" cemaatle birlikte tuttuğunu söyledi.

Önümüzde uzanan koridoru işaret ederek, onu en çok etkileyen şeyin, kış gecesi bizim gibi ayakta durmak ve
Sabah Ayini için büyük çanın çaldığını duymak olduğunu söyledi.

"Sonra," dedi, "küçük evlerin tüm kapıları açılıyor ve her birinden bir
fenerle bir keşiş çıkıyor. Hepsi büyük Manastır kilisesine doğru giden yüzlerce
ateşböceğine benziyorlar."

Sanırım başrahip, rafine bir doğaya ait olan o sezgisel bilgiyle, St. Nivel'in _sıkıldığını_ gördü; bizi misafir odasına geri götürdü, orada bizi bekleyen en mükemmel öğle yemeği vardı - çorba, balık, bir
tabak pirzola ve tatlı bir omlet, hepsi mükemmeldi ve tepelerdeki Trappistlerin arazisinden gelen
kırmızı ve beyaz şarap benzeri nektar ve kahveyle servis edildi.

Başrahip bizimle yemek yemedi, ama oturdu ve sohbetiyle bizi büyüledi, çünkü büyüleyiciydi. Dünyanın seyahat etmiş bir adamında bulunması beklenen, manastıra kapanmış bir keşişten daha büyüleyici bir akıcılıkla konuştu. Yemek boyunca bizi tuttu, gelen her yemeğe lezzet kattı, her ülkenin anekdotlarını anlattı ve yine de rafine bir
sadelikle ve düşüncenin mükemmel masumiyetiyle konuştu. Net ve sağlıklı yüzü, parlak mavi gözleri ve beyaz dişleri, yüzünün ve ifadesinin aşırı tatlılığı şu anda yazarken benimle.

Bittiğinde ve ondan ayrılıp Valoro'ya ve modernizme geri uçarken, Don Juan'a döndüm ve düşüncelerimi söyledim.

"Ve," diye sordum, "Trappist Tarikatı bu kadar harika bir üyeyi nereden kazanmış olabilir?"

Gülümseyen yaşlı adamın yüzü çok ciddileşti; başını salladı ve içini çekti.

"Ah! Keşke sana söyleyebilseydim!"

Cevabı buydu.

BÖLÜM XVI

BROOKS'UN İTİRAFLARI

Yeni Yıl'ın büyük festivalinden birkaç gün sonra Valoro'dan ayrıldık,
bu tüm neşemizin uygun bir finaliydi.

Noel, bir Pazar gününe özgü sessiz, ağırbaşlı bir şölen olmuştu. Yağmur mevsiminin önceden haber veren işaretleri kendini belli ederken ayrıldık.

St. Nivel'in arkadaşları, Amerikalı ataşeler, yağmurların
şiddetli olması nedeniyle artık çok iyi durumda olduğumuzu söylediler.

Dolores ve ben yolculuğa büyük bir memnuniyetle başladık;
son ana kadar Don Juan'ın fikrini değiştirip kızını evde bırakmış olabileceğinden korkmuştuk, ama sanırım yaşlı beyefendi, eğer biraz düşünürse, Dolores'i geride bırakırsa beni de bırakmak zorunda kalacağını anlamaya başlamıştı.

Ayrılışımız, Don Juan'ın Valoro'nun birçok ileri gelenine bizim onurumuza verdiği büyük bir ziyafetin ertesi günüydü.

Bu, katıldığım en görkemli akşam yemeklerinden biriydi ve hanımların elbiseleri ve mücevherlerinin sergilenmesi, evdeki bir saray

görevine itibar kazandırabilirdi. Ama bence Dolores ve kuzenim Ethel'in tatlı sade güzelliği
avuç içini aldı. Bu vesileyle yemeğe

ciddi ve önemli bir donna aldım, belirgin bir sakalı ve bıyığı vardı. Bana onun bir dindarlık örneği olduğu ve Aquazilia'daki _tüm_--ya da neredeyse tüm--dindar yaşlı hanımların sakalları ve bıyıkları olduğu söylendi!

Dolores bu vesileyle karşıma oturdu ve Brezilya'nın genç bir askeri ataşesinin dikkatini burnumun dibine çekme şekli,
kıvrık bıyığıyla onu hemen bir köpek yavrusu olarak
değerlendirdi!

Dolores'in de öyle düşündüğünden eminim, ancak onun çirkin konuşmasını dinledi, çünkü terastaki büyük palmiyelerden birinin altında aceleyle "iyi geceler" derken -ah! bizi görebilseydi- bana iki sevgili kolunu boynuma dolayarak sadece beni sevdiğini ve bir dahaki sefere bir akşam yemeğinde bu kadar kıskanç görünmemem gerektiğini, sakalı ve bıyığı olsun veya olmasın partnerimle konuşmam gerektiğini söyledi. Sanki kıskanç ve _böyle_ bir adama _bakabilirmişim_ gibi!

Ve böylece Aquazilia'yı güneşi ve cömert misafirperverliğiyle geride bıraktık ve tekrar gemiye bindik -sevgili eski _Oceana_- kendi sisli adamıza doğru yola koyulduk, ki Şubat ayında geri dönmekten pek hoşlanmadım.

Ama Dolores yanımdaydı ve her yeri güneş ışığına boğdu.

Dönüş yolculuğumuzda on beş gün geçmişti ki, beni şaşkınlık ve endişeyle dolduran bir olay meydana geldi.

Denizde, okyanus ve gökyüzünün bir arada olduğu o gri günlerden biriydi.

St. Nivel sigara içme odasındaydı; Dolores ve Ethel ise ikincisinin kamarasındaydı ve uzun, önemli kadın konferanslarından birini yapıyorlardı -anladığım kadarıyla kendileri için en keyifli olanıydı- bu konferanslarda, belki de Ethel'in Aquazilia'daki fetihleri ​​hakkında biraz dedikodu yapılırdı; çok kalabalıktı! Bayan Darbyshire kamarasında uyuyordu ve şimdi gelecekteki kayınpederim olarak gördüğüm sevgili yaşlı adam Don Juan'a gelince, geminin kütüphanesinden aldığı _İngiltere, İskoçya ve Galler Sürüngenleri_ adlı kitabı dikkatle inceliyordu. Basit bir ruh! O, o yılın o zamanında İngiltere'de görebileceği her şey için İrlanda'daki yılanları incelemiş olabilirdi,
tabi Hayvanat Bahçesi'ne gitmediği sürece, o zaman da pek bir şey göremeyeceğini anlıyorum.

Grubumuz böylece dağılmışken, gezinti güvertesinin korunaklı bir bölümünde tek başıma oturuyordum - çünkü biraz rüzgar vardı -
düşündüğüm kasvetli gri manzara karşısında oldukça depresiftim.
Kesinlikle
yalnızdım.

Belki de yarım saattir böyle oturmuş, bir Burberry'ye sarılmış haldeydim,
yaklaşan yumuşak bir ayak sesi duydum ve adamım Brooks
önümde durdu. Onun da depresif göründüğünü fark ettim ve
ifadesini havanın etkisine bağladım. Bir an sessizce orada durdu, sonra bir ricada bulundu.

"Sizinle birkaç dakika konuşabilir miyim, efendim?" diye sordu.

Şezlongumda doğruldum ve ona iyice baktım;
kesinlikle çok ciddi görünüyordu, sanki kafasında bir şey varmış gibi.

"Elbette, Brooks," diye cevapladım, "sorun ne?"

Adam çok mükemmel bir hizmetçiydi ve gerçekten de hayatımı ona borçlu olduğumu düşündüm, belki de Dolores'inkini de, çünkü tren saldırıya uğradığında ve sözde soyguncular tarafından kaçırıldığım o unutulmaz gecede bana Colt'un tabancasını vermemiş miydi? Çok yavaş konuşmak için iznini kullandı; zihninde bir şeyler evirip çeviriyormuş gibi görünüyordu ve her neyse, görünüşe göre pek de hoş değildi. "Dikkat" pozisyonunda, yaşlı bir askerin alışkanlığıyla, alnını buruşturarak durdu; sonunda dudakları açıldı ve söyleyeceklerine başladı.

"Beni işe aldığınızda, efendim," diye başladı, "benim
dürüst bir İngiliz hizmetçi olduğum izlenimine kapılmıştınız. Efendim," diye ekledi, "ben
hiçbir şekilde öyle değildim."

Bronzlaşmış, tertemiz tıraşlı yüzüne, sarı saçlarına ve asker mavisi gözlerine hayretle baktım.

"Neyden bahsediyorsun, Brooks?" diye sordum. Adamın ses tonu
beni rahatsız etti. Ona oldukça düşkündüm ve
fark edeceğinden korkuyordum. O mükemmel bir uşaktı, şimdiye kadar karşılaştığım en iyisiydi.

"Beni dürüst sanıyordunuz, efendim," diye devam etti, "ama değildim. Şöyleydi, efendim: Ordudan ayrıldığımda Birmingham'daki Dook tarafından uşak olarak alındım; kardeşi eski alayımda subaydı ve
ben de onun uşağıydım.

"Dook ile iki yıldan fazla yaşadım ve sonra Sandringham yakınlarındaki büyük bir evde kaldığımızda Dook'un bazı mücevherleri
kaçırıldı ve Majesteleri bana, bana karşı hiçbir suçlamada bulunmasa da, başka bir uşak tutması gerektiğini söyledi.

"Size söz veriyorum efendim, burada dururken, kayıp mücevherler hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Onu çalmak konusunda doğmamış bir bebek kadar masumdum.

"Ama bu şeyin bana karşı duracağını ve
işaretlenmiş bir adam olacağımı gayet iyi biliyordum; aslında, diğer üst düzey hizmetçiler arasında, ev sahibinin odasında bu konu hakkında epeyce konuşuldu.
Bu sıralarda, tesadüfen mahallede kalan ve kendisi de yabancı olan büyük bir yabancı dükün uşağı,
bir gün çok moralim bozukken yanıma geldi ve kaldığı büyük eve gelip kendisiyle birlikte bir şişe Ren şarabı içmemi istedi.
Gittim ve bana reklamınızı gösterdi ve
bunun benim için iyi bir şey olacağını düşündüğünü söyledi.

"Ben de öyle düşündüm, ama Dook'tan neden ayrıldığımı
söylesem bile beni almaya meyilli olacağınıza inanmıyordum, çünkü hiç şüphem yok
olurdu.

"Bunu yabancı uşağa söyledim ve bana
yardım edecek bir beyefendi tanıdığını ve belki de önce gidip onu görmem gerektiğini söyledi. Onun talimatıyla, efendim, Londra'daki Langham Oteli'nde bir beyefendiyi görmeye gittim, Bay Saumarez."

"Saumarez mi?" diye bağırdım. "Nasıl biriydi?"

"Esmer bir beyefendiydi, beyefendi ve gözlerinden
birinde bir sorun vardı."

"Teşekkür ederim," dedim, "devam et. Sanırım beyefendinin kim olduğunu biliyorum. "

"Kendisine güvenmemi istedi, efendim ve ben de ona her şeyi ve başka bir durum bulmada
korktuğum zorluğu anlattım.

"Biraz konuştuktan sonra, kesinlikle sizin durumunuz için denemem gerektiğini ve eğer başarılı olursam gelip ona haber vermem gerektiğini,
ve Dook'u rahatsız etmeden karakteri göreceğini söyledi.

"Bildiğiniz gibi, efendim, başvurumu kabul edecek kadar naziktiniz,
ve hemen Bay Saumarez'in yanına gidip ne yapacağımı sordum.

"Bir arkadaşının belirli şartlar altında bana bir karakter vereceğini söyledi."

"Sanırım o Yüzbaşı FitzJames'ti?" diye sözünü kestim.

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı Brooks, "birlikte yaşadığımı düşündüğünüz beyefendi."

"Bu oldukça kötü, Brooks," dedim ciddi bir şekilde, gri ufka bakarak. Kalbimde adam için çok üzüldüm. Ve o
çok iyi bir uşaktı da! Şaşmamak gerek, çünkü İngiltere'nin en
zengin düklerinden biriyle yaşamıştı.

"Evet, oldukça kötü, efendim," diye devam etti, "ama
gelecek olanlar kadar kötü değil. Bay Saumarez'e benden ne gibi şartlar istediğini sordum ve
bana söyledi. İlk olarak, onu her gün sizin her hareketinizden haberdar edecektim; ikinci olarak, onun emirleri doğrultusunda bazı 'basit konularda' hareket etmeye hazır olacaktım. Bu basit konuların 'kimseye zarar vermeyecek küçük eylemlerden' oluşacağını açıkladı.

"İlk başta odadan çıkıp onu bırakmaya meyilliydim ve sanırım niyetimi anlamıştı, çünkü elini kaldırdı ve devam etti.

"Bana açıkça tamamen onun gücünde olduğumu ve isterse
bir durum elde etmemi engelleyebileceğini söyledi. Ona
bir karım ve bana bağlı iki çocuğum olduğunu söylemiştim - her ne kadar onun tavsiyesi üzerine sizi kandırmış olsam da, efendim. Şimdi bana
onların açlıktan ölmesini isteyip istemediğimi sordu. Eğer onun şartlarını kabul edersem
maaşımı iki katına çıkaracağını, böylece küçük ailemi rahat bir şekilde bırakabileceğimi söyledi. Onların ihtiyaç içinde olacağını düşünmeye dayanamıyordum, efendim. Kötü bir topluluğa düştüğümden emindim ve kendimi güçsüz sanıyordum. Sonunda, efendim, bir aptal gibi, pes ettim ve onun şartlarını kabul ettim.

"Şimdi sadece dinleyin, efendim, size nasıl ihanet ettim.

"Her gün Bay Saumarez'e yazdım ve ona senin her hareketini, özellikle de avukatlara gidişini anlattım; o da
bunlarla ilgili her şeyi bilmek istiyordu.

"Liverpool'a giderken Euston'a gitmeden hemen önce oraya gittiğin son zamanı hatırlıyor musun? O gazetecinin
koşup beni yere sermesi ve hanımefendiyle beyefendinin gelip seni fırçalaması, hepsi birer oyundu. Düşmem ve diğerlerinin harekete geçmesi için
yoldan çekilmem söylendi. Elbette, ceketini kesen
onlardı.

"Acaba beni dinleyebiliyor musunuz, beyefendi."

"Devam et," dedim.

"İstediklerini elde edemediklerini biliyordum, çünkü Liverpool'da beni bekleyen uzun bir
telgraf vardı ve Marconogramlar aracılığıyla Saumarez ile iletişimi sürdürmem söylendi. Bu yüzden yaptım; tren durana kadar istedikleri her şeyi yaptım ve sonra efendim, sizi o yağcılar tarafından soyulmuş ve götürülürken gördüğümde, artık dayanamadım. Saumarez'i aşağı atıp sizi korumaya karar verdim; o zaman gidip revolverinizi aldım ve elinize verdim. O zamandan beri onlara bilgi vermeye devam ettim, ama hepsi
yalan.

"Artık bunun endişesine dayanamadım. Dün gece boyunca uyanık kaldım ve bu sabah gelip size her şeyi anlatmaya karar verdim.

"Beni taburcu edeceğinizi biliyorum efendim ve bunu hak ediyorum.

"Size ihanet ettiğim ve bir zamanlar İngiliz askeri olduğumu unuttuğum için alçakgönüllülükle af dilemem gerekiyor."

Bitirdi, önümde bembeyaz ve titreyen dudaklarla durdu. Konuşmasını
bitirdiğinde, her halükarda hayatımı kurtardığını ve benim için hayattan çok daha değerli olan Dolores'in onurunu
hatırlamaktan kendimi alamadım.

Ona döndüm. "Şimdilik," dedim, koşullar altında olabildiğince nazik bir şekilde, "görevlerinizi yapmaya devam edin ve ben de ne yapmam gerektiğini düşüneceğim."

"Bana bir şans daha vereceğinizi düşünebilseydim, efendim----" dedi, hevesle bir adım öne çıkarak.

"Söz veremem," dedim. "Düşünmeliyim."

XVII. BÖLÜM

ÇELİK KASA

Don Juan'ın Londra'ya vardığımızdaki davranışı benim için hem bir vahiy hem de bir sürprizdi.

Öncelikle, diplomatlar arasında uzun zamandır yerleşmiş bir âdete uyarak,
Claridge's'e yerleşti.

O meşhur otelden, isteği üzerine bir dizi ziyarette ona eşlik etme zevkine eriştim.

İlk randevu Dışişleri Bakanlığı'ndaydı ve orada Dışişleri Bakanı'yla tam iki saat boyunca gizlice görüştü, bense bekleme odasında topuklarımı tekmeliyordum. Bana söylediği son sözler
son derece hayal kırıklığı yaratmıştı.

"Seni yanımda götürmediğim için beni affetmelisin, Anstruther," dedi,
"ama üzerinde çalıştığım konu o kadar
gizli bir nitelikte ki bunu Bakanlar dışında kimseye
açıklamaya cesaret edemiyorum."

Ben sadece kabul ettim ve hiçbir şey söylemedim.

Ama cömertçe yazı malzemeleriyle donatılmış bekleme odasında yalnız bırakıldığımda, zamanımı
mektuplar yazarak gayretle doldurdum.

Elbette ilk olarak, bir saat önce Claridge'de bıraktığım ve hâlâ ruhumu kağıda dökmek zorunda hissettiğim Dolores'e.

Hiç şüphem yok ki, bu duygu karşılıklıydı, çünkü giyinmek için
otelime döndüğümde, her zamanki gibi bana Dolores'ten bir mektup uzatıldı, bana sabahki işlemlerinin bir özetini veriyordu.

Bu sabah ona yazdığım mektubumu elden çıkardıktan sonra, kuzenim St. Nivel'e yazdım.

"Bath'taki yaşlı kadının ve tabutunun gizemini çözmeye gelince," diye yazdım, "hayatta mı yoksa ölü mü ve beni neden Valoro'ya gönderdiği,
_hepsi_, sevgili Jack, şu anda benim için,
Rahat Majesteleri Rittersheim Dükü'nün beni Norfolk'ta bir _topçu_ sırasında neden vurmak
istediği kadar büyük bir gizemdir!

"Don Juan d'Alta ile dolaşıyorum ve ondan aldığım tüm bilgiler için Trafalgar Meydanı'ndaki aslanlardan biriyle
dolaşıyor olabilirim. Onunki yaşlı diplomatın sessizliğidir."

Ethel'e sevgilerimi gönderdim; hareketlerimizden oldukça haberdardı,
çünkü o ve Dolores yakın arkadaş olmuşlardı ve haftada iki veya üç kez yazışıyorlardı.

Dışişleri Bakanlığı'ndan Don Juan beni İçişleri Bakanlığı'na götürdü ve
orada İçişleri Bakanı ile tam bir saat süren uzun bir görüşme yaptı. Sonunda Scotland Yard'a gittik ve orada
asla kaçamayacağımızı düşündüm; tabii ki ben her zaman "bekliyordum".

Ancak Dolores ve benim dönüşümüzde _Oceana_'ya ayak bastığımızdan beri sahip olduğumuz bir teselli vardı ve o da, Don Juan'ın nişanımızı ne kadar çabuk öğreneceğini umursamamamızdı; sadece yaşlı beyefendinin gizemli işlerinden kurtulmasını ve kendimizi ilan etmesini bekliyorduk.

Kendi adıma, sonuç konusunda pek endişem yoktu. Birlikte olduğumuzda, vapurda bize baktığını yakalamıştım, Açıkça
sevişme ve ifadesi o zamanlar hüzünlüydü, ama kaba veya olumsuz değildi. Bu nedenle, büyük bir umudum vardı.

"Eğer rızasını vermezse, canım," küçük sevgilim sık sık kulağıma fısıldamıştı, "Ona gidip rahibe olacağımı söyleyeceğim."

"Ama sen _yapmayacaksın_, değil mi, küçüğüm?" diye hep endişeyle sorardım, "gitmeyeceksin ve beni terk etmeyeceksin?"

Ve sonra genellikle safça bir itirafta bulunurdu--

"Seninle evlenmeyi _tercih ederim canım, rahibe olmaktansa."

Dışişleri Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı ve Scotland Yard arasındaki değişiklikleri bir hafta boyunca aradıktan sonra, Don Juan aniden Bath'a gitme kararlılığını dile getirdi. "Magnifique"te onlar için oda ayarlamam istendi; oldukça uzun bir konaklama olacaktı ve Dolores de gidecekti.

Bath'daki işlemler beni her zamankinden daha fazla şaşırttı. "Magnifique"e yerleştiğimizde olan ilk şey, Müfettiş Bull'un polis şefine törensel bir ziyarette eşlik etmesi ve Don Juan d'Alta'nın _a la suite_ olduğumu keşfettiğinde kesinlikle şapkasını bana çıkarmasıydı! Hayatımda hiç bu kadar şaşkına dönmemiştim ve böylesine beklenmedik bir nezaketi şaşkınlıkla geri ödeyemedim.

Bir sonraki şey, Cruft's Folly'ye bir motorlu araçla törensel bir ziyaretti.

Orada müfettişi, kulenin zemin katındaki bir masanın üzerinde toplanmış ilginç bir dizi eşyayı gözetliyor olarak bulduk; bunlar
çok sıra dışı bir koleksiyondu. İlk olarak, bir hanımın mendili vardı ve bunu hemen Monmouth Caddesi'ndeki yaşlı hanımın hala sıcak yatağında bulduğum mendile benzettim.

"Kesinlikle emin misin," diye sordu Don Juan, ona sorusunu yanıtlarken bundan bahsettiğimde. "Bulduğun mendilin buna benzediğinden emin misin?"

"Burada durduğum kadar eminim," diye yanıtladım; "eğer bu konuda bir şüphe varsa, diğerini de alabilirim, çünkü sadece otelde."

"Tamam," diye yanıtladı yaşlı beyefendi memnun bir tavırla, bir deftere not alarak, "bu konuyu halletti. Şimdi bir sonrakine geçelim.
Daha önce hiç o gümüş sigara kutusunu gördün mü?"

Masadaki mendilin yanında duran bahsettiği eşyayı aldım ve inceledim; bu, ilk ziyaretimde yaşlı kadının odasında sigara aldığım kutu olabilirdi veya olmayabilirdi. Onlara öyle söyledim.

"Yemin edemez misin?" diye sordu yaşlı Don.

"Hayır," diye yanıtladım, "yemin edemem; durum böyle olabilir de olmayabilir de."

"Şimdi, Müfettiş," dedi polis memuruna dönerek, "lütfen Bay Anstruther'a şunu gösterin."

Masanın üzerinde duran bir bohçayı, eşyaların sonuncusunu işaret etti ve müfettiş onu alıp yavaşça açtı. _Bir hanımın
kapitone beyaz ipek sabahlığıydı ve göğsünün tamamı
açıkça kurumuş kanla lekelenmişti._

Zafer içinde polis memuruna döndüm.

"_Bu_ yaşlı hanımın en son 190 Monmouth Caddesi'nin bodrumunda yatağında kanlar içinde yatarken gördüğümde giydiği sabahlıktı.
O zaman size bundan bahsetmiştim ve inanmazsınız."

Don Juan bu sergiye fazlasıyla ilgi duymuş gibi göründü ve altın pince-nez'ini gözlerine tutarak üzerine eğildi.

"Ah!" Sonunda gözlüklerini çıkarıp iç çekerek "o zaman sanırım Bay Anstruther'a gösterebileceğiniz tek şey bu, Müfettiş?" diye belirtti.

Müfettiş cevap vermeden önce eşyaları törensel bir şekilde topladı.

"Bay Anstruther'a _şu anda_ gösterebileceğimiz tek şey bu," dedi.

Bay Bull kendini buna adamaya niyetli değildi.

Cruft's Folly'den doğruca 190 Monmouth Caddesi'ne gittik ve orada
çavuşun karısını, bu vesileyle onurlandırmak için Pazar kıyafetleri içinde bulduk; bebek her zamanki gibi kolundan kolayca sallanıyordu.

Bodruma inerken, odada bizi bekleyen ve benim için bu kadar çok üzücü anıya sahip tanınmış bir beyefendiyi görünce şaşırdım.

Bu beyefendi Bay Fowler'dı ve onun Crown avukatlarından biri olduğunu biliyordum. Ancak oradaki varlığı, Don
Juan'ın bana çelik kasanın anahtarını sorduğunda hesaba katıldı, ki bu anahtar hala bendeydi.

Bu koşullar altında, ona vermem gerektiğini tamamen haklı hissettim.

"Şimdi, Anstruther," dedi neşeyle, "Bana ve Bay Fowler'a panelin sırrını göstermeni sağlayacağım."

Kırık camlar şömine rafının üzerindeki çerçeveden çoktan temizlenmişti; bu nedenle, sol taraftaki oyulmuş güle dokunduğum anda, çerçeve yukarı doğru hareket etti. Altındaki yaya dokundum
ve duvardaki kapı açıldı; çelik kasa oradaydı,
tam da en son gördüğüm gibi, Don Juan bana endişeli bir bakışla döndü.

"Söyleyeceklerime alınma, Anstruther," diye başladı, "ama bu kasayı Bay Fowler'ın huzurunda açmam şart. "

Anahtarı elimden alıp kilide taktığında eğildim
ve onları bıraktım.

Yarım saat boyunca dışarıdaki koridorda volta attım veya arka kapıdan geçip ihmal edilmiş bahçeye girdim. Bahçeyi terk edilmiş bir mezarlığa bitişik buldum. Bath'ta yürüyüşlerinizde şaşırtıcı derecede beklenmedik yerlerde sıklıkla karşılaştığınız çok yaygın bir nesne.

Bu küçük gezintilerden birinden döndüğümde yaşlı kadının oturma odasının kapısını açık buldum ve Don Juan ile Bay Fowler, kasayı iki hamalın taşımasına nezaret ediyorlardı; üçüncü bir beyefendi de gruba katılmıştı.

"Bu, İngiltere Bankası'ndan Bay Symonds," dedi yaşlı Don törensel bir şekilde. "Bu kasayı Londra'ya taşıma işini çok nazikçe üstlendi."

Artık Don'un gizemli hareketlerine o kadar alışmıştım ki bu bile beni şaşırtmıyordu. Ancak kasanın çok dikkatli bir şekilde _Kilitli olmasının yanı sıra mühürlendi. Kasa
sokağa çıkarıldı ve bekleyen büyük bir motorlu aracın ön koltuğuna yerleştirildi.

Bu sırada İngiltere Bankası temsilcisi hızla içeri girdi ve
yanında duran iki çok belirgin dedektif ön koltuğa
yerleşti, sonra motor üfledi.

"Şimdi durmayacaklar," dedi Bay Fowler, "Threadneedle Sokağı'na ulaşana kadar."

Çeyrek saat içinde Don Juan ve ben otelin özel
odasına geri döndük.

İçeri girerken "Tanrıya şükür!" diye haykırdı, "zihnim şimdi o korkunç kaygıdan
arındı ve huzur içinde uyuyabilirim."

Bir koltuğa gömülürken yaşlı beyefendiye çok dikkatli baktım,
ama ona katılmadım.

"Affedersiniz, Don Juan," dedim, "sizi rahatsız edecek çok ciddi bir meselem daha var."

BÖLÜM XVIII

ESKİ MEZARLIK

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Don Juan.

Yaşlı adam bana hızlıca baktı, gözlerinde endişeli bir bakış vardı.

Ben de ona karşılık olarak doğrudan yüzüne baktım.

"Don Juan," diye cevapladım, "Dolores ve ben birbirimizi seviyoruz."

Endişeli bakış yumuşak bir ifadeye dönüştü ve bana cevap vermeden odada ileri geri yürümeye başladı.

Hemen durdu ve tekrar bana döndü ve kızınınki gibi mavi olan yaşlı gözlerinde gözyaşları vardı.

"Senden saklamayacağım, Anstruther," diye başladı, "Dolores'e olan sevginin bir süredir bana belli olduğunu ve bana çok düşünmem için sebep verdiğini. Sana güvenmediğimi söylemiyorum, unutma," diye ekledi nazik bir bakışla.

"Bir erkekte sık sık aldatılmam ve sanırım çocuğumu sana emanet edebilirim." Büyük bir zevkle inledim, ama hemen ekledi,
"belirli koşullar altında."

"Ve o koşullar?" diye endişeyle sordum.

"Öncelikle," diye başladı bir koltuğa gömülürken, "siz farklı dinlerdensiniz; Katolik değilsiniz, anladım."

Gülümseyerek cevap verdim.

"Bu konuda anlaşamayacağımızı sanmıyorum," diye cevapladım, "Dolores ve
çocukları Yüce Tanrı'ya istediği gibi tapınacaklar. Benim dinim
dünya adamıdır, herkesle birlikte tapınırım."

Yaşlı adam gri başını salladı ve gülümsedi.

"Çok bağnaz olmanı beklemiyordum," diye cevapladı sessizce.

"Şimdi, Don Juan," diye devam ettim, "seni tatmin etmem gereken başka bir nokta daha var ve o da bir karıyı tutabilme yeteneğim."

Ona Hampshire'daki Solent kıyısındaki küçük malikanesiyle birlikte küçük arazimden bahsettim ve onu bir yatçıya nasıl kiraladığımı anlattım. Bu adam ona çok
hoşlanmıştı; mütevazı bekar
isteklerim için çok büyüktü. Ona Monmouth Sokağı'ndaki yaşlı kadının binlercesiyle şişmiş olan bankadaki bakiyemden gururla bahsettim.
Ona her kaynaktan elde ettiğim gelirin ne olduğunu ve son olarak yayın kuruluşundan her yıl ne kadar sızdırmayı başardığımı anlattım. Bu son madde, beni uygun bir ciddiyetle dinlemek için gösterdiği nazik çabaya rağmen onu fazlasıyla eğlendirmiş gibiydi.

"Çok iyi, çok iyi, Anstruther," dedi sonunda cesaretlendirici bir şekilde, "Görüyorum ki mütevazı bir şekilde bir eş geçindirebiliyorsun. Sizin de kaleminizle para kazanmaya başlamanız
çok takdire şayan. Ancak Dolores'e gelince, eğer eşiniz olursa, size maddi olarak yük olması pek olası değil. O,
ilk olarak,
annesine yerleştirdiğim mülkten doğan elli bin dolarlık bir gelire
evliliğinden hak kazanacak.

"O zaman, bildiğiniz gibi o benim tek çocuğum ve onun üzerine daha fazla bir yerleşim
yapacağım. Gelirim yıllardır birikiyor,
ama çok az bir şeye ihtiyacım var; öldüğümde o ve çocukları _her şeye_ sahip olacak."

Bahsettiği miktar kesinlikle nefesimi kesti, ama
elimi kaldırdım ve durmasını istedim.

"İnanın bana, Don Juan," dedim, "Eğer onun ihtiyaçlarını
ellerimin emeğiyle karşılayabilseydim daha mutlu bir adam olurdum."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı, "ve bunlar benzer koşullar altında benim kendi duygularım olurdu. Ancak, akıllıca kullanılırsa, iyi bir gelirin evlilik mutluluğuna engel olduğunu görmeyeceksin. Ama
mali konulardan yeterince bahsettik; daha önemli bir noktaya gelmek istiyorum. Dolores'in seni sevdiğine inanıyorum; kendi gözlemlerime göre, o seni seviyor, ama bunu kendi dudaklarından duymalıyım.

"Eğer durum böyle olursa, ki bundan hiç şüphem yok, o zaman evliliğinize
onay vereceğim."

Neşeyle ona teşekkür etmek için öne atıldım, çünkü Dolores'in cevabının ne olacağını biliyordum, ama beni kontrol etmek için parmağını kaldırdı.

"Bu koşullar altında onay vereceğim," diye devam etti, "_bir_ şartla."

"Ve bu?" diye hevesle sordum.

Hemen cevap vermedi; sandalyesine oturdu, elini alnına koyup düşündü.

Sonra kafa.

"Otur ve beni dinle, Anstruther," dedi; "Söylediklerimi tam olarak takip etmeni istiyorum.

"Altı hafta önce Valoro'ya geldiğinde ve bana o tabutu verdiğinde,
hayatımın uzun yıllar önce kapatılmış bir bölümünü yeniden açtın."

Büyük bir duyguyla konuştu ve dudağı titredi. Hatta güneş yanığı yanağından aşağı bir gözyaşı
aktığını gördüm.

"O zamandan beri," diye devam etti, "o paketi açtığımda bana düşen bazı görevleri yerine getirirken beni çok nazikçe takip ettin.
Bir beyefendiye yakışır şekilde, yaşlı bir adamın her şeyin yolunda olduğuna dair sözünü alarak, beni hiç sorgulamadan takip ettin. O nazik sessizliği
koruyarak, Anstruther, istemeden bana büyük bir hizmette bulundun;
yapmam gerekeni yerine getirmem için beni engelsiz bıraktın."

Durakladı ve parmaklarını derin düşüncelere dalmak için birleştirdi.

"Kendimi zihinsel olarak senin yerine koyuyorum," diye devam etti, "ve senin gibi düşünmeye çalışıyorum - duygularını anlamaya çalışıyorum: Monmouth Sokağı'ndaki evin kapısında duran yaşlı kadından aldığın çağrı, onun isteğini kabul etmen, ikinci ziyaretin, trajedinin keşfi, bunun sonucunda başına gelen hak etmediğin talihsizlikler, en iyi ihtimalle sadece şans eseri bir tanıdık olan kadına verdiğin söze olan sadakatin, her şeyi çevreleyen anlaşılmaz gizem.

"Bunu düşündüm ve büyük ve makul bir merakla
tüketildiğini hissediyorum.

"Bu makul merakı tatmin etmemiş olman, çok zorlayıcı koşullar altında gizli bir sessizliği
korumuş olman, senin hakkında çok iyi bir ilk izlenimin saygı ve güçlü bir ilgiye dönüşmesine neden oldu."

Ayağa kalktı ve elimi iki elinin arasına aldı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Anstruther," diye devam etti, duygularını bir çabayla kontrol ederek, "Dolores'le evliliğine rıza göstermemin bir koşulu olarak senden daha fazla fedakarlık isteyeceğim - çok gerekli bir koşul, yoksa bunu
yapamazdım.

"Anstruther, o sıkıcı Kasım akşamı Monmouth Sokağı'ndaki evin kapısından içeri girdiğinden beri başına gelenler hakkında sonsuza dek sessiz kalmanı istiyorum. Senden bu andan itibaren, hiçbir şekilde bir daha asla buna değinmemeni istiyorum.

"Söyle bana, bu sözü verebilir misin?"

Elimi onun elinin içine koyup, gözlerimi onun nazik yaşlı yüzüne dikerek, duyguyla hareket ederek durdum. "Ve bu, Dolores'le olan birliğim için istediğin son koşul mu?" diye cevapladım, "her bakımdan tatmin oldun mu?"

"Memnunum," diye cevapladı; "Daha fazlasını istemiyorum."

"O zaman sana sözümü veriyorum," diye cevapladım, elini sıkıca tutarak; "benim için konu
ölecek. Tanrı sözümü tutmama yardım et!"

* * * * *

Gelecekteki kayınpederim ve ben, Şubat gününün alacakaranlığı dışarıda derinleşirken, oturma odasındaki
parlak ateşin başında bir saat daha sohbet ettik ve o, aile çevresine
kabul edilmiş birine özgü bir samimiyetle benimle konuşmuştu.

Dolores, Assembly Rooms'da bir konsere gitmişti ve onun beş ile altı arasında geri dönmesini bekliyorduk.

Konuşmamıza ara verip gözlerimizi odanın tek ışığı olan sıçrayan alevlere diktiğimizde kapı çalındı ​​ve bir garson içeri girdi.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi," dedi Don Juan'a hitap ederek.

"Kim o?" diye sordu d'Alta.

"Sanırım polis memurlarından biri, efendim," diye cevapladı adam; "Bull adını verdi."

"Ah! Müfettiş, anlaşılan," diye yorumladı Don. "Onu getirin.
Müfettiş Bull ne istiyor acaba," diye devam etti ve bana döndü; "Onu daha bir iki saat önce bıraktık."

Müfettiş kendi kendine cevap vermeye geldi. Garson kapıyı açtı ve içeri girdi.

Hemen iletmesi gereken önemli bir şey olduğunu anladım.
Tavırı Waterloo sabahı Wellington Dükü'nün tavrıydı.

"Önemli bazı bilgiler," diye söze başladı, onu selamladıktan sonra, "ve bu öğleden sonra, efendim, gelip sizi hemen görmenin iyi olacağını düşündüm."

Müfettişin gözleri dairede dolaştı. Kesinlikle bir büfe vardı; ancak, önceki ziyaretlerdeki önceki deneyimler, ondan hiçbir şey beklememesini öğretmişti. Yabancı Don, iyi, dürüst İngiliz birası içemeyen diğer birçok yabancı gibi, belli ki bir ölçülülük savunucusuydu - zararlı kimyasallarla iyice tatlandırılmış.

"Gerçekten de," diye yorumladı Don Juan, daha önce bu gizemli ziyaretlerden birkaçını almış ve bu nedenle bundan pek bir şey beklemiyordu. "Ne keşfettiniz?"

"Anlaşılan," diye devam etti polis memuru, "bugün akşam yemeğinden hemen sonra, 190 Monmouth Caddesi'nin arkasındaki küçük, kullanılmayan mezarlıkta birkaç çocuk oynuyordu."

İlgisiz bir dinleyici olmaktan hemen ciddi bir dinleyiciye dönüştüm; o sabah, eski sert otların arasında neredeyse gizlenmiş olan kasvetli mezar taşlarını, 190 Monmouth Caddesi'nin arkasındaki eğimli bahçe şeridinden ayıran kapının üst kısmını oluşturan açık demir işçiliği
aracılığıyla düşünürken, o mezarlıkla ilgili bir fikir
aklıma geldi. Don Juan ve avukat Bay Fowler'ın kasayı incelemesini beklerken, ileri geri yürürken, tekrar tekrar o demir parmaklığa geri dönmüştüm. Beni
bir şekilde büyülemişti.

"Bu çocuklar," diye devam etti müfettiş, "mezar taşlarının etrafında oynuyorlardı ve ısınmak için üzerlerinden atlıyorlardı. Mezarların üzerinden atlayıp birbirlerini iterken, büyük, düz, eski bir mezarın üst taşının gevşediğini fark ettiler ve tabii ki, onu tahterevallide çekerek gevşetmeye başladılar, ta ki şişman bir çocuk biraz fazla
atlayana ve taş eğilip onu içeri alana kadar."

"Nereye?" diye hemen sordum.

"Yeni yapılmış bir mezara, efendim," diye ciddiyetle cevapladı - "eski taşın altına yakın zamanda
kazılmış bir mezar."

"Ne için?" diye sordu Don Juan.

"Tam da orada," diye cevapladı memur; "bizim öğrenmek istediğimiz tam da bu. Mezarın yarısı gevşek toprakla dolu.
Bu gevşek toprağın altında ne olduğunu bilmek istiyoruz ve ben de bu yüzden buradayım."

"Bununla ne ilgimiz var?" diye sordu Don.

"Teori şu ki, efendim," diye cevapladı Bull, "bu gevşek toprağın altında _bir şey_ gömülü. Çalınmış bir mal olabilir. Bir _ceset_ olabilir. "

Sanırım hem Don Juan hem de ben müfettişin ortaya koyduğu olasılık karşısında
beyaz kesildik, ancak Don kısa sürede kendine geldi. Tahmin ettiğim kadar
etkilenmiş görünmüyordu.

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Biz," diye cevapladı müfettiş, "gevşek toprağı hemen temizleyip
altında ne olduğunu görmeyi öneriyoruz."

"Şimdi mi demek istiyorsunuz?" diye sordum. "Neden, oldukça karanlık."

"Efendim, o toprağı hemen kazmaları için iki işçi göndermeyi düşünüyoruz ve
sizin ve bu beyefendinin," diye ekledi, Don'a eğilerek,
"gelip orada olmanızı istiyorum. _Belki de tanımlanacak bir şey vardır_."

"Tanımlayın!" diye bağırdım, olasılık karşısında dehşete düşmüştüm; "karanlıkta
neyi tanımlayabiliriz?"

"Bol ışık olacak, efendim," diye cevapladı Bull. "Yarım düzine fener getireceğiz; ayrıca, ay yarım saat sonra
doğacak."

Don Juan'a baktım.

"Gitmeyi düşünüyor musun?" diye sordum.

Yaşlı adam ayağa fırladı.

"Araştırmanın sonuçsuz olabileceğine inanmama rağmen," diye cevapladı, "Hiçbir fırsatı
kaçırmayacağım. Kesinlikle müfettişe eşlik edeceğim."

İkincisi hemen ayağa kalktı ve geniş yüzünde memnuniyet ifadesi vardı.

"Bunu yapacağınızı düşünmüştüm efendim," diye cevapladı geniş bir gülümsemeyle; "ama eğer cüretkar olabilirsem size tavsiyem efendim, iyi giyinmeniz, çünkü
iş uzun sürebilir ve o mezarlıklar çok nemli."

Don Juan uşağına kürk astarlı bir palto getirmesi için zili çaldı
ve garsona adamım Brooks'a benimkini getirmesini söylemesini söyledim.

Benim önerim üzerine Don müfettiş için biraz sıvı içecek
sipariş etti. Soğuk viski onun seçimiydi ve biz beklerken viskiyi yudumladı ve "soğuk tutma" konusundaki mükemmel özelliklerinden bahsetti, sonradan öğrendiğim bir teori
tamamen yanlış.

Sonra paltolar geldi ve müfettişi otelin kapısına kadar takip ettik, orada Kapalı bir sinek bizi bekliyordu. 
Parlak bir şekilde aydınlatılmış şehrin içinden geçerek yamaçtaki uzun, kasvetli Monmouth Caddesi'nin mahallesine doğru sürdük, ancak bu sefer
sokağın kendisinden aşağı inmedik, bunun yerine altından geçen bir dönüş yaptık.

Polis memuru, "Eski mezarlığın kapısı," diye açıkladı, "bu sokakta. Monmouth Caddesi'nden dolaşmaktan
bu şekilde girmek çok daha rahat olacaktır."

Kasvetli görünümlü, bakımsız mezarlığın eski moda, çökük demir girişinde bir polis memuru duruyordu, görünüşe göre nöbet tutuyordu.

Kendini zahmetten kurtarabilirdi, çünkü iki zavallı küçük çocuk hariç -biri ağzı açık, elinde unutulmuş bir çember ve sopayla duruyordu- yer ıssızdı.

Komiserin selamını aldık ve bizim için açık tuttuğu paslı demir kapıdan geçerek, hemen uzun ıslak otların
ve çökük, genellikle yamuk mezarların arasına geldik. Zeminin diğer tarafında, bir başka polis memuru elinde yanan bir fenerle duruyordu ve yanında kürek ve kazmalarla yanlarındaki eski bir taşa yaslanmış iki işçi vardı. Yaklaştığımızda, bu sonuncular aceleyle pipolarını söndürdüler.

Bu mezarın ne tür bir mezar olduğunu merak ediyordum, görünüşe göre bu kadar kirletilmişti ve müfettişi daveti üzerine oraya doğru takip ettim.

"Bu size bahsettiğim mezar, beyler," dedi parmağıyla işaret ederek; "üst taşı kaldırdıklarını göreceksiniz."

"Sunak mezarları" olarak adlandırılan çok büyük bir mezardı, ancak onu örten düz taş yan tarafında yatıyordu ve onu destekleyen alçak tuğla işçiliğinin çürümüş hali, çocuğun ağırlığına rağmen, mezarın çökmesine neden oluyordu.

Müfettiş bir fener aldı ve kırık tuğla işçiliğinin içine tuttu;
evet, mezarın rahatsız edildiğine dair hiçbir şüphe olamazdı ve bu
yakın zamanda.

Tuğla duvarların arasında taze sürülmüş toprak vardı ve bu duvarlar
içlerine normal büyüklükte bir mezar kazılmasına
yeterince
genişti.

"Mezar bulunduğu gibi mi?" diye sordum.

"Kesinlikle öyle, Bay Anstruther," diye cevapladı. "Dünya hiç rahatsız edilmedi. Ama sanırım şimdi bir başlangıç ​​yapacağız. İşte sağlık memuru Dr. Burbridge geliyor. Onun orada olmasının daha iyi olacağını düşündük."

Uzun şapkalı bir adamın figürü şimdi mezarlığı geçerken belirdi, önünde bir fener tutan bir polis memuru vardı.

Yeni geleni kısaca tanıttıktan sonra, müfettiş iki işçiye emir verdi ve onlar kırık tuğlaların içine girip kazmaya başladılar.

Küreklerinin çıkardığı ses tekdüzeleştikçe garip noktaya baktım, ancak büyük nemli toprak parçalarının
bir kenara atılmasıyla rahatladı; yakınlarda akan nehirden bir sis yükseliyordu, geldiğimizin ilk
durgunluğunda suyun dalgasını yakalayabildim. Bana öyle geliyordu ki, orada uzun süre gömülü olanlar hayatlarında belki de nehirle bir bağ kurmuşlardı -hatta ona karşı bir sevgileri- ve uyurken onun yumuşak mırıltısının yanında yatmak istemişlerdi.

Adamlar kazmaya devam ettiler ve attıkları toprak yığını giderek büyüdü; eski toprağın yakın zamanda kırıldığı ve ondan dikkatlice yeni bir
mezarın oluşturulduğu çok açıktı. Kenarları sıkı ve sağlamdı ve belki de bir asırdır rahatsız edilmemişti.

Belki de mezarın tarihine dair bir ipucu verebileceğini düşünerek, kaldırılmış olan taşa baktım, ancak ne yazık ki zaman ve
hava yumuşak taşı çürütmüş ve katmanlar halinde dökülmüştü.
Taşın yüzü boştu ve altında yatanların
isimleri sonsuza dek kaybolmuştu.

Ay doğmuştu ve adamlar belki dört fit kadar kazmışlardı, ancak
hiçbir şey gün ışığına çıkmamıştı. Sonra, kısa bir duraklamadan sonra ilerlerken, içlerinden biri bağırdı.

"Burada bir şey var, efendim!" diye heyecanla bağırdı.

Sesini duyduğunda tüm fenerler mezarın kenarına getirildi ve parlak ay ışınlarının ulaşamadığı
çukura baktık. Sadece adamların çalıştığı bir mum fenerinin donuk sarı ışığıyla
aydınlanıyordu. İki kazıcı yarı korkmuş bir şekilde çukurun kenarlarına çekilmişti ve ayaklarının dibindeki _bir şeye_ korkuyla bakıyorlardı. Görünüşe göre bu şeye
basmaktan korkuyorlardı; ilk başta neye baktıklarını anlayamadım ama gözlerim kısa süre sonra karanlığa alıştı. Yerden dışarı doğru çıkıntı yapan karanlık bir yamaydı.

Hepimiz tuğla duvarın kenarından sarkarken, adamlara "Bu ne?" diye sordum.

En yakındaki adam beyaz yüzünü bana doğru çevirdi ve bana cevap verdi.

"Bu bir insan başı, efendim," dedi.

Sanırım bunu söylerken hepimiz geri çekildik ve doktor elinde bir matarayla öne çıktı.

"Eğer tavsiyemi dinlerseniz beyler," dedi Don Juan'a ve bana hitap ederek, "bu konuda daha fazla ilerlemeden önce bu eski brendiden bir yudum alın. O zaman bence bu işçilere talimatları vermeme izin vermelisiniz, Bay Müfettiş, yoksa istemeden bir
zarar verebilirler."

Don Juan koluma dokundu. Eli korkuyla titriyordu.

"Hadi gidelim ve biraz yürüyelim," dedi; "bu işin gerginliği benim için çok fazla."

Kolunu tuttum ve onunla birlikte kapıya doğru yürüdüm, şimdi mezarın etrafındaki fenerlerin çektiği
oldukça küçük bir kalabalık toplanmıştı.

Don'un sigara içmeye olan düşkünlüğünü ve bunun üzerindeki rahatlatıcı etkisini bildiğimden, puro kutumu ona uzattım ve o da bir puro alıp yaktı. Bir tane yaktığımda, güzel Havannah'ların kokusunda da eski mezarlığın gizlenen küfünü dağıtan bir şey varmış gibi geldi.

"Bu öğleden sonra o mezarın etrafında oynayan çocuklar olmasa," diye belirtti d'Alta, "bu beden orada yıllarca keşfedilmeden kalabilirdi. Eski bir mezarı taze bir beden için bir kap olarak kullanmayı düşünen kurnaz bir zihindi."

Çimenli patikada ileri geri yürüdük ve yaşlı beyefendiyi açık mezardan olabildiğince uzak tuttum. Doktorun yönlendirmeleri ve kazıda çalışan adamların boğuk cevapları ara sıra bize geliyordu.

Şu anda, yürüyüşlerimizden birinde dönerken, işçilerin mezardan çıktığını ve iki polisin yardımıyla bir şeye doğru çekildiğini gördüm.

Yürüyüşümüzde Don'u kontrol ettiğimde ve baktığımda, beyaz bir kütle
açıklıktan kaldırılıp doktorun yönlendirmesiyle bitişikteki düz bir mezara yatırılmıştı.

Ay ışığında beyazlığını görünce ürperdim ve düşüncelerim en son Monmouth Caddesi'ndeki evde yatağında yatarken gördüğüm yaşlı kadının kanlı figürüne geri döndü.

İşçiler tekrar mezara indiler ve Müfettiş Bull bize doğru geldi.

"Bay Anstruther, lütfen birkaç dakikalığına bu taraftan gelir misiniz?" diye sordu. "Yüzeye çıkarılan cesedi tanıyıp tanıyamayacağınızı görmek istiyorum."

Tuttuğum Don Juan'ın kolunu bıraktım ve kalbimde mide bulandırıcı bir hisle Müfettiş Bull'u takip ettim. Beni eski yosun tutmuş mezarın üzerinde yatan nesneye doğru götürdü ve ona kim olduğunu sormak için
sözcükler toplayamadım.
Aklımda, Atlantik'i geçmemi istediği yaşlı kadının ölü yüzüne bakacağım yönünde güçlü bir önsezi vardı.

Üzerine bir çuval parçası atılmış olan cesedin yanına geldik ve müfettiş geri çekildi, polislerden biri ise elinde bir fener tutuyordu.

Sarı ışığı berrak ay ışınlarıyla karışırken, yüze baktım ve kalbim büyük bir şükran
sıçradı. Yüz
tamamen taze ve tanınabilirdi. Görmekten korktuğum yaşlı kadının yüzü değildi, kömür karası sakallı bir adamın yüzüydü, bana çok tanıdık geldi.

Daha yeni bakıyordum ki, adamların çalıştığı mezardan bir çığlık geldi ve beyaz bir bohça, belli ki bir
bohça keten
çıktı.

Müfettiş bunu hemen açtı ve bir yığın yatak örtüsü ve kanla lekelenmiş bir yastık gösterdi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu müfettiş, adamlar delikten atlarken.

"Evet, efendim," diye cevapladı adam, çizmelerinden kili silkeleyerek,
"şimdi orada sadece yaşlı adamın tabutu var, neredeyse
küflenmek üzere ve plakada eski Bath Belediye Başkanlarından biri olduğu yazıyor."

Tekrar mezardan çıkarılan bedene döndüm ve onu bir anda tanıdım.

_Saumarez bana işkence edecekken Cruft's Folly'de beni sandalyeye bağlamaya yardım eden koyu tenli Alman'dı_.

BÖLÜM XIX

TÜNELDEKİ MÜCADELE

Alman'ın cesediyle ilgili soruşturma nedeniyle Bath'ta iki gün geciktim, cesedin eski mezarlıkta bulunması eski batı şehrinde dokuz günlük bir mucizeye
neden oldu ve sonra tamamen ortadan kalktı.

Çok kısır bir soruşturmaydı, çünkü hiçbir şey bulunamadı. Adam bir
yabancıydı, kim olduğunu gösterecek hiçbir kanıt sunulmadı ve bilinmeyen bir
yabancı olarak tekrar gömüldü, eski mezarlığa değil, tepelerin arasındaki yeni mezarlığa.

İlgi çekici tek bir kanıt vardı, o da doktorun ifadesiydi.

Adamın kafasından vurulduğunu ve hemen öldürüldüğünü söyledi; kafasında bulduğu .450 revolver mermisini çıkardı.

Ayrıca, cesedin hemen gömüldüğünü ve bu sayede
çürümeden korunduğunu ekledi. Neredeyse bozulmamıştı.
Bir ay boyunca orada gömülmüş olabilirdi.

Hepsi bu kadardı ve tüm adli tabibin zekası ve polisin tüm araştırmaları daha fazlasını üretemedi. Kamuoyu çok belirsiz bir kararla
yetinmek zorundaydı.

Bu konuda benim için tek bir ilgi çekici nokta kalmıştı ve o da
mezarda gömülü bulunan yatak çarşafı destesiydi.

Bunun şüphesiz Monmouth Sokağı'ndaki yaşlı hanımın yatak çarşafı olduğu kanıtlandı; yastığın kılıfının üzerinde küçük bir taçla
üst üste konulmuş, açıkça C harfiyle işaretlenmişti. "İşler, yaşlı kadın Bay Anstruther hakkındaki ifadenizi doğrulamak için olağanüstü bir şekilde ilerliyor," diye belirtti Müfettiş Bull küçümseyici bir şekilde. "Buna inanmakta zorluk çekiyorum. Benzer bir vakayla
bir daha ne zaman karşılaşacağımı bilmiyorum."

Sanırım karşılaşmadı. Uzun vadede kendisinden daha akıllı birçok kişiyi şaşırtan bir bilmeceydi; ancak onu en çok şaşırtan kısmın, Monmouth Caddesi'ndeki eve yaptığım ziyaretin, kendisi ve "Londra'nın en iyi dedektifi" olan kardeşiyle ilgili hikayesinin aslında en azından _bir_ gerçeğe dayandığını parça parça keşfetmesi olduğunu düşünüyorum!

Don ve ben, soruşturmanın sonunda, hizmetçilerimize Londra'ya gitmek üzere eşyalarını toplamalarını neşeyle söyledik. Dolores, babası tarafından Claridge'e geri gönderilmiş ve eski mezarlıktaki keşfin ertesi sabahı Bayan Darbyshire'ın bakımına verilmişti. Darbyshire, onu tüm kasabayı saran
soruşturmanın iğrençliğinden uzak tutmaya çok akıllıca karar vermişti.

Bu koşullar altında, onun bana olan sevgisinin durumunu
öğrenmek için onunla yapması konusunda çok endişeli olduğum o küçük görüşme ertelendi ve her şey olduğu gibi kaldı.

Yine de, sanırım hem Dolores hem de ben, birbirimizin sevgisinin ve kararlılığının bilincinde olarak
babasının onayının resmi olarak açıklanmasını beklemekten
tamamen memnunduk.

Bu yüzden soruşturma sonuçlanınca, büyük uçurumun altındaki istasyona öğleden sonra şehre giden ekspres treni yakalamak için çok mutlu bir şekilde gittik.

Yeterince zamanımız vardı ve platformda aşağı yukarı dolaşıp, ikimiz için de çok kader belirleyici olan kasabaya son bir kez baktık.

Şu anda, modern buhar gücünün somutlaşmış hali olan büyük lokomotif istasyona girdi ve Don'un adamı, gardiyanın yardımıyla hemen bizim için birinci sınıf bir sigara içme bölmesi ayarladı, Brooks ise bagajla ilgilendi, diğer adam yabancıydı.

Koltuklarımıza oturduğumuzda, gardiyan kibarca, "Korkarım ki tüm bölmeyi sizin için saklayamam, beyler," dedi; "ama
olabildiğince azını koyacağım."

Yaşlı Don nezaketin somutlaşmış haliydi; dünyada demir yolunda veya başka bir yerde kimseyi rahatsız edecek son kişiydi,
ancak mümkün olduğunda kendi başına bir vagon bulundurmayı severdi.

Gardiyan'a bunu söyledi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," diye cevapladı gardiyan, Don Juan'ın beş şilini cebine indirirken büyük bir _etkiyle_. "Mümkün olduğunca
az rahatsız edileceksiniz."

Kapıyı kilitledi ve uzaklaştı ve ben de kendi başımıza kalmamız gerektiğini düşündüm.

Ancak gardiyan güçlerini abartmıştı.

Tren hareket etmeye başlayalı bir dakika olmuştu ki, iki yolcu, belli ki çok aceleci, pencerede belirdi. Biri, beyaz sakallı, mavi gözlük takan ve görünüşe göre yarı kör yaşlı bir beyefendiydi; diğeri ise genç ve güçlü bir adamdı, belli ki oğluydu,
çünkü yaşlı adam koluna yaslanmıştı ve ona "baba" diye hitap ediyordu.

Oğul, yaşlı adamı doğruca vagonumuza götürdü ve kilitli olduğunu
öğrenince gardiyanı çağırdı.

"Hadi, gardiyan!" diye bağırdı, görevli belirdiğinde, "Kapıyı aç; diğer vagonların hepsi dolu."

"Birkaç vagon daha aşağı inmenizi rica edersem, efendim,"
diyordu gardiyanımız, "Size hemen iki tane iyi köşe koltuğu bulabilirim."

"Hemen şu kapıyı açın," diye bağırdı beyefendi öfkeyle; "sadece yarım dakika var ve babamın sakat olduğunu görmüyor musunuz?"

Don Juan yüzünde gerçek bir endişe ifadesiyle köşesinden çıktı.

"Beyefendileri hemen içeri alın, muhafız," diye emretti. "Onlara hiçbir şekilde rahatsızlık
vermek
istemiyorum. Beyler, yalvarıyorum."

Muhafız kapıyı açtı ve iki yolcu tam da istasyon şefi treni geciktirmemeleri için bir
uyarıda bulunurken içeri girdi. Yaşlı beyefendi rahat bir nefes alarak koltuğuna yaslandı.

"Trene yetiştiğimiz için çok mutluyum," dedi nefes nefese. Brooks son anda koşarak geldi ve biletlerimizi onları bekleyen toplayıcıya verdi, çünkü tren Paddington'a ulaşana kadar
tekrar durmadı.

Brooks dönüp şapkasını bize uzattığında, vagona baktığında irkildiğini hissettim, ancak tren yeni kalkmıştı ve
toplayıcı onu neredeyse bizimkinin yanındaki kompartımana itiyordu - tabii ki bir saniye.

Bath'tan dışarı çıktık ve tepelerinin ve taş evlerinin sonunu
birkaç gün gördüm; aslında, o zamandan beri gördüğümü sanmıyorum,
belki uçan bir trenden aynı şekilde. Kısa süre sonra büyük bir
tünel tarafından yutulduk ve Don ve ben düşüncelere daldık ve
sigaralarımızın sessiz keyfini çıkardık.

Karşı köşelerdeki yol arkadaşlarımız mutlak bir
sessizlik içindeydi; iki heykel olabilirlerdi.

Ama birkaç dakika içinde tekrar neredeyse kör edici gün ışığına çıktık ve sonra bana, birlikte olduğumuz iki adamın görünümünün değiştiği gibi geldi. Bu, benim hayal gücüm olmasa da,
yüzlerindeki ifadenin tamamen değişmesiydi.

Bu fikir beni büyüledi ve gözlerimi ikisinin de üzerinde tuttum.

Şu anda, arkadaşına hızlıca bir bakış attıktan sonra, yaşlı adam elini giydiği kalın seyahat ceketinin cebine koydu ve hemen bir tabanca çıkardı; sonra yine çok iyi tanıdığım bir sesle ikimize de hitap etti, aynı anda tabancasıyla Don Juan'ı örttü.

"En ufak bir hareket yaparsanız veya iznim olmadan konuşursanız, ateş
ederim."

Onlara bakarken genç adamın da bir tabanca çıkardığını ve beni örttüğünü gördüm.

Sonra ikisi, bizimle konuşmanın rahatlığı için, olduğu gibi, bölmenin iki orta koltuğuna doğru bize doğru yaklaştılar.

Don Juan ve ben şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde otururken, yaşlı adam tekrar konuştu. Kılık değiştirmesine rağmen dudaklarını açtığı ilk andan itibaren, Rittersheim Dükü veya kendisine verdiği adla "Saumarez" olduğunu anladım.

"Don Juan d'Alta," diye başladı, "Seni çok iyi tanıyorum ve beni
unuttuğunu sanmıyorum."

"Sesini tanıyorum, _Sakin Majesteleri_," diye cevapladı yaşlı Don, ünvanı belirgin bir şekilde vurgulayarak.

"Çok iyi," diye cevapladı Dük. "O zaman bu bilgi seni
aydınlatacak ve senden bir şey istediğimi fark edeceksin."

Don Juan cevap vermedi.

"İstiyorum," diye devam etti Dük, "Bath'daki 190 Monmouth Caddesi'nden alıp İngiltere Bankası'na gönderdiğiniz çelik kasanın anahtarını. Ayrıca İngiltere Bankası yöneticilerine, bana kasaya erişim izni vermeleri için yetki veren bir emir istiyorum. Arkadaşımın burada yazı malzemeleri var."

Bakışlarım, Dük'e taş gibi bir küçümsemeyle bakan Don Juan'a döndü.

"Ne anahtarı ne de emri alamazsınız, efendim," diye cevapladı.

Dük omuzlarını silkti.

"O zaman beni belli bir yola girmeye zorlayacaksınız," diye cevapladı. "Sanırım anahtar sizde?"

Haklıymış, Don'da vardı ama ikimiz de ona cevap vermedik.

"Cevap vermeyeceksin," diye devam etti. "Pekala; sessizlik
rıza verir. Sanırım buna sahipsiniz.

"Öyleyse, kararınızı vermeniz için size bu saate kadar beş dakika veriyorum, Senor. Bu sürenin sonunda, ikinizi de vuracağız
Bath'ta bu kadar yaygara kopardıkları Alman'ı vurduğum gibi
ve eğer vermezseniz anahtarı alacağız. Yazınızı kopyalayıp bana bir
sipariş
üretecek zeki bir adam bulabileceğimden hiç şüphem yok.

"Her neyse, ikiniz de beni engelleyebilecek durumda olmayacaksınız."

Sözleri kanımı dondurdu, sol eliyle saatini çıkarıp
koltuğa koyduğunda. Dolores'le
mutlulukla ilgili tüm hayallerim kasvetli ölümün gölgelerine dönüşüyor gibiydi.

Ancak Don Juan sakinliğini korudu; cevap verirken yüzünde neredeyse hiç seğirme yoktu, ancak rengi kaçmıştı. "Bunların hepsi çok iyi, efendim," diye soğukkanlılıkla cevapladı; "ama
bizim bedenlerimizle ne yapacaksınız? Keşfedileceksiniz, yargılanacaksınız ve
idam edileceksiniz."

Dük yüksek sesle güldü.

"Sevinçli Majesteleri idam etmiyorlar," diye cevapladı; "ama, her neyse,
benim güvenliğim konusunda meraklı olduğunuz için, size söyleyeyim. Birkaç dakika içinde
tren bir tünele girecek. Orada sizi vuracağız.

"Yarım saat içinde, iki cesedinizle ilgili
rahatsızlığı yaşayacağımız süre içinde, tren bir kez daha bir tünele girecek, Londra'ya ulaşmadan önceki son tünele ve makinist her zaman çok keskin bir virajı geçmek için
yavaşlayacaktır. Orada, tünele girer girmez
bedenlerinizi dışarı atacağız ve
birkaç dakika sonra gerçekleşecek yavaşlamadan yararlanarak
treni terk edeceğiz."

Konuşurken, tren bahsettiği tünele girdi ve hemen hemen aynı anda
Dük ve suç ortağının arkasındaki
uzak taraftaki pencerede bir yüz belirdiğini gördüm.

Bu Brooks'un yüzüydü - uşağım!

Önce pencereden bakarken duruma büyük bir şaşkınlık ifade etti,
sonra sessiz kalmam için bana açıkça kaşlarını çattı.

Trenin tüneldeki takırtısıyla örtülü bir şekilde kapıyı çok dikkatli bir şekilde açmaya başladı.

"Dakikalar geçiyor, beyler," diye belirtti Dük alaycı bir
söylemle. "Kararınızı vermenizi rica ediyorum."

Nazik bir hatırlatma olarak tabanca kilidini tıklattı; ama zaferle
bize bakarken, Brooks arkadaki vagona gizlice girdi ve bir
an, büyük bir yaylanmayla, iki güçlü eli tabancalarını tutan saldırganlarımızın ellerini aşağı bastırdı. Bu muhteşem bir yargı eylemiydi.

Bir anda ben de ona yardım etmek için öne atıldım ve sonra Don Juan'ın pek az rol alabildiği korkunç bir mücadeleye başladım. Brooks ve benim en büyük çabamız, adamların tabancalarını kullanmasını engellemekti; tüm gücümüzle ellerini aşağı bastırdık ve onları güçsüz bıraktık.

Onları ele geçirdiğimizi düşündüğümde, Dük'ün arkadaşına Almanca bazı gırtlaksı sözler söylediğini duydum.

Sonra aniden tabancayı bıraktı ve onu bizim ellerimize bıraktı, ancak serbest kalan eli göğsüne gitti ve içinde uzun bir bıçakla tekrar belirdi.

Darbeyi gerçekten görmedim, ancak Brooks'un bağırdığını duydum ve adamın ona
vurduğunu anladım.

Ama bu arada Don Juan tabancayı alıp
iki hain adama doğrultmuştu.

"Kaç, Dük," diye bağırdı, "evinin onuru için, yoksa seni
öldürürüm."

Dük bir küfürle tabancasını bıraktı ve arkadaşına Almanca bağırdı. Sonra ikisi bir anda arabanın açık kapısından
ayaklığa kaydılar ve gözden kayboldular. Onları
bir daha
görmedik.

Don Juan ve ben hemen Brooks'a döndük, Brooks inleyerek
yastıklara gömülmüştü.

"Yaralı mısın, zavallı adamım," diye sordu Don; "seni bıçakladılar mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı hafifçe, elini yanına koyarak. "Benim için
işlerini bitirdiler, ama bir İngiliz askerinin yapması gerektiği gibi
savaşarak öldüğüm için mutluyum. Efendim ve seni kurtararak eski puanları
sildiğim için mutluyum, efendim."

Çeyrek saat sonra tren Paddington'a çarptığında zavallı Brooks bembeyaz bir yüzle bir köşede yatıyordu. Dileği gerçekleşmişti;
bir İngiliz askeri gibi ölmüştü.

XX. BÖLÜM

DÜK'ÜN AYRILIŞI

Dolores ve benim de tahmin ettiğimiz gibi, babasıyla olan görüşmesinin sonucu
ikimiz için de tamamen tatmin ediciydi.
Don da istişareden memnun olduğunu ifade etti ve bize Aquazilia'da veya en azından eski monarşi taraftarları arasında hala moda olan eski usul
bir şekilde onayını verdi. Bunu almak için ayaklarının dibine diz çöktük. Sonuç, _Morning Post_'ta şu şekilde bir paragraftı:--

"Merhum Sir Henry ve Leydi Mary Anstruther'in tek oğlu William Frederick ile Aquazilia Kraliçesi Inez'in birkaç yıl başbakanlığını yapmış Don Juan d'Alta'nın tek kızı Dolores arasında bir evlilik ayarlandı ve yakında gerçekleşecek."

Bu duyuru bize düğün tarihiyle ilgili bir tebrik ve soruşturma yağmuru getirdi.

Bu soruyu doğal olarak Dolores'e bıraktım ve samimi ricam üzerine, bu konudaki yoğun sabırsızlığımı göz önünde bulundurarak, baba onayının Şubat ayında verildiğine göre, Nisan ayında evlenmemiz gerektiğine çok düşünceli bir şekilde karar verdi.

Evet, kesinlikle _evli_! Bu fikir ilk başta beni çok şaşırttı. Sabah uyandığımda, bu düşünce tatlı bir şekilde
karşıma çıkardı. Sanki küçük yaramaz bir Aşk Tanrısı yatağımın uç korkuluğuna oturmuş ve yaptığı işten zevk alıyormuş gibiydi.

"William Frederick," der gibiydi, "evleneceksin.
Dolores'le evleneceksin. Bu konuda ne düşünüyorsun?"

Bunu çok düşündüm ve bu düşünce benim için bir coşkuydu.

Zihnimin gözünde yatağımda oturan bu küçük
kötü Aşk Tanrısı'nı canlandırırken, gidip Dolores'in
üzerine de aynı şekilde oturup oturmadığını ve eğer oturduysa, o küçük yaramaz cin'in ona ne söylediğini sık sık merak ederdim.

Ama zaman uçup gitti, ilk başta Şubat ile Nisan arasındaki süre uzun gibi görünse de.

Dolores'imi istediğim kadar göremedim; Bayan Darbyshire ve diğer bir sürü kadın onu içine çekti.

Bir iki hafta sonra kuzenim Ethel, nedime elbiseleri konusunda bilgece öğütlerini
diğerlerine kattı. Kendisi, küçük oğlanlar biçimindeki çeşitli erkek acemilerin sayfalar yoluyla ekleneceği o önemli grubun şefi olacaktı.

Ethel'in nişanımı nasıl karşıladığını hiç anlayamadım.
Tebriklerini kısa bir not şeklinde sundu.

"Sevgili Bill," diye yazıyordu, "yani başardın!

"Eh, sevgili ihtiyar, Valoro'da bunun kesin olduğunu gördüm ve
ikinizi de tebrik ediyor ve tüm kalbimle size mutluluklar diliyorum.

"Sevgili küçük Dolores çok iyi bir adam ve eğer ben bir erkek olsaydım
kendim ona aşık olurdum diye düşünüyorum. Sizi mutlu edeceğinden eminim; ona iyi bakın!

"Eminim ki duyduğunuzda çok mutlu olacağınız bir şey var.

"Başlangıçta ona kolay bir ülkede bir veya iki sezon verin ve size temin ederim ki Shires'ta doğup büyüyen herhangi bir kız kadar iyi tazılara binecektir. İnanın bana sevgili Bill, ciddi konuşuyorum ve beni böyle bir konuda sizi aldatacağımı
düşünmeyecek kadar iyi tanıyorsunuz.

"Ona ateş etmeyi öğretmeyi size bırakıyorum; bence her kız bir silahı
kullanabilmelidir; "Bu ona diğer kızların kardeşleriyle konuşacak bir şey veriyor."

Mektubun özü buydu ve bir iç çekerek bir kenara koydum,
sevgili yaşlı Ethel'in hiç evlenip evlenmeyeceğini merak ediyordum. O ruh halindeyken, ay ışınları dar eski Tudor pencerelerinin
pervazlarından içeri eğildiğinde ve Ethel geniş meşe merdivenlerden aşağı indiğinde,
beni orada bulduğunda gözlerinde iyi taklit edilmiş bir şaşkınlık ifadesiyle,
akşam yemeği için erken giyinmiş ve onun kırmızı dudaklarını kuzenimsi bir öpücükle teslim etmesini beklerken,
Bannington'daki o sevgili eski koridorlarda hiç oyalanmadığım için pişmanlık duydum.

_Kuzen gibi mi?_

Pişmanlıklar işe yaramıyordu; öpücükleri geri çağıramazdım,
ve Dolores'le tanışacağımı ve tabii ki ona hemen aşık olacağımı nasıl bilebilirdim?

Bir adam, yarı unutulmuş günahları olduğunda,
kendini rahat bir zihin durumuna sokmanın yoludur alçaklık
ortaya çıkar ve onu
deler!

Aziz Nivel her gün kız kardeşiyle birlikte gelirdi ve kendi ifadesini
kullanarak, "beni eline alırdı." Bu eline almak, esas olarak beni
yeni kıyafetler sipariş etmek için terzilere ve çorapçılara götürmek anlamına geliyordu.

"Bir adam evleneceği zaman," dedi vecizeli bir şekilde, "tüm eski kıyafetlerini
temizlemeli ve yeniden başlamalıdır. Bu, gelecekteki eşine ve terzisine karşı bir görevi!"

Elbette kendisi benim sağdıcım olarak seçildi ve sadece kilisenin sevgili "Coldstreamers"larıyla
doldurularak törene bir renk katılabileceği
"Tugay"da olmamam konusunda pişmanlık duydu.

Ancak, Ordudan bıkmaya başlamıştı. Bana erken bir tarihte "bunu bırakma" ve kendini
tamamen kırsal bir hayata adama niyetini itiraf etti.

"Aslında," diye ekledi, tüm durumu özetleyerek, "domuz satın alıp güzelce yaşamayı düşünüyorum," bu ifade ne anlama gelirse gelsin. Ancak, evlilik
fikirleri neredeyse tamamen karamsardı, çünkü
sürekli sırtıma vuruyor ve beni
güçlenmeye teşvik ediyordu, sanırım her damadın içine düştüğü o
lezzetli aşk düşüncelerini depresyon nöbetleriyle karıştırıyordu.

"Sevgili çocuklarım," dedi yaşlı Don bir gün, hepimiz bir aradayken, o, Dolores ve ben; "sevgili çocuklarım, bana bir söz vermenizi istiyorum."

"Elbette yapacağız, Padre," diye cevapladık ikimiz de. "Nedir?"

"Padre" ve "sevgili çocuklar" artık iyice yerleşmiş bir hitap şekliydi ve sanırım yaşlı adam bunlardan hoşlanıyordu.

"Bana," diye cevapladı, "yılın _bir_
kısmını benimle Valoro'da geçireceğine dair söz vermeni istiyorum."

"Elbette yapacağız," diye hep bir ağızdan söyledik.

Dolores kulağıma birkaç kelime fısıldadı ve ben de hemen başımı sallayarak onayladım.

"Padre," diye devam etti yüksek sesle, "gelip Noel'i ve Yeni Yılı seninle geçireceğiz ve Lord St. Nivel ve Ethel'i de yanımıza alacağız. Eminim geleceklerdir. Sonra," diye ekledi, bana dönerek, "tüm flörtümüzü yeniden yaşayacağız."

Böyle mutlu düşüncelerle zaman hızla akıp geçti. Don Juan, isteklerine "görev bilinciyle boyun eğme" dediği şeye minnettarlık göstergesi olarak, Grosvenor Meydanı'nda bizim için bir şehir evi satın aldı.

"Sezon boyunca," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "belki benim için küçük bir oda bulursunuz" -en iyi yatak odalarının çoğu yaklaşık 25 x 40 ölçülerindeydi- "ihtiyacım olan tek şey bu. Düşündükten sonra, sevgili yılanlarımdan herhangi birini istemenin çok fazla olacağına karar verdim. Eğer yanımda getirirsem, onları Hayvanat Bahçesi'ne bırakacağım."

Solent'in yanındaki malikanemin kiracısı, evleneceğimi duyduğunda, kulübümde beni ziyaret etti.

"Sevgili dostum," dedi, "Ben bir sporcuyum; senin evine yerleşmek istediğini bildiğim
zaman
evini tutmayı düşünemiyorum.
Suyun karşısında bana da uygun başka bir ev gördüm ve
düğün öncesinde senin de kendine ait bir evin olacak."

İyi kalpli bir adamdı ve bana bir düğün hediyesi gönderdi -av çizmelerimi çıkarmak için
gümüş bir çizme. İkimiz için de yararlı olabileceğini söyledi, ki bu Dolores'in sevgili küçük ayaklarına açık bir iftiraydı.

Sonunda düğünümüzün arifesi geldi ve Claridge's Oteli
bodrumdan çatıya kadar, çoğunlukla her iki ailenin akrabalarıyla
doldu. Çünkü eşleri ve kızlarıyla birlikte bir grup Don, küçük Dolores'imin akrabaları, Londra'yı ziyaret etme bahanesiyle Atlantik'i geçmişlerdi ve Fransa'dan eski _soylu_, annesinin akrabalarından oluşan bir grup, küçük mirasçının nikahını onurlandırmak için gelmişti. Ve zaten bu dünyanın mallarının büyük bir sahibi olduğu için, onu şişirmek için daha fazlasını getirdiler; altın, gümüş ve değerli taşlar o kadar çoktu ki, bunları barındırmak için Claridge'de iki büyük oda ve onları gözetlemek için dört dedektif gerekti, ikisi gündüz, ikisi gece.

Ama bu hediyeler arasında beni çok şaşırtan iki tane vardı - isimsiz olarak geldiler - Dolores için muhteşem elmaslardan oluşan bir nehir, benim için muhteşem bir araba.

Eğer fakir bir akraba olsaydı, korkarım düğün hediyelerini sergilemesi yetersiz olurdu. Aslında, belki de St. Nivel'in "gösteri" dediği şey hakkındaki kısa yorumu gerçeğe en yakın olanıydı.

"Bill," dedi gizlice, "bütün bu ihtişam basitçe _barbarca_."

Ama hiç kimse küçük Dolores'in görkemli düğününü ya da muhteşem hediyelerini kıskanmıyordu, çünkü herkes onu seviyordu. Düğünümüzden önceki günün sabahında, zihnim mutlulukla dolup taşarken, St. Nivel yanıma daldı.

"Bak buraya, Bill," diye bağırdı, gözlerimin önünde bir gazete sallayarak.
"Bak buraya, _birisi_ sonunda hak ettiğini buldu!"

Gazeteyi elinden aldım ve işaret ettiği paragrafı okudum; başlığı şöyleydi:

"Rittersheim Dükü'nün Trajik Ölümü."

Duraksadım, gazeteyi bıraktım ve St. Nivel'e baktım.

"Evet," dedi, bakışımı yorumlayarak; "bu dünyada artık onunla ilgili bir sorun yaşamayacaksın; o öldü. Oku ve gör."

Gazeteyi alıp okumaya devam ettim--

"MÜNİH, _Salı_.

"Bu sabah, Sakin Majesteleri Dük'ün gece hayatını kaybettiği gerçeğinin öğrenilmesi üzerine Rittersheim Şatosu ve çevresinde önemli bir şaşkınlık yaşandı. Görünüşe göre Dük, iki ay önce İngiltere'den döndüğünden beri sağlık durumu kötüydü; orada kolunu kırma talihsizliğini yaşadı; ayrıca çok yakın bir dostunu, Bay Summers'ı kaybetti; bir süredir sekreterliğini yapan Amerikalı bir beyefendi ve cesedinin, hatırlanacağı üzere, Dük İngiltere'den ayrıldığında, Bath ekspresinin geçmesinden hemen sonra, Great Western Demiryolu'ndaki bir tünelde çok gizemli koşullar altında bulunduğu ve Bay Summers'ın yaşlı bir beyefendiyle birlikte seyahat ettiği biliniyor. Bay Summers'ın Bath treninde gerçekleşen bir cinayetle bağlantısına dair bir söylenti Dük'ün aklını kurcalamış gibi görünüyor ve birkaç haftadır uyuyamıyor.

"Bu nedenle morfin
enjekte etme alışkanlığını edindiği varsayılıyor, çünkü ölü bedeninin yanında boş bir morfin şişesiyle büyük bir hipodermik
şırınga
bulundu. Genel kanı, aşırı dozdan
öldüğü yönünde."

"Peki _sen_ ne düşünüyorsun," diye sordu St. Nivel, kağıdı bıraktığımda,
"kaza mı yoksa intihar mı?"

"Bunu söylemek imkansız," diye cevapladım. "Kimse söyleyemez ve bunun da gelecek nesillere çözülmeden kalacak sorunlardan biri olacağını düşünüyorum."

"Sanırım," diye cevapladı, "Bath'lı yaşlı hanımınızın gizemi kadar mı çözülmemiş?"

Bu, Don Juan'a verdiğim sözden beri yasakladığım bir konuydu. "Kim bilebilir?" diye omuz silkerek cevap verdim, "Bıraktım. Hiç aklıma gelmiyor."

"_Ben_," diye cevapladı kuzenim, "ve ayrıca, sık sık karışık duygularla, o Summers'ın cesedinin tünelde bulunmasının nasıl örtbas edildiğini ve zavallı Brooks'un cinayetiyle
bağlantısı kurulması için hiçbir çaba gösterilmediğini hatırlıyorum."

"Bunu _bağlantı_ kurmuş olsalardı, hiçbir iyi amaca hizmet etmiş olacağını düşünmüyorum," diye cevapladım,
"eğer onu bununla _bağlantı_ kurmuş olsalardı. Yargılanıp
asılamazdı."

"Hayır, kesinlikle hayır, ama _bilmek_ bir memnuniyet olurdu. Ama merhum dostunuz Rittersheim Dükü'nün bunu
yaptığına inanıyorum. Bence Bath davasının üzerine de bir tür pelerin
attı ve bunun gerçeğini asla keşfedebileceğinizi sanmıyorum."

"Hayır," diye cevapladım ciddiyetle, "Sanırım asla yapmayacağım."

Ve sanırım asla yapmayacağım, ancak bir adamın hayatında meydana gelen, kendi başlarına önemsiz ama büyük keşiflere yol açan o küçük şanslardan biri olmasa.

O küçük konuşmadan sonraki gün, büyük bir düğünün ihtişamı arasında, ihtişamıyla neredeyse görkemli, Dolores'i küçük karım olarak aldım,
o günden itibaren hastalıkta ve sağlıkta,
zenginlikte, fakirlikte, ölüm ikimizi ayırana kadar sahip olmak ve tutmak için.

Ve o zamandan sonra havada yürüyormuş gibi yürüdüm ve mutluluğumu bulmadan önceki günlerde
ufkumu karartan bulanık bulutları unuttum. XXI. BÖLÜM

MADAME LA COMTESSE

Evliliğimden beş yıl sonraydı, ya da daha doğrusu, 1907 yılının Mayıs ayında, Dolores ve ben, üç
sevgili küçük çocuğumuzu Solent kıyısındaki malikanede bırakıp İsviçre'ye uçarak bir yolculuk yaparken, kendimizi bir
cennet baharı sabahı, mavi gölün tam kıyısına inşa edilmiş olan
Luzern'deki büyük otelin balkonunda dururken bulduk.

"Peki, bugün nereye gidelim, canım?" diye sordum küçük karıma, bir elimi beline dolayıp diğer elimle puroyu dudaklarımın arasından alırken; "kasvetli Pilatus'a mı çıkalım, yoksa dişli çarkla Rigi'ye
çıkıp tepedeki küçük otelde öğle yemeği mi yiyelim, yoksa gölde bir
teknede günü boş mu geçirelim? Ne diyorsun, küçüğüm?"

Aşağıdan elini arkasına koymuş yaşlı bir Alman geçerken, bir sopanın yardımıyla gutlu ayaklarıyla dikkatlice yolunu hissederek yukarı baktı, gülümsedi ve başını salladı. Bizi yeni evli bir çift sanmıştı!

Bu küçük aranın yarattığı kahkahalar yatıştığında, soruyu bir kez daha Dolores'e yönelttim.

"Bugün nereye gidelim?"

"Canım," diye cevapladı, "Ben tamamen gölde tembel bir gün geçirmekten yanayım. Boş durmak istiyorum."

Yani gölde tembel bir gündü.

Soğuk bir tavuk, biraz jambon, bir salata ve öğle yemeği için diğer aksesuarlarla birlikte küçük bir sepet ve bir çingene çay takımının ek lüksü, tekneye usulüne uygun şekilde yerleştirilmişti, onu takip ettik ve yerlerimize oturduğumuzda, bize bakarak oturan ve iki küreğini işe hazır bir şekilde bekleyen kayıkçının şu sorusuyla karşılaştık:

"Nereye gideceksin?"

Anlamlı bir bakış alışverişinde bulunduk, sonra aynı anda ikimizin de aklında olan düşünceye ses verdik.

"Herhangi bir yer."

Kayıkçı bilgece başını salladı; burada bile -deneyimli olanlar- yakın zamanda birbirlerini hayatları boyunca sıcak tutmaya yemin etmiş bir çiftin sorumluluğunu taşıdığına inanarak aldatılmıştı.

Bizimle ilgili fikri sorulsaydı, anadilinde ifade ettiği
cevap kısaca şöyle olurdu:

"Balayı çiftleri!"

İnanmak için nedenlerim vardı, nereye gittiğimiz konusunda tamamen kayıtsız olduğumuzu gördükten sonra, kendi rahatına göre küçük bir yolculuk yapmaya karar verdi. Gölün yukarısındaki Doğuş Manastırı'na gidip kız kardeşini görecekti.

Bizi kürek çekerken bilgece başını sallamaya devam etti ve hangi yöne karar verdiğine dair bir soruma cevaben gizlice göz kırptı.

"Bay ve hanım," diye cevapladı, "bunu bana bırakın. Büyük bir
sürpriz yaşayacaksınız."

Bunu yaptık, ama onun amaçladığı şekilde değil.

Gölün yukarısına doğru istikrarlı bir şekilde çalışan kayıkçının koyu yüzünde hem şaşkınlık hem de endişe gördüm; ilk olarak, yalnız olduğumuz böyle durumlarda genellikle yaptığım gibi Dolores'in elini tutmama rağmen -ya da neredeyse öyle, çünkü İsviçreli kürekçi pek önemli değildi- adam benim tarafımdan onu _öpmek_ için hiçbir özlem görmedi, tıpkı _lune de miel_'in ilk günlerinde çoğu kocanın yaptığı gibi.

Birkaç kez, dönüp boynunu uzatarak bu geleneğin gerçekleşmesinin önündeki hayali engelleri görme fırsatı verdiğini fark ettim, ama ben bundan
faydalanmadım. Tekrar döndüğünde kızarma, ani ayrılmalar ve 
kabul edilmiş umursamaz bakışlar yoktu.

Durum kafa karıştırıcıydı. Ama ayrıca yüz hatlarında 
soluk bir düşünce vardı ki bunun nedenini ancak daha sonra öğrendim. Bizi gölün yukarısındaki 
çok sade görünümlü manastıra götürmek için bir bahane bulmak için kafasını karıştırıyordu. Manastır, güzel bir
yerde olmasına rağmen, dağların alt yamaçlarından birinin kenarındaki teraslara yerleştirilmiş, iyi düzenlenmiş ve eski bir bahçe ve tabii ki güzel manzara dışında olağanüstü bir cazibe sunmuyordu. Bu nedenle, Rigi'nin en belirgin şekilde göründüğü göldeki o virajda, kayıkçının yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme belirdiğinde, sonradan, zorluğu çözdüğünü ve bizi böylesine sıradan bir tesise götürmek için bir bahane bulduğunu anladım.

"Bu basit İngilizlere," diye düşünmüştü, "uzun tüylü keçileri göstereceğim. Bu hayvanları, manzarayı gözlemlemek için arkamı döndüğümde öpüşmeyen bu soğukkanlı gelin ve damadın zevki için _özel_ yapacağım."

Bir buçuk saat içinde, göle inen bir merdivenle beyaz teras benzeri bir iniş alanına ulaştık.

Kayıkçı, varış noktamızla ilgili tüm sorularımızı, gizemli baş sallamaları ve göz kırpmalarıyla yanıtladı ve bize muhteşem bir sürprizin
geleceğinin sözünü verdi. Amacı, kıllı keçiler konusunu açmadan önce bizi güvenli bir şekilde kıyıya çıkarmaktı, yoksa adalılar gibi
fikirlerimizi değiştirir ve ona kız kardeşini ziyaret etme fırsatı vermezdik.
Tekne merdivenlerin yanından hızla geçti, adam dışarı fırladı ve karaya çıkmamıza
yardım etti; bahçede çalışan bir rahibe aşağı indi ve bizi karşıladı.

"_Ma soeur_," diye açıkladı kayıkçımız, "bu İngiliz beyefendi ve hanımı
en muhteşem keçilerinizi görmek için büyük bir arzu duyuyorlar!"

İyi kız kardeş şaşırmış görünüyordu, Dolores ve ben onunla paylaştığımız bir ifade, eğlenceyle karışmıştı. Yine de, keçilerini incelemeye karşı özel bir itirazımız yoktu.

"Annemiz," diye cevapladı sevecen bir şekilde, "eminim ki, eğer onlara bir miktar tatmin olacaksa
monsieur ve madame'a keçileri göstermekten memnuniyet duyacaktır."

Güzelce bakılan mutfak bahçesinden ve bir merdivenden yukarı çıkıp bir başkasına doğru önümüzden yürüdü, her bir ayağı verimli toprak, güneşli yamaçta yetiştirilen mahsullerin bolluğundan gördüğümüz gibi, avantaja dönüştürülüyordu. Bahçeden bahçeye tırmandık ve manastır binalarını çevreleyen ve gölün muhteşem manzarasına hakim olan çiçeklerle dolu büyük bir terasa geldik. Rahibe burada bizi bıraktı. "Mösyö ve madame burada vakit geçirecek mi," diye sordu, "ben de annemizi almaya gideyim mi?"

Güzel çevreden ve altımızdaki muhteşem mavi sudan çok memnun olan Dolores ve ben, bu güzel manzaranın tadını kendi başımıza çıkarmaktan oldukça memnunduk; kayıkçımız çoktan bir ara sokaktan aşağı doğru gizlice gidip akrabası olan rahibeyi bulmuştu.

Geniş terasın yarısını manzaraya dalmış bir şekilde yürümüştük ki, oradan ayrıldığımızda yalnız olmadığımızı fark ettik. Terasın en uzak ucunda, bir
hasta sandalyesinde oturan yaşlı bir kadın vardı, o da güzel manzaranın tadını çıkarıyordu. Yanında, bir
bahçe sandalyesinde oturan bir rahibe vardı, üzerinde büyük bir beyaz şemsiye tutuyordu;
güneş çok sıcaktı. Onun mahremiyetini bozmak istemediğimizden geri döndük
ve rehberimizle yaklaşan Rahibe Ana ile karşılaştık.

O, cana yakınlığın ta kendisiydi. Kesinlikle, monsieur ve madame'a keçileri gösterecekti. Bunların bu kadar meşhur olduğunun farkında değildi.
Belki de monsieur ve madame İngiltere'de keçi besliyordu?

"Hayır; sadece kayıkçı Fritz Killner'ın tavsiyesiyle mi geldiniz?" diye sordu. "Şüphesiz size kayıkta uzun bir yolculuğun eğlencesini
vermek istiyordu."

Rahibe Ana'nın yüzünde eğlenen bir zeka ifadesi gördüm; kayıkçının ziyaretinin amacını anlamıştı. Aslında, daha sonra -keçileri gördüğümüzde- bize açıkça toplulukta bir kız kardeşi olduğunu söyledi ve böylece kediyi çuvaldan çıkardı.

Keçiler karşısında hiçbir şekilde şaşkınlıktan taş kesilmiş değildik;
çok sıradan hayvanlara benziyorlardı, ama çok uzun beyaz kürkleri vardı.
Ramsgate'te bir keçi arabasında daha iyilerini görmüştüm.

Ancak Rahibe Ana'nın isteği üzerine
manastırı gezmek zorundaydık.

İnekleri, domuzları, meyve bahçesini ve çok saygın bir dizi cam evi inceledik.

Sonra şapele ve en sonunda yemekhaneye gittik; burada beyaz giysili tarikatın misafirperverliği
ortaya çıktı; _dejeuner_ olmalıyız. İyi yürekli Başrahip soğuk kümes hayvanlarımızdan bahsetmeyi bir kenara itti ve pirzola ve omlet konusunda ısrar etti. Bu arada, iştahımızı
açlaştırmak için onunla terasta yürüyecektik - zaten
açtık.

"Sizi terasa getirdim, mösyö ve madam," diye devam etti rahibe, "sadece güzel manzaraya hayran olmak ve iştahınızı
açlaştırmak için değil, aynı zamanda sizi Madam la Comtesse'e tanıtmak için."

"Madam la Comtesse?" diye tekrarladım sorgulayıcı bir şekilde.

Terasın en uzak ucunda oturan yaşlı beyaz saçlı hanımı işaret etti.

"Bu, bu dini evin kurucusu olan Madam la Comtesse," diye açıkladı. "İngiliz ziyaretçileri görmekten çok hoşlanıyor. Sizin ulusunuza bayılıyor. Gelin, ona gidelim, ama sizden ona çok yaklaşmanızı rica ediyorum,
yoksa sizi net olarak göremez. O dar görüşlü."

Rahibe Ana'nın iki yanından yürüyerek, Madame la Comtesse'e yaklaştık.

Rahibe rahibe, büyük beyaz güneşliği hasta sandalyesindeki bir yuvaya yerleştirmişti; yaşlı kadının dikte ettiği şeyleri yazıyordu. Kontes bizi duymadan önce oldukça yaklaştık.
Sonra başını çevirdi ve bize baktı, nazik yaşlı yüz hatları çok
tatlı bir gülümsemeye dönüştü; bakışları Başrahibe'den Dolores'e,
sonra bana kaydı; orada durdu.

Biraz daha zayıf, biraz daha solgun, ama yanaklarında parlak bir renk vardı, hala berrak gözleri endişeli bir bakışla
benimkilere bakıyordu; onu tanıdım.

Sandalyesinde hareket ettiği ve bize doğru döndüğü ilk andan itibaren; başının o hareketinin boynuna dolanmış ipek eşarbını dağıttığı ve onu açığa çıkardığı,
üzerinde geniş kırmızı bir yara izi gösterdiği andan itibaren, _onu_ tanıdım; Onu, emriyle Atlantik'i geçtiğim ve birçok tehlikeye göğüs gerdiğim Monmouth Sokağı, Bath'lı sevgili yaşlı hanımım olarak tanıyordum. Onu tanıyordum ve ona bakarken
dudakları hareket etti ve iki kelime oluşturdu--

"Bay Anstruther!"

XXII. BÖLÜM

KRALİÇENİN YANLIŞI

Rahip Ana, Madame la Comtesse'den bana, benden tekrar
Komtes'e baktı.

"Madam," dedi, ona hitap ederek, "hiç şüphesiz eski dostlarsınız;
işte en hoş buluşma!"

Sözlerini duyduk, ikimiz de, hiç şüphem yok, ama ona cevap vermedik; düşüncelerim yine Monmouth Sokağı'ndaki o bodrum katındaki odaya döndü. "Madame la Comtesse"i, bu sağlıklı, parlak görünümlü yaşlı hanımı, düzensiz yatakta yatarken, giysileri kanla ıslanmış, boğazında büyük bir
yara gördüm.

Buraya nasıl geldi?

Nasıl kaçtı?

Şu an için tüm yeteneklerimi
ele geçiren iki soruydu bunlar.

Yüzüne baktığımda, önce boş bir şaşkınlık ve
telaş; sonra zevk; sonunda güçlü bir zihinde büyük bir kararlılığın oluşumu; belki de hiç kaybetmediği tüm kendine hakimiyetini
kazanan ilk kişi oydu.

"Bay Anstruther," dedi İngilizce, narin ve narin görünümlü elini uzatarak, "sizinle tekrar tanıştığıma çok sevindim."

Ellerimi iki eliyle tuttu ve hâlâ tutarak yüzüme baktı.

"İyisin," dedi, "Bunu görebiliyorum ve mutlusun. Bu yüzden böylesine
çekici bir eşle birlikte olmalısın. Lütfen beni ona tanıt."

Dolores herhangi bir sunum istemedi; sanırım o sevgili yaşlı kadını ilk görüşte
sevmişti. Kadının yanına gitti ve iki elini ona uzattı ve
Kontes yüzünü yüzüne doğru indirip onu öptü.

"İyi kocan bana bir keresinde büyük bir hizmette bulundu, canım," dedi,
"belki de bir erkeğin bir kadına yapabileceği en büyük hizmet."

Dolores şaşkınlıkla ona ve sonra bana baktı.

"Keşke sana ne olduğunu söyleyebilseydim, canım," diye devam etti, "ama bu
bir sır. Yine de, belki de kocan sana söyler, _ben ona
söylediğimde_. Bana yaptığı büyük faydanın o zaman farkında olduğunu sanmıyorum, çünkü bunun kapsamını bilmiyordu."

Dolores başını salladı ve gülümsedi, ama eminim ki o
anlamadı. Nasıl anlayabilirdi ki? Ben de anlamadım. Ev sahibimiz, rahibe, yüzünde o sabit gülümsemeyle, konuştuğumuz şeylerden tek bir kelime bile anlamadığını belirten bir ifadeyle, bir birimize bakarak duruyordu.

Madam la Kontes, onun yalnızlığını hemen fark etti.

"Lütfen beni affedin, _chere mere_," dedi, Fransızca'yı keserek ve çok
sevimli bir aksanla telaffuz etti. "Bay Anstruther ve ben
eski dostuz. Bugün, karısı olan madame ile ilk kez tanışıyorum."

Rahibe, geveze bir dille, bu kadar mutlu bir
bir araya gelmenin memnuniyetini dile getirdi ve iltifatlarının ortasında bir rahibe gelip _dejeuner_'ın servis edildiğini söyledi.

"Öğle yemeğinize gidin, canlarım," dedi Kontes, "Gölde uzun süre kürek çektikten sonra
açlıktan ölüyor olmalısınız." Ona sabahki gezimizden bahsetmiştik. "Daha sonra bana geri dön," diye devam etti, "eğer istersen, belki de sana uzun zaman önce bilmeye hakkın olan şeyi
söylerim. Şimdi git ve bana geri dön. Öğleden sonranın sıcağında
serin olan küçük çardakta, şu ağaçların altında olacağım."

Dolores ve ben _dejeuner_'ımıza gittik, ama harika olmasına rağmen
az yedik; Kontes'i düşünüyorduk.

"Ne kadar da sevimli bir yaşlı hanım," diye yorumladı sıcakkanlı küçük karım.
"Sanırım daha önce hiç onun kadar tatlı bir ifadeye sahip birini
görmedim!"

Ben de, tabii ki Dolores hariç.

"Ama sana ne söylemek istiyor olabilir, Will?" diye devam etti, "ve
ona yaptığın bu büyük hizmet nedir?"

Ne yazık ki ona söyleyemedim! Evlenmemizden önce babasına verdiğim sonsuz sessizlik
sözümü hatırladım.

Başımı sallayıp ona cevap vermediğimde ikimizin de üzerine soğuk bir sessizlik çöktü; aramızdaki gizlilik bariyerinin ilk kez yükseldiği zamandı. Orada otururken odanın havası soğuktu,
ancak güneş dışarıda parlak bir şekilde parlıyordu. Rahibelerin yemeğimizin sonunda önümüze koydukları meyveler dokunulmadan kalmıştı.

"Terasta size kahve servis edilecek, bayım ve bayan," diye duyurdu görevli rahibemiz, "Bu, Bayan Kontes'in isteğidir."

Sessizce kalktık ve çiçeklerle ve hoş kokulu havayla
dolu güneşli terasa doğru ilerledik. Aramızda tek bir kelime bile geçmeden yürüdük ve büyük bir mavi göle bakan gölgedeki çardağa geldik; Kontes oradaydı, önünde bir masa vardı
kahve ve likörlerle, aralarında sarı Chartreuse'den yapılmış ışıldayan kesme cam bir sürahi vardı. Bir rahibe kahveyi dökmeye hazır duruyordu, yaşlı kadının dikte ettiği
aynı kahveyi ve sabahleyin şemsiyesini tutuyordu. Bize kahvemizi servis etti, sonra alçak bir reveransla
kayboldu.

"Rahibe Therese," dedi Kontes, "benim için büyük bir teselli; o
tüm mektuplarımı yazıyor ve sanki ben onun annesiymişim gibi bana hizmet ediyor."

"Anne" sözcüğünde yaşlı kadın durakladı ve mavi gözlerinin göldeki
uzaktaki bir yelkene sabitlendiğini gördüm, içlerinde hüzünlü, neredeyse özlem dolu bir bakış vardı.

Ama bir anda kayboldu. Gülümseyerek bize döndü.

"Bir bardak Chartreuse içmelisiniz," dedi, minik bardakları doldururken, "sizin için çok iyi. Mükemmel bir iksir!"

Likörü her şeyden çok onu memnun etmek için içtik; sonra
Dolores ayağa kalktı. Tatlı yüzünde o zamanki kadar acı dolu bir ifade hiç görmemiştim. Tanrı bir daha böyle birini görmeme izin verdi!

"Hiç şüphesiz, Madame la Comtesse," diye başladı, "kocamla yalnız mı konuşmak istiyorsunuz?"

Yaşlı kadın birkaç dakika konuşmadan ona baktı,
nazik mavi gözlerinde hafif şaşkın bir ifade vardı; sonra, bir
saniye içinde, bu bakış kayboldu ve yerini derin bir ilgi ve şefkat
aldı.

Sanki sevgili karımın yüzündeki bir ifade veya kısa bir bakış,
doğasında bir yerlerde, belki de çoktan unutulmuş bir teli harekete geçirmişti.

İnce beyaz elini uzattı ve Dolores'i oturduğu
banka yanına çekti; sonra kolunu ona doladı ve
onu bir çocuğu okşar gibi kendine bastırdı. "Canım," dedi, "bir koca ile karısı arasında hiçbir
sır olmamalı. Benim hiçbir sırrım sizi ikinizden ayıramaz. Birine söylediğimi, ikisine de söylerim. Ne önemi var? Kendim için yakında gideceğim;
diğerleri için, onlara ne zararı olabilir?"

Sessizce oturduk, o Dolores'in omzuna kolunu dolamıştı, gözleri mavi göle dikilmişti, her birinde bir gözyaşı titriyordu ve bize, düşünceleri insanların ve anlattığı sahnelerin arasında çok uzakta olan biriymiş gibi
konuştu. Söylediği her kelimeye büyülenmiş bir şekilde oturdum.

"Gözlerim ilk önce ışığı gördü," diye başladı, "Valoro'nun etrafındaki dağların arasında, babamın, kralın oturduğu yerlerden birinde bir şatoda!"

Sözlerine irkilmeme rağmen, beni şaşırtmadılar; hazırlıklıydım.

"Annem ben on yaşındayken öldü," diye devam etti. "Onu nasıl da hatırlıyorum
açık bukleleri ve mavi gözleri, koyu tenli Aquazilianlar arasında çok garip görünüyordu! Genç olmama rağmen, onun ölümünün şoku
sanırım şimdiye kadar yaşadığım en korkunç şeydi, belki de bir tanesi hariç.
Daha da büyüktü çünkü acımı benimle paylaşacak bir erkek veya kız kardeşim yoktu. Yine de babamı çok seviyordum; iyi ve büyük bir adamdı ve halkı tarafından çok saygı görüyordu. O günlerde devrimlerden veya cumhuriyetlerden söz edilmiyordu; insanlar
ılımlı bir yönetimden memnundu.

"Yıllar geçti ve ben bir kadın oldum, zengin bir sarayın ihtişamıyla beslendim, yine de Tanrı korkusuyla aşılanmıştım, çünkü babam iyi bir adamdı ve bana inancımı iyi öğretmişti. Sanırım, ölen annemin ruhunun parlaklığı beni sararak büyüdüm, çünkü gençliğin birçok
tuzağımdan
kaçtım.

"Kraliyet babam, sık sık yüzümü ellerinin arasına alarak
gözlerimin içine bakar ve Dolphberg'lerin, yani geldiğimiz ırkın kötülüğünün bende olmadığı için Tanrı'ya şükrederdi. Yirmi üç yaşındayken, babamın avlanırken yakalandığı ani bir soğuk algınlığı, beni ondan mahrum eden bir ateşe sebep oldu ve ben bir
yetim; bir ulusun yönetimini üstlenecek bir yetim kraliçe olarak kaldım.

"Babamın tek çocuğuydum; beni engelleyecek bir Salik yasası yoktu. Ama
yetim her zaman cennet tarafından desteklendiği gibi, ben de yalnız kraliyet durumumda iyi ve büyük bir adamın öğütleriyle ayakta kaldım.

"Büyükbaban, çocuğum," diye devam etti Dolores'e dönerek, "eski Don Silvio d'Alta.

"Babamın tüm sıkıntılarında dayanağı olmuştu; d'Altas'lar diplomat bir ırktı ve ölüm onu ​​aldığında baban Don Juan onun yerini aldı."

Dolores'in elinin altında otururken gözlerine yumuşak bir bakış geldi, uzaklara bakan bir bakış; düşünceleri bahsettiği zamanlardaydı.

"Mutlu günlerdi, Dolores," diye devam etti, "baban ve ben Aquazilia halkını yönettiğimiz
ilk yıllar. Büyükbaban öldüğünde ve genç Don Juan danışmanım olarak hükümetin dizginlerini ele aldığında on yıllık bir saltanatım olmuştu; hiç kimse onun bu hakka
karşı çıkmayı düşünmedi. O bir d'Alta değil miydi?

"O sadece yirmi beş yaşındaydı ve ben şansölyem olduğunda dokuz yaş bile büyüktüm ve o on yıllık hükümdarlık bana bir kraliçe olarak ihtiyatlı olmayı öğretecekti, eğer Don Juan'ın öğütlerini de dinleseydim. Çünkü beni sevdiğini biliyorum, belki de beni çok fazla ve hak ettiğimden daha fazla seviyordu.

"Onurunu içgüdüsel olarak koruyan dürüst bir sütçünün ihtiyatlılığına sahip olsaydım, bugün Valoro'da hüküm sürebilirdim, kalbime bir yılan gibi
girerek, onu yanan aşk ateşiyle
yok eden ve bana sadece
küller bırakan bir kötü adamın kurbanı olmak yerine."

* * * * *

"Don Juan'ın şansölyeliğinin ilk yılında, Alman Eyaletlerinden birinin Büyük Dükü'nün oğlu Valoro'ya geldi;
onu oraya neyin getirdiğini asla bilemeyeceğim. Bana bunun
bir resimdeki
yüzümün görüntüsü ve 'bakire sarayımın ihtişamı' olduğunu söyledi, ama bence
daha çok maceracının veya kumarbazın ruhuydu,
kazanç peşinde koşan ve başkalarına maliyetini saymayan.
Rittersheim Prensi----"

"Rittersheim!" diye bağırdım, sözünü keserek. "Evet," diye devam etti, "Adalbert, Rittersheim Büyük Dükü'nün en büyük oğlu, iki yıl sonra babasının yerine geçen kişi.

"Prens, gördüğüm en yakışıklı adamdı ve bence en
şeytaniydi. Muhteşem bir üniformayla öne çıkan uzun boylu, zarif duruşu, katıldığım her Saray'da görülüyordu. Her Saray balosunda, ilk dans için elimi
istiyordu; yalnızlığımın izin verdiği ölçüde, her fırsatta beni arıyordu ve ben, bir aptal gibi, onun ilgisinden
hoşlanıyordum.

"Evet, üzülerek söylüyorum ki, onu sevmeye başladım.

"Çok az seyahat etmiştim; o günlerde seyahat etmek daha zordu; babamla Avrupa'da bir tur, hepsi bu.

"Taliplimin özgür, bekar bir adam olduğunu hayal etmiştim. Onun hainliğinin ilk şokunu, öyle olmadığını öğrendiğimde yaşadım; ama çok geçti - onu seviyordum.

"Don Juan, görevi ve şerefi gereği bana Rittersheim Prensi'nin zaten evli olduğunu ama karısından
ayrıldığını söyledi.

"Prens ile konuşmak için bulduğum ilk fırsatta - saray bahçelerinin tenha bir yerindeydi ve toplantılar hanımlarımdan biri olan Altenstein Baronesi tarafından
engelleniyordu - ona açıkça evli olup olmadığını sordum.

"Görünüşe göre beklediği fırsat buydu; ayaklarıma
atıldı ve tutkulu bir şekilde bana olan aşkını ilan etti.

"Portremi gördüğü ilk andan itibaren beni sevmişti, orijinalini gördüğünden beri beni on kat daha fazla sevmişti.

"Sözlerinin akışını durdurdum ve ona evli olduğunu hatırlattım.

"Evet, ismen evli olduğunu kabul etti, ancak evliliği evlilik değildi; karısından, babası Büyük Dük'ün talimatıyla ayrılmıştı - bu konuda doğruyu söyledi, ancak sebep çok daha farklıydı - sözde evliliğinin yakında geçersiz ve hükümsüz olarak iptal edileceğini söyledi.

"'Öyleyse serbest olduğunda bana geri dön,' diye cevapladım, 've Kilise izin verirse seni dinlerim,' çünkü onun benim inancımdan olmadığını ve Alman Devletleri'nin evliliği hafife aldığını biliyordum. Cevabım sadece yalvarışlarını iki katına çıkarmasına neden oldu; benden
onu kovmamamı yalvardı,
benim huzurumdan uzakta yaşayamazdı ve ben, zavallı aptal,
yakışıklı yüzüne ve zarif kişiliğine bakıp
tüm kalbimle onu severek, ona inandım.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama kendimi
bahçemin o tenha köşesindeki bir koltukta otururken buldum,
yanımda Prens, kollarını bana dolamış,
nedim, Barones d'Altenstein,
gizlice kulak mesafesinden uzaklaşmıştı, ama yine de keskin bir gözle
kimsenin bizi rahatsız etmemesi için.

"Bunu asla açıklayamam, onu nasıl dinlediğimi asla anlayamam. Sanırım damarlarımda gizlenen ve beni
dürten Dolphberg'lerin
sıcak kötü kanıydı, çünkü o zamanlar tüm tutkumla
seviyordum; otuz aşkın aşkı olan ve daha önce hiç
sevmemiş bir kadın gibi.

"Onunla o rustik koltukta otururken, serin akşam rüzgarı etrafımızda
oynarken, bana anlattığı bir planı dinledim. Beni o kadar çok sevdiğini söyledi ki, beni terk edemezdi, bu onu öldürürdü; evliliğinin sona ermesini bekleyemezdi. Evlenmek için vicdanının özgür olduğuna yemin etti ve hiçbir şeyin onu benden ayırmaması için büyük bir yemin etti.

"Yumuşak, sevgi dolu fısıltılarla, gizlice evlenmemizi önerdi; töreni yapmaya hazır bir rahibi vardı.

"O zaman benden emin olurdu ve mutlu yaşayabilirdi.

"Birkaç ay içinde eski ittifakı sona ererdi; tüm
dünyanın önünde tekrar evlenebilirdik. Eğer istersem görkemli bir devlet töreni.

"Onu dinledim ve konuşurken kalbim hızla çarpıyordu, ancak daha aklı başında anlarımda, o gün özgür olsaydı
bakanlarım ve halkım tarafından onunla evlenmeme izin verilip verilmeyeceğinden şüphe ettim. "Zavallı aptal, beni bir hafta içinde kendi isteğine göre yönlendirdi ve davasını Barones d'Altenstein'dan daha iyi savunacak kimsesi yoktu, hanımım, zavallı ruh, bana sadece iyi niyetliydi. Ama romantik biriydi ve sevdiği bir adamla, Dolphbergs ülkesinden bir saray mensubuyla uzun zamandır evli değildi; balayını başkentlerinde geçirmişti ve her ne pahasına olursa olsun aşkın savunucusuydu.

"Rittersheim Prensi'ni sevdiğimi bildiğinden, sadece onunla evlenerek beni mutlu etmek için çalıştı.

"Sadece onun bilgisiyle, bir hafta boyunca Saray'dan uzaklaştım ve Valoro'dan yüzlerce mil uzakta dağlarda saklı küçük bir köy kilisesinde Prens'le bir evlilik töreni yaptım.

"Onunla basit bir köylü kadının elbisesiyle ve adı altında evlendim, onun bildiği gibi böyle bir törenin tamamen geçersiz ve hükümsüz olduğunu bilmiyordum.

"Mutlu muydum? Sanırım o zamanlar beni seviyordu--biraz." Tatlı yaşlı yüzünde yumuşak, hüzünlü bir ifade belirdi; birkaç dakika sessizce gölün karşısına baktı. Görünüşe göre, bunca yıldan sonra bile,
o aşk ve aldatma zamanı hala biraz tatlı anı barındırıyordu.

Sanki hemen hemen kendine geldi ve derin bir
iç çekerek devam etti--

"Hafta bitmeden çok önce, Prens bana Saray'a dönmem ve daha önce olduğu gibi orada yerimi almam gerektiğini söylemişti.

"Elbette itiraz ettim ve ondan evliliğimizi o zaman bile kamuya açıklamasını istedim; tahttan vazgeçecektim. Babamdan bana büyük bir servet
kalmamış mıydı?

"Evet, onu etkileyen nokta buydu, büyük servet. Rahmetli babamın hazineleri muazzamdı. Çoğunlukla Avrupa'da ihtiyatlı bir şekilde yatırılmış muazzam bir servetin yanı sıra, dünyadaki en değerli elmaslardan
bazılarına sahipti. Onları toplamak onun eğlencesiydi; bunların her zaman en değerli teminat olduğuna, değerlerinin artacağına inanıyordu ve bu nedenle içlerine
gömdüğü parayı kıskanmıyordu. Bir milyon İngiliz sterlini değerinde olduğu tahmin edilen en değerlileri, çelikten yapılmış özel bir kasada saklanıyordu. Bunlar Kraliyet Mücevherlerinden ayrıydı ve asla
takılmıyorlardı. Aslında çoğu ayarsızdı. Babamın teorisi, bunların muazzam değerde olduğu ve ihtiyaç halinde küçük bir pusulada taşınabileceğiydi.

"Prens, elbette, bu hazineleri benden çok iyi biliyordu ve bunların varlığını aptal dudaklarımdan öğrendiği andan itibaren bunlara sahip olmak için can attığına inanıyorum. Birkaç günlük balayının sonunda beni Saray'a dönmeye zorladı ve sonra o zamandan sonra onu sadece gizlice, her şeyin yardımcısı ve destekçisi olan, ama beni seven ve zavallının düşündüğü gibi sadece benim mutluluğum için çalışan d'Altenstein'ın yardımıyla gördüm.

"Prensimde kısa sürede aldatıldığımı anladım. Kısa sürede para sıkıntısı çektiğini ve benden para almaya niyetli olduğunu öğrendim.

"Ona elimden geleni verdim ama doymak bilmiyordu. Sonunda sarhoş bir şekilde yanıma gelip binlerce dolar taleplerini karşılayamadığımda beni dövüyordu.

"İşte o zaman, yakında anne olacağımı anladığımda, her şeyimi Don Juan d'Alta'ya bıraktım ve böylece belki de hem kendi hayatımı hem de çocuğumun hayatını kurtardım."

BÖLÜM XXIII

KRALİÇENİN KEFARETİ

"Evet, o zamanki Şansölyem Don Juan d'Alta'nın müdahalesi olmasaydı," diye devam etti yaşlı kadın, "hayatımın sonu umutsuzlukla bitebilirdi.

"En başından beri, bana o zaman söylememiş olsa da, bu kalpsiz ve ilkesiz
aldacık, Rittersheim Prensi Adalbert tarafından
basitçe _sömürüldüğümü_ gördü. Ama baban," diye devam etti, Dolores'e dönüp elini onun elinin üzerine koyarak, "canım, baban, özverisi ve bana duyduğu saf sevgiyle beni kurtardı.

"Onun, amacı yağma olan ve o sırada durumu kontrol eden bir kötü adamla işi olduğunu fark etti. Cömertçe bir para harcamanın, beni bu şeytandan kurtaracak tek şey olduğunu öngördü. Prens Adalbert'e gitti ve ona sadece fiyatını sordu.

"İlk başta fahiş bir miktar söyledi ve _merhum babamın çelik kasada bulunan elmaslarını_.

"Bu reddedildi. Don Juan sonunda ona meydan okuyarak ve elinden gelenin en kötüsünü yapmasını söyleyerek onu dizlerinin üzerine çöktürdü.

"Sonra, bana dokunmaması şartıyla kendisine ödenecek olan yıllık yüz bin dolarlık bir emekli maaşını kabul etti.

"Gelecek olan çocuğun velayeti için mücadele etti, çünkü
şüphesiz ki
eğer olsaydı benim üzerimde daha fazla nüfuz sahibi olabileceğini düşünüyordu,
ama bu istek kesin bir şekilde reddedildi ve Aquazilia'dan
büyük bir gelirle daha zengin olarak ayrıldı, ancak sevgi dolu bir kadının mutluluğu pahasına satın alındı."

Yaşlı kraliçe durdu ve gözlerinden yaşları sildi.

"Devam etmeyin, Majesteleri," diye ısrar etti Dolores, ifşaatlar karşısında yarı sersemlemiş bir şekilde; "kendinizi üzersiniz."

Yaşlı kadın hemen neşelendi ve elini sıkarak mendilini
kaldırdı.

"Hayır," diye cevapladı; "Size _her şeyi_ ve _şimdi_ anlatmayı tercih ederim.

"Don Juan ve işlerin aldığı gidişattan dolayı kederle yıkılmış olan Barones d'Altenstein'ın yardımıyla durumum gizlendi ve en büyük gizlilik koşulları altında doğumum için düzenlemeler yapıldı. Don Juan, çocuğu meşrulaştırmaktan
başlangıçtan itibaren tüm umudunu yitirmişti; tek amacı
utancımı gizlemekti. Bunu başardı. Bir erkek çocuk doğurdum ve
ona olan aşkım hayatımın en büyük tesellisi oldu."

"Ve yaşıyor mu, hanımefendi?" diye sormaya cesaret ettim.

"Evet, yaşıyor," diye cevapladı, dudaklarında tatlı bir gülümseme tekrar oynaşıyordu - "yaşıyor ve Tanrı'nın bana denemelerimde verdiği en büyük teselli.

"Bebekliğinden beri sahip olduğum tek şey oydu; eğitimi,
eğitimi, alıcı zihninde iyiliğin beslenmesi, böylece iyi bir adam olarak
büyüyebilmesi. Ve bana bin katını geri ödedi.

"Ama o yıllarda başıma büyük dertler geldi.
Avrupa'nın en büyük dolandırıcılarından ve savurganlarından biri olarak bilinen Prens Adalbert,
beni terk ettikten iki yıl sonra babasının yerine geçmişti ve artık Büyük Dük'tü. İlk karısı tekrar geri alınmıştı -ya da
halkının karşısına asla çıkamazdı- ve ona bir oğul doğurmuştu. Bu oğul bundan sonraki hayatımın
felaketi olmaya mahkûmdu.

"Bu arada, kıtalararası bir savaşın sancıları içinde,
Rittersheim Büyük Dükalığı komşu büyük devlete dahil edildi ve
Büyük Dük Adalbert, tahttan indirilip yoksullaştırılarak, sadece bir emekli ve
benim en ısrarcı şantajcım oldu.

"Hayatındaki tek büyük amacı -ve daha sonra bu sırrı, evliliğimizin hikayesiyle birlikte, oğluna da anlattı-
babamın bana miras bıraktığı çelik kasada hâlâ kilitli olan ve ben
ondan ayrılmayı, hatta
tek bir taşını bile çıkarmayı kararlılıkla reddettiğim
elmaslardan oluşan büyük servete sahip olmaktı.

"Ancak, içkiden bozulmuş Büyük Dük
Adalbert'in zihninde bu değer aşırı derecede abartılmıştı. Oğlu Waldemar, kasada beş milyon İngiliz poundu değerinde elmaslar olduğuna inanıyordu!"

Bu yüzden sonraki yıllardaki yoğun açgözlülüğü; çünkü oğlum yirmi beş yaşındayken babası Büyük Dük Adalbert öldü ve
sadece unvan onun yerini aldı, çünkü güç gitmişti, benimkinden iki yaş küçük olan oğlu Waldemar.

"Bu Waldemar'ın çocukluğundan beri kötü niyetli olduğu ve genel olarak insanlığa karşı küskün olduğu anlaşılıyor, ilk olarak Düklüğünü kaybetmesi,
ve ayrıca bazı aşağılık kavgalarda bir gözünün kaybı nedeniyle, çünkü onun zevki insanlığın en aşağılıklarıyla kaynaşmak ve içmekti. Babasının ölümü üzerine Valoro'ya geldi ve merhum Dük'e benim tarafımdan ödenen
emekli maaşının kendisine de ödenmesini talep etti!

"Bu reddedildi.

"Sonra benimle pazarlık etmeye kalkışma küstahlığını gösterdi ve belli bir miktar karşılığında sessiz kalmayı teklif etti. Sonunda babasının malı olduğunu söylediği çelik kasadaki elmaslara hak iddia etti. Benim
taleplerine ve sahte iddialarına cevabım, onu Avrupa'ya giden bir vapura bindirmek oldu.

"Sonra bana ömür boyu sürecek intikamını almakla tehdit etti. Razzaro adında profesyonel bir kışkırtıcıyla ittifak kurarak, otoritemi büyük bir kurnazlıkla baltalamaya başladı, ta ki bir zamanlar beni ve ailemi seven
basit halkım benden nefret etmeye ve
Waldemar'ı, hatta Kraliyetçileri bile, çok haksızlığa uğramış bir kişi olarak görmeye başlayana kadar.

"Gerisini biliyorsunuz; dünya tarihinde yazılıdır.
Halkım isyan etti. Tahttan indirildim ve tek bir sadık yoldaşla, Barones d'Altenstein, dost bir ulusun savaş gemisinde
Avrupa'ya kaçtım.

"Ancak fırtına başlamadan önce çelik kasayı ve içindeki değerli
şeyleri, elmasları Avrupa'ya göndermiştim.

"Bazı nedenlerden dolayı, o zamandan beri birçok kez Atlantik'in
dibine batmasını istedim.

"Yıllarca Avrupa'nın en güzel şehirlerinden birinde sadık d'Altenstein'ımla yaşadım ve o yıllar boyunca Dük Waldemar beni rahat bıraktı, sanırım başka bir kötülükle meşguldüm.

"Ancak aniden ısrarlarına tekrar başladı ve başkaları aracılığıyla kasayı bankacıların kasalarından çalmak için alçakça bir girişimde bulundu, ancak bu başarısız oldu.

"Zulümden dolayı ölümüne yorgun düşmüştüm, Paris'teki Cemiyet'te tanıştığım bilgili bir İngiliz yargıca, babanız Sir Henry Anstruther'a danıştım," diye ekledi, bana dönerek, "ve ihtiyacım olduğunda size de başvurmam gerektiği bana her zaman ilahi bir tesadüf gibi gelmiştir.

"Bu iyi İngiliz yargıca, sırrımı ifşa etmeden, bir kadının kendisini dünyadan ve arkadaşlarından tamamen gizlemek için benimseyeceği en etkili yöntemin ne olduğunu sordum. Uzun deneyiminin ona bu konuda ne öğrettiğini çok merak ettiğimi söyledim.

"Soruma eğlenmiş gibi görünüyordu ve cevap vermeden önce bir süre düşündü, aklımdan neler geçtiğini pek tahmin edemedi. Bana
sonunda cevap verdi ve bir kişinin İngiltere'deki büyük kasabalardan birinde sessiz bir şekilde oldukça sıradan bir hayat yaşayarak
en iyi şekilde saklanabileceğini ve dünyadan kaybolabileceğini düşündüğünü söyledi. Bu, bir avukat olarak geçirdiği uzun yıllar boyunca edindiği deneyimdi.

"Onun fikrini çok değerli buldum ve zihnimde bunun üzerine bir plan oluşturdum.

"Tam o sırada, arkadaşsız bir dul olan zavallı Carlotta d'Altenstein, sevgili yoldaşım, ölümcül hastalığına yakalandı ve sonra planımın
önümde tamamlandığını gördüm.

"Parayı savurganca kullanarak, ihtiyacımdan çok daha fazlasına sahip olduğum için,
çünkü babamın Avrupa'ya yatırdığı özel servet çok büyüktü,
Barones d'Altenstein ile yer değiştirmeyi planladım.

"Halkın gözünde hasta olan _ben_ idim; dünyanın geri kalanına, hatta
Don Juan'a göre, ölen _ben_ idim. O zaman,
Barones d'Altenstein olarak -İngiltere'de sade Bayan Carlotta Altenstein olarak-
tavsiye edilen ve ayrıca bana bazı dindar avantajlar
sunulan Bath şehrine gittim, çünkü hayatımın geri kalanını dine ve yoksullara vermeyi düşünüyordum.

"Beni gördüğünüz Monmouth Caddesi'nde, Bay Anstruther, hayırseverlik edebiyatıyla
eğlenirken, on yıl boyunca kendimi
Rittersheim Dükü Waldemar'dan saklamayı başardım, o da bir şekilde kendini
düzeltmiş ve _kamuoyunda_ da bir hayırsever olmuştu;
gizlide hayatı her zamankinden daha kötüydü. Beni
bulduğunuz o küçük odada, çelik kasayı evin taş duvarına oyulmuş bir
haznede saklayacak kadar aptaldım. Ama kasa
artık tüm elmasları içermiyordu. Onları yavaş yavaş satıyordum
ve geliri dünyadaki yoksullara bağışlıyordum. Yaşlı erkekler ve kadınlar ile
yetim çocuklar için bir sığınak olan bu manastır, paranın bir kısmıyla
kurulmuştu.

"Ama dehşete kapıldım ki, on yılın sonunda, Duke
Waldemar ile yüz yüze, Bath'daki Pump Room'dan çıkarken karşılaştım,
oraya sessizce ve göze çarpmadan su almaya gitmiştim. Bu, seninle konuştuğum günün sabahıydı, çünkü o zaman sığınağımın artık sığınak olmadığını biliyordum.

"Yarın, elmasların kalanını güvenli bir yere taşımama yardım etmeni ve kasayı geride bırakmamı istemeyi düşünüyordum. Belki de nezaketini ihlal edip
beni buraya kadar eşlik etmeni isteyebilirdim, ama başka türlü kararlaştırılmıştı.

"Gece ve sabahın erken saatlerinde, o zamana kadar boş duran yan evde bir şeyler olduğunu fark ettim.
Bunu, beni eve kadar takip ettirdiğinden şüphe duymadığım Dük'ün bir komplosuyla zihnimde ilişkilendirdim. Devamında haklı olduğumu kanıtladı.

"Bu korku üzerime öyle işledi ki, sabaha doğru kalktım ve
size ve Don Juan'a mektuplar yazmaya ve onları paketler halinde hazırlamaya başladım.

"İkincisine yazdığım, eğer yaşarsam buraya geleceğimi söylediğim mektubu, tabii ki dünyadaki tüm elmaslardan
daha değerli olan başka bir şeyle birlikte abanoz tabuta koydum; bu, Aquazilia'daki
ücra dağ köyünün küçük kilisesinde, Rittersheim Prensi Adalbert ile olan evliliğimin belgesiydi.

"Bütün servetimi kaybetmekten çok daha fazla korkuyordum. Bu, benim şeref belgem ve oğlumun doğum hakkıydı.
Dük Waldemar bir kere ele geçirirse,
geri vermesi için benden istediği bedeli talep edebileceğini biliyordum.

"Sabahın geç saatleriydi, donuk sisli bir Kasım sabahıydı,
paketleri mühürlemeyi bitirmiştim ve onları kendi anahtarımla çelik kasaya
kilitlemiştim. Sana verdiğim, var olan tek kopyaydı; ikisi de babamın baş harfi C'yi taşıyordu, o Aquazilia'nın Üçüncü Carlo'suydu.

"Kasayı açtığınızda görebileceğiniz bir kağıda talimatlar bıraktıktan sonra, dikkatlice kilitledim ve kendi anahtarımı halının altındaki özel bir yere sakladım.

"O zaman sana hemen yazıp, ne olursa olsun gelip kasayı açmanı söylemeyi düşünüyordum, çünkü saklandığı
yerin kolayca keşfedilemeyeceğine inanıyordum, ama hiç böyle bir şansım olmadı.

"Uykusuzluktan bitkin bir şekilde odama geri döndüm ve kendimi yatağa attım, yarı giyinik halde, gecenin yarısını yazarak geçirdiğim beyaz ipek sabahlığımla.

"Hemen uykuya daldım ve saatlerce uyumuş olmalıyım, çünkü uyandığımda
yine karanlıktı ve sonra kolumun sertçe sarsılmasıyla bilincim yerine geldi. Odamda Dük Waldemar ve iki adam daha buldum.

"Hemen elmasların olduğu çelik kasayı bilmek istedi ve bana söylemem için boğazıma çıplak bir bıçak dayadı.

"Hayat, zenginliklerini korumaya kararlı olduğum yoksulların ihtiyaçlarıyla karşılaştırıldığında benim için çok az değerliydi.

"Ona söylemeyi her reddettiğimde bıçağı boğazıma daha da bastırdı, ta ki ete kadar kesene kadar ve ılık kanın beyaz sabahlığıma
sızdığını hissettim.

"O ve arkadaşları oradayken bana çok uzun, çok uzun bir zaman gibi geldi ve yardım için çığlık atmamın bir faydası yoktu, kendimi kaybettim, düşüncelerimi olabildiğince öteki dünyaya çevirdim.

"İşte o zaman Dük ve adamları senin evin ön kapısını açtığını ve karanlık geçitten sendeleyerek geçtiğini duyunca irkildi.

"Korkunç küfürlerle pencereden kaçtılar.

"Sonra sen geldin ve bayıldığımda kasayı açman için sana fısıldayacak kadar gücüm kalmıştı.

"Sonra ne olduğunu hatırlamıyorum. Bilincimi yeniden kazanmam saatler
geçmiş olmalı ve sonra kendimi
Bath yakınlarındaki tepelerde yalnız bir kule olduğunu bildiğim
yeraltı bir odada buldum."

"Ne, Cruft's Folly değil mi?" diye önerdim.

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; "Sanırım daha sonra bu yere verilen isim buydu.

"Dük'ün takipçilerinden birinin karısı olan Alman bir kadın bana hizmet etti, siyah sakallı iri yarı esmer bir adam.

"Elbisem, yatağım ve genel çevrem fakir bir
köylü kadınınki gibiydi. "Ama bu kara sakallı Alman ve karısı beni kurtarmanın aracıydı.

"Bir kaza olmuştu, bir adam kuleden düşmüş ve
ölmüştü.

"Büyük esmer adam ve karısı çok korkmuştu ve bu durumdayken, serbest bırakılmamı sağlarlarsa onlara
vaat ettiğim büyük rüşvetin cazibesine dayanamadılar.

"Kaza günü akşam karanlığında, saman dolu bir kır arabasıyla kuleye geldiler ve bu arabada
Devizes'e götürüldüm. Oradan bankacılara telgraf çektim ve onlar da bana bol miktarda para ve yeni bir çek defteriyle
özel bir haberci gönderdiler; o andan itibaren tekrar kendi metresim oldum.

"Boynumdaki, sadece deri derinliğinde olan yara, Alman kadın tarafından dikkatlice sarılmıştı; yetenekli bir doktor ve hemşirenin elleri altında, kısa sürede iyileşti.

"Dük'ün, elmasların yerini ifşa edene kadar beni kulede tutsak etmeyi amaçladığından çok az şüphem var.

"Kaçışımı ayarlayan ve kendisine beş yüz pound verdiğim iri Alman, Monmouth Caddesi'ndeki evin arkasındaki eski mezarlıkta cesedimi koymak için bir mezar kazıldığını söyledi.

"Dük elmasları keşfetmiş olsaydı, daha fazla beladan kurtulmak için öldürülürdüm; elbette, dünya için çoktan ölmüş olduğumu biliyordu. Aslında, sen Dük'ü sersemlettikten sonra beni evden götürdüklerinde, kanlı yatak çarşaflarımı mezara gömdüler."

Yaşlı Kraliçe'ye, iri Alman'ın beş yüz poundunun tadını uzun süre çıkaramayacağını, ancak kendisi için ayrılmış
ve muhtemelen kazılmasına yardım ettiği
mezarını doldurduğunu söyleyebilirdim. Bunu ona söylemedim, yeterince
zorlanmıştı; ancak Dük'ün, adamın onu aldattığını ve onu vurup cesedini bu şekilde ortadan kaldırdığını
keşfettiğinden pek şüphem yoktu.

Kraliçe Inez durakladı ve zayıf beyaz elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Sanırım sana her şeyi anlattım," dedi yavaşça, çünkü yorgundu. "Yeterince iyi olduğumda buraya geldim ve Don Juan'dan bir telgraf
buldum. Tabutu teslim ettiğini biliyordum. Burada
kaldım; Burada, Tanrı isterse, sonuna kadar kalacağım."

Uzun ilişkinin onu yorduğunu görünce öne eğildim ve küçük likör bardaklarından birini altın Chartreuse ile doldurdum ve ona uzattım. Gülümseyerek benden aldı ve bizim de biraz almamız konusunda ısrar etti. Sessizce lezzetli likörü yudumladık,
gözlerimiz mavi göle ve öğleden sonra sıcağının durgunluğunda yavaşça hareket eden beyaz yelkenlere sabitlenmişti.

Kraliçe'nin yüzünün renginin değiştiğini görünce, ona başka bir soru sormaya cesaret ettim.

"Bir kişi var, hanımefendi," dedim, "tarihini henüz bize anlatmaya uygun görmediğiniz. Eğer bu soruyu sorarken küstahlık ediyorsam beni affedin. Sözünü ettiğim kişi senin oğlun."

Konuşmayı bıraktığımda yüzünde çok tatlı bir gülümseme belirdi. Küçük bardağındaki köpüklü liköre istemsizce bir bakış attı.

"Sevgili oğlumun hikayesi yakında anlatılacak," dedi, hala gülümsüyordu. "Gençliğinden beri
Kartuslu bir rahip, bir Trappistti. Dünya hayatına hiç eğilimi olmadı. Valoro yakınlarındaki San Juan del Monte manastırının başrahibi."

_Sonra_ güzel yüzünü ve mavi gözlerini hatırladım ve bana _birini_ hatırlattığını hatırladım; artık o birinin kim olduğunu biliyordum - annesi. Don Juan'ın bizi oraya neden götürdüğünü anladım.

"Her yıl," diye devam etti Kraliçe Inez, "tarikatının başkanının özel izniyle bana gelir ve on gün kalır. Bana göre, cennetten çalınmış on gündür bunlar. Tanrıya şükür, gelecek ay geliyor ve
her geldiğinde," diye ekledi gülümseyerek, küçük kadehini kaldırarak,
"bana manastırından gerçek Chartreuse'den bir hediye getiriyor. "

Güneş gölün üzerinde batana kadar sevgili yaşlı Kraliçe ile oyalandık,
suları koyu maviye dönüyordu; kız kardeş
örtülerle ve onu manastırdaki odasına götürmek için uyarıcı bir bakışla geldi.

Luzern'deki kısa kalışımız sırasında onun isteği üzerine onu tekrar tekrar ziyaret ettik, ta ki ayrılık günü gelene kadar ve ona ilk tanıştığımız
terasta, gölün mavi sularının üzerinde veda ettik.

Onu terk ettiğimizde onun ve bizim gözlerimizde yaşlar vardı ve gözyaşları
Fritz bizi kürekle götürürken
terasta hüzünle bakarken tekrar bize geri döndü ve artık bize el sallamadığını gördük.

Onu son görüşümüz veya bu dünyada asla göremeyeceğimiz son an buydu, Rahibe Rahibe'den "Madame la Comtesse"in öldüğünü söyleyen bir mektup aldıktan sonra altı ay boyunca ve Dolores ve ben, onun acılarını, sabrı ve onun büyük aşkı, cennetin başka bir aziz kazandığını düşünmek için yeterince küstahça.

* * * * *

Hayır, ne Ethel ne de St. Nivel henüz evli değil, ama
asla olmayacaklarını söyleyemem. Bir yandan bir Muhafız,
diğer yandan da tatlı bir İrlandalı kız hakkında söylentiler duydum.

Her neyse, Dolores ve benim av sezonunda sevgili eski Bannington'da geçirdiğimiz o mutlu sonbahar haftalarında, eğer Ethel ve ben uzun, meşe kaplamalı koridorlardaki alacakaranlıkta
bir şekilde karşılaşırsak, bir daha kuzen öpücüğü vermeyiz; o _yapmaz_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A QUEEN'S ERROR***


******* This file should be named 25595.txt or 25595.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/5/9/25595



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

