*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Citizenship (Vatandaşlık)
Yazar: Emma Guy Cromwell
Yayın Tarihi: May 25, 2008 [EBook #25598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Citizenship, by Emma Guy Cromwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Citizenship
       A Manual for Voters

Author: Emma Guy Cromwell

Release Date: May 25, 2008 [EBook #25598]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CITIZENSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Chris Logan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

VATANDAŞLIK

SEÇMENLER İÇİN BİR EL KİTABI

EMMA GUY CROMWELL

_CROMWELL'İN PARLAMENTO HUKUKU ÖZETİ'NİN

_KEN_ KENTUCKY _EYLALET KÜTÜPHANECİSİ_ ve_ TEMSİLCİLER _EVİ'NİN_ KAYIT MEMUR'U

KOPİ BAŞINA SATIŞ FİYATI, KAĞIT CİLT, 75 sent; BEZ CİLT, 1,25 $
_Adres_ EMMA GUY CROMWELL, _Frankfort, KY_.

TELİF HAKKI 1920
EMMA GUY CROMWELL
TARAFINDAN
AMERİKA'NIN YENİ SEÇMENLERİNE
İYİ HÜKÜMETTE BÜYÜK BİR FAKTÖR
BU KİTAPÇIK
YAZAR TARAFINDAN
SIRAYLA
ADANMİŞTİR

_Giriş_

Kentucky'deki yeni seçmenler için bir vatandaşlık kılavuzuna ihtiyaç duyulduğunu fark eden yazar, özellikle siyasi hayata yeni girenler olmak üzere tüm seçmenler için faydalı olacak hükümet ve işleyişi hakkında
bilgiler derlemeye çalışmıştır. Ülkemizin kadın seçmenlerine, günün sorunlarıyla ve hükümetin işlevleriyle temas halinde kalarak kendilerini kamusal hayata hazırlamaları yönünde güçlü bir çağrıda bulunulmaktadır. Kamu işlerine katılmak ve günün sorularını incelemek, böylece akıllıca oy kullanabilmek ve adil bir şekilde eleştirebilmek büyük bir ayrıcalık olsa da, şunu unutmayalım ki
ev, hayatın en kutsal sığınağıdır, etrafında tüm saf ve gerçek medeniyetin oluştuğu çekirdektir ve tüm iyi hükümetlerin başlıca amacı evi, kiliseyi ve toplumu iyileştirmek ve korumaktır.

Hükümetinizi inşa etmeye ve "Yüksek İdealler" ile gerçek demokrasiyi kurmaya katılacak mısınız?

EMMA GUY CROMWELL,
Frankfort, Kentucky.

BÖLÜM I.

VATANDAŞLIK.

İyi vatandaşlık, yaşadığı toplumun bir üyesi olarak rolünü iyi yapmak anlamına gelir ve beraberinde belirli ayrıcalıklar ve görevler getirir.

Vatandaş, toplumun, eyaletin ve ulusun sakinlerinin haklarına ve ayrıcalıklarına sahip olan kişidir ve bir görev olarak mümkün olan en iyi vatandaşlığı sunmak için kendini donatmalıdır.

İki sınıf vatandaş vardır; doğuştan gelenler ve sonradan vatandaşlığa geçenler. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan kişiler ve yurtdışındayken Amerikalı ebeveynlerden doğan çocuklar yerli doğumludur. Vatandaşlığa geçen vatandaşlar, vatandaşlığa geçme süreciyle vatandaşlık kazanmış olan yabancılardır. Vatandaşlığa geçmenin kendisi oy kullanma hakkı vermez, çünkü bu eyalet yasaları tarafından belirlenir. Çoğu eyalet, eyalette bir yıl yaşayan tüm vatandaşlara oy kullanma hakkı verir ve yaklaşık on bir eyalet, vatandaş olma niyetlerini beyan etmeleri koşuluyla yabancıların oy kullanmalarına izin verir. Kongre, yabancıların vatandaş olma koşullarına karar verme yetkisine sahiptir. Vatandaşlık, ev ve mülkün korunması, konuşma özgürlüğü, din, basın, yasaların korunması vb. gibi medeni hakların kullanılmasını beraberinde getirir. Nereye giderseniz gidin vatandaşlığınız sizinle birlikte gider, sizi korur ve savunur. Yabancı bir ülkedeyseniz o ülkenin yasalarına uymalısınız, ancak haksızlığa uğrarsanız Amerika Birleşik Devletleri sizi korur. Ülkemiz bir özgürlük ve fırsatlar ülkesidir ve hükümeti yükseltmeye yardımcı olmak bizim görevimizdir ve vatandaşlar olarak koşulları incelemeli ve nasıl yönetileceğimizi ve yönetileceğimizi bilmeliyiz. Ulusal ve eyalet Anayasalarımızı bilmeliyiz, çünkü bunlar yönetildiğimiz temel ilkelerdir. Yasaları nasıl yapacağımızı ve nasıl yürürlüğe koyacağımızı bilmeliyiz. Güncel konulardan haberdar olmalı ve kamu görevlilerimizin statüsü ve karakteri hakkında bir şeyler bilmeliyiz. Hükümeti ve işleyişi hakkında biraz bilgisi olmayan vatandaş, demagogun veya halkın pahasına kendi çıkarlarını ilerletmek isteyen kişilerin avı haline gelecektir. Bayrağımızın koruması altındaki her erkek ve kadının görevi, ülkeye en iyisini vermek ve hükümetin hem yükünü hem de ayrıcalığını üstlenmeye istekli olmak ve babalarımızın bıraktığı mirası tam olarak takdir etmektir. "Onlar temelleri Washington ve Jefferson günlerinde inşa ettiler ve biz de bir görev olarak binayı korumak zorundayız." 

Vatandaşlık yalnızca medeni hakları değil, oy kullanma hakkı olan siyasi hakları da kapsar. 

Medeni haklar tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından kullanılırken, siyasi haklar yalnızca oy kullanma yeterliliğine sahip yirmi bir yaş ve üzeri vatandaşlar tarafından kullanılır. Medeni haklar ve siyasi haklar aynı değildir, çünkü tüm vatandaşlar seçmen değildir, ayrıca tüm seçmenler Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaş değildir, çünkü bazı eyaletler yabancıların vatandaşlık belgelerini almadan önce oy kullanmalarına izin verir ve onları gerçek vatandaş yapar. 
Hükümetimizi incelemek ve güncel konularda bilgi sahibi olmak görevimizdir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 27.011.330 kadın seçmen var.
Oy hakkımız var ve bunu yalnızca bir ayrıcalık olarak değil, aynı zamanda iyi bir hükümet kurmada vatandaşlar olarak üzerimize düşen görevi yerine getirme görevi olarak kabul edelim.

Amerika Birleşik Devletleri'nde iki ana parti vardır: Demokrat Parti ve Cumhuriyetçi Parti.

İyi bir hükümet elde etmenin yolu partilerden geçer; kadınların partilerini seçmeleri ve seçtikleri partinin örgütlenmesine katılmaları için bir neden de budur.

Partiler, seçmenlerinin onları nasıl şekillendirdiğidir.

HÜKÜMET.

Hükümet kelimesi yönetim veya rehberlik ve kontrol anlamına gelir.

Ulus, eyalet, şehir, kasaba veya ilçe hükümetinden bahsettiğimizde kamu işlerinin yönetiminden bahsediyoruz.

Hükümet can ve malı korur, savunmamız, barış ve düzenimiz için bir ordu ve donanma bulundurur, ticaret ve sanayiyi düzenler, kamu okullarımızı destekler, yolları ve sokakları iyi durumda tutar, kamu sağlığını korur ve keyif aldığımız birçok başka şey yapar.

Mahkemelerimiz adaletin bulunabileceği
hükümet tarafından yönetilir.

Ülkemizin yasaları, eylemlerimizi yönlendirmek için hükümet tarafından yapılan kurallardır. Bize ne yapmamız ve ne yapmamamız gerektiğini söylerler. Ülkemizin yasalarına uymamız gerekir, aksi takdirde cezalandırılırız.
Ülkemizin, eyaletimizin, şehrimizin, kasabamızın ve ilçemizin hükümetini incelemeli ve
uygun yasalar yaparak ve bunların uygulanmasını sağlayarak iyi bir hükümet kurmada üzerimize düşeni yapmaya hazır olmalıyız. M.Ö. 500'e kadar Atina'da yasa koyucular, yargıçlar ve yöneticiler buluyoruz.

Hükümet kelimesi, bir gemiyi yönlendirmek veya "pilotluk etmek" anlamına gelen Latince gubernare kelimesinden türemiştir.
İyi hükümet seçmenlere bağlıdır ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erkeklerimiz ve kadınlarımız gemimizi güvenli bir limana
götürebilir.

Amerika Birleşik Devletleri hem bir Demokrasi hem de bir Cumhuriyettir.

Demokrasi, halkın iradesinin ülke genelinde geçerli olduğu halk tarafından yönetilen bir hükümettir. "Bu, Amerikan hükümetinin temel ilkesidir."

Cumhuriyet, halkın hükümeti sürdürmek için temsilciler seçtiği bir demokrasidir.

ANAYASA.

Koloniler bağımsız eyaletler olduğunda her eyalet, halkını hükümette otorite olarak tanıyan bir tüzük hazırladı.
Bu yeni belgeye tüzük demek yerine adını değiştirdiler
ve buna "Anayasa" adını verdiler.

Bu Anayasa, hükümetimizin üzerine inşa edildiği temeldir. On üç orijinal koloni bağımsızlıklarını kazandıktan sonra, temel yasamız olan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bilinen ve ifade edilen merkezi bir hükümet kurdular. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın önsözünde, hükümetin kurulmasının genel amacını buluyoruz:

"Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlüğün nimetlerini sağlamak için, Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı düzenliyor ve oluşturuyoruz."

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası temel yasamızdır ve hiçbir eyalet anayasası Federal Anayasamızla çelişemez.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde kırk sekiz eyalet var ve bunların kırk sekizi Federal Anayasa üzerine kurulu. Her eyaletin, Federal Anayasa ile hiçbir şekilde çelişmeyen kendi anayasası var.

Kentucky'nin ilk Anayasası, 3 Nisan 1792'de Danville'de toplanan bir kongrede kabul edildi ve daha sonra 1 Haziran 1792'de Kentucky birliğe eyalet olarak kabul edildi.

Hükümetimiz Ulusal ve Eyalet Anayasalarımıza göre yönetilir.

Her anayasada değişiklik yapmak için bir hüküm vardır. Bu değişikliklere değişiklik adı verilir. Değişiklik, Genel Meclis tarafından kabul edilen ve seçmenlerin çoğunluğu tarafından kabul edilen bir yasadır.

Kentucky Anayasası'nda yapılacak bir değişiklik, meclisin her iki kanadındaki üyelerin üçte beşinin oyu ile kabul edilir ve ardından Genel Meclis tarafından Eyalet seçmenlerine sunulur ve bu da seçmenlerin çoğunluğunun kabul etmesini gerektirir.

Yasama organı, Anayasa'da yapılan bir değişikliği iptal edemez veya hükmüne aykırı yasalar çıkaramaz. Kentucky'deki on dokuz ve yirmi oturumunda okul konularıyla ilgili iki değişiklik kabul edildi.
Biri, Vali tarafından Kamu Eğitimi Müfettişinin atanmasını öngörüyor ve diğer değişiklik ise "Genel Meclis'in okul fonlarını dağıtma yetkisine sahip olması"nı öngörüyor.

Bir sonraki genel seçimde bu iki değişiklik hakkında oylama yapacağız. Eğer
seçmenlerin çoğunluğu evet oyu verirse, bu değişiklik yapılacak ve
Genel Meclis okul fonlarını dağıtma yetkisine sahip olacak
ve Vali Kamu Eğitimi Müfettişini atayacaktır.

Federal Anayasa, Kongre'nin her iki Meclisinin üçte iki çoğunluğuyla değiştirilebilir ve kabul edilirse onay için eyalet meclislerine sevk edilmelidir.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki değişiklikler, şu anda otuz altı eyalet olan eyaletlerin dörtte üçü tarafından onaylanana kadar Anayasa'nın bir parçası haline gelmez - birlik içinde kırk sekiz eyalet var.

Federal Anayasa'da şu anda on sekiz değişiklik var. "Oy Hakkı" ile ilgili on dokuzuncu değişiklik hala beklemede ve kadınlara evrensel oy hakkı vermek için yalnızca bir eyalete daha ihtiyaç var.

Bir anayasada yapılan değişiklik, yalnızca bazı hükümlerini değiştirmektir, ancak bir revizyon, tüm anayasanın yeniden düzenlenmesidir. Her ikisi de eyalet seçmenlerinin onayını gerektirir.

Daha önce de söylediğimiz gibi, revizyon genellikle halk tarafından bu amaçla seçilen delegelerden oluşan bir kongre aracılığıyla gerçekleşir.

"Her eyalet anayasasının en önemli bölümlerinden biri, hükümet tarafından ihlal edilmemesi gereken hakların bir ifadesi olan 'Haklar Bildirgesi'dir."

Eyalet anayasasının revizyonunda, yasama organı yeni bir anayasa oluşturmak için bir kongre çağırma sorusunu halka sunar. Seçmenler bir kongreden yanaysa, anayasayı revizyonda yardımcı olmak için kongreye delege seçerler.
Revize edilen anayasa neredeyse her zaman oylanması için halka sunulur.

Başkan Wilson'ın görev süresi boyunca kabul edilen ve ülkemiz için vatanın ve insanlığın korunmasında büyük önem taşıyan
onsekizinci değişiklik olarak bilinen değişiklik. Sarhoş edici içkilerin imalatını ve satışını yasaklayan bu değişiklik şu şekildedir:

"Madde 1. Bu maddenin onaylanmasından bir yıl sonra, içki amaçlı olarak sarhoş edici içkilerin üretimi, satışı ve taşınması, bunların Amerika Birleşik Devletleri'ne ve yargı yetkisine tabi tüm bölgelere ithali veya ihraç edilmesi yasaklanmıştır.

"Madde 2. Kongre ve çeşitli eyaletler, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koymak için eş zamanlı yetkiye sahip olacaktır."

Federal Anayasamızda şu anda on sekiz değişiklik var ve hiçbir değişiklik iptal edilmedi.

Oy hakkı değişikliği olarak bilinen on dokuzuncu değişiklik, 21 Mayıs ve 4 Haziran 1919'da Kongre'nin her iki kanadından geçerek eyaletlere kadınlara oy hakkı tanıyan Federal Anayasa'ya önerilen bir değişiklik sundu. Harekete geçen ilk eyalet, yasama organı 5 Haziran 1919'da değişikliği onaylayan Wisconsin oldu. Diğer eyalet onayları Michigan, 10 Haziran, Kansas, New York ve Ohio,
16 Haziran, Illinois, 17 Haziran, Pensilvanya, 24 Haziran,
Massachusetts, 25 Haziran, Teksas, 28 Haziran, Iowa, 2 Temmuz, Missouri,
3 Temmuz, Arkansas, 28 Temmuz, Montana, 30 Temmuz, Nebraska, 1 Ağustos, Minnesota, 8 Eylül, New Hampshire, 10 Eylül, Utah,
30 Eylül, Kaliforniya, 1 Kasım, Maine, 5 Kasım, Kuzey Dakota, 1 Aralık, Güney Dakota, 4 Aralık, Kentucky, 6 Ocak 1920.

Önerilen değişiklik şu şekildedir:

"Madde 1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz cinsiyet
nedeniyle.

"Mad. 2. Kongre, uygun mevzuatla bu maddenin hükümlerini yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır."

Aşağıdaki eyaletler eyalet çapında kadınlara oy hakkı tanımıştır: Wyoming
1869, Colorado 1893, Utah 1896, Idaho 1896, Washington 1910,
Kaliforniya 1911, Kansas, Arizona ve Oregon 1912, Alaska Bölgesi
1913, Montana ve Nevada 1914, New York 1917, Michigan, Oklahoma,
Güney Dakota 1918.

Federal Anayasa'da değişiklikler Kongre tarafından üçte iki çoğunlukla önerilebilir, ardından eyaletlerin yasama organları aracılığıyla hareket eden eyaletlerin en az dörtte üçü tarafından onaylanması için eyaletlere sunulabilir
(veya Kongre'nin belirtebileceği şekilde eyalet konvansiyonları aracılığıyla veya Kongre bu amaçla ulusal bir konvansiyon çağırabilir).

Daha önce de belirtildiği gibi, Ulusal Anayasa'da on sekiz değişiklik
yapılmıştır Kabul. On dokuzuncu değişiklik yakında tamamen kabul edilecek çünkü Amerika Birleşik Devletleri genelinde evrensel oy hakkı sağlayacak olan üç dörtte üç veya otuz altı eyaleti oluşturmak için yalnızca bir eyalete daha ihtiyacı var.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ülkenin en yüksek yasası olduğunu ve Ulusal Anayasamızı ihlal eden hiçbir yasanın mahkemelerimizde geçerli olmayacağını hatırlayalım.

BÖLÜM II.

HÜKÜMET TÜRLERİ.

Kolaylık olması açısından Amerika Birleşik Devletleri kırk sekiz eyalete bölünmüştür
ve her eyalet ilçelere ayrılmıştır. Kentucky'de yüz yirmi ilçe vardır.

Ulusal, Eyalet, ilçe, kasaba ve şehir hükümetlerimiz vardır.

FEDERAL VEYA ULUSAL HÜKÜMET.

Eyalet hükümetinde olduğu gibi Federal veya Ulusal hükümet üç bölüme ayrılmıştır. Yasaları yapan yasama. Yasaları yorumlayan veya açıklayan yargı. Yasaları uygulayan yürütme.

Yasama: Yasama departmanına Kongre denir ve Temsilciler Meclisi ile Senato'dan oluşur.

Temsilciler Meclisi üyeleri her iki yılda bir seçilir.

Bir eyaletteki temsilci sayısı nüfusa göre paylaştırılır ve bir üyenin seçileceği kongre bölgesi her eyaletin yasama organı tarafından belirlenir.

Kentucky'de on bir kongre bölgesi vardır, bu nedenle halk tarafından seçilen on bir kongre üyesi vardır.

Kongre'de Temsilciler Meclisi üyesi olmak için erkek veya kadın yirmi beş yaşında, en az yedi yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve seçildiği eyalette ikamet ediyor olmalıdır. Yılda 7.500 dolar maaş ve katip, kırtasiye ve seyahat masrafları için bir ödenek alır.

Her eyalet en az bir temsilciye hak kazanır. Şu anda Kongre'de Temsilciler Meclisi'nde dört yüz otuz beş üye vardır.

Yeni bir Temsilciler Meclisi üyeleri bir araya geldiğinde, önceki Meclis'in katibi onları düzene sokar ve eyaletler tarafından yoklama yapılır. Çoğunluk sağlanmışsa, Meclis üyeleri arasından hemen yerini alacak bir sözcü seçerler. Diğer görevliler katip, çavuş ve kapıcı olarak seçilir.
Meclis kuralları, sözcünün görevlerini tanımlar.

Temsilciler Meclisi'nin çalışmaları komiteler aracılığıyla yapılır.
Bir yasa tasarısı sunulduğunda bir komiteye havale edilir ve bu komite bunu Meclis'e olumlu veya olumsuz bir şekilde geri bildirebilir veya hiç bildirmeyebilir. Olumlu bir şekilde bildirilirse, dikkate alınma şansı vardır.

Kongre'nin çalışmalarının çoğu komite odalarında yapılır. Bu nedenle komitelerin seçimi çok önemlidir.

Bir yasa tasarısı bir komite tarafından olumlu karşılandığında, yasa tasarılarının kaydı olan
takvime yerleştirilir. Daha sonra yasa tasarısının kaderi Temsilciler Meclisi'nin kurallar komitesine kalır.

Diğer komiteler gibi kurallar komitesi de Temsilciler Meclisi tarafından seçilir.
İktidardaki parti genellikle bu komitenin seçimini belirler.

Azil: Üst düzey bir yetkili görevi kötüye kullanmakla suçlanırsa
Temsilciler Meclisi onu azleder ve suçlu bulunursa, azil yargılanmak üzere Senato'ya taşınır. ABD Senatosu
bir adalet mahkemesi olarak görev yapar.

Temsilciler Meclisi tarafından altı yargıç, bir Başkan ve bir Savaş Bakanı azledilmiştir.

Gelir: Gelir elde etmeye yönelik tüm yasa tasarıları Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanmalıdır.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU.

Senato'nun doksan altı üyesi vardır, ikisi birliğin her eyaletindendir ve altı yıllığına seçilirler, yılda 7.500 dolar maaş alırlar. Senatonun başkanı Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısıdır.

Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri, 1913'te kabul edilen Ulusal Anayasa'nın 17. ek maddesine göre eyalet seçmenlerinin doğrudan oyu ile seçilir.

Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü otuz yaşında olmalı, dokuz yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalı ve seçildiği eyalette
yaşamalıdır.

Senatörlerin yalnızca üçte birinin görev süresi aynı anda sona erer, bu nedenle Senato'nun en az üçte ikisi yeni değildir.

Senato, Başkan tarafından yapılan tüm atamaları onaylamalı ve
onun yaptığı tüm antlaşmaları üçte iki çoğunlukla onaylamalıdır.

Yasa teklifleri Senato'da Temsilciler Meclisi'nde olduğu gibi ortaya çıkar,
bir komiteye havale edilir ve doğrudan aynı şekilde ilerler.
Her iki Meclis'ten de geçtiğinde, Başkan'ın imzalamak veya veto etmek için on günü vardır.
Onun imzası olmadan, Kongre on gün içinde geri dönüşü engellemediği sürece yasa haline gelirler.

Senato komiteleri üyeleri tarafından seçilir.

Yasa teklifleri, bir eyaletin yasama meclisindekine benzer şekilde Kongre'de geçirilir.
Her iki meclisteki bir üye tarafından sunulur ve her iki meclisten de geçmesi gerekir,
daha sonra başkanlık eden memurlar ve katipler tarafından imzalanır ve
Başkan'ın imzası veya vetosu için Başkan'a gider.

Oturumlar yıllıktır, Aralık ayının ilk Pazartesi günü başlar ve
4 Mart'a kadar sürer; buna kısa oturum denir.
Uzun oturum tek sayılı yıllarda gerçekleşir ve ertelenene kadar devam eder.

Başkan, Kongre'nin özel oturumlarını çağırma yetkisine sahiptir.

YARGI BAKANLIĞI.

Federal mahkemeler yetkilerini ve yargı yetkilerini Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarından alırlar.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkileri tek bir Yüksek Mahkeme'de ve Kongre'nin zaman zaman kurabileceği alt mahkemelerde olacaktır."

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi dünyadaki en yüksek ve en güçlü yargı organıdır. Ekim ayından Temmuz ayına kadar Washington'da düzenli oturumlar düzenler.

Başyargıç ve sekiz yardımcı yargıç, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ni oluşturur ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından ömür boyu atanır ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylanır.

Başyargıcın maaşı yılda 15.000,00 dolar ve yardımcı yargıçların maaşı yılda 14.000,00 dolardır.

Bir davanın duruşmasında altı yargıç hazır bulunmalıdır ve karar vermek için çoğunluk gereklidir.

Bölge yargıçları yılda 6.000,00 dolar ve temyiz mahkemesi yargıçları yılda 7.000,00 dolar maaş alır.

Yargıçlar haklı bir sebep olmadıkça görevden alınamazlar ve ardından Temsilciler Meclisi'nde görevden alınırlar ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yargılanırlar.

Kongre tarafından düzenlenen başlıca Federal mahkemeler şunlardır:
Yüksek Mahkeme, Temyiz Mahkemesi, Daire Mahkemesi,
Bölge Mahkemesi.

Bir Birleşik Devletler yargıcı, on yıl görev yaptıysa, yetmiş yaşına geldiğinde tam maaşla emekli olabilir.

YÜRÜTME DEPARTMANI.

Birleşik Devletler'deki en önemli makamlar Başkan ve Başkan Yardımcısıdır. Bunlar, kırk sekiz eyaletin seçmenleri tarafından seçilen seçmenler tarafından yasal olarak seçilir.

Birleşik Devletler Başkanı, bu ülkede en az on dört yıl yaşayan doğal doğumlu bir vatandaş olmalı ve
otuz beş yaşında olmalıdır.

Dört yıllığına seçilir ve yıllık 75.000,00 $ maaş ve ikamet alır. Kongre, diğer masraflar için ödenekler ayırır.

Başkan, ordunun ve donanmanın Başkomutanıdır. Başkan Yardımcısı hariç tüm idari görevlileri o atar. O,
ekstra oturumlar çağırabilir ve Kongre'nin her iki Meclis'te üçte iki çoğunlukla veto
edebileceği yasa tasarılarını veto edebilir. O, yabancı güçlerle olan tüm ilişkilerde Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eder.

Başkan, kabinesinin üyelerini atar, ancak söz konusu
atamalar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylanmalıdır.

Kabine, Dışişleri Bakanı, Hazine, Savaş, Deniz Kuvvetleri,
Tarım, Ticaret, Çalışma, İçişleri, Başsavcı ve
Posta Genel Müdürü'nden oluşur.

Kabinenin her üyesi yıllık 12.000,00 $ maaş alır.

Dışişleri Bakanı, Kabine memurları arasında ilk sırada yer alır ve Başkan ve Başkan Yardımcısı'nın ölümü durumunda
Başkanlık makamına geçer.

Ulusal hükümetin mali yöneticisi Hazine Bakanı'dır.

Savaş Bakanı, Başkanın yönetimi altında ülkenin askeri işlerinden sorumludur. Ayrıca nehir ve liman iyileştirmeleri ve tüm seyrüsefer engelleriyle ilgilenir.

Başsavcı, hükümetin baş hukuk görevlisidir.

Posta Genel Müdürü, Posta Dairesi Departmanından sorumludur.

Deniz Kuvvetleri Bakanı, savaş gemilerinin inşası ve donanımından sorumludur.

İç İşleri Bakanı, kamu arazileri, milli parkların bakımı, icatlar için patent verilmesi, Kızılderili işleri, eğitim vb. gibi ulusun iç refahıyla ilgili konulardan sorumludur.

Tarım Bakanı, ülkenin genel tarımsal çıkarlarını destekler.

Ticaret Bakanı, ulusun ticari çıkarlarını destekler.

Çalışma Bakanı, çalışma koşullarını iyileştirerek ve daha iyi istihdam olanaklarını artırarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ücretli çalışanların refahını destekler ve geliştirir.

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Başkanla aynı niteliklere sahip olmalıdır.

Yıllık 12.000,00 dolar maaş alır.

ANTLAŞMALAR.

Ulusal Anayasa'nın hazırlayıcıları, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na özellikle iki önemli yürütme yetkisi verdi: birincisi, anlaşmaları onaylamak.
İkincisi, Başkan tarafından yapılan atamaları onaylamak. Tüm anlaşmaların onaylanması için, oylama yapıldığında hazır bulunan Senatörlerin üçte ikisinin oyu gerekir.

Bir anlaşma hazırlandığında, Başkan Dış İlişkiler Komitesi ve Senato ile istişare eder. "Antlaşmalar
gizli oturumda ele alınır. Senato bir
antlaşmayı bir bütün olarak onaylayabilir veya reddedebilir; veya ek maddeler önererek kısmen onaylayabilir, ancak anlaşma, Başkan ve yabancı güç değişikliği kabul edene kadar yasa haline gelmez."

Senato bir antlaşmanın şartlarını onaylayabilir, reddedebilir veya değiştirebilirken,
tüm değişiklikler Başkan ve ilgili ülke tarafından kabul edilmelidir. Her iki ülke tarafından kabul edildiğinde, ikişer parşömen kopyası yapılır ve her iki kopya da her ülkenin baş memurları tarafından imzalanır ve ardından değiştirilir. Buna "onaylama
değişimi" denir. Her ülke antlaşmanın resmi bir kopyasını güvence altına alır.
Başkan antlaşmayı yayınlar ve ardından bir bildiri yayınlar.

Anayasa, Başkana yabancı ülkelerle antlaşmalar ve sözleşmeler müzakere etme yetkisi verir. Müzakereleri Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla yürütür. Başkan, müzakereler sırasında Dış İlişkiler Komitesi ve Senato'daki liderlerin çoğunluğuyla temas halindedir ve onlara danışır.

"Başkan, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla, mevcut Senatörlerin üçte ikisinin onayıyla antlaşmalar yapma yetkisine sahip olacaktır."

Federal Anayasa, antlaşmaları ülkenin en yüksek yasasının bir parçası haline getirir. Bir eyalet yasasının veya Anayasası'nın çelişen herhangi bir hükmü yürürlükten kaldırılır.

Milletler Cemiyeti, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda şu ana kadar gerekli üçte iki oyu alamadığı için yasa haline gelmemiştir. Birkaç senatör tarafından karşı çıkılması, üçte iki oyu almasını engellemiştir.

DEVLET HİZMETİ.

Hükümet ofislerimizin birçoğu atanır ve seçilmez. 300.000'den fazla pozisyon ulusal hükümet atamasıyla doldurulur. 16 Ocak 1883'te Kongre, aynı siyasi partiye mensup en fazla iki kişiden oluşan üç üyeden oluşan Birleşik Devletler Kamu Hizmeti Komisyonu'nu kuran Kamu Hizmeti yasasını kabul etti. Komisyon, Senato'nun onayıyla Başkan tarafından atanır.

Olağan "Kamu Hizmeti" sınavları, komisyon tarafından belirlenen ülkenin farklı yerlerinde yılda iki kez yapılır.

Bu komisyon, yılda en az iki kez Washington, D. C.'de ve eyaletlerde ve bölgelerde sınav yapan sınav kurulları atar.

Komisyon, kamu hizmetinin alt kademelerinden üst kademelerine terfi ederek verimliliği teşvik eder. Kamu hizmeti sistemine giren yerlerden bazıları, ulusal hükümetle bağlantılı Washington'daki katipler, posta hizmetindeki görevliler, postanelerdeki ve demir yolu posta hizmetindeki mektup taşıyıcıları ve katipler, gümrük
evlerindeki çalışanlar, hükümet basımevi, Kızılderili hizmeti ve gelir
hizmetidir.

Senatörler ve temsilciler komisyon tarafından atanan sınav kuruluna herhangi bir başvurucunun tavsiye edilmesine izin verilmez.

Sınavlar uygulamalıdır ve sorular başvurucunun yapacağı işin niteliğiyle ilgilidir.

Bu tür kamu hizmetlerinde çalışan kişiler herhangi bir
siyasi fona katkıda bulunmamak veya herhangi bir
siyasi partiye hizmet vermemekle yükümlüdür.

BÖLÜM III.

EYALET HÜKÜMETİ.

Seçmenler tarafından kabul edilen eyalet anayasası eyaletin temel yasasıdır.

Bir eyalet Anayasası Federal Anayasa'ya müdahale edemez,
Federal Anayasa da eyaletin düzenlemelerine müdahale edemez. Daha önce söylendiği gibi Kentucky Anayasası 3 Nisan 1792'de Danville'de toplanan bir kongrede kabul edilmiştir.

Bir eyalet Anayasası halk tarafından yapılan bir yasadır ve yasama organı tarafından değiştirilemez, ancak seçmenler tarafından düzeltilebilir veya revize edilebilir.

Değişiklikler genellikle yasama organına ve ardından seçmenlere sunulur.

Anayasanın revizyonu halk tarafından seçilen delegelerin bir kongresi yoluyla yapılır. Eyalet hükümetlerinin üç departmanı şunlardır: Yasama, yasa yapma yetkisi; yargı, yasayı yorumlama yetkisi; ve yürütme, yasa uygulama yetkisi.

Tüm eyalet hükümetleri bu üç sınıfa ayrılır:
yasama, yargı ve yürütme.

Yasama organı, insanların birbirleriyle ilişkilerini yöneten yasaları çıkarır.

Kentucky yasama organı, her iki yılda bir Ocak ayının ilk Pazartesi gününden sonraki ilk Salı günü başkent Frankfort'ta toplanır ve Pazar günleri ve ulusal tatiller hariç olmak üzere altmış iş günü boyunca oturumda kalır.

Temsilciler Meclisi, yüz üyeli alt meclis olarak bilinir ve Senato, otuz sekiz üyeli üst meclis olarak bilinir.

Kentucky Genel Meclisi, ikamet ettikleri ilçelerde ve bölgelerdeki eyalet seçmenleri tarafından seçilen yüz otuz sekiz üyeden oluşur.

Eyalet, nüfusa dayalı bir temsil ile senato ve temsilci bölgelerine ayrılmıştır.

Senatörlerin görev süresi dört yıldır. Bir senatör
otuz yaşında olmalı, dokuz yıldır Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalı ve
seçildiği eyalette ve bölgede ikamet etmelidir.

Kentucky'deki bir eyalet senatörü, meclis oturumu sırasındaki hizmetleri için günlük 10,00 dolar, mil başına on sent oranında eve gidip gelme ücreti ve kırtasiye alır.

Vali Yardımcısı, Senatonun başkanlık eden memurudur.

Senato bir mahkeme olarak toplanır ve tüm görevden alma davalarını yargılar.

Senatonun geçici başkanı, kurul üyeleri, ayrıca katipler, kapıcı ve uşaklardan oluşur.

Vali Yardımcısı'nın yokluğunda başkan geçici başkanlık eder ve bu makamda boş yer olması durumunda Vali Yardımcısı olur.

Senato başkanı daimi komiteleri atar, aksi parti iktidarda olmadığı sürece, geçici başkan söz konusu atamaları fiilen kontrol eder.

Temsilciler Meclisi üyesi olmak için bir kişinin
yirmi dört yaşında olması gerekir.

Görev süresi sadece iki yıldır ancak bir Senatörle aynı maaşı alır, günlük 10,00 dolar, yol ücreti ve kırtasiye.

Kurul, sözcüsünü ve diğer görevlileri seçer ve tek başına görevden alma yetkisine sahiptir.

Her iki meclisteki temel çalışmalar, Senato Başkanı ve Temsilciler Meclisi Sözcüsü tarafından atanan komiteler aracılığıyla yapılır.

Bir yasa tasarısı, Senato veya Temsilciler Meclisi üyesi tarafından hazırlanır ve sunulur.
Gelir ve vergilendirmeyle ilgiliyse, Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanmalıdır.

Bir yasa tasarısı sunulduğunda, kurul katibi yasa tasarısını yalnızca başlığıyla okur. Senato Başkanı veya Temsilciler Meclisi Başkanı daha sonra
onu uygun komiteye (yasa tasarısının kaynaklandığı organa) havale eder.
Komiteye havale edildiğinde numaralandırılır ve basılması için sıraya konur.
Komite yasa tasarısını inceler ve genellikle
kaynaklandığı organa geçmesi veya geçmemesi gerektiği yönündeki görüşünü bildirerek geri bildirir. (Komite yasa tasarısını sınıflandırabilir ve rapor etmeyebilir veya organın işlem yapması için çok geç rapor edebilir.)

Yasa tasarısı ve komiteden gelen rapor basılır ve takvime yerleştirilir ve geçiş için sırasını bekler. (Bir yasa tasarısı
onayıyla, sırası gelmeden işlem yapılır.)

Yasa tasarısı takvimden normal sırasına göre alınır ve katip tarafından ikinci kez tamamen okunur. Önceki soru kararlaştırılmadığı sürece tartışmaya veya değişikliğe açıktır, bu da kabul edilirse tartışma ve değişiklik
kesilir. Daha sonra yasa tasarısı üçüncü kez yalnızca başlığıyla okunur. (Herhangi bir üye isterse, oylanan yasa tasarısının tamamının okunmasını talep edebilir.) Daha sonra, kurulun başkanlık eden görevlisi tarafından kabul edilir ve kabul edilirse, bir Meclis tasarısıysa Meclis katibi tarafından Senato'ya iletilir. Bir Senato tasarısıysa, Senato katibi tarafından değerlendirilmek üzere Meclis'e götürülür. Bir yasa tasarısı her iki organda da aynı formdan geçer, ardından değişiklikle veya değişikliksiz olarak
başlatıldığı organa geri gönderilir. Yasa tasarısı kabul edilirse,
başlatıldığı organın katibinin eline geçer. Daha sonra, yasa tasarısının
başlatıldığı organın kayıt memuru, yasa tasarısını orijinalinden olduğu gibi
kaydeder. Kaydedildikten sonra, her Meclisteki kayıt komitesi tarafından
karşılaştırılır. Doğru şekilde
kaydedildiği bulunursa, her komitenin başkanı bunu organa bildirir ve her organın katipleri tarafından tekrar karşılaştırılır ve
başlatıldığı organın katibi tarafından imzalanır, ayrıca Senato Başkanı ve Meclis Başkanı tarafından da imzalanır. (Başlatıldığı Meclisin başkanı önce imzalar.) Daha sonra, o organın katibi onay için
valiye götürür. Vali onaylarsa, kendi imzasıyla onaylar. Acil bir madde varsa hemen yasalaşır;
aksi takdirde Valinin imzasından itibaren doksan gün içinde.
Daha sonra Eyalet Sekreterine sunulur. Daha sonra oturum sırasında kabul edilen yasa tasarıları Başsavcı tarafından derlenir ve
o oturumun Genel Meclis Yasaları olarak bilinir. Vali, Yasama Meclisi oturumdayken bir yasa tasarısını veto ederse, tasarı
oluştuğu mecliste ele alınabilir ve vetosundan geçirilebilir, ancak her mecliste üçte iki oy alması gerekir.

Valiye, Genel Meclis tatile girdikten sonra yasa tasarılarını onaylaması için on gün süre verilir ve bu süre içinde imzalanmazsa
onun imzası olmadan yasa haline gelir.

Bir yasa tasarısının tüm eyaletlerde kabulü hemen hemen aynıdır.

BÖLÜM IV.

YARGI BAKANLIĞI.

Eyalet mahkemeleri yetkilerini ve yargı yetkilerini eyaletin Anayasası ve yasalarından alır. Farklı eyaletlerdeki mahkemeler farklı isimlerle anılır, ancak yargı yetkisi hemen hemen aynıdır.

Temyiz Mahkemesi, Kentucky'deki en yüksek mahkemedir. Yıllık oturumlarını yaklaşık 15 Eylül'den yaklaşık 22 Haziran'a kadar Kentucky, Frankfort'taki Eyalet Meclisi'nde düzenler.

Kentucky'deki Temyiz Mahkemesi'ni yedi yargıç ve bir komisyon üyesi oluşturur ve her biri yılda beş bin dolar maaş, bir katip veya sekreter ve yeni meclis binasında döşenmiş bir ofis alır.

Temyiz Mahkemesi üyesi olacak kişi otuz beş yaşında ve beş yıldır eyalet vatandaşı olmalıdır. Seçildiği yargı bölgesinde iki yıl ikamet etmiş olmalıdır.

Temyiz Mahkemesi veya Yüksek Mahkeme, eyaletin en yüksek mahkemesidir. Bu mahkeme, son başvurulacak eyalet mahkemesidir.

Temyiz Mahkemesi yargıçları halk tarafından, seçimlerini izleyen Ocak ayının ilk Pazartesi gününden itibaren sekiz yıllık bir süre için seçilir.

Temyiz Mahkemesi'nde görülen davalar genellikle alt mahkemelerden temyiz edilir.

Temyiz Mahkemesi'ne ilk duruşma için gelen ve Devlet memurlarının resmi
eylemlerinin sorulduğu belirli dava sınıfları vardır.

DEVRE MAHKEMESİ.

Daire hakimi, bölgesini oluşturan ilçelerin devresi tamamlanana kadar bu mahkemeyi önce bir ilçede, sonra da başka bir ilçede tutar.

Daire mahkemesi, seçmenler tarafından seçilen o bölgenin yargıcının başkanlığında yılda iki veya üç kez ilçe merkezindeki adliye binasında toplanır. (Boş bir kadro olması durumunda, Eyalet Valisi onun yerini dolduracak bir avukat atar.) Önemli davaların çoğu bu mahkemede görülür, çünkü daire mahkemesinde her zaman jürili bir duruşma yapılabilir.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, her erkek veya kadının
tüm ceza davalarında ve 20,00$'dan fazla bir meblağı içeren
medeni davalarda jüri tarafından yargılanma hakkına sahip olacağını belirtir.

Genellikle büyük jüri olarak bilinen on iki vatandaş, devre mahkemesi toplandığında
bir araya gelir. Tüm yasa ihlalleri araştırılır ve
suçlu bulunan kişiler büyük jüri tarafından suçlanır.

İLÇE MAHKEMESİ. İlçe mahkemesi her ilçenin ilçe merkezinde yapılır ve ilçe hakimi tarafından yönetilir. İlçe hakimi ilçe seçmenleri tarafından seçilir.

Bu mahkemede, söz konusu tutarın 200,00 doları aşmadığı hukuk davaları görülür. Sulh mahkemesi veya şehir polis mahkemesine gelmeyen daha önemli davalara bakar.

İlçe hakimi ofisi ilçedeki en önemli ofistir.
Vasiyetnameleri tasdik eder ve vasileri, yöneticileri ve koruyucuları atar. İlçenin tüm maddi çıkarlarını, yolların inşası, yoksulların bakımı ve ilçenin genel çıkarlarını gözeten mali mahkemenin başkanıdır.

SULH MAHKEMESİ.

Sulh mahkemesi en alt mahkemedir ve seçmenler tarafından o yargı bölgesinde seçilen bir sulh hakimi, yani yargıç tarafından tutulur. Küçük miktarda para içeren küçük kabahatler bu mahkemede yargılanır.

Adalet mahkemeleri, halkın korunması ve rahatlığı için her toplulukta bulunur.

Sulh yargıçları, ilçenin mali mahkemesinin üyeleridir.

POLİS MAHKEMESİ.

Kasaba ve şehirlerdeki polis mahkemeleri adalet mahkemelerine benzer. Küçük kabahatleri yargılamak için her şehirde gereklidirler. Bir polis hakimi, şehrin seçmenleri tarafından seçilir ve yargı yetkisi altındaki tüm küçük davalara bakar.

JÜRİLER.

Büyük jüri, mahkeme tarafından seçilir ve en az on iki sorumlu ve nitelikli vatandaştan oluşur. Tüm haksızlıkları ve yasa ihlallerini sadakatle soruşturmak onların görevidir.
Önlerine tanık çağırırlar ve bir soruşturma yaparlar ve bir kişiye karşı yeterli kanıt
olduğunda onları suçlarlar. Büyük jürinin işlemleri gizlidir.

"Jüri" ve jüri tarafından yargılanma terimleri büyük jüriden oldukça farklıdır. Büyük jüri, tüm haksızlıkları ve yasa ihlallerini araştırır ve soruşturur ve suçlanan kişi suçluysa bir iddianame sunar. Daha sonra, mahkemede kendilerine verilen kanıtları dinledikten sonra on iki kişiden oluşan duruşma jürisi, bir şekilde oybirliğiyle karar verir, aksi takdirde kararsız jüri.

Jüri tarafından yargılanma ile büyük jüri arasında bir fark vardır. Küçük jüri veya jüri tarafından yargılanma, mahkemenin yargı sınırları içinde yaşayan dürüst ve dürüst vatandaşlardan oluşan on iki kişiden oluşur, tüm önyargılı görüşlerden uzak memurlar tarafından seçilir ve kendilerine verilen yasa ve kanıtlara göre gerçek bir karar vermeye yemin eder.
Her vatandaş, suçlanan kişinin suçlu olduğu bilinse bile adil bir yargılanma hakkına sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bu hakkı tüm vatandaşlara verir.

Tüm suçların yargılanması, azil hariç, jüri tarafından yapılır. Anayasa, yargılamanın suçun işlendiği eyalette yapılmasını öngörür ve suç eyaletlerden hiçbirinde işlenmezse Kongre'nin yargılama yeri belirleme yetkisi vardır.

Jüri üyeleri, suçlanan tarafın suçlu olup olmadığına oybirliğiyle karar verir ve bir veya daha fazla kişi aleyhine oy kullanırsa, buna kararsız jüri denir.

Mahkeme hakimi, jüri üyelerine davadaki yasa hakkında talimat verir.

YÜRÜTME BAKANLIĞI.

Eyalet hükümetinin yürütme bakanlığı, yasa uygulama
gücüdür.

Bir eyaletin valisi, baş yöneticidir. Görevi, eyaletinin yasalarının uygulanmasını sağlamak, eyaletin koşullarını ve ihtiyaçlarını incelemek ve yasama organına bu ihtiyaçları ve koşulları belirten bir mesaj hazırlamaktır. Eyalet milislerinin başkomutanıdır.

Atama yetkisi altındaki tüm boşlukları doldurmalı, belirli eyalet görevlileri ve kurulları atamalı, haklı olduklarında hüküm giymiş suçlulara af vermeli, gerektiğinde yasama meclisinin özel oturumunu çağırmalıdır.

Vali, eyaletini federal hükümete ve diğer eyaletlere karşı temsil eder. Kentucky Valisi yılda altı bin beş yüz dolar maaş, eyalette görevdeyken tüm masraflar ve ayrıca aydınlatılan, ısıtılan ve döşenen bir malikane ve yılda üç bin dolar kamu eğlencesi alır. Dört yıllığına seçilir ve yeniden seçilmek için kendisi yerine geçemez.

Eyaletlerin çoğunda eyalet seçmenleri tarafından seçilen şu eyalet yetkilileri vardır: Vali, Vali Yardımcısı, Eyalet Sekreteri, Maliye Bakanı, Denetçi, Başsavcı, Tarım Komiseri ve Kamu Eğitimi Müdürü.

Kamu Eğitimi Müdürü, Başsavcı ve Eyalet Sekreteri Eğitim Kurulunu oluşturur.

İLÇE HÜKÜMETİ.

İl, eyalet tarafından yerel işleri yönetmek, eyalet adına temsilci olarak hareket etmek, vergi toplamak ve eyalet yasalarını uygulamak için oluşturulmuş bir siyasi bölümdür.

İlçe, adliye binası ve hapishane gibi birçok kamu binasına sahiptir.

Her eyalet ilçelere ayrılmıştır ve her köy, kasaba veya şehir bir ilçede yer almaktadır. Daha önce söylendiği gibi Kentucky Eyaletinde yüz yirmi ilçe vardır. Bir ilçenin ilçe merkezi, bir ilçenin işlerinin
görüldüğü ve önemli mahkemelerin
bulunduğu yerdir. Gerçekten de ilçenin başkentidir.

Bazı ilçelerin büyüklük ve nüfus nedeniyle iki ilçe merkezi vardır.
İlçe yönetimi birçok eyalette farklılık gösterse de, birlik genelinde ilçelerin
organizasyonunda birlik vardır.

Her ilçede bir ilçe yargıcı halk tarafından seçilir. İlçe merkezinde bulunan ilçe mahkemesine başkanlık eder.

Seçmenler tarafından seçilen ilçenin diğer memurlarından bazıları şunlardır:
Şerif, ilçe okul müdürü, bölge katibi, ilçe mahkemesi katibi, adli tabip, savcı, ilçe avukatı, vergi
komiseri.

KENT HÜKÜMETİ.

Bir kasabanın yönetimi, belki de halkın doğrudan yönetimine en yakın yaklaşımımızdır.

Kasabalar ve ilçeler yalnızca yerel çıkarlarını gözetmekle kalmaz, aynı zamanda sınırları içindeki eyalet çıkarlarını da gözetir.

Üç yüz veya daha fazla nüfusa sahip bir topluluk, sakinlerinin üçte ikisinin dilekçesi üzerine
bir kasaba olarak tüzel kişiliğe sahip olabilir.

Kasabalar ve ilçeler, eyaletinin yasama organı tarafından çıkarılan genel yasalar uyarınca düzenlenir ve yönetilir.

Tüzel kişiliğe sahip ilçe, mülk edinme ve sözleşme yapma hakkına sahiptir.

ŞEHİR HÜKÜMETİ.

Kasabalar ve ilçeler gibi şehirler, eyalet yasama organı tarafından verilen bir tüzük aracılığıyla hükümet haklarını eyalet aracılığıyla alırlar. Tüzük, şehrin temel yasasıdır.

Bir şehrin genel müdürü, genellikle halk tarafından seçilen
belediye başkanıdır.

Şehir yönetiminin gücü, belediye başkanı ve şehir
konseyindedir.

Kolaylık olması için bir şehir, koğuş adı verilen alt bölümlere ve seçimler için seçim bölgeleri adı verilen belirli oylama bölgelerine ayrılır.

Belediye meclisi veya konsey, seçmenler tarafından her koğuştan seçilen bir kişiden oluşur.

Güçleri şehir tüzüğüyle sınırlıdır.

Seçmenler kendi hükümetlerinden sorumludur ve mutluluğumuzun çoğu
şehrimizin yönetilme şekline bağlıdır.

Birçok şehir, birkaç komisyon üyesinden oluşan tarafsız bir liste seçerek komisyon hükümet biçimini benimsemiştir. Her komisyon üyesi, şehrin idaresinin bir bölümünden sorumlu tutulur ve departmanının çalışmalarından sorumlu tutulur.

Bir şehrin belediye başkanı, konsey toplantılarına başkanlık eder ve
bazen kabul edilen önlemleri veto eder. Seçmenler tarafından seçilir. Belediye başkanının başlıca görevi, yasaların ve yönetmeliklerin uygulanmasını sağlamaktır.

Büyük şehirlerde, polis mahkemesinden yüksek mahkemelere kadar uzanan bir mahkeme sistemi vardır.

Şehir mahkemelerinden gelen temyizler bölge mahkemesine götürülür ve oradan da Eyalet Yüksek Mahkemesine gidebilir.

Kentucky'de şehirler altı sınıfa ayrılır:

100.000 veya üzeri nüfusa sahip birinci sınıf. İkinci sınıf, 20.000 ila 100.000.
Üçüncü sınıf, 8.000 ila 20.000.
Dördüncü sınıf, 3.000 ila 8.000.
Beşinci sınıf, 1.000 ila 3.000.
Altıncı sınıf, 1.000'in altında.

BÖLÜM V.

PARTİ ÖRGÜTLENMESİ.

Ulusal konulardaki görüş ayrılığı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir dizi
siyasi partinin nedenidir.

Erkekler ve kadınlar kendi başlarına düşündükleri sürece siyasi
partilerimiz olacaktır.

Gerçekten de kamuoyunun bir hükümetinin ürünüdür.
Siyasi örgütler olmadan ülkenin politikasını ve karakterini yönetmek ve
ulusun işlerini kontrol etmek neredeyse imkansız olurdu.

Siyasi partiler, örgütlerin
yapıldığı aracılardır.

Bir kişinin ülkesine ve hükümetine olan sevgisinin bir testi olarak
çalışmaları ve saldırganlığıyla gösterilir.

Her vatandaş hükümetinin etiğini incelemeli, kendi
kendisi için düşünmeli ve kendi fikrini oluşturmalıdır.

Kamu işleri hakkında hiçbir fikri olmayan bir kişi korkak ve vatansever değildir.

Milletimiz büyük ölçüde günün sorunlarını inceleyecek ve millet ve hükümeti için en iyi gördükleri
konularda kendilerini olumlu terimlerle ifade edecek ahlaklı ve kültürlü insanlara bağlıdır.

Örgütlenme, bir amaç için sistematik olarak bir araya gelmiş bir grup insandır.
Siyasi partiler örgütlenme yoluyla etkili hale gelir.

Siyasi partiler Anayasa'nın kabul edilmesinden sonra ortaya çıkmıştır.
Ulusal, eyalet ve yerel kampanyalar için örgütlenmişlerdir ve başlangıçta hükümetin bir parçası değillerdi, ancak büyüdükçe ve nüfus arttıkça farklı siyasi partiler ortaya çıkmıştır. Her ilçe, köy, kasaba ve şehrin seçimlerde eyalet ve ulusal komitelerin yanı sıra kendi kalıcı yerel kampanya komiteleri vardır ve bunlar çok eksiksiz bir örgütlenme oluşturur.

Kalıcı komitelerin görevi partinin mekanizmasını çalışır durumda tutmaktır.
Gerçekten kalıcı komiteler siyasette zor işi yaparlar. Siyasi kulüpler organize ederler, fon toplarlar, kongreler için çağrılar yaparlar, insanları kayıt olmaya ve oy vermeye teşvik ederler ve birçok başka şekilde partinin ilgisini canlı tutarlar.

Anayasanın kabulünden bu yana farklı ilkeleri savunan iki ana parti olmuştur.

İlk partiler Federalist ve Anti-Federalist olarak biliniyordu.

Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda baskın olan iki büyük parti - Demokrat ve Cumhuriyetçi partiler.

Anayasamız bize adayları göreve seçmenin
yoluyla ilgili yasalar sağlamadı, ancak siyasi partiler
var olur olmaz, adaylıklar geldi.

DEMOKRATİK PARTİ.

Demokratik parti en eskisidir. Jefferson günlerine kadar uzanır. "Eyalet haklarını", ulusal hükümetin gücünü sınırlamayı, yalnızca gelir için tarifeyi savundu. Bunlar yakın savaştan önce tartışılan konulardan bazılarıydı, ancak bu yeniden yapılanma günlerinde diğer önemli konular onların yerini aldı.

CUMHURİYETÇİ PARTİ.

Cumhuriyetçi Parti, İç Savaş'tan önce, Abraham Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilmesiyle kuruldu. Başlangıçta Federalist Parti olarak adlandırıldı.

Cumhuriyetçi Parti, 1884'te Grover Cleveland iki dönem, her biri dört yıl olmak üzere seçilene kadar ulusal hükümetin kontrolünü elinde tuttu.

Bu parti başlangıçta yüksek bir tarife savunuyordu.

Şu anda iktidarda olan iki partinin son platformları,
günümüz sorunlarını ortaya koyacaktır.

BÖLÜM VI.

KOMİTELER.

Her partinin ulusal komitesi, partisinin ulusal kongresini düzenleyen her eyaletten bir üyeden oluşur.

Her partinin bu komitesinin başkanı, başkanlık seçiminden önceki ilkbaharda komitesinin bir toplantısını çağırır ve ulusal kongreyi
ne zaman ve nerede yapacaklarına karar verir.

Bu yıl Demokrat kongresi 28 Haziran'da başlayarak San Francisco'da yapıldı.

Cumhuriyetçi kongresi 8 Haziran'da Chicago'da yapıldı.

Her kongre kendi parti platformunu benimsedi.

DEMOKRATİK.

KENTUCKY EYLALET MERKEZ KOMİTESİ. Eyalet Merkez Komitesi, eyaletteki partiyi kontrol eden parti örgütüdür. Halk tarafından seçilen on bir kongre bölgesinin her birinden bir adam ve genel bir üyeden oluşur.

KENTUCKY'DEN EYALET MERKEZ KOMİTESİ ÜYELERİ.

Eyalet Geneli--George B. Martin, Catlettsburg.

Eyalet Geneli Yürütme Komitesi--J. A. Robinson,
Lancaster.

BÖLGELERE GÖRE EYALET MERKEZ KOMİTESİ.

1. Bölge--Arch Nelson Marshall Co. (Benton)

2. Bölge--Ira D. Smith Christian Co. (Hopkinsville)

3. Bölge--T. P. Dickerson Barren Co. (Glasgow)

4. Bölge--W. C. Montgomery Hardin Co. (Elizabethtown)

5. Bölge--Henry J. Tilford Jefferson Co. (Louisville)

6. Bölge--Yargıç Otto Wolfe Campbell Co. (Newport)

7. Bölge--Thos P. Middleton Henry Co. (Eminence)

8. Bölge--J. H. Nichols Boyle Co. (Danville)

9. Bölge--Foster B. Cox Jessamine Co. (Nicholasville)

10. Bölge--J. R. Johnson Pike Co. (Pikeville)

11. Bölge--Edward Gatcliff Whitley Co. (Williamsburg)

DEMOKRATİK DEVLET YÖNETİM KOMİTESİ.

1. Bölge--Thomas Turner Trigg Co. (Cadiz)

2. Bölge--John L. Dorsey Henderson Co. (Henderson)

3. Bölge--Dr. Joe M. Ferguson Muhlenberg (Greenville)

4. Bölge--Chas. Hubbard Larue Co. (Hodgenville)

5. Bölge--Fred Forcht Jefferson Co. (Louisville)

6. Bölge--W. N. Hind Kenton Co. (Covington)

7. Bölge--W. T. Klair Fayette Co. (Lexington)

8. Bölge--Dr. T. R. Welch Jessamine Co. (Nicholasville)

9. Bölge--Dr. J. D. Whitaker Morgan Co. (Whitesburg)

10. Bölge--Bailey P. Wooten Perry Co. (Hazard)

11. Bölge--Cecil Williams Pulaski Co. (Somerset)

Demokratik Ulusal Komite Başkanı, Homer S. Cummings, Baltimore,
Md.

CUMHURİYETÇİ.

KENTUCKY EYLALET MERKEZ KOMİTESİ.

Chas. H. Searcy, Başkan Louisville, Kentucky

R. W. Hunter, Başkan Yardımcısı Providence, Kentucky

Lilburn Phelps, Sekreter Louisville, Kentucky

Bayan Lillian Davis, Yardımcı Sekreter Louisville, Kentucky

Elliott Callahan, Maliye Bakanı Louisville, Kentucky

ULUSAL KOMİTE ÜYELERİ.

A. T. Hert Louisville, Kentucky

Genel--Maurice L. Galvin Covington, Kentucky

Genel--R. W. Hunter Providence, Kentucky.

Genel--Bayan John W. Langley Pikeville, Kentucky.

Genel--Ed. W. Chenault Lexington, Kentucky.

1. Bölge--W. L. Prince Benton, Kentucky.

2. Bölge--Virgil Y. Moore Madisonville, Kentucky.

3. Bölge--Clayton C. Curd Greenville, Kentucky.

4. Bölge--D. O. Burke Bradfordville, Kentucky.

5. Bölge--J. Matt Chilton Louisville, Kentucky.

6. Bölge--G. A. Seiler Covington, Kentucky.

7. Bölge--Clarence Miller Irvine, Kentucky.

8. Bölge--H. V. Bastin Lancaster, Kentucky.

9. Bölge--F. A. Field Ashland, Ky.

10. Bölge--Sam Collins Whitesburg, Ky.

11. Bölge--Chas. Finley Williamsburg, Ky.

İLÇE KOMİTESİ.

İlçe komitesi, ilçedeki her seçim bölgesinden bir erkek veya kadından ve şehir komitesi ise şehirdeki her mahalle veya seçim bölgesinden bir erkek veya kadından oluşur.

İLÇE KONGRE. Temsil ettikleri partinin ilçe seçmenleri, ilçe merkezindeki adliye binasında toplanır ve geçici bir başkan ve eyalet kongresinde partiyi temsil edecek delegeleri seçerler.

İlçe halkı, başkan olarak belirli bir kişiyi tercih ederse, eyalet kongresinde bu kişi için delegelerine talimat verebilirler.

Kongredeki mücadele genellikle başkan içindir ve başkan seçildiğinde genellikle kararlar almak üzere bir komite atar ve kararlar için delegeleri isimlendirir ve bunlar eylem için kongreye geri bildirilir.

EYALET KONVANSİYONU.

Eyalet kongresi çağrısı, partinin Eyalet Merkez Komitesi tarafından yapılır ve çağrının bir kopyası her yerel komitenin başkanına gönderilir. Kongre, Eyalet Komitesi başkanı tarafından toplanır.

Eyalet Merkez Komitesi sekreteri, kongre çağrısını okur.

Kongre dua ile açılır.

Başkanın kimlik bilgileri, kalıcı örgütlenme ve kararlar hakkında bir komite ataması için teklifler yapılır.

Geçici bir başkan ve sekreter seçilir.

Kimlik bilgileri komitesinin raporu okunur, mevcut delegelerin sayısı belirtilir ve tartışmalı delegasyonlar hakkında bir karar verilir.

Örgütlenme komitesinin raporu genellikle hemen kabul edilir
ve kongrenin kalıcı görevlilerini adlandırır; bunlara kalıcı başkan, sekreter, yardımcı sekreterler, başkan yardımcısı
ve silahşör dahildir.

Kongre başkanı genellikle önde gelen bir parti lideridir
ve oturduğunda kampanyanın konuları hakkında bir konuşma yapar.

Platform, kararlar komitesinin başkanı tarafından okunur
ve genellikle değişiklik yapılmadan kabul edilir. Daha sonra kongre adayların aday gösterilmesini ele alır. Adaylıklar yapıldıktan sonra oylama, sekreter tarafından ilçelerin çağrısıyla yapılır. Adaylar, genellikle verilen tüm oyların çoğunluğu olmak üzere, seçmek için gereken sayıya ulaştığında, biri genellikle adaylığının oybirliğiyle yapılmasını önerir. Tüm görevlileri aynı şekilde seçerler.

BÖLÜM VII.

ULUSAL KONVANSİYON.

Ulusal Konvansiyon, resmi çağrıda atanan günün öğle saatlerinde, ulusal komite başkanı tarafından toplanır.

Konvansiyon dua ile açılır.

Çağrı okunur, ardından ulusal komite, konvansiyon için geçici görevliler, geçici başkan, sekreter, katipler, çavuşlar ve stenograflar listesini belirler.

Geçici başkan kürsüye çıkar ve siyasi durum hakkında resmi bir konuşma yapar.

Önceki konvansiyonun kurallarını, aksi emredilinceye kadar konvansiyonun kuralları haline getiren bir karar kabul edilir.

Her eyalet ve bölgeden bir üyeden oluşan, kimlik bilgileri, kalıcı örgütlenme, kurallar ve kararlar komitelerinin atanması için önerilerde bulunulur.

Tartışmalı koltuklarla ilgili kararlar kongreye sunulur
ve tartışmasız olarak kimlik bilgileri komitesine havale edilir. (Her eyalete Kongre'deki Senatör ve Temsilci sayısının iki katı kadar delege atanmasına izin verilir. Senatonun temsiline karşılık gelen dört kişi genel delegelerdir, diğerleri ise bölge delegeleridir, bunlar yirmi iki bölge delegesi ve dört genel delegeden oluşur ve Ulusal Kongre'ye Kentucky'den yirmi altı delege gelir.)

Bu, kongrenin ilk oturumunu sonlandırır.

Kongre ikinci oturum için toplandığında, ilk iş kimlik bilgileri komitesinin raporudur.

Konvansiyon tartışmalı koltukları belirlerken, kimlik bilgileri komitesi her tarafa iddialarını sunma şansı verir ve ardından aralarında karar verir,
genellikle eyalet ve bölge komitesi tarafından onaylanan normal delegeler lehine.

Aynı eyaletten iki tam yarışmacı delegasyon, bazen koltuklar her ikisine de verilir, her delege yarım oy hakkına sahiptir. Kimlik komitesi tartışmalı koltuklarla ilgili bir karara vardıktan sonra, eyaletler tarafından düzenlenen, koltuklara hak kazanan tüm delegelerin bir listesini içeren raporu genellikle kongre tarafından çok az tartışmayla kabul edilir.

Ardından, organizasyon komitesi, daha önce ulusal komite tarafından bir dereceye kadar düzenlenen, kongrenin daimi görevlilerinin bir listesinden oluşan raporunu hazırlar. (Bu rapor genellikle önceden düzenlenir ve bu nedenle çok fazla sorun olmadan kabul edilir.) Daimi başkanı platforma götürmek üzere bir komite atanır ve bu da genellikle yaklaşan kampanyanın konuları hakkında bir konuşma yapar.

Başkan, önce kurallar komitesini, raporlarını almak üzere çağırır.

Demokrat Kongresinde büyük önem taşıyan iki kural şunlardır: Birincisi: Adayların aday gösterilmesi için kongredeki toplam oy sayısının üçte ikisinin gerekli olduğu kural. Cumhuriyetçi Parti yalnızca
çoğunluk gerektirir.

İkinci Kural--Her eyalet delegasyonunun çoğunluğunun, delegasyonun azınlığının itirazına rağmen eyaletin hak ettiği tüm oyu kullanmasına izin verilen sözde birim kuralı.
Bu iki kurala yalnızca Demokrat partide sıkı sıkıya uyulur.

Karar komitesinin raporunu beklerken, ulusal komitelerin ve bildirim üzerine komitelerin seçimi gibi çeşitli işler halledilir.
Bu tür komiteler genellikle her eyalet ve bölgeden bir delegeden oluşur ve üyeler ilgili delegasyonlar tarafından belirlenir.

Yaklaşık üçüncü günde karar komitesi platformu bildirmeye hazırdır.

Bu platform, partinin günün kamu sorularına ilişkin tutumunun resmi bir ifadesidir; adayların aday gösterilmesinden sonra kongrenin en önemli işidir.

Herhangi bir partinin platformu genellikle okunduğu gibi kabul edilir.

Aday adaylıkları bir sonraki sıradadır ve bunlar başkanlık adaylığı için adayların sunumu için alfabetik olarak düzenlenmiş eyaletlerin yoklamasıyla başlar. Genellikle birkaç aday
gösterilir. Herhangi bir eyaletten gelen delegasyon, sırası geldiğinde adaylık hakkını henüz çağrılmamış başka bir delegasyona devredebilir.

İyi ve etkili bir konuşmacı kendi eyaletinden adayı aday gösterir ve genellikle adayı olmayan bir eyaletten gelen iyi bir konuşmacı tarafından desteklenir.

Adaylık için yoklama tamamlandıktan sonra kongre ilk oylamaya geçer.

Kongre sekreteri tarafından eyalet çağrıldığında kendi eyaletinden gelen delegasyonun başkanı ayağa kalkar ve eyaletinin oyunu duyurur. Bazen bir aday oy birliğiyle aday gösterilir, ancak
genellikle yarışmayı karara bağlamak için birçok oylama gerekir.

İlk birkaç oylamada bir aday aday gösterilmezse, bazen adaylığı karanlık bir at alır, ancak bu nadiren olur.

Bir aday, aday göstermek için gereken oy sayısını alır almaz, yani Demokrat bir kongrede delegelerin üçte ikisi ve Cumhuriyetçi bir kongrede çoğunluk, genellikle biri adaylığın oybirliğiyle yapılması yönünde bir teklifte bulunur ve bu büyük bir alkışla kabul edilir.

Başkanlık adaylığı sona erdikten sonra kongre, Başkan Yardımcısı adayı göstermek için aynı şekilde devam eder.

Her partinin ulusal kongresinde, kampanyayı sürdürmek ve bir sonraki kongreye kadar görev yapmak üzere yeni bir ulusal komite atanır.

Her iki partinin ulusal kongresinde kabul edilen platform, partinin ilkelerinin bir ifadesidir.

Bazen seçmenleri yakalamak için bir tahta koyulur. Bazı sorularda tahta düz olmayabilir, ancak konuların her ikisine de yayılabilir.

Ulusal platform, partinin bağlı olduğu ilkeleri ve önemli kamusal sorulara ilişkin tutumunu verir.

BÖLÜM VIII.

KAYIT.

Seçmen kaydının zorunlu olduğu tüm şehirlerde, erkekler ve kadınlar aynı gün ikamet ettikleri semt veya mahallede kayıt yaptırırlar. Kayıt amacıyla sandıklar sabah 6'dan akşam 9'a kadar açıktır.

Seçim bölgelerindeki tüm yasal seçmenlerin isimlerinin kayıtlı olduğu bir deftere sahip dört seçim görevlisi vardır. Bu görevlilerden ikisine hakim denir; biri şerif, diğeri ise katiptir.

Kayıt yaptırmak isteyen kişi oy verme yerine girer ve kayıt yaptırma niyetini duyurur. Hakim, kişinin adını, ikametgahını, parti üyeliğini ve vatandaşlığını alır ve ayrıca bir seçimde oy kullanma hakkını etkileyebilecek başka bir konu hakkında bilgi alabilir.

Nitelikli olduğu tespit edilirse, yani 21 yaşında ve bir yıldır eyalette ikamet eden, altı aydır ilçede ikamet eden ve altmış gündür bölgede ikamet eden kişiler, oy kullanma hakkını kullanmaları yasa tarafından yasaklanmış bir sınıfta olmadıkları sürece kayıt yaptırabilirler.

Katip daha sonra kayıt defterine adı ve adresi yazar, ayrıca renk ve siyasi bağlılığı da girer. Bu yapıldığında kayıt tamamlanmış olur ve seçmen bir yıl boyunca tüm sonraki seçimlerde, özel seçimlerde ve ön seçimlerde oy kullanma hakkını kullanmaya hak kazanır. Seçim görevlileri ona dört kayıt görevlisinin de imzaladığı bir kayıt sertifikası verir ve bu sertifikayı kaybederlerse ilçe katibinden 50 sente mal olan bir kopyasını almadıkları sürece normal seçimde oy kullanamazlar. Farklı sınıf şehirlerinde kayıt yöntemi ve zamanı açısından bazı farklılıklar vardır, ancak Kentucky'de genel kayıt genellikle Ekim ayının ilk Salı günü, birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıflardaki tüm şehir ve kasabalarda yapılır. Kayıt saatleri sabah altıdan akşam dokuza kadardır. Bundan sonra özel kayıtlar şu şekilde yapılır: Şehir yetkililerinin emriyle, yukarıda belirtilen ilk kayıtta olduğu gibi ve genel seçim gününden önceki Pazartesi, Salı ve Çarşamba günü devamsızlık yapan veya hasta olan veya normal kayıt günlerinde katılıp kayıt yaptıramayan kişiler, adliyedeki ofisinde ilçe mahkemesi katibinin huzuruna çıkabilir ve kayıt yaptırabilir, kayıt yukarıda belirtilen şekilde yapılmış gibi, seçimden önceki gün ve seçim gününde de yapılmış gibi aynı etkiyi yaratacaktır, eyaletin kamu görevlileri ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, seyyar satıcılar ve belirli din adamları, adliyedeki ilçe mahkemesi katibinin huzuruna başvurabilir ve önceki kayıt günlerinden herhangi birinde şehirlerinde veya kasabalarında olmadıklarına dair yemin ederlerse kayıt yaptırabilirler. Ağustos ayının ilk cumartesi günü gerçekleşen genel ön seçimde oy kullanmaya hak kazanan kişiler, daha önceki normal kayıt günlerinden hiçbirinde şehirde olmamaları veya o sırada kayıt yaptırmaya hak kazanmamış olmaları ve ön seçimde diğer nitelikli seçmenlerle aynı şekilde oy kullanabilmeleri koşuluyla, seçimden iki hafta önce yukarıda açıklanan şekilde ilçe mahkemesi katibi ofisine kayıt yaptırabilirler.

Ön seçim, diğer seçimlerle aynı şekilde yapılır.

Kayıt yaptırdığınızda katip size bir kayıt belgesi verir ve siz de oy kullanmaya gittiğinizde seçim görevlilerine kayıt yaptırdığınızı göstermek için bu belgeyi saklarsınız.

Kırsal kesimde ve küçük kasabalarda yaşayan kişilerin kayıt yaptırması gerekmez. Seçmenin adı __________________ Ardışık numara _____________

İkamet yeri __________________

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

[Resim: Horoz] [Resim: Kütük ev]

----- -----
/ \ / \
| | | |
\ / \ /
----- -----

DEMOKRAT PARTİ CUMHURİYETÇİ PARTİ

Başkanlık Seçmenleri İçin Başkanlık Seçmenleri İçin

+--+ +--+
_________________________ | | _________________________ | |
+--+ +--+

+--+ +--+
_________________________ | | _________________________ | |
+--+ +--+

Başkan Yardımcısı Seçmenleri İçin Başkan Yardımcısı Seçmenleri İçin

+--+ +--+
_________________________ | | _________________________ | |
+--+ +--+

+--+ +--+
_________________________ | | _________________________ | |
+--+ +--+

Tüm adayların isimleri, ait oldukları parti
düzeninin altında sütunlar halinde düzenlenmiştir. Bir seçmen, horozun altındaki daireye bir çarpı işareti koyarak partisinin tüm Demokrat adaylarına oy verir. Kütük kulübenin altındaki dairede partisinin Cumhuriyetçi
adaylarına oy verir.

Bunu okumak için bile bir bilgi birikimine gerek yoktur, sadece bir horoz ve bir kütük kulübenin resimlerini ayırt edebilmek yeterlidir.

ADAYLIKLAR--ÖNCEKİLER.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki adaylar genellikle bir parti ön seçiminde veya bir adaylık kongresinde aday gösterilir.

Ön seçimler seçimler gibi yapılır. Bir makam için yarışan partinin adı, benzer dilekçeler veren diğerlerinin isimleriyle birlikte partisinin oy pusulasına yazılır. Ön seçim için belirlenen günde seçmenler sandık başına gider ve genel seçimde olduğu gibi oylarını kullanırlar. En fazla oyu alan aday, o makam için partinin adayıdır.

Ön seçimler kongrelerden daha pahalıdır - seçim gibidir - kapsamlı bir şekilde reklam yapmanız ve seçmenlerle görüşmeniz gerekir. Birkaç ay sonra seçim gelir ve neredeyse aynı şeyi yaparsınız.

Parti ön seçiminde oy kullanabilen tek seçmenler, önceki seçimde o partinin üyesi olarak kayıt yaptıranlardır.

Adaylık belgeleri ve dilekçeleri, aday gösterilen kişilerin seçimi için yasayla belirlenen günden en fazla yetmiş beş ve en az kırk beş gün önce Devlet Sekreterine sunulmalıdır. Ayrıca, belgeler ve dilekçelerin seçimden en fazla yetmiş beş ve en az kırk beş gün önce ilçe mahkemesi katibine sunulması gerekir.

Birincil seçimler diğer seçimlerle aynı şekilde yapılır.

Aday göstermenin iki yöntemi vardır: parti meclisi veya kongre
sistemi ve birincil seçim sistemi.

Birincil seçimlerde seçmen için gereken nitelikler seçimle aynıdır.
Her yıl Ağustos ayının ilk cumartesi günü sabah 6'dan akşam 4'e kadar her seçim bölgesindeki normal oy kullanma yerlerinde siyasi partiler tarafından bir sonraki Kasım seçiminde oylanacak adayların aday gösterilmesi için birincil seçim yapılır.
Öncelikli seçimlerde oy kullanmak için kayıt yaptırmazsınız ve birincil seçim sırasında reşit olmayan ancak Kasım seçimlerinden önce yirmi bir yaşında olacak bir vatandaş birincil seçimlerde oy kullanabilir.

Birincil seçimler seçimlere benzer şekilde yapılır -- aynı yasalar ve düzenlemeler hakkında. SEÇİMLER.

Tüm siyasi partiler adaylarını gösterdikten sonra
seçim mücadelesi başlar.

Adaylıklar ve seçimler arasındaki birkaç aylık süre her parti tarafından adayı için oy almaya çalışmakla geçirilir.

Her seçmen yirmi bir yaşında olmalı, eyalette bir yıl, ilçede altı ay ve seçim bölgesinde altmış gün ikamet ediyor olmalıdır.

Seçim günü seçmen sandık başına gider ve muhtemelen kayıtta başkanlık edenlerle aynı kişiler olacak olan seçim görevlilerinin önüne çıkar. Adınızı ve ikametgahınızı verirsiniz ve kaydın gerekli olduğu bir şehirde yaşıyorsanız kayıt belgenizi göstermelisiniz ve yargıçlardan biri kayıt defterine bakarak kaydınızı yaptırıp yaptırmadığınızı görebilir. Kayıtlı
olduğunuz tespit edilirse, katip oy pusulası
köküne adınızı ve adresinizi yazacak ve oy pusulasının arkasına kendi adını onaylayacak ve
kökü (birincil
kök olarak adlandırılır) kitapta bırakarak oy pusulasını kitaptan çıkaracaktır.

Seçmen, oy pusulası katlanmış halde oy verme kabinine girecek, sonra
oy pusulasını açacak, şablonu alacak, mürekkep pedine bastıracak ve
eğer düz bir parti biletine oy vermek istiyorsanız, şablon işaretini
oy vermek istediğiniz partinin
adaylarının hemen altındaki daireye yerleştirin.
Eğer herhangi bir parti üyeliğinden bağımsız olarak adaylara oy vermek istiyorsanız, şablon işaretini oy vermek istediğiniz her adayın adının hemen ardından gelen küçük kareye
yerleştireceksiniz.

Oy pusulası böylece tamamlandığında şablonu bir kenara koyun, oy pusulasını katipten aldığınız zamanki gibi katlayın ve ardından seçim yargıcına geri verin. Hakim, oy pusulasından ikincil kökü çıkarıp oy pusulasını sandık
kutusuna koyar. Herhangi bir seçmen yanlışlıkla bir oy pusulasını bozarsa veya çarpıtırsa ve kullanılamaz hale getirirse, oy pusulasını geri verebilir ve başka bir tane alabilir ve bu durum katip tarafından oy pusulası köküne ve bozulmuş oy pusulasına "bozulmuş" kelimesini yazarak belirtilir.

Seçim görevlileri dışında hiç kimse, oy kullanma haricinde sandıkların elli fit yakınında kalamaz.

Seçimden önce her ilçedeki şerifin görevi, ilçenin her bölgesinde seçimin yapılacağı uygun bir oda sağlamak ve seçmenlerin oylarını işaretleyecekleri yeterli sayıda kabin bulundurmak ve bunların gözlemden uzak tutulmasıdır.

Seçimlerle ilgili yasalarımız son birkaç yıldır daha katı hale geldi. Seçimlerin dürüstlüğünü sağlamak için her türlü önlem alınır.

Hiçbir seçim görevlisi seçim gününde seçim kampanyası yapmayacaktır.

Kentucky'deki tüm seçimlerde oylama oy pusulasıyla yapılır.

Oy pusulaları oylama başlamadan önce açılıp denetlenir ve boş oldukları görülür.

Seçim kampanyaları sandıkların yüz fit yakınında yasaktır.

Her sandık yeri için bölgedeki kayıtlı seçmen sayısının iki katı kadar resmi oy pusulası sağlanır.

Bir kişi okuma yazma bilmiyorsa, oy pusulasını işaretlemede yardıma
sahip olabilir.

Bir müfettiş bir kişinin oyunu itiraz edebilir, ancak uygun olduğuna yemin ederse oyu kaydedilir ve itirazlı olarak işaretlenir.

Seçimden en az doksan gün önce vatandaşlığa alınmamış bir kişi oy kullanamaz. Ayrıca rüşvet veya kötü bir suçtan hüküm giymiş, ordudan veya donanmadan kaçmış ve o seçime bahis oynayan bir kişi oy kullanamaz.

Eyalet Valisi, oy kullanabilmeleri için birini vatandaşlığa geri döndürebilir.

Kayıtlarda sandıklar sabah 6'dan akşam 9'a kadar açıktır, ancak
seçimlerde sandıklar sabah 6'dan akşam 4'e kadar açıktır.

Sandıklar kapandığında, oylar seçim görevlileri tarafından sayılır ve ilan edilir ve sandık görevlileri tarafından kilitlenen sandıklara yerleştirilir, ardından sandık görevlileri sandıkları, sandık defterlerini, sertifikaları vb. alır. , sandıkları seçim görevlilerinin huzurunda açan ve oy pusulalarını içeren paketlerin düzgün bir şekilde
mühürlenip mühürlenmediğini kontrol eden ilçe katibine ve eğer öyleyse, ilçe katibi sandık ve oy pusulaları için makbuzunu verir - biri hakime, biri şerife.

İlçe katibi belirli bir süre içinde oy pusulalarını bir sayım kuruluna gönderir, bu kurul oyları inceler ve her aday için kullanılan oy sayısını resmi olarak duyurur ve onlara
seçildiklerine dair bir sertifika verir. Başarılı adaylar
bildirilir ve daha sonra göreve başlarlar.

ANAYASA DEĞİŞİKLİKLERİ.

Anayasa değişiklikleri bir seçimle aynı şekilde ele alınır. Oy pusulası, yan tarafında "Evet" veya "Hayır" yazan önerilen değişikliği içerir. Oy kullanan parti bu kelimelerden birini
karalar, oy pusulasını boş zarfa koyar ve bir seçimde olduğu gibi geri gönderir.

POSTA İLE OY KULLANMA.

Postayla oy kullanmak genellikle büyük bir kolaylıktır.

Dünya daha demokratik hale geliyor ve temsil için oy kullanma hakkı artık tüm ABD vatandaşlarının, yirmi bir yaş ve üzeri, ülkesini yönetmede rol alabileceği şekilde düzenleniyor.

Bir seçmen eyalet veya ilçe dışındaysa ve ikametgahı son oy kullandığı yerdeyse - veya evini aradığında - postayla oy kullanabilir. Önce kaydolması gerekir, bu da postayla yapılır.

Kendisine geri dönüş zarflı basılı bir oy pusulası gönderilir. Oy pusulası, oy verilen adayın adının karşısına bir çarpı işareti konularak işaretlenir, ardından boş bir zarfa konur, mühürlenir ve ilçe sekreteri veya katibi veya veznedarlar başkanına hitaben bir zarfa konur.

Bu zarf oy kullanan kişi tarafından imzalanmalıdır. Oy pusulasını içeren boş zarf açılır ve oy pusulası oy sandığına atılır.

Oy kullanan kişi noter huzurunda yemin ederek oy kullanmaya uygun olduğunu beyan etmelidir.

BAŞKAN VE BAŞKAN YARDIMCISI SEÇMENLERİ.

Seçmenler, her dört yılda bir Kasım ayının ilk Pazartesi gününden sonraki ilk Salı günü Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy kullanmak üzere sandık başına gittiklerinde, aslında eyalet kongresinde aday gösterilen seçmenlere oy vermiş olurlar. Her partinin eyalet seçmenlerinin isimleri oy pusulalarında parti adının altında basılıdır. En fazla oyu alanlar seçilir ve kendilerini seçen partinin adayına oy vermekle ahlaki olarak yükümlüdürler.

Kampanya, Kasım ayının ilk Pazartesi gününden sonraki ilk Salı günü seçime kadar devam eder. Kasım ayında seçilen seçmenler, Ocak ayında eyalet başkentlerinde bir araya gelerek Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy kullanırlar. Bu oylamanın sonucu derhal Washington, D.C.'deki Senato Başkanı'na gönderilir. Farklı eyaletlerin seçmenleri, seçimlerinden sonraki Ocak ayının ikinci Pazartesi sabahı Washington'da toplanır ve yasaya göre
saat 12'den sonra oylarını verirler.

Seçmenlerin toplantısını izleyen Şubat ayının ikinci Çarşamba günü, Senato ve Temsilciler Meclisi, Senato Başkanı'nın başkanlığında saat 13.00'te Temsilciler Salonu'nda
toplanır. Her Mecliste iki sayman atanır ve bu saymanlara, Senato Başkanı tarafından açıldıklarında, tüm sertifikalar ve ---- seçmenlerin sertifikaları olduğu iddia edilen belgeler verilir, bu sertifikalar ve belgeler eyaletlerin alfabetik sırasına göre açılır, sunulur ve işlem görür; söz konusu saymanlar daha sonra bunları iki Meclisin huzurunda ve dinlemesinde okuduktan sonra, söz konusu sertifikalardan görünen seçmenlerin bir listesini yapar ve oylar yasaya göre tespit edilip sayılır; bunun sonucu Senato Başkanına teslim edilir ve o da oylamanın sonucunu duyurur, bu duyuru Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı ve Başkan Yardımcısı olarak seçilen kişilerin yeterli bir beyanı olarak kabul edilir ve seçmen listesiyle birlikte iki Meclisin günlüklerine kaydedilir. Hiç kimse tüm seçim oylarının çoğunluğunu alamazsa, Anayasa Temsilciler Meclisi'nin bir Başkan ve Senato'nun bir Başkan Yardımcısı seçeceğini belirtir. (Madde XII, Ulusal Anayasa.)

Başkan ve Başkan Yardımcısı, seçimden sonra 4 Mart'ta göreve başlar.

Meclis'in doğu cephesindeki bir platformda yemin ederler.
Başkan politikalarını özetleyen bir konuşma yapar,
sonra Beyaz Saray'a döner.

BÖLÜM IX.

VERGİLENDİRME.

Ulusal hükümet çeşitli şekillerde vergilendirmeyle desteklenir ve
ülkemizin işini barış zamanlarında bile
yürütmek için büyük miktarda paraya ihtiyaç duyar - 2.000.000.000$'ın üzerinde. Bu para
iki tür vergilendirme sistemiyle toplanır - doğrudan ve dolaylı.

Doğrudan vergi, gayrimenkul vergisi veya anket vergisidir.

Dolaylı vergi, bir birey üzerindeki vergidir, ancak dolaylı olarak başkası tarafından ödenir. (Mallara uygulanan vergiler dolaylıdır, çünkü tüketici bunları öder.)

Paranın çoğu ithalat vergileri ve tüketim vergileri ile toplanır.

İthalat vergileri ithal edilen mallara uygulanan vergilerdir.

Tüketim vergisi, bu ülkede üretilen mallara uygulanan bir vergidir.

Vergiler, yabancı ülkelerden ithal edilen mallara uygulanan vergilerdir.
Tüketici, ithal edilen mallara uygulanan vergiyi dolaylı olarak öder.

İki tür vergi vardır: özel ve ad valorem.

Özel vergiler, yard, pound ve galon gibi belirli emtialara uygulanan sabit miktarlardır.

Ad valorem vergiler, vergilendirilen maddelerin değerine göre belirli bir yüzde oranında alınır.

Vergiler ithalat veya ihracata uygulanabilir.

İthalatlar yalnızca yurtdışından ülkeye getirilen mallarla ilgilidir.

İhracatlar, bir ülkeden gönderilen mallarla ilgilidir.

İthalat vergilerinin toplanması için özel bir sistem vardır, kıyı boyunca birçok yerin "giriş limanları" olarak kullanılmasıyla, tahsildarlardan sorumlu gümrük evlerinin kurulduğu yerler belirlenmiştir.
"Her gümrük evinin bir tahsildarı vardır ve hükümet, gümrük vergisi ödemeden mal kaçırma girişiminde bulunan her türlü sahtekârlığı engellemek için büyük bir memur ve özel ajan gücü kullanmıştır."

Eyalet meclisi eyalet vergisini, belediye meclisi şehir vergisini ve ulusal hükümeti ayakta tutmak için vergiler Kongre tarafından tahsil edilir.

Kongre ve eyalet meclislerinin yasa yapma yetkisi yalnızca yasalar çıkarma, vergilendirme yoluyla para toplama yetkisine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bu paranın nasıl harcanacağını söyleme hakkına ve yetkisine de sahiptir.

İlçe, kasaba, şehir ve eyaletin yararına toplanan birkaç tür vergi vardır, örneğin: Anket vergisi, gelir, miras, imtiyaz, mülkiyet.

Anket vergisi: Bu, mülke değil, kişiye uygulanan bir vergidir. Yirmi bir yaş ve üzeri bir erkek vatandaş, mülkü olmasa bile 1,00 $ anket vergisi ödemek zorundadır. Oy kullanabilmek için bu vergiyi ödemesi gerekir. Kentucky'de anket vergisi bir dolardır.

Gelir Vergisi: Kişinin elde ettiği gelir üzerinden alınan bir gelir vergisi vardır, sahip olduğu mülk miktarı üzerinden değil. Maaşlar veya işletmenin
kârları üzerinden alınır. Geliri 1.000,00 $'ın üzerinde olan bekar kişiler ve geliri 2.000 $'ın üzerinde olan evli kişiler. 00 gelir vergisi ödemek zorundadır.

Miras Vergisi: Birçok eyalette miras yoluyla edinilen mülkler için miras vergisi alınır. Bu vergi aslında zengin insanlara ulaşmak için belirlenir ve miras mahkemesi kayıtları miktarları belirttiğinden kolayca toplanır. Kentucky'de 1906'da Frankfort'lu L. F. Johnson tarafından çıkarılan ve getirilen bir miras vergisi vardır.

Franchise Vergisi: Hükümet veya eyalet bir kişiye veya şirkete özel ayrıcalıklar verir, bir şehrin sokaklarını demir yolu, su, aydınlatma, gaz tesisleri vb. için kullanma hakkı, franchise'ları tarafından kendilerine verilen hakta değerli mülk olarak kabul edilir. Bu gerçekten bir gelir kaynağıdır ve vergilendirilmelidir.

Emlak Vergisi: Emlak sahipleri vergilendirme yoluyla toplanan paranın büyük bir kısmını öderler. Tahviller, hisse senetleri, ipotekler,
ev eşyaları, mücevherler vb. içeren kişisel mülk.

Evler, arsalar, araziler ve binalar içeren gayrimenkul.

Gayrimenkuller üzerinde vergiler alınırken, vergiden muaf olan bazı mülk türleri vardır, örneğin: kamu kurumları ve
kütüphaneler, mezarlıklar, okul binaları, kiliseler ve diğer kamu
binaları.

Eyalet ve yerel hükümetler tarafından lisanslardan, ücretlerden ve özel değerlendirmelerden büyük miktarda gelir elde edilir. Tüccar, seyyar satıcı, üretici,
tefeci vb. olarak belirli iş türlerinde çalışan erkekler ve kadınlar ulusal, eyalet ve yerel hükümetlere bir lisans veya ücret ödemek zorundadır.

Ücret, bir hükümet, eyalet, şehir veya ilçe görevlisine kamu hizmeti veya bir iş lisansı için ödenen bir meblağdır. Bir arazi tapusunun kaydedilmesini istiyorsanız, görevliye bir ücret ödemeniz gerekir.

Hükümetimizin masrafları muazzamdır, ancak vergilerin ödenmesi herkesin katılması gereken bir yoldur.

YENİ BÖLGELERİN KAZANIMI.

Yeni bölgelerin kazanılması ulusumuzun masraflarını artırsa da, bizi dünyanın en büyük ulusu yapmıştır.

Kongre'nin "Federal Hükümet"in doğrudan kontrolü altında düzenlediği yeni mülkler edinerek genişledik, ancak onlara kendi yasaları aracılığıyla sınırlı özyönetim yetkileri verdik. Nüfusları yeterli olduğunda eyalet olarak kabul edilecekler.

Bugün ulusal bayrağımızda kırk sekiz yıldız var ve Alaska ve Hawaii dışında Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir bölümü bölgesel bir hükümet
şekli altında kalmıyor.

Alaska 1867'de Rusya'dan satın alındı.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla valiyi ve mahkeme yargıçlarını atar.

Halk tarafından seçilen üyeleri olan iki meclisten oluşan bir yasama organları vardır. Kongre'ye, tartışmalara katılma hakkı olan ancak oy kullanamayan bir delege de halk tarafından seçilir.

Hawaii: Hawaii düzenli olarak organize edilmiş bir bölgedir ve Alaska gibi yönetilir; Başkan, Senato'nun onayıyla valiyi atar, vb.

Mülkiyetler: Filipinler, Porto Riko ve diğer adalar, Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları değil, mülkleridir.

Filipinler: Genel Vali ve Başkan tarafından Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla atanan sekiz komisyon üyesi, Filipinler'in genel hükümetinin başındadır.

"Komisyonun beş üyesi, yürütme departmanlarının başkanıdır ve yasama yetkisine sahiptir. Diğer dört üyenin yalnızca yasama yetkisi vardır."

Komisyon: Başkan tarafından atanan komisyonun dokuz üyesi, Senato olarak bilinen Yasama Meclisinin Üst Meclisini oluşturur.

Alt Meclis: Temsilciler Meclisinin Alt Meclisi üyeleri, çeşitli medeni bölgelerin insanları tarafından seçilir.

Dokuz komisyon üyesi yasama organını temsil eder ve adanın medeni olmayan

kısmının kontrolüne sahiptir.

Mahkemeler: Yüksek Mahkeme yargıçlarının Cumhurbaşkanı tarafından atandığı ve alt mahkeme yargıçlarının komisyonun onayıyla Vali Genel tarafından atandığı bir mahkeme sistemine sahiptirler. Komiserler: Filipinler'den Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen iki yerleşik komiser var. Temsilciler Meclisi'nde sandalyeleri var ancak oy kullanamıyorlar, sadece tartışmalara katılıyorlar.

Eyaletler: Adalar, "her biri üç üyeden oluşan bir eyalet kurulu tarafından yönetilen ve her eyaletin yerel hükümeti olan kendi şehri veya kasabasına sahip" eyaletlere ayrılmıştır.
Kurul üyelerinden ikisi halk tarafından seçilir ve üçüncüsü, yani mali işler sorumlusu, Genel Vali tarafından atanır, ancak genellikle bir "Filipinli"dir.

PORTO RİKO.

Başkan Wilson'ın yönetimi altında "Yeni organik yasa, Porto Riko halkına daha önce hiç sahip olmadıkları kadar büyük bir özyönetim hakkı tanıdı."

Başkan tarafından atanan bir Valileri, halk tarafından seçilen iki Meclisten oluşan bir yasama organları ve bir mahkeme sistemleri vardır.

"Yerel hükümete sahip yetmiş altı şehir ve kasaba vardır."

Temsilcileri olarak Kongre'ye bir yerleşik komisyoncu gönderirler. Bu yeni mülkler pahalı olsa da ulusumuza büyük bir zenginlik ve güç katarlar.

Vergiler, halkın hükümet tarafından ulusumuzun masraflarını karşılamak için ödemesi gereken katkılardır.

Hükümetimizin çağrısına cevap vermediğimiz sürece vatansever olamayız.

REFERANDUM VE GİRİŞİM.

Bazı eyaletlerin yasa yapmaya yardımcı olmak için referandum ve girişim gücü vardır.

Bir eyalet yasama organı halkın onaylamadığı bir yasa çıkarırsa, yasanın onay veya ret için halka sevk edilmesini gerektirecek belirli sayıda seçmen tarafından bir dilekçe imzalanabilir.

Referandum, yasama organı tarafından çıkarılan bir yasanın onay veya ret için seçmenlere geri gönderilmesi anlamına gelir.

"Bir eyaletin seçmenlerinin yüzde beşi ve kongre bölgelerinin üçte ikisi Genel Meclis tarafından kabul edilen bir yasa tasarısını onaylamazsa bir dilekçe imzalar ve Genel Meclis tatil edildikten sonra doksan gün içinde Dışişleri Bakanlığı'na sunarlar." Söz konusu soru daha sonra bir sonraki seçimde onay veya ret için seçmenlere sunulur.

Girişim, seçmenlerin yasama başlatma hakkıdır. Girişimin ve referandumun amacı, yasama organlarını harekete geçmeye ve temsil ettikleri halkın iradesine saygı göstermeye zorlamaktır.

Girişim dilekçesi, normal seçimden dört ay önce Dışişleri Bakanlığı'na sunulmalıdır.

COLUMBIA BÖLGESİ.

Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti olan Washington da dahil olmak üzere Columbia Bölgesi, Kongre ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanan yargı ve yürütme görevlileri tarafından yönetilir. Halkın kendi kendini yönetme yetkisi yoktur.

Anayasa, Kongre'ye Columbia Bölgesi'nde hükümetin münhasır hakkını verir.

Başkan tarafından atanan üç komisyon üyesi tarafından yönetilir. Biri ordu subayı, diğer ikisi sivil hayattan atanır.

Kongre Bölge'yi gözetir ve Bölge'nin işlerini ele almak için belirli günler ayırır.

Bölgenin mahkemeleri Temyiz Mahkemesi, Yüksek Mahkeme, polis mahkemesi ve sulh hakimleridir.

Yargı görevlileri Başkan tarafından atanır.

Columbia Bölgesi'nin Kongre'de temsilcisi yoktur.

PANAMA KANALI BÖLGESİ.

Panama Kanalı Bölgesi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanan bir valinin kontrolü altındadır.

"Tarafsızdır ve tüm ulusların ticaret ve savaş gemilerine açıktır,
ancak savaş gemileri gecikmeden geçmelidir ve kanaldayken asker veya savaş mühimmatı yükleyemez veya boşaltamaz."

Kanalın inşa maliyeti yaklaşık 400.000.000 dolardı. New York'tan San Francisco'ya olan yolculuğu 8.000 mil kısaltır.

GUAM VE SAMOA ADALARI.

Bu adalar deniz üsleridir ve orada görevli deniz subayları tarafından yönetilir.

TİCARET.

Ticaret eyalet ve federal hükümetler arasında bölünmüştür.
Eyaletler arası ticaret, dış ticaret ve Kızılderililerle ticaretimiz vardır.
Kongre ticareti düzenler. Eyaletler arası ticaret, malların bir eyaletten diğerine veya bir eyaletteki bir yerden diğerine karadan veya sudan sevk edildiği ABD'de yapılır. Kongre tarafından sağlanan Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu, Başkan tarafından atanan dokuz kişiden oluşur ve eyaletler arası ticareti düzenler. Bu komisyonun üyeleri yıllık 10.000,00 dolar maaş alırlar.

DIŞ TİCARET.

Dış ticaret, yabancı ülkelerle yapılan ticarettir.

Dış ticaret yapan gemiler, limanlara "Gir" ve "Çıkar" için belirli düzenlemeler öngörülmüştür.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kayıtlı tüm gemiler, dünyanın herhangi bir yerindeki hükümet tarafından korunur.
Sadece gemiler bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı tarafından kaydedilebilir. Hiçbir yabancı gemi kaydedilemez.

Kongre, yabancı ülkelerle ve eyaletler arasındaki ticareti ve Kızılderili kabilelerini düzenler.

KIZILDERİLİ KABİLELERİ.

Hükümet "Kızılderili işlerinin" çıkarlarını gözetir. 150 farklı eyalet ve bölgede, hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altında olan 300.000'e yakın Kızılderili bulunmaktadır.

MİLLİ PARKLAR.

Ulusal hükümet, Milli Parklar için birkaç büyük arazi parçası ayırmıştır. Yellowstone Milli Parkı, Massachusetts'in yaklaşık yarısı kadardır ve dünyanın en güzel ve ilgi çekici parkıdır.

BÖLÜM X.

VATANDAŞ OLARAK SEÇMENİN GÖREVİ.

Oy kullanmak, bu erkek veya kadın için bir makam için bir tercih ifadesidir. Oy pusulası, kamuoyunu ifade etmenin tek etkili yoludur ve kutsal bir emanet olarak kabul edilmelidir.

Eyaletteki her kişi ya vatandaştır ya da yabancıdır.

"Yabancı, yabancı bir ülkede doğmuş, burada yaşayan ancak hala başka bir ülkenin tebaası olan kişidir."

Bir yabancı, bu ülkede beş yıl ve eyalette bir yıl yaşadıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olabilir. Adını okuyup yazabilmeli, İngilizce konuşabilmeli ve ahlaki karaktere sahip olmalıdır.

Sadece beyaz kişiler ve zenciler vatandaşlığa alınabilir.

"Çinliler, Japonlar ve Doğu Hintliler Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmadıkları sürece vatandaş olamazlar."

Evli olmayan kadınlar erkekler gibi vatandaş olabilir.

Evli bir kadın kocası vatandaşsa vatandaştır. Kendisi vatandaşlığa geçemez. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan ve bir yabancıyla evlenen bir kadın Amerikan vatandaşı olmaktan çıkar ve kocasının ait olduğu ülkenin vatandaşı olur.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan bir adamın karısı bu ülkede oy kullanamaz.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ediyorsa kocasının ölümü veya boşandığında vatandaşlığını geri alır.

Bir vatandaşla evlenen yabancı doğumlu bir kadın vatandaş olur.

Amerikalı doğumlu bir kadın uzun yıllar yurtdışında yaşayabilir ve vatandaşlığını kaybetmez.

Bir yabancı, vatandaşla aynı yasa korumasından yararlanır.

VATANDAŞ.

Vatandaş, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş ve onun yargı yetkisine tabi olan kişidir.

Demokratik bir hükümette yaşıyoruz ki bu paha biçilmez bir mirastır ve insanlık için büyük bir nimettir.

Demokrasi, sorumluluk duygusu, hükümet işlerine kişisel ilgi ve insan haklarına saygı gerektirir.

Vatandaşlar olarak atalarımızın bize bıraktığı mirasın daha fazla bilincinde olmalı ve takdir etmeliyiz. Bu büyük miras, harika bir fırsat ve özgürlük diyarıdır.

Akıllı ve arzu edilen bir vatandaş olmak için Anayasamızı bilmeli ve ülkemizin kim tarafından ve nasıl yönetildiğini bilmeliyiz.

Ülkenin nasıl yönetildiğine dair bir miktar bilgisi olmayan erkek veya kadın -söylendiği gibi- kolayca kendi çıkarlarını halkın pahasına ilerletmek isteyen kişilerin avı olabilir.

Halkın kullanımı ve korunması için gereken şeyler halk tarafından hükümetleri aracılığıyla sağlanır.

Toplumun bir parçası olarak güzel yolların, sokakların, okulların, kütüphanelerin ve daha birçok şeyin tadını çıkarıyorsunuz; bu nedenle, hükümetinizi sürdürmeye yardımcı olmamanız nedeniyle görevinizi savsaklama hakkınız yoktur. Bu hayattaki
iyi şeylerin tadını çıkarırsak ve onlara sahip olmak için üzerimize düşeni yapmazsak korkak oluruz.

Bir ülkede yaşamak ve özgürlüğünün, barışının ve konforunun tadını çıkarmak ve bu barış ve konforun sürdürülmesi için üzerimize düşeni yapmazsak, insanlarımıza ve hükümete karşı görevimizi yerine getirmede başarısız oluruz ve oy kullanmaz ve hükümetimizi sürdürmek için üzerimize düşeni yapmazsak, bir sömürücü, bir korkak ve bir kaytarıcı olarak adlandırılabiliriz.

Sadece oy kullanmak bizim görevimiz değil, aynı zamanda günlük konularda akıllıca oy kullanabilmek için kamu sorularını incelemeli ve anlamalıyız. Oy pusulasıyla ilgilenmeliyiz çünkü kamuoyunun
ifade edilebileceği bir yoldur.

Hükümetimizin koruması altındaki her erkek veya kadın, hükümetimizi yüksek ideallerden biri yapmak için elinden gelenin en iyisini yapmakla yükümlü hissetmelidir.

Platon şöyle demiştir: "Sadece onu oluşturan bireylere sürekli olarak yardım etmeye çalışan devlet sağlıklıdır ve gelişebilir."

Amerika Birleşik Devletleri hem bir demokrasi hem de bir cumhuriyettir.

Demokrasi, halk tarafından yönetim anlamına gelir.

Cumhuriyet, halkın kendileri adına hükümeti
devam ettirecek temsilcileri seçtiği bir demokrasidir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Amerika Birleşik Devletleri, birliğin kırk sekiz eyaletini temsil eden kırk sekiz yıldızlı bir bayrağın koruması altında 100.000.000'dan fazla vatandaştan oluşan büyük bir cumhuriyettir.

"Bir vatandaş, Amerika Birleşik Devletleri adlı büyük bir toplumun üyesi olarak adlandırılabilir."

Her erkek, kadın ve çocuk, bir yabancı, bir aptal veya kötü bir suçtan hüküm giymiş olmadıkça bu toplumun bir üyesidir.

Bu büyük toplumun üyeleri, yirmi bir yaşına geldiklerinde kutsal olması gereken bir görevi yerine getirmek zorundadırlar.
Bu toplumda vatandaşlık, ulusal Anayasa'da on dördüncü değişiklikte tanımlanmıştır. "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır."

Bir vatandaşın ilk görevlerinden biri oy kullanmaktır. Oy kullanmazsak,
işlerin durumu ve hükümetimizin nasıl yönetildiği hakkında şikayette bulunma hakkımız yoktur.

Bu büyük ülkenin vatandaşı olmak ve bu büyük "Amerika Birleşik Devletleri" adlı toplumun bir üyesi olmak bir ayrıcalıktır.
Her seçimde oyumuzu kullanmak ve hükümeti ayakta tutmak için üzerimize düşeni yaptığımızı bilmek daha büyük bir ayrıcalık olmalıdır.

Vatandaşlar olarak hükümetimizi ayakta tutmak için dört şekilde yardımcı olabiliriz:

"Birincisi: Her seçimde oy verin, okuyun ve kamu işleriyle ilgilenin.

"İkincisi: Kamu işlerini yönetmeye yardımcı olun ve halkın tercihiyseniz bir makamda görev almaya hazır olun.

"Üçüncüsü: Kamuoyunun sorularını anlamaya çalışın, böylece
akıllıca oy verebilir ve adilce eleştirebilirsiniz.

"Dördüncüsü: İşin masrafının kendi payınıza düşen kısmını ödemeyi unutmayın."

Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda 27.011.330'dan fazla oy kullanan kadın var, yakında tüm seçimlere katılacaklar ve hem sorumluluğu hem de oy hakkının ayrıcalığını paylaşacaklar.

Bu büyük hükümetimizi sürdürmek için
tekerleklerin dönmesini sağlamak için iki parti gereklidir. Daha önce de söylendiği gibi, şu anda var olan iki baskın parti Demokrat Parti ve Cumhuriyetçi Parti'dir.

Partilerin, aynı şekilde düşünen seçmenler arasında birleşik eylemi güvence altına almanın bir yolu olduğunu öğrendik. Washington şöyle demişti: "Parti ruhu ne yazık ki doğamızdan ayrılamaz, kökü insan zihninin en güçlü tutkularındadır."

Birleşik eylemi güvence altına almak için liderlerin yönetimi altında bir örgütlenme olmalıdır.

Ülkemizin kadınları öne çıksın ve kendilerini seçtikleri
partiyle özdeşleştirsin ve yetkin liderler,
dünyaya sadece oy vermenin büyük bir ayrıcalık olduğunu değil,
hükümetimizi dünyanın en iyisi yapma sorumluluğunu paylaşmaya istekli olduğumuzu gösteriyoruz.

Bu harika makinenin ileri ve yukarı doğru hareket etmesini sağlamak için üzerinize düşeni yapacak mısınız?

BÖLÜM XI. KADINLAR NEDEN OY KULLANMALIDIR?

Anayasal ve yasal niteliklere sahip her kadının oy kullanma hakkını kullanması önemlidir; çünkü ancak bu şekilde nitelikli seçmenlerin herhangi bir konudaki siyasi duygularının adil bir şekilde ifade edilmesi mümkün olabilir.

Bir diğer neden ise oy kullanma hakkının yalnızca bir ayrıcalık değil, aynı zamanda yasa tarafından dayatılan bir görev olmasıdır ve bu ayrıcalığı kullanma hakkı varsa, bunu kullanmamak seçmenin bir görevi yerine getirmemesidir.

Sonra, kadınların yalnızca küçük bir yüzdesi ve erkeklerin büyük bir yüzdesi oy kullansaydı, kadınların fikir birliğinin tam bir oylama yapılmış olsaydı sonuç üzerinde ne gibi bir etkisi olacağı her zaman sorunlu olurdu; ve bir seçimin bu şüpheli sonucu, oy kullanma hakkının kullanılmasıyla ilgili tehlikelerden biridir. Kadınlar bu hükümet görevinin uygulanmasına katılmak için oybirliğiyle bir istek
gösterirlerse, bu, halkın bu hükümete ve kurumlarına olan güvenini
artıracaktır.

Erkekler ve kadınlar, ırk, renk veya sosyal durumlarına bakılmaksızın, sandık başında tam olarak aynı şekilde sıralarını almalıdırlar. Her oy pusulası seçimde tam olarak aynı ağırlığa sahiptir ve en
fakir adamın oyu, en etkili vatandaşın oyu kadar önemlidir.
Oy verme yeri, eşitleme yeridir ve kadınlar, oy hakkının kullanılmasının yalnızca eşit oy hakkı vermediğini, aynı zamanda eşit fikir ifadesine de izin verdiğini fark ettiklerinde, o zaman kadınların oy hakkının daha iyi amacına
ulaşılmış olacaktır. Bu eşitlik, kadınların bir küçümsemesi değil, zihinsel yetenek, sosyal statü veya ticari öneme bakılmaksızın, her sosyal ve politik standarttaki tüm insanlardan adil fikir ifadesini talep etme hakkının kullanılmasıdır. Bu nedenle,
her zeki kadının oy kullanması ve etkisini kullanarak
kadınların oy kullanmaya ve hükümeti ayakta tutmak için üzerlerine düşeni yapmaya ilgi duymalarını sağlaması görevidir. Alt sınıfların hepsinin oy kullanacağını ve bu tür sınıflarda birçok 
gezginin bulunacağını biliyoruz, bu yüzden zeki kadınların 
üzerlerine düşeni yapmaları gerekir. Oy, yasa kapsamında nitelikli olan herkesin eşit hakkıdır ve nitelikli olan her kişinin bir oyu vardır ve her birinden gelen bir oy, Anayasa'nın güvence altına almak ve korumak için en çok çaba sarf ettiği şeydir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve özellikle Kentucky'deki her zeki kadına yaklaşan kampanyaya katılmaları için çağrıda bulunuyoruz. Yetenekli liderler altında
örgütlenin ve örgütünüzün her bölgeye
yayılmasını sağlayın. Seçmenlerin Ekim ayının ilk Salı günü veya özel kayıt günlerinde kayıt yaptırmasını sağlayın, ardından Kasım ayının 2. gününde
sandıklara gidin ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı için oy kullanın.

Kentucky'deki kadınlar ve erkekler, yabancı, aptal veya kötü bir suç işlememişlerse, yirmi bir yaş ve üzeriyse Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy kullanabilirler. İstesek de istemesek de şimdiye kadar oy hakkımız var ve zeki kadınlar olarak, bununla birlikte gelen görevi unutmayalım. Hükümetimizi ve okullar, iyi yollar, can ve malın korunması ve diğer birçok şey gibi verdiği iyi şeyleri seviyoruz. Bunları elde etmek için üzerimize düşeni yapmaya istekli olmamalı mıyız, yoksa bir sülük, korkak veya kaytarıcı olup her şeyi diğer insanların yapmasına mı izin vermeliyiz? Oy kullanmaz ve hükümetimizi sürdürmeye yardımcı olmazsak, kesinlikle bu başlıklardan birine gireceğiz, tabii ki sandık başına gidip kayıt yaptırabilir ve oy kullanabilirsek ve bunu yapamazsak. İlçe veya eyalette değilseniz posta yoluyla oy kullanabilirsiniz. İlahi takdirle engellenmedikçe görevimizden kaçmanın bir yolu yoktur.

Kentucky'de 1.201.185 seçmen var, bunların 663.454'ü erkek ve 537.731'i kadın. Beyaz kadın seçmenler 477.731. Zenci kadın seçmenler 60.000. Oy kullanma çağındaki 13.225 yabancı doğumlu beyaz erkek vatandaşlığa kabul edildi.

Kendimizi iyi vatandaşlık için eğitelim ve hükümetimizi yüksek ideallerden biri ve dünyanın en iyisi yapmak için mümkün olan her şekilde ulusumuza, eyaletimize, ilçemize, şehrimize ve kasabamıza hizmet edelim.

DİZİN

A.

Sayfa

Yabancılar, Tanımı--oy kullanmak, 56

Yabancılar--vatandaş olabilir, 57

Anayasa Değişiklikleri, 10, 11, 13, 46

Değişiklik--oy hakkının genişletilmesi, 12, 13

Ad Valorem--görev, 49

Yeni toprakların edinilmesi, 51

Alaska, 51

Kentucky Anayasası Değişikliği, 10

Değişiklik, 18. ve 19., 11, 12

Kamu Öğretimi Müfettişini değiştirme değişikliği, 11

Kentucky okul fonlarını değiştirme değişikliği, 11

ABD Başsavcısı, 18

Tarım, Bakan, 18

B.

Haklar Bildirgesi, 11

Yasa Tasarısı--olumlu olarak rapor edildi veya olumsuz, 23

Kongre ve Eyalet'te kabul edilen yasa tasarıları - nasıl, 22, 23, 24

Yasa tasarıları, yasama - nasıl yürürlüğe girdi, 22, 23

Oy pusulası - resmi, 42

Oy pusulaları - sayıldı, 45, 46

C.

Vatandaşlık, 7

Vatandaş - tanımı, 7, 57

Vatandaş Sınıfları, 7

Medeni haklar, 7, 8

Anayasa, 9

Tüzük, 9, 30

Anayasa - değişikliği, 10

Anayasa - revizyon, 11

Anayasa - en yüksek yasa, 13

Komite - çalışması, 15

Kurallar Komitesi - Kongre, 15

Kabine, ABD --atama, 18

Kabine Görevlileri--adlandırılmış, 18

Temyiz Mahkemesi, 24

Devre Mahkemesi, 24

İlçe Mahkemesi, 26

Sulh Mahkemesi, 26

İlçe Hükümeti, 29

Şehir Hükümeti, 30

Şehir Meclisi, 30

Komisyon form hükümeti, 30

Komite--ulusal, 38

Kongre--ulusal, 37

Komite--ilçe, 35

Kongre--ilçe, 35

Kongre--eyalet, 35

Kongre--ulusal, 37, 38, 39

Komite--yetki belgesi, 37, 38

Kongre--tartışmalı koltuklar, 37, 38

Kamu Hizmeti, 20

Kongre Bölgeleri, 14

Ulusal Ordu Başkomutanı, 17

Ticaret--sekreter, 18

Şehirler--sınıfları, 30

Komiteler--nasıl oluşturuldu, 33

Columbia, Bölgesi, 54

Ticaret, 54, 55

Kongre üyesi--nitelik, 14

Kongre üyeleri--Kentucky'den sayı, 14

D.

Vatandaş olarak görev, 56, 57

Demokrasi, 9

Eyalet Bakanlıkları, 21

Demokrat parti, 32

Demokrat kongresi, 37, 38

Demokrat Eyalet Merkez Komitesi, 33, 34

Demokrat Eyalet Yürütme Komitesi, 34

ABD Bölge Yargıçları, 17

Doğrudan vergi, 49

E.

Yürütme Bakanlığı--ulusal, 17, 18

Seçimler, 44

Seçimler--yasaları, 44, 45

Seçim kampanyası--yasak, 45

Seçim--sandıklar açık ve kapalı, 45

Seçmenler--Başkan ve Başkan Yardımcısı, 47

ÖTV, 49

İhracat, 49

Onay Değişimi, 19

Yürütme Devlet Departmanı, 28

F.

Federal Anayasa, 13

Federal veya Ulusal Hükümet, 14

Federal Mahkemeler--türleri, 17

Franchise Vergisi, 50

Ücret, 51

Yabancı Seçmenler, 62

Hükümetin Temelleri, 10

Dış Ticaret, 55

G. Hükümet, 8, 9

Hükümet--türetimi, 9

Hükümet--türleri, 14

Hükümet--dalları, 14

Büyük Jüri, 41

Vali--görevleri, maaşı, vb., 24, 28

Hükümet--ilçe, 29

Hükümet--kasaba, 29

Hükümet--şehir, 30

Hükümet--eyalet, 21

Hükümet--ulusal, 14

Büyük Jüriler, 27

Genel Kurul--toplanır, ne zaman ve nerede, 21

Guam ve Samoa Adaları, 54

Hükümet--yardımcı, dört yol, 58, 59

H.

Hawaii, 51

I.

Görevden Alma, 15

Başkanın, Başkan Yardımcısının Göreve Başlaması, 48

Dolaylı Vergi, 49

İthalat Vergileri, 49

Gelir Vergisi, 50

Miras Vergisi, 50

Girişim, 53

İçişleri Bakanlığı--Bakan, 18

Kızılderili Kabileleri, 55

J.

Yargı Dairesi--Federal, 16

Yargı Dairesi--Eyalet, 24

Sulh Mahkemesi Yargıçları, 26

Jüriler, 27

Temyiz Mahkemesi Yargıçları--nitelik ve maaş, 24

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıçları--atama
ve maaş--görev süresi, 17

K.

Kentucky Yasama Meclisi, 21

Hükümet Türleri, 14

L.

Yasama Dairesi--Ulusal ve Eyalet, 14, 21, 22

Yasama Dairesi--Ulusal, 14

Yasama yetkisi, 21, 22, 50

Lisans, 51

Milletler Cemiyeti, 19

Vali Yardımcısı, 22

İşçi--Sekreter, 18

M.

Belediye Başkanı--baş yönetici--şehir, 30

N.

Vatandaşlığa kabul edilmiş vatandaş, 7

Doğuştan vatandaş, 7

Adaylıklar, 43

Vatandaşlığa kabul edilmiş--kişi türü, 56

Vatandaşlığa kabul edilmiş--tarzı, 56

Ulusal kongre, 38

Ulusal kongre--kuralları, 38

Siyah kadın seçmenler--sayısı, 62

Donanma--Sekreter, 18

Ulusal parklar, 55

O.

Örgüt, 31, 59

Örgüt--tanımı, 31

P. Siyasi haklar, 8

Platform, 38, 39

Sandıklar açıldı, 40, 45

Birincil seçim, 43

Giriş limanları, 49

Anket vergisi, 50

Emlak vergisi, 50

Vergiden muaf emlak, 50

Mallar, 51

Filipinler, 52

Filipinler--nasıl yönetiliyor, 52

Filipin komisyon üyeleri, 52

Filipinler--Eyaletler, 52

Porto Riko, 52

Partiler, 8

Antlaşmalar, güç vb. ile ilgili başkan, 19

Posta Genel Müdürü, 18

Polis mahkemesi, 27

Küçük jüri, 27

Giriş, 10

Başkan, ABD--nitelikler, maaş vb., 17

Başkan--görev süresi, maaş, 17

ABD Başkanı--görevler of, 17

Başkan--geçici. Senato, 22

Polis mahkemesi, 27

Parti örgütlenmesi, 31

Siyasi partiler--kökeni, 31

Partiler--iki ana, 31, 32

Parti--en eski, 32

Parti--oy pusulası, resmi, 42

Ön seçimler, 43

Anket vergisi, 50

Filipinler--nasıl yönetiliyor, 52

Porto Riko--nasıl yönetiliyor, 52

Panama Kanalı Bölgesi, 54

Başkan ve Başkan Yardımcısı göreve başladı, 48

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ana partiler, 8

S.

Seçmenlerin yeterliliği, 44

R.

Cumhuriyet, 9

Ulusal Anayasa ve Eyalet Revizyonu, 11, 21

Temsilciler--nasıl orantılı, 14

Kongredeki Temsilciler--niteliği, 14

Gelir--toplanması, 15

Cumhuriyetçi parti, 32

Cumhuriyetçi Eyalet Merkez Komitesi, 34, 35

Kayıt, 40

Gayrimenkul, 50

Referandum, 53

Eyaletteki Temsilciler, 21

Kayıt--özel, 41

Demokrat kongresinde önem taşıyan kurallar, 38

Vatandaşlığın iadesi, 46

S.

Senatörler, ABD--sayı, 15

Senatörler, ABD --nasıl seçilir, 15

Senatörler--nitelik, 16

Kongre Oturumları, 16

ABD Yüksek Mahkemesi, 16

Yargıçların Maaşları, Yüksek Mahkeme, 17

Yüksek Yargıçlar--emeklilik, 17

Eyalet hükümeti, 21

Eyalet Anayasası, 21

Eyalet hükümeti--departmanları, 21

Eyalet Senatörü--nitelik, maaş, vb., 22

Eyalet Senatosu--başkanlık görevlisi, 22

Eyalet mahkemeleri, 24, 25, 26

Eyalet Yüksek Mahkemesi, 16, 17

Eyalet görevlileri, 28

Özel kayıt, 41

Belirli görevler, 49

Eyalet Temsilcisi--nitelik, maaş, vb., 22

Amerika Birleşik Devletleri Sekreteri--görevleri, 18

Senato--görevleri, 22

T.

Kent yönetimi, 29

Vergilendirme, 49

Antlaşmalar, 19

U.

Birim kuralı, 38

Amerika Birleşik Devletleri - demokrasi ve cumhuriyet, 9

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 15

Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri - yeterlilik, 16

Amerika Birleşik Devletleri bir toplum olarak, 58

V.

Başkan Yardımcısı, ABD - yeterlilik ve maaş, 18

Veto - Başkanın gücü, 24

Seçmenler - yeterlilik, 44

Oylama - usul, 44, 45, 46

Oy - itiraz, 45

Oylama - posta yoluyla, 46

Seçmenler - vatandaş olarak görev, 56

Bir antlaşmayı onaylamak için oy gerekli, 19

W.

Kadınlar seçmen olarak, 60, 61, 62

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın seçmenler, 8

Kentucky--beyaz, 62

Kentucky'deki kadın seçmenler--renkli, 62

Savaş--Bakan, 18

Emma Guy Cromwell'in yazdığı Project Gutenberg Vatandaşlık E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CITIZENSHIP ***

***** This file should be named 25598.txt or 25598.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/5/9/25598/

Produced by David Garcia, Chris Logan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
