*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Witness to the Deed (Tapuya tanık)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 26, 2008 [EBook #25607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Witness to the Deed, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Witness to the Deed

Author: George Manville Fenn

Release Date: May 26, 2008 [EBook #25607]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITNESS TO THE DEED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




George Manville Fenn tarafından tapuya tanık.

________________________________________________________________________
Bu gerçekten de olağanüstü bir kitap, birçok yönden değil
Her zamanki Fenn tarzı, ancak diğerlerinde Fenn'in çok azı bir tarzda
yükselmek.

Bu kitapla ilgili sorunlardan biri, en azından erken saatlerde
bölümler, metinde geri dönüşler var, en çok alışılmadık
On dokuzuncu yüzyıl, yazımda ne yazık ki kullanılmış bir cihaz olsa da
Bugünün.  Bu hikayeyi takip etmeyi zorlaştırıyor, ama sen sadece
İşi zorlamak zorunda ve sonunda ödüllendirileceksiniz.

Bir amiralin kızı olan genç bir kız daha önce bir erkekle evlenmişti
bir sahte olduğu ortaya çıktı ve öldüğüne inanılan.  .
Kitabın kahramanı o gün onunla evlenecekti ve çok fazla
onunla seviyorum.  Tıpkı kiliseye giderken, bir ziyaretçi
Görünüşe göre, ölmekten çok, kızın kocası olduğunu belirtiyor.
Para talep ediyor: Bir kavga var; İki tabanca ateşi ateşlenir; .
Damat düğüne gelmez; Birkaç kişi
cidden üzgün ve kitap boyunca böyle kal.  Konular yok
Kitabın sonuna kadar temizleyin.

Muhtemelen buna psikolojik bir roman diyebilirsiniz ve bu nedenle
Fenn'in romanlarının çoğu olduğu gibi çocuklar için gerçekten uygun değil.  Öyle
Oldukça uzun bir kitap, Fenn tarafından diğerlerinden daha uzun ve harika bir
boyunca konsantrasyon.  İkinci veya üçüncü sırada okuyorsanız
Zaman, sesli bir versiyonunu dinleyebilirsiniz, ancak tavsiye ederiz
Bu kitabı ilk okuduğunuzda ekrandan okumak.

Kullanılan tip çok açıktı ve kitap kolayca sayısallaştırıldı, ancak
Ne yazık ki, hepsinin yapması gereken çok sayıda tip belirleme hatası vardı
aranmalı ve düzeltilebilir.  Umarım çok az kalmıştır.  Olmak
Cesur ruh ve bu kitabı deneyin, zaman ayırın.

________________________________________________________________________
George Manville Fenn tarafından tapuya tanık.



Birinci Bölüm.

Benchers 'Inn'de.

"Sevgilim! Sonunda benim!"  _Ting-tang; Ting-Tang; Ting-Tang_.

Malcolm Stratton, F.Z.S., Naturalist, yakışıklı, karanlık zorlanmış bir adam
Sekiz ve yirmi kişi aceleyle bir kız gibi başladı ve kızardı
Kesme kesici fotoğrafı göğüs cebine it,
ve saate bakmak için odalarının derin, pis penceresine koştu
Bencher's Inn, E.C. eski salonunun üzerinde, gereksiz bir parçasıydı
iş, çünkü eski oyma meşede siyah mermer bir saat vardı
sırıtmış Gibbons'un ahşap çiçekleri arasında baca parçası yuvası ve
Pippins ve saatini her on saatte cebinden sürüklüyordu
Yedi yaşında yükseldiğinden, banyosunu aldıktan ve giyinmiş olan dakikalar; Ama o
bir sonraki dakikada saati unutmuştu ve
Preparatlar, büyük korku tarafından perili, çok geç olmalı.

"Çeyrek ila on," diye mırıldandı.  "Zaman ne kadar yavaş gidiyor!"  O gibi
Tuhaf bir aromatik için hafifçe kokladı ve gülümsedi
Tütsü benzeri koku, bir kapıdaki çinkilerden odaya girmişti.

Türkiye'nin üzerine yeni görünümlü bir portmantanın yattığı yere geri döndü
halı ve birkaç dakika düşünerek durdu.

"Şimdi, bir şey unuttum mu?"

Bu soruyu, cömertçe tuhaf bir şekilde yavaş bir bakış izledi
mobilyalı eski meşe panelli oda, birkaç süitten biri çıktı
İyi ödeme yapabilen ve Grim Old Inn'i onunla etkileyen lisanslar
Uçak ağaçları, su havzası ve serinletici sessiz, sadece kükreme dışında
yoğun şehir caddesi. Ve Malcolm Stratton gözlerinin etrafına bakarken
Değerli kitap ve ünlü doğa bilimcilerinin büstleri vakalarına dayanıyordu,
Ve her ikisi de ona gülümsüyor gibi görünen birkaç aile portresi
hoş; Ve sonra doğal tarih örnekleri, merak
doldurulmuş kuşlar, bir osteolojik preparat dolabı ve üzerinde ve
Dört kapı hakkında ağır görünümlü oymalar ve pervazların etrafında,
ve şömineden alçak tavana kadar devam etti.  Ama bak nerede
olurdu, büyük, dalgın olan güzel bir yüzden başka bir şey göremezdi
Gözler, sadece birkaçını gördüğü gibi ona sevgi dolu güvenle bakıyor
"İyi geceler" dediğinden saatler önce.

"Bah! Asla hazır olmayacağım," diye bağırdı sabırsız bir kahkahayla ve
Kapılardan birine geçmek-hepsi tam olarak benzer-bir
bir iki an, yatak odasından siyah bir çanta ile geri dönmek için
aceleyle sarıldı, ayarlandı, bir an düşünmeye durdu ve sonra
Anahtarlarını çıkararak masa çekmecisini açtı, bir çek defteri çıkardı ve
Yazmak için oturdu.

"Mayıs da yeterince sahip olabilir," dedi neşeyle.  "Yeterince bekledim
Bu gezi için ve bir adam her gün evlenmez.  Tek-elli.
İmza.  Bah!  Geçme, aptal! "

Kontrolü yırttı, kitabı geri attı ve çekmeceyi kilitledi,
Şöminenin sağ tarafındaki bir kapıya gitmeden önce bükülme
ileri ve dinleme.

"İçinde bulunmadığını merak etti," diye mırıldandı.  "Şimdi bakalım. Bir şey
başka?  Ne kadar saçma!  Kahvemi bitirmedim. "

Kupayı masadan aldı, boşalttı ve başka bir bakıştan sonra
yuvarlak, şömine sol tarafına döndü, burada bir kapı açtı
dinlediği, içeri girdiği ve geri döndüğüne karşılık gelen
Doğrudan bir buz baltası ve bir alpenstock ile.

"Onları da alabilir," dedi.  "Myra seni kullanabilir."

Alpenstock'a yerleştirmeden önce masa peçetesiyle bir sürtünme verdi ve
Torbaya karşı eski dağcılık arkadaşı.  Sonra eğiliyor,
Portmanteau'yu yoğun bir şekilde bağlıyor ve dilini zorluyordu.
Kapıda bir vuruş olduğunda son toka uygun deliğine girin
arkasında ve ayağa kalktı.

"Girin!"

Cevap ikinci bir vuruştu ve sabırsız bir boşalma ile
Odaların sakinleri dördüncü kapıyı açtı.

"Cıvatanın sabitlendiğini unuttum, Bayan Brade," dedi geri çekilirken
Tombul görünümlü, düzgün giyinmiş bir kadını kap ve önlükte kabul etmek için
Parmakları arasında yuvarlanmaya başlaması için köşe çekti
Halının kenarında gülümsedi.

"Evet, efendim," dedi, "eğer çok cesur yapabilirsem ve merak etmiyorum
BT.  Oh, canım-yani Bay Stratton, efendim-ne kadar yakışıklı bakıyorsun
Bu sabah! "

"Neden, seni aptal yaşlı kadın!" Ağladı, yarı gülüyor, yarısı rahatsız.

"Ah, hayır, afedersiniz efendim, biraz değil. Yakışıklı yakışıklı, onlar
Söyle, sen de öylesin ve yaparsınız, efendim, mutluluk ve sevinç seninle gider,
Efendim ve sevgili, tatlı bayan, efendim. "

"Ah, teşekkürler, teşekkürler Bayan Brade, ama--

"Her zaman bir gün evleneceğinizi düşündüm, efendim, sadece doğal olduğu gibi,
Ama bir dulun senin partin olacağını hiç düşünmemiştim. "

"Bayan Brade!" Stratton'u sabırsızlıkla ve kaşları sözleşme yaparken ağladı
biraz.  "Çok meşgulüm-bir an değil."

"Tabii ki efendim ve hiç şaşmamalı; ama keşke bu kadar sıkıcı olmasaydı
Sabah."

"Sıkıcı?" diye bağırdı Stratton, pencereye koşarak; "Her şey olduğunu düşündüm
güneş ışığı."

"Tabii ki yaptınız, efendim; ben de öyle yaptım; ve bunu hatırlıyorum, ancak
kırk yıl önce. "

"Bayan Brade, sana meşgul olduğumu söyledim. Senin için teşekkür ederim
Tebrikler ve size dün tüm talimatlarınızı verdim, bu yüzden dua et
Ne istiyorsun?"

Inn Porter'ın karısı Bayan Brade, önlüğünün köşesini kaldırdı
ağzı ve bir kahkahanın boğulması gibi bir ses çıkardı.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, eminim ve elbette böyle bir
zaman.  Geldim çünkü garsonun yanında olduğum kelime gönderdin ... "

"Tabii ki, evet: yaklaşık on. Çok meşgulüm, unuttum," diye bağırdı Stratton
aceleyle. "Buraya bak Bayan Brade, bankaya gitmeni istiyorum;
karşılaştığınız zaman açık olacak.  Bu çekin benim için nakit para; getirmek
Tüm notlar-onlar ve beşler. "

"Yüz elli pound, efendim?"

"Evet; yanında bir el çantası alın. Soyma."

"Ah, hayır efendim. Londra kasabasının yollarını çok şey biliyorum."

"Bu doğru. Seninle acele etmem için özür dilerim."

"Tabii ki efendim; duygularınızın ne olması gerektiğini iyi biliyorum. (Kok,
Sniff.) Neden, Bay Brettison A-Sights Obble-Bubble'ı koklayabilirsiniz
Bu garip tütün ile tam burada. "

Kadın konuşurken doğrudan soldaki kapıya geçti
şömine.

"İşte! Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Stratton.

"Doğrudan geri dön, efendim,"
bir banyo zincirinin çekilmesi, suyun sarılması ve sesi
Ağır bir kapağı kapatma.

"Lor", Bay Brettison ne kadar güçlü kokuyor efendim. Bu benim anılarım var
O kadar kötü, efendim, "dedi kadın, yeniden ortaya çıkıyor ve dikkatlice kapatıyor
kapı, "yapmak istediklerini gördüğümde bir şeyler yapmak zorunda olduğum, aksi halde
unutur.  Sadece dün Bay Brettison-- "

"Bayan Brade, çek lütfen."

"Tabii ki efendim," dedi kadın aceleyle biraz olduğu gibi
Dış kapının pirinç vurucusundaki sıçan-tat.

"İşte Bay Brettison, efendim" ve bir yedek kabul etmek için geri çekildi
Bakan, Gri Adam, karanlık tüvit giymiş, yumuşak keçe şapkasını çıkaran
ve bir botanikçinin vaskulumu ve ağır bir sopa ile attı.
Porter'ın karısının ayrılmasını daha önce izlerken kolay bir sandalyesi
Hızlı dönüyor ve gözlerindeki gözyaşları ile Stratton'un ellerini kavradı
ve onları sıcak sallamak.

"Sevgili oğlum," dedi, duygu dolu bir sesle, "Tanrı seni korusun!
Mutluluk sana!  Tanrı ikinizi de korusun! "

"Sevgili eski dostum!" diye bağırdı Stratton.  "Teşekkür ederim; Myra için de. Ama
Gel, tövbe ettin.  Sonuçta düğün partisine katılacak mısın? "

"Ben? Oh, hayır, hayır, oğlum. Düğün konuğu değilim. Neden, Malcolm, yapmalıyım
ışıltılı göz olmadan düzenli bir antik denizci olun. "

"Üzgünüm. Sizi hazırlamayı sevmeliydim," dedi Stratton
sıcak.

"Biliyorum oğlum, biliyorum; ama hayır; bana baskı yapma. Ben dayanamadım
BT.  Evli olacaktım sevgili oğlum.  Ben olmasa da gençtim
senin kadar yakışıklı.  Ama, "-bir duraklama vardı-" öldü "diye ekledi
fısıltılı.  "Gelmeye dayanamadım."

"Bay Brettison!"

"Orada," diye bağırdı ziyaretçiyi zorla şiirle, "diye söyledim. Hayır, hayır,
Sevgili Malcolm.  Hayır, hayır, oğlum.  Ben daha iyiyim. "

Stratton sessizdi ve komşusu aceleyle devam etti:

"Paketlediğini ve çaldığını duydum, ama seni rahatsız etmem, benim
Sevgili oğlum.  Ben de gidiyorum: Yeni Orman'da bir hafta toplanıyor.  Yazmak
Çok yakında bana göre ve tatlı karına sevgili aşkım-bir melek,
Malcolm-Sana bir nimet, oğlum.  Ona birkaç tane toplamana izin vermesini söyle
Bana göndermek için dağ çiçekleri.  Ondan birkaçını seçmesini isteyin ve ben
Onları ondan geldiği gibi öp. "

"Ona söyleyeceğim efendim."

"Bu doğru; ve Malcolm, oğlum, dünyada oldukça yalnızım
Kapımda kırılmamış ve gelseydin ve şimdi olmamalıydım ve
Beni hayata döndürdü, o ölümcül ateştenken öldü. "

"Sevgili Bay Brettison, eğer komşuun o önemsemesini söylemişseniz
Yine hizmet artık arkadaş değiliz, "diye bağırdı Stratton.

"Komşu hizmetin önemsiz!" dedi yaşlı adam, ellerini bırakarak
sevgiyle diğerinin omuzlarına.  "Hayatını riske attın oğlum,
Fain olacak birini kurtarmak için öldü.  Ama cennet en çok bilir
Malcolm, ve o zamandan beri daha mutlu bir adam oldum, çünkü bana gibi görünüyordu
Bir oğlum olsaydı.  Şimdi, bir kelime daha ve ben gidiyorum.  Trenim var
yakalamak.  Sevgili genç karınıza Edward Bretison'un izlediğini söyle
kariyer-fakir olan ve kendini yerleştirmek için çok mücadele eden adam
Onu kazanabilecek bir pozisyonda bir daha asla fakir olmayacak: çünkü seni yaptım
varisim Malcolm ve Tanrı seni korusun oğlum.  Güle güle; Yakında yaz. "

"Bay Brettison!" Ağladı Stratton, Amaze'de. "Sus!"

Kapı açıldı ve Bayan Brade bir siyah retikülle yeniden ortaya çıktı
El ve diğerinde kırmızı bir telgraf zarfı.

"Anlıyorum, zaten istedim," dedi yaşlı adam aceleyle şapka yakaladı,
Yapmak ve kutu toplamak ve başka bir kelime olmadan acele etmek.

"Telegram, efendim; ve değişim var, efendim."

"Eh! Notlar? Teşekkürler, Bayan Brade," dedi Stratton aceleyle ve
Paketi alarak onları masaya koydu ve bronz bir mektup yerleştirdi
onları aşağı tutmak için ağırlık.  "Bu yapacak, teşekkürler, Bayan Brade.
Kocanız bagajımı almak ve benimle Charing Cross'ta buluşmak için.  Cehennem
Elbette bir taksi al. "

"Ben de orada olacağım efendim, asla korkmayın," dedi Porter'ın karısı,
Bir gülümsemeyle, odadan ayrılırken Stratton aceleyle yırtılıyor
Zarfı Zarf ve Kapı kapalı olarak okuma:

  Gelin buketi yok.  Ne ayıp!  Bir kerede görün.

  Edie.

"Kafa!" ejaküle Stratton; "Ve tüm vaatlerinden sonra. Burada,
Bayan Brade, hızlı.  Gitmiş!"

Kadını geri çağırmak için kapıyı açtı, ama açmadan önce
Dudakları geri döndü.

"Sizi görmek için bir gen-ssantleman, efendim, iş."

"Nişanlı. Kimseyi göremiyorum. Buraya bak Bayan Brade."

"Bay Malcolm Stratton, sanırım," dedi.
Florid yüz, grimsi saçlar ve yabancı görünümlü saçları yakından kesti.

"Benim adım efendim, ama bu sabah özellikle nişanlandım. Eğer varsa
Benimle iş yazmalısın. "

Bu kapıda, Bayan Brade taşın üzerinde biraz geri dönüyor
iniş.

"Yazmak için zaman yok," dedi yabancı sert bir şekilde.  "İş de
önemli.  Beklemeye gerek yok, Bayan Ne Your-adını, "diye devam etti, döndü
Kadın o kadar keskin bir şekilde merdivenlerden acele etmeye başladı.

"Görevinizin ne kadar önemli olduğu umrumda değil efendim," diye bağırdı Stratton; "BEN
Bu sabah sana röportaj yapamıyorum.  Söyleyecek bir şeyiniz varsa
Yazmalısın.  Benim işim-- "

"Biliyorum," dedi adam serin bir şekilde: "Evlenecek."

Stratton bir adım geri döndü ve ziyaretçisi bir tanesini odaya doğru ilerletti.
Döndü, dış kapıyı kapattı ve Stratton iyileşmeden önce
Onun sürpriz, iç kapısı ve bir sandalyeye işaret etti.

"Otur," dedi adam ve başka bir sandalye aldı ve içine oturdu.

"Bütün cüretkarlar--!" Stratton'a yarı gülerek başladı; Ama o
kesintiye uğradı.

"Kelimeleri boşa harcama, efendim; zaman yok. Bayan bekliyor olacak."

Stratton konuşurken adamın gözlerinin bir an dinlediğini gördü
Mektup ağırlığının altında banknotlar ve tanımsız bir his
Temilik ona saldırdı.  Bir anda ustalaştı, göz ardı ederek
Son söz.

"Şimdi efendim; benimle işin olduğunu söylüyorsunuz. Duyayım, çünkü ben
gerekir-bir kez. "

"Ah, bu iş dünyası. Başa çıkabiliriz."

"Söylemen gerektiğini söyle."

"Oturduğunuzda."

Stratton bir sandalyeye geri dönmesine izin verdi.

"Şimdi o zaman. Hızlı!"

"Bu sabah evlenmeyi öneriyorsun."

"Yapıyorum," dedi Stratton, o zaman bile bir tür korku ile olmalı
Yolda biraz engel olun.

"Şey, o zaman yapamazsın; hepsi bu."

"Ne!" diye bağırdı Stratton şiddetle.  "Kim diyor?"

"Yapıyorum. Ama havalı kal, genç adam. Bu iş."

"Evet; havalı olacağım," dedi Stratton, tekrar ustalaştı ve
ziyaretçisinin alaycı tarzını benimsemek.  "Öyleyse sana sormama izin ver efendim, kim
Olabilir ve gelmenin nesneniz nedir? "

Adam bir an için cevap vermedi, ama gözlerinin tekrar dinlenmesine izin ver
notlar.

"Diyorum ki, sen kimsin efendim?"

"Ben? Oh, hiç kimsenin önemi yok," dedi adam, küstah bir
gülmek.

Stratton fırladı ve ziyaretçi elini arkasına itti.

"Saçmalık yok, Bay Malcolm. Sana bunun iş olduğunu söylüyorum. Benim
rıza Myra Barron, eski adıyla Myra Jerrold ile evlenemezsin
Sabah."

"Diyorum ki, sen kimsin efendim?" diye bağırdı Stratton öfkeyle.

"James Barron, sevgili efendim-bayanın kocası."

"İyi Tanrım!"



İkinci Bölüm.

Bir tabancadan iki atış. Malcolm Stratton gözleri vahşi ve yüzü korkunç bir şekilde başladı,
Tıpkı taş merdivenlerde hafif adımlar olduğu gibi ve
Birisi dışa uzun süredir devam eden bir çift vuruş verdikten hemen sonra
kapı.

"Şirket, ha?" dedi adam yükseliyor.  "Ondan kurtul. Çok şeyim
söylemek.  Buraya gireceğim. "

Doğrudan şöminenin sağındaki kapıya gitti.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Stratton sertçe; "Bu sahte bir kapı."

"Yanlış kapı?" dedi adam; "Bu mu?"

Elini şöminenin solunda diğerine koydu ve açıldı
BT.

"Pekala. Banyo odası. Buraya gireceğim."

Adam Stratton'da kendini kapatırken sanki düşecekmiş gibi,
ama küçük pirinç vuruşuna ikinci bir _rat-tat_ onu getirdi
kendisi ve dolap kapısına bir bakıştan sonra,
İyi görünümlü, adil bir saçlı kabul etmek için giriş ve sonra dış kapı
Yaklaşık beş ve yirmi genç adam, en titizlikle giyinmiş, bir
Buttonhole'de kremsi yükseldi ve neşeli yüzünde sıkıntılı bir görünüm
Beyaz çocuk eldivenlerine bakarken durdu.

"Diyorum, yaşlı adam," diye bağırdı, "temizlikçini öldüreceğim.
Bu Knocker'ı siyah 3.  Sabah.  Nasılsın.  Oldukça iyi
hazır?"

"Hazır?" dedi Stratton aceleyle.  "Hayır, henüz değil. Eminim ..."

"Neden, Hullo, Old Chap; mesele nedir?"

"Madde? Hiçbir şey, hiçbir şey."

"Şey, değerli keyifsiz görünüyorsun. Solungaçlar hakkında beyaz. Neden, as,
Malcolm, böyle alma.  Sinir olmanı isterim.  Peki ya?
Paketlenmiş, anlıyorum. "

"Evet-evet."

"Keşke benim sıram olsaydı," diye devam etti yeni gelen.  "De olabilir
İki çift: Bay ve Bayan Malcolm Stratton; Bay ve Bayan Percy Konuk.
Neden diyorum ki, yaşlı adam, sen hastasın. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Stratton aceleyle; Ve ani bir düşünce onu vurdu.

Telgrafı masadan yakalayarak, arkadaşına verdi.

"Hullo! Ciddi bir şey yok mu? Poof! Ne köstebek dağı. Sen
Böyle bir şeyin asil sinirlerinizi ajite etmesine izin vermemelisin.  Korusun
Sevgili küçük kadın.  Common Garden, Central Bulvarı'na koşacağım
Bazı emzirmelerde dilenciye göndermediği için zorbalık yap, onu başlat ve
Bir jiffy içinde sana geri dön. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Stratton heyecanla, "onlara güvenme. Buketi al,
Ve kendiniz al.  Geri dönme.  Seninle kilisede buluşacağım. "

"Pekala, yaşlı adam. Köle itaat ediyor. Sadece diyorum ki, bir
Duet-s. Ve b.-Başlamadan önce.  Vidalayın ve bir yüzle gelmeyin
bunun gibi. "

Konuşmacı kapıya gitti, açtı ve gülünç bir şekilde dönerek:
"Değerli donuk; onlara güneşi açmasını söyleyeceğim," dedi ve acele etti
dışarı.

Dış kapı kapandığında Stratton içe daldı ve kapattı,
Döndüğünde, istenmeyen ziyaretçisi banyodan çıktı
Oda-açıkça bir sonraki odaya giden bir pasaj-ve
"En İyi Adam-Buketler-Bekleyen Taşıyıcılar-Church----
Düğün kahvaltısı, "dedi gülünç." Jove tarafından!  İçebilirim
şampanya bardağı. "

Bu zamana kadar Stratton daha sıkı büyümüştü ve kapıyı işaret ederek,
Ağladı:

"Buraya bak, efendim; bundan daha fazla olmayacağım. Sen bir sahtekârsın. Ben
Bilgilerinizi nereden aldığınızı bilmiyorum, ancak geldiyseniz
Levy şantajı böyle çılgın bir masalın gücüne göre başarısız oldunuz; Bu yüzden
Gitmek."

"Eşime mi?"

"Beni tehdit etmeye cesaret edersen polis istasyonuna. Buraya bakın: James
Barron, aksi takdirde James Dale, iki yıl önce öldü. "

"O zaman tekrar canlandı, hepsi bu," dedi adam serin bir şekilde.
"Şimdi, buraya bak, sen; kavgaya gelmedim. Seni arıyorum ve
Tabii ki sadece böyle bir zamanda nemlendiriyor olmalı, ama görüyorsunuz, yoktu
seçenek.  Muhtemelen bu değildi-havalı, değil mi?  Bırak o poker
dinlenmek!"

Vahşice konuştu ve kalça cebinden bir tabanca aldı.

"Diyorum ki beni görmekten memnuniyet duyuyorsun ve ben değilim
Ağlayan sahtekarına şaşırdım, çünkü yeterince bildiğim gibi,
Kağıtlar öldüğümü söyledi ve son iki yıldır benim güzel küçüküm
Karısı dulunun yabani otlarını giydi. "

Stratton ileriye doğru başlamak için bir jest yaptı, ancak adam onun içinde oturdu
sandalye ve tabancayı yükseltti.

"Ben çok iyi bir atışım," dedi havalı bir şekilde.  "Sessiz ol ve dinle. Ben bir
İthalatçı, ben?  Sanırım Myra Jerrold ile evli değildim, doğrudan
Yaşlı adam onu ​​güzel ile kıta turuna götürdükten sonra,
Merry Little Edie Perrin.  Korusun-tatlı küçük kız!  Tercih ederim
Myra'nın parasına sahip olsaydı ona sahipti.  Tamam, canım
Sayın.  Size bölüm ve ayet, virgül ve tam duraklar verebilirim,
Tatmin edici istiyorsanız.  Ama yapmıyorsun; Her şeyin doğru olduğunu biliyorsun.  Neden
İddialarımı koymuyor muyum?  Peki, o az tatsızlık var
Polisle ve bu yüzden, "
revolver.  "Onları müdahale etmek için çağırmaya itiraz ediyorum. Hayır, Bay
Malcolm Stratton, daha fazla nedenden ötürü onları aramanıza izin vermeyeceğim
bir.  Ah! Bana inanmaya başlıyorsun.  Şimdi bakayım, sana verebilir miyim
Çok az doğrulayıcı kanıt?  İstemiyorsun ama yapacağım.  Yaptı
Amiral sana Piquet'te ne kadar mükemmel bir oyuncu olduğumu söylediniz mi? "

Stratton başladı.

"Evet, görüyorum. Ve Myra ile nasıl` la ci Darem 'söylerdim ve
eşlikte kendim mi oynadı?  Evet, bunu da söyledi.  Canım
Efendim, size söyleyecek yüz küçük gerçeklerim var, dahil
Myra'nın atından sonraki yarışım korktuğunda ve atıldığında.  İle
Yol, küçük küçük kırmızı yara beyaz tapınağından solmuş mu? "

Stratton'un yüzü şimdi korkunçtu.

"Görüyorum ki daha fazla söylemem, efendim. Myra'nın eşim olduğuna ikna oldunuz.
Boşanma yoktu, görüyorsunuz, bu yüzden sen benim merhametindesin. "

"Ama senin değil," diye bağırdı Stratton şiddetle.  "Geri dön
Hücreniz, efendim ve böyle bir dokunuşla asla kirlenmeyecek
yine alçak. "

"Keşili? Güçlü bir dil, genç adam ve sen de öfkeni kaybediyorsun.
Bir kez daha havalı ol.  Görüyorsun buna sahibim ve ben olacak bir adam değilim
Üçlü.  Hücreme geri dönmeyi düşünmüyorum:
Bu, ama geleceğe rahatlıkımı almak anlamına geliyor.  Bu odalar
tenha; Burada bir gürültü duyulacak ve yapmalıyım
Beni zorlarsanız ekstremitelere devam edin. "

"Beni tehdit etmeye mi cesaret ediyorsun?"

"Evet, seni tehdit etmeye cesaret ediyorum, sevgili efendim. Ama serin ol, sana söylüyorum.
Buraya kavga etmek için gelmedim, ama küçük bir iş yapmak için.  Sen mi
Beni bekle?  Paranın hazır olduğunu görüyorum. "

Notlara dikkat çekti-mutlu bir balayı gezisini karşılamayacağı-ve
Stratton bir inilti bastırmak için zor bir iş vardı.

"Orada, senin için çok üzgünüm sevgili efendim," diye devam etti alçak
"Ve hem sana hem de zavallı küçük myra'ya dost olmak istiyorum-
Küçük ruh!  Beni öldüğünü düşündü; Beni öldüğünü düşündün; Ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Birbirinizi güvercinler gibi seviyorsun.  Bir sonraki şey, ona hayran kaldım, ama o
Benim için hiç bir sou umursamadım.  Diyelim ki, ölü olacağımı söylüyorum
İkinizi de zorunlu kıl.  Buna ne diyorsun? "

Malcolm sessizdi.

"Asla zavallı küçük lass istemedim. Açıkçası, parasını istedim ve
Amiral çok-eski Rascal'ı sardı, yaklaşık elli kilo kazandı.
Ama devam etmek için.  Şimdi, Bay Malcolm Stratton, zaman uçuyor ve
Leydi yakında ilk olmanız gereken kilisede olacak.  Sana anlatırım
Yasanın bulunduğu mezar taşının altında tutmak için rıza göstereceğim ve
Toplum beni yakışıklı bir düşünce için yerleştirdi.  Sen ne
teklif mi? "

"Seni polise teslim etmek için," dedi Stratton sıkıca, ama umutsuzlukla
onun tonunda.

"Hayır, yapmıyorsun. Bana parayı orada masaya vermeyi öneriyorsun,
tuttuğum sürece bana yılda üç yüz ödemek için bir anlaşma imzalamak
Öldü ve sonra gidip güzel dulunuzu kızdırmak ve
kıta veya başka yerlerde. "

Bigamy-hayatını cehennem haline getirecek bir alçak tarafından alçalandı-
Karısını iddia etmek için sürekli tehditlerle-bu tür düşüncelerin bir puanı
Stratton'un beyninden serinden önce dururken parladı,
onu çok keskin bir şekilde izleyen kötü adamı hesaplamak.  Para onun için bir nesne değildi. Bay Brettison, herhangi bir miktara sahip olmasına izin verirdi, ama bu delilikti
Böyle bir kurs düşünün.  Sadece bir tane vardı-masum olanı serbest bırakmak,
Saf kadın böyle bir seferin zulmünden putlaştırdı ve
Yasa bunu yapmasını sağlayacaktır.

Malcolm Stratton'un zihni oluşturuldu ve orada durdu
ziyaretçisinin gözleri.

"Şey," dedi adam serin bir şekilde, "zaman daha önce söylediğim gibi kanatta.
Bu harf ağırlığı altında ne kadar var? "

"Yüz elli pound," dedi Stratton sessizce.

"Bana üç yüz elli pound için bir çek yaz ve
pazarlık kapalı. "

"Bir kuruş için değil," dedi Stratton sessizce.

"Yapacaksın. Bayan bekliyor."

"Polis de öyle."

"Ne!" adamı ağladı, yavaşça yükseldi ve onun içinde tehditkar bir bakışla
yüz.  "Aptal yok efendim. Bunu görüyorsunuz ve biliyorsun
ile önemsiz olun.  Bir kez daha buradaki bir gürültünün olacağını hatırlatmama izin verin
Dışarıda neredeyse hiç duyulmuyor.  Ama sen ciddi değilsin.  Senin için ödül
çok harika.  Polis?  O zaman bayanla nasıl evlenebilirsin?  Sence benim
Gururlu, ihtiyatlı küçük myra, hayatta olduğumu biliyor muydu?
Dur, olur mu? "Vahşi bir canavar gibi vahşi bir hırıltı ile ağladı
"Ya da, her şeyden önce-ter, ne yapacaksın aptal?"

"Polisi çağırmak," diye bağırdı Stratton, kapıya kadar olan Stratton
Adam ona bir panter aktivitesi ile fırladı.

Bir sonraki dakika boyunca, erkekler güreştiğinde umutsuz bir mücadele vardı
Burada ve orada, ikisi de bir nesne tarafından hareket ettirildi-ölümcülün bulundurulması
silah.

Sonra bir kol serbest bırakıldı, bir tabancanın keskin raporu vardı ve
Hasta kokulu duman pufu kısmen mücadele eden çifti sakladı.

Duman daha yoğun olan başka bir atış.

Ağır bir düşüş.

Sonra sessizlik-ölçekli ve garip.

Dışarıda, merdivende bir zeminde daha yüksek, bir kapı açıldı; Vardı
taş iniş üzerine adımlar ve kuyudan bir ses bağırdı: "Her şey
mesele? "Bir an sonra başka bir ses duyuldu:" Saçma--
Hiçbir şey.  Birisi meşasını vurdu. "İnsanların sesi vardı
Yukarıdaki odaya geri dönün ve onu takip eden sessizce, sadece kırıldı
Uzakta bazı sokak müziğinin hafifçe duyulan zorlanmasıyla, kapı
Aşağıda, birinci kat inişinde, parmaklar küçük bir yol açıldı
kenarın etrafında görünen bir elin ve bir adamın kafasının bir kısmı geldi
Yavaşça dışarı, sanki sahibi dinliyormuş gibi.

Kapı bir kez daha açıldığı kadar yumuşak bir şekilde kapatıldı ve güneş,
Bütün sabah kurşun bulutlar tarafından gizlenmişti, bir parlak gönderdi
Toz İncelenmiş Merdiven Penceresinden Altın Işınlar Boyası,
Düzgün boyalı dış kapıya, sakinlerin adı ile
üzerinde siyah harflerle:

Bay Malcolm Stratton.



Üçüncü Bölüm.

Bir saatin kötü çeyreği.

"Kuyu?"

"Sen koşuyorsun efendim."

"Hayır, seni şaşırttı! Hal çalmadım."

"Part, efendim, eminim, efendim. Electric Bell biraz düzensiz,
Sayın.  Tales yanlış numaralar gösterir, efendim. "

"Bu otelde bir dizi özel odaya katıldım ve biraz yok
gizlilik. "

"Çok üzgünüm efendim, gerçekten."

"Ve buraya bak, garson."

"Evet efendim."

"Bana hitap ettiğinde Sir Mark demek gelenekseldir."

"Tabii ki efendim Mark; benim hatam, efendim Mark. Gelecekte aldıracağım."

"Taşıma geldi mi?"

"Henüz değil, efendim Mark."

"Teşekkür ederim; bu yapacak. Hayır; bir an. Düğün kahvaltısı.
Her şey oldukça hazır, umarım? "

"Kafa garsonu var 've efendim Mark ve masa güzel görünüyor."

"Teşekkürler. Ahem! Şimdi bir önemsememek. Gittiğimde seni hatırlayacağım. Ben
Bu dakika biraz testi.  Biraz düzensiz, garson.
Doğuda yakalanmış eski ateşimin dokunuşu. "

Garson, yeni bir beş şilin parçasını cebinde tutarken gülümsedi ve eğildi,
ve ince görünümlü, florid, yaşlı adamla yeni bir ilgi gördü
konuşurken elinde bir gazete ile odaya atmaya devam etti.

"Yapabileceğim daha fazlası, Sir Mark, odadan çıkmadan önce?"

"Her şeyi as, hayır efendim," diye bağırdı eski subay, bir kez daha yanıp sönerek
sinir bozucu. "Bu halka açık bir akşam yemeği değil ve sana bir vail verdim."

"Tabii ki efendim Mark; ve ben demek istemedim--"

"O zaman neden bu karlı eski klişeleşmiş garsonları kullandın?
ifade?  Acaba bana bir kürdan vermedin. "

"Affetine yalvarıyorum, Efendim Mark, eminim."

"Git ve` `Peter Simple" ı okuyun ve Chuck's, Boatwain'in sözlerini al
kalp."

"Kesinlikle efendim Mark," ve garson kapıya doğru acele etti
Amiral Sir Mark Jerrold mırıldanıyor ve zamanında büyüleyici bir şekilde kabul etmek için
Giyinmiş, adil saçlı nedime soluk mavi ve yakışıklı giyiyor
Boğazında elmas madalyon ve yanaklarında birkaç parlak incisi,
Yaşayan inciler, güzel, kırmızı kenarlı gözlerinden kaçtı.

"` `Trencher kazıma-shilling arayışı-napkin taşıma. '  Ah, Edie, benim
Sevgilim-hepsi hazır mı? "

"Evet amca canım; ama, oh, çapraz görünüyorsun!"

Koluna yapıştı ve yüzünü öpmek için dudaklarını koydu,
dokunuşunda yumuşadı.

"Hayır, hayır canım, çapraz değil; sadece endişeli ve sinirli. Asmak Edie,
Evcil hayvanım, onu kaybetmek korkunç bir anahtar.  O alçaktan umut yok
Stratton boynunu kırıyor, tövbe ediyor ya da başka bir şey var mı? "

"Ah, amca canım, yapma. Myra çok mutlu. Onu çok seviyor."

"Ve zavallı yaşlı babası artık kimse yok."

"Öyle düşünmüyorsun amca," dedi kız, gözyaşlarını gülümseyerek,
Eski memurun kravatını yeniden düzenlerken ve
Stephanotis mavi frock ceketinin düğmesinde.  "Ve seni biliyorsun
onu sevdiği ve onu sevdiği adamla mutlu bir şekilde evli görmek istiyorum
tüm kalbi ile. "

"Heigho! Sanırım öyle."

"Ve onu görmek isteyip istemediğini sormak için geldim.
son son rötuşları koymak. "

"Öyleyse olabiliriz," diye bağırdı Sir Mark hevesle.  "Güzel görünüyor mu?"

"Güzel, amca; hepsi hariç."

Kız konuşmayı bıraktı ve bilinçli görünüyordu.

"Eh? Ne dışında ne?"

"Göreceksin, amca, doğrudan. Daha fazla şey söylemeyeceğim. O
kendi yolu olurdu. "

"İşte hemen geleceğim."

"Hayır, hayır, amca sevgili; gidip onu indireceğim."

"Ve bu karışık karavanserai aracılığıyla onun bir geçit töreni
Otel! "Ağladı yaşlı adamı tesadüfen." Neden devam ettiğini düşünemiyorum
evden uzakta olmak. "

"Evet, yapabilirsin, amca," dedi kız yatıştırıcı bir şekilde.  "Çok,
çok doğal.  Ama yap, ona karşı nazik ol.  O patlamaya çok hazır
Gözyaşlarına ve gün kadar mutlu olmasını istiyorum. "

"Tabii ki Edie, canım; elbette. Hepsini şişireceğim ve sonra
Siz ve bir amcanın eski aptalınız birlikte iyi bir ağlayabilirsiniz
Kendimiz, ha?  Ama diyorum, küçük olan, bu sefer hiçbir otostop yok
Anchorage. "

"Neredeyse bir tane vardı, amca."

"Ne!" Yaşlı adamı kükredi, kızardı.

"Ama bunu bir telgrafla doğru ayarladım."

"Ne-neydi? Stratton karıştıracak mı?"

"Ah, amca, saçma! Gelin için buket gelmemişti."

"Pooh! Bir kadın buket olmadan evlenebilir."

"Hayır, hayır amca! Ama bir mesaj gönderdim ve Bay Konuk getirdi
kendisi. "

"O zaman yine oldu."

"Amca! Neden, Malcolm Stratton'un en iyi adamı."

"O tanıdığım en kötü adam. Ondan nefret ediyorum."

"Yapmıyorsun amca."

"Evet, yaparım ve kör değilim.
ıssız yaşlılık.  Myra'yı kaybetmeden kaybedecek kadar kötü değil mi? "

"Ah, amca!" diye ağladı kızı, yanaklar kıpkırmızı olan "
kaybedecek an; "ve o da kapıya daldı, Amiral'den ayrıldı
kıkırdama.

"Kötü bir küçük korsan! Ne kadar yakında kırmızı bayrağı yuttu. Ah,
Doğa-doğa ve kişi bencil olmamalı.  Çok fazla şans yok.
Diğerlerine köle olmazsa, ne için doğduğumuzu bilmiyorum
insanlar."

Gazetesini devraldı ve listesinden aşağı inmeye başladı.
evlilikler. "İşte buradalar," diye mırıldandı, "hepsi aynı şekilde gidiyor" ve durdu
ne yazık ki genç kadınların yaşlıyı bırakması sorunu
kovan, kapı tekrar açılana kadar Edie Perrin onu başlattı
kuzen, uzun boylu, zarif ve bu tarif edilemez sevgiyle ve
Düğün sabahında bir gelinin gözlerinde görülen mutluluk.

"İşte, amca," diye bağırdı Edie, sonra bir hıçkırdı ve acele etti
Kısıtlayamadığı gözyaşlarını gizlemek için hışırtı bir gürültü ile.

"Aşkım!" yaşlı adamı, çocuğunu ona çekerken ağladı
göğüs; "Ve bunun oldukça doğru olduğunu ve olduğunuzu hissediyorum
mutlu?"

"Ah, çok mutlu baba; sonunda çok içerik-sonunda-" diye fısıldadı
Ona sevgiyle yapıştı.  "Sadece bir şey var."

"Eh? Ne-ne?" Amiral'i heyecanla ağladı.

"Eve ve senden ayrılmak."

Yaşlı adam rahat bir nefes aldı.

"Ah, pooh, pooh, saçmalık, evcil hayvanım," diye bağırdı, ona güzel
Gururla dalgın yüz; "Buna aldırmayın; bundan memnunum."

"Sevinmiş baba?"

"Hayır, hayır, seni kaybetmemen sevgilim, ama
Sevdiğin ve seni seven adam.  Seni götürdüğü için ondan nefret ediyorum ama o bir
Muhteşem adam, Myra.  Ne bir denizci yapardı! "

"Evet baba."

"Eğer tüm bu doğal tarihi alarak onu şımartmamış olsaydı
kafasında.  Ama diyorum sevgilim, "diye devam etti çocuğunu tuttu
kol uzunluğunda, ona hayran kaldı, ama elini yukarı itti.

"Evet canım?"

"Bu biraz fazla değil mi-çok güzel mi? Çok güzel, canım; bak
Bir adamın isteyebileceği her şey, ama bu bir düğün, evcil hayvanım ve sen-sen
Bir geline benzemeyin. "

"Görünüş ne önemli?" Büyük içinde rüya gibi bir bakışla dedi
gözler.

"Şey, bilmiyorum. Kadın kocasını memnun etmeli ve bu bir
Elbiseye Hata-Kazanmak, OLUNUN HAKKINDA SAMUMLARINA YAPLAMAK İÇİN
dul."

"Saçma, canım?" dedi Myra, üzücü bir şekilde gülümseyerek.  "Bu saçma değildi.
O adam ne olursa olsun, sadık olmak için sunakta yemin ettim
eş."

"Ölümceye kadar ayrıldın, ha? Evet, evet, evet," dedi amiral testi,
"Ama öldü ve gitti ve unutuldu; onu kazmaya gerek yok
Tekrar."

"Papa!"

"Eh, demek istediğim, yarı yas içinde gerçek bir düğünün ne olacağına gitmek."

"Malcolm haklı olduğumu kabul etti canım."

"Ah, o zaman yanılıyorum. Sadece, eğer bilseydim, ayağımı koymalıydım
Aşağı-sert.  Neden Edie bile şimdi bunu ima ediyordu. "

"Geçmiş olsun canım," dedi Myra nazikçe.

"Bu sabahtan sonra-evet sevgilim. Ama her zaman sanki sanki
Senden özür dilemek için Myra. "

"Hayır, hayır canım."

"Ama ben evet diyorum. Akıllı, makul alçak beni göz kamaştırdı ve ben
Muhalefetin sadece kızlık küçüldüğünü düşündüm.  Evet, beni göz kamaştırdı
Zekası ve neşeli görgüleri, dünya bilgisi ve böyle bir oyun,
Piquet'te oynadığı gibi.  Karaya sahipti, görüyorsun ve o da öyleydi
Benim için çok.  Onu denizde tutsaydım, farklı olurdu.  Ben
Her şeyi suçlamak için-ama bana neden olduğum tüm sefaletleri affediyor musun? "

"Sevgili Babam!"

"Ah, orada elbiseni tekrar eziyorum. Stratton şanslı bir köpek ve
Her şeyin en iyisi olduğunu düşüneceğiz. "

"Tabii ki canım."

"Ne kadar iyi yürekli bir adam olduğunu gösterdi-denetimli serbestlikçi,
ha? "

Myra başını çevirdi.  Konuşamadı-sadece ebeveynine yapıştı
ayrılacak çok yakında.

"O zaman James Barron'a güle güle Dale ve tüm eserleri Myra.
Oh, canım!  Çok kısa sürede Bayan Malcolm Stratton olacak ve
Ben yalnız olacağım. "

"Hayır, olmayacaksın amca," dedi Edie, sonra gözlemlenmemiş girmiş
Kapının dışındaki bir hıçkırık fusillade ve onun güzel gri
Gözler biraz daha kızarır, "ve myra için böyle konuşmayacaksın; o
rahatlatıcı istiyor.  Amca yalnız olmayacak canım, çünkü ben hepsini yapacağım
onu mutlu edebilir. "

"Bah! Bir yeşim, hile, canım. Ona inanma," diye bağırdı Amiral
neşeyle; "Gözünde garip bir konuğu var-Hotspur-Percy. Bakın
o."

"Yapma, Myra canım. Amcayı öp ve odanıza geri dön "
Baba ve kızı arasında sevgi dolu kucaklama
Gezgin gövdelerin hazır olduğu odaya gelin,
Bir sandalyede gelin perdesi; Ve son dokunuşlar verildikten sonra
Gelin tuvaleti, kuzenler yalnız kaldı.

"Şimdi, Myra sevgilim, amca hakkında benim için daha fazla komut mu?
başka bir şansım var. "

"Hayır canım," dedi gelin düşünceli bir şekilde.  "Yapacak hiçbir şey söyleyemem
Kendin için düşünmeyin.  Beni özlemesine izin verme canım. "

"Yapmayacağımı biliyorsun. Seni korusun evcil hayvan; Mutlu sevgilim, kazandın
Dünyanın en iyi kocası.  Ama ne kadar komik görünüyor
Bütün bunlar yine. "

"Hush, canım. Yapma-bunun hakkında konuşma."

"Yardım edemem, myra; dilim bu sabah konuşacak. Oh, ben öyleyim
Bu sefer iyi olacağına sevindim. "

Myra'nın kaşları biraz daraldı, ancak kuzeni sallandı.

"Sana her zaman dul olarak konuşmak için böyle şeyler gibi görünüyordu. Oh,
Myra, öyle görünme.  Ne kadar aptalca, düşüncesiz bir şeyim. "

Kollarını kuzeni hakkında fırlattı ve yine gözyaşlarına boğuluyordu
Kapıda bir musluk olduğunda ve küçüldü.

"Girin."

Lady'nin hizmetçilerinden biri ortaya çıktı.

"Sir Mark diyor ki, anne, arabaların beklediğini ve Bayan Jerrold
gelmeyecek. "

Myra buketini aldı ve hizmetçi patladığında kuzenine sakince döndü
Dışarı:

"Tanrı seni korusun, Bayan Myra-yani Madam. Çok mutlu olsun."

İkinci hizmetçi, dileklerin saniyesine kadar uzanıyordu ve çift bir
kuzenler geniş merdiveni aşağı doğru süpürürken düet hıçkırık
Amiral Odası.

"Zaman, canım, zaman," diye bağırdı Sir Mark.  "Gel, Edie, Teyze
Onu artık tutarsan öfkeli ol. "

Edie kolunu aldı, ama kuzenini bir kez koşup öpmek için tekrar düşürdü
Tekrar.  Sonra yaşlı adamın tarafına açarak onu geniş bir şekilde aşağı indirdi
Merdiven ve salonun karşısında, şimdi ziyaretçilerle oldukça iyi.
ve ayrılmayı görmek için arka plandaki hizmetçiler.

İçinde uzun boylu, sert görünümlü, gri bir bayanla bir araba bekliyordu.

"Geç, Mark," dedi keskin bir şekilde.  "Gel Edie, çocuğum ve alalım
üzerinde."

"Hepiniz birbirine benziyorsunuz," dedi Amiral, nedime onun yerini alırken,
Taşıma başladı ve baş dikilirken eski denizci geri döndü,
Kimseyi görmemek ve kısa bir süre sonra geri dönmek için odasına çıkmadı
Fısıldayan vızıltı, gururla gelini aşağı indiriyor.

"Ve sadece bir nedime," diye fısıldadı otelde bir bayan ziyaretçi.

"Genç dul-çok özel mesele-bayanın isteği" fısıldadı
Myra ve babasının geçerken duyması için yeterince yüksek sesle
adımlar.

"Bırakın," dedi yaşlı adam.  "Görmediler
yıllarca böyle bir gelin. "

Otel kapısına oldukça küçük bir kalabalık izledi, bir general vardı
mendil sallayarak ve bir bayan bir buket beyaz gül attı
Taşıma kapısı bir patlama ile kapatıldı, hizmetçi fırladı ve
Bir sonraki an, Amiral'in yakışıklı koy çifti
Büyük West End Kilisesi.



Dördüncü Bölüm.

Utanç sahnesi.

"Zavallı yaşlı adam!" dedi Percy misafir, gülerek.  "Evli mi?
Eğer asılacak olsaydı.  O kadar gergin olup olmadığımı merak ediyorum
Üzgünse-eğer-ne zaman söylemeliyim-çıkıyor?  Hayır, muhtemel değil, korusun
o.  Bir kayma korkusu için onu ele geçirmek için bir kıpır kıpır olabilir, ama ben
Böyle görünmem gerektiğini düşünmeyin. "

Bu fikirler kafasından geçerken kiliseye yaklaşıyordu ve
Saate bakış ona çok erken yarım saat olduğunu gösterdi,
Sonuç olarak arkadaşı tarafından acele etmek.

"Ne yapmalıyım?" diye düşündü.  "Başka hiçbir yere gitmek için zaman yok; düşeceğim
İçinde ve kilisede sanki partiye ait değilmişim gibi durun. "

Söyledikten daha kolay. Zaten küçük bir kalabalık vardı,
Halı tarafından çekilen adımları attı-küçük bir toplantı
Her zaman düğünlere katılan insanlar-geline kadar bekleyenler
gelir ve sonra hizmeti görmek için acele eder ve içinde olanlar
Perambülatörlerin şarjı, tamamen dışarıda kal ve kaldırımı engelleyin ve
sundurma.  O zaman, geleneksel kızlık bayanlar da vardı, yetkililer
kilisenin, çan zilleri, geçişten gelen kadın
Temiz bir önlük, kasap, fırıncılar ve
Fishmongers'ın erkekleri ve çocuklar-özellikle de çok ağır olanlar
Neredeyse kendileri kadar büyük diğer çocukları taşımadan koşullar.

Percy Konuk, yürürken bir fısıltı ve vızıldayan bir sesin bilincindeydi
Hisse senedi olmayan bir moda olmayı amaçladığı kapılardan, ama
ki bu çok bilinçli ve sonra en bilinçli olduğunu kanıtladı
Ağladı:

"'O öylesine, Bill!"

Neyse ki kilise kapısı elinizin altındaydı, ama o girmeden önce
Turncock'un Throng'a üç parlakla katıldığının farkındaydı
Omzunun üzerindeki aletler, hizmetleri muhtemelmiş gibi
sonuna doğru istedim.

Percy misafirinin kasvetine girerken daha özgürce nefes aldı
sessiz kilise, ama yine de en iyi boncuk tarafından rahatsız edildi
Green Braized Ceket, Yeşil Baize Kapısı ve İki Pew Açıcısı
Görünüşe göre ona doğru eğildi.
Şansölye.

"Teşekkürler: Sadece döneceğim," dedi dikkatsizce; Ama kelimeler yaptı
anlamını aktarmamak ve yavaşça yandan birine doğru yürürken
Tablet ve anıtları incelemek için koridorlar, bir kelime okuyamadı
İki Pew açıcının onun içinden gördüğünü düşünüyor.

"Ne aptalım!" mırıldandı.  "Tabii ki biliyorlar. Hatta beni kokla.
Keşke bu kokuyu kullanmamış olsaydım. "

Bir arkeolog,
Bu tablet, her uzunlukta çizgilerle kaplı, iyiliği ortaya koyuyor
Robert Smith'in nitelikleri, "Bu cemaatin geç" ama çalışma
en uzun çeyrekte bir saatte öfkeli bakışlarla birlikte
Bir saat genç adam harcadığını hatırladı.

Ama sonunda sona erdi.

"Yakında şimdi burada olacak," dedi kendi kendine yeni şapkasını taşıyarak
Arkasında, dalgıçlar, şanslara yakın başka bir tablet yaptı
arkasında fısıltılar, pews'in isteyenler tarafından doldurulduğunu söyledi
İyi yerler var ve bu yüzden beş dakika daha geçti.

"Buradaydı," diye düşündü erken varış; ve onu çağırıyor
Bakmaya ve yorum yapmaya hazır, yürüdü
Sessizce şansına doğru, yuvarlak yüzleşti ve bekledi, boş bir şekilde baktı
Onu hevesle izleyen üç ya da dört skor yüzü.

"Güzel!" dedi kendi kendine.  "Buradaki bazı arkadaşlar olmalı ama
Ne kadar garip hissediyorum.  Bu sessiz düğünlerden nefret ediyorum.
Asılı olsanız bile şirket iyi.  Stratton neden değil
Burada?"

Her dakika yeni gelenler vardı ve konuk şimdi endişeyle baktı
kapıya doğru, ama varışların hepsi kadındı; Ve onu kurtar
Katip veya Verger, cemaat tarafından yastıkları ve kitapları düzenliyordu
Tablo, yalnızdı ve tüm gözlerin sabitlendiği merkez.

"Yanlış yaptım," diye mırıldandı misafir, bakma güçlü bir arzuya hakim olur
Şimdi beş dakika içinde olması gerektiğini bildiği saatinde.
"Geri dönüp onu getirmeliydim. Ayrılmak çok kötü
Ben burada böyle. "

Eğer toplantıyı silmek için mendilini çıkarabilirse
tapınaklarından düşüyor, o kadar çok umursamazdı, çünkü onlar
korkunç bir kaşıntı hissi üretti.  Ama hayır; Havalı görünmeli ve
toplanmış.

Şimdi onun arkasında bir yerde konuşmanın bilincindeydi
Açıkçası, bir hizmetin tonlanmasını düşündüren derin bir ifade ve
Sert, keskin ses. Din adamı ve o zaman o zaman katip aşağı indi, yaklaştı, baktı
Ona gitti ve bir pew kapısı açtı ve ona tekrar yaklaşmaya geri döndü
Ahsus bir öksürükle, sanki konuşmak üzereymiş gibi, ama geçti
tekrar ve yeleklere geri döndü.

"Beni damat için aldı," diye mırıldandı misafir kendine.  "Stratton, sen
Scoundrel, neden gelmiyorsun?  Ah!  Bunun için sana ödeyeceğim. "

Sonunda!  Kilisenin diğer ucunda bir figür ortaya çıktı.  HAYIR; BT
Merkez koridorun yarısında bir pew'e dönüştü ve konuk soğudu
Organ en yumuşak notalarını ortaya çıkarmaya başladığında endişe ile
Konuk kiliseye çılgınca bakarken sessiz, ürperti bir bas,
Nerede dehşetine göre, uzun boylu bir şirkette bir figür vardı,
Gri giyinmiş sakin, gri saçlı bayan; Ve bu rakamlar gibi
Birkaç dakika boyunca uzun, rapt bir şekilde acısını unuttu
Nedime yüzünün tefekkürü.

Sonra artık dayanamadı ve acele etmek ve içeri girmek üzereydi
Zaten çok geç olduğunu hissettiğinde Stratton arayışı
Amiral gelinle kapıdaydı ve Edie ve Bayan Jerrold
onun yanında.

Edie'ye acı dolu bir bakış attı ve sonra acele etti
Amiral'in kız kardeşine fısıldayın:

"Bayan Jerrold, iyilik için Sir Mark'ın yeleklere adım atmasını isteyin.
Stratton gelmedi. "

Çok geç-çok geç!  Organ hala tanıtımını veriyordu
gerilmek; İki din adamı yelekten çıktı ve
yer; Sir Mark ve Myra yakındı ve katip öne çıktı ve
Damatın yerinde durmak için konuk imzaladı.

Düşünmeden önce, Amiral'in dudakları kulağına yakındı ve
Sharp Whisper onu bir kükreme gibi heyecanlandırdı.

"Stratton nerede?"

"Ben-benimle buluşacaktı-ben-gidip göreceğim."

Kelimeler bir fısıltıyla kekeledi ve ondan daha iyi kimse yok
Ne kadar evcilleştirdiklerini hissettim ve kulağa, şapka olarak elimde acele etti
Koridorun aşağısında, birkaç yüz gözün eldivenini çalıştırıyor,
Sanki onu sokuyormuş gibi görünüyordu, görünüşün daha alaycıydı
Merak ediyorum, rahatsızlıkla öfkelenirken, birkaç yarda uzanmış hissetti
Bir mil içinde.

Baize kapıları aracılığıyla ve portiko altında, ancak
Brougham, damat getirecek gri çifti ile.

Ne yapalım; Bir Hansom'a atlayın ve Man Ganchers 'Inn'e Gallop'a teklif mi?

Bir saatin en iyi kısmını alır ve Stratton doğrudan orada olmalıdır.
Kalabalığın içindeki herkes ona baksa bile bekler ve görürdü
Harika bir şekilde, soğuk ter yüzüne büyük damlalarda göze çarparken.

"Bunun anlamı nedir?" dirseğinde sert bir ses dedi ve
Konuk, florid yüzü benekli olan Amiral ile yüzleşmek için döndü
Beyaz ile.

Birkaç açıklama izledi ve sonra:

"Bir hansom alacağım ve odalarına dörtnala çıkacağım."

"Hayır," dedi Sir Mark düşük, boğuk bir sesle.  "Çocuğuma bir hakaret!
iğrenç! "

Yaşlı adam döndü ve geri döndü, ne yaptığını bilmiyor,
Konuk onu Myra'nın iki sıra meraklı yüzü arasında takip etti
Edie titriyorken, mükemmel bir şekilde sağlam ve müstakil durdu
gözle görülür bir şekilde ve Bayan Jerrold'un koluna yapışıyor.

Sir Mark kızına ulaştığında,
Birkaç susturularak bastırılan kilise! Din adamlarından biri olarak
düğün partisine yaklaştı, hepsi sözlerini yakalamaya istekli
_Contretemps_ artık kavradığı için.

"Birkaç dakika boyunca yeleklere adım atacak mısın? Bazı önemsiz aksilikler,
Belki de-taşıma veya atlardan birine.  Belki bir hata
Zaman. "

"Hayır, hayır," dedi Amiral sertçe.  "Burada bekleyeceğiz efendim. Hayır; Myra,
kolumu al; Buna boyun eğmeyeceksin. "

Ölümcül soluktu, ama itaat etmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Henüz değil," dedi düşük bir sesle.  "Beklemeliyiz."

"Bu imkansız, sana söylüyorum!" Amiral'i yüksek sesle ağladı, onun öfkesi için
Ve ipoteklerin kendi yolu olurdu.  "Sevgili kızım! Tutun
KAFA; Utanç senin değil. Misafir, kız kardeşimi ve yeğenimi
diğer araba. "Sonra, Myra'nın elini kaparak onu geri götürdü
kapı, gri sakalı ve bıyığı gözleri olarak kıl gibi görünüyor
yandan yana olan öfke ve meydan okuma,
Bir adamın öne çıktığı Portico.

"Çanlar efendim?" Ertelenen fısıldadı; "Ringers hepsi
Burada?"

Bu son samandı-yüzsüz bir samandı.

Kızgın bir snort ile Amiral adamı omuzun yanında yakaladı ve salladı
Onun yoldan çıkması, arabasını hemen sonra sinyal veriyor, ki
Antrenör ve Footman'ın bir süredir istenmesi beklenmediği gibi
Yine de, hizmetçiler atların kafaları tarafından sohbet ederek hemen durdu.

Taşıyıcının çizilmesinden bir dakikanın üstünde değil, ama bir
Fısıldayan ve kıkırdayanları dinleyenlere yaş.

"Damat Yok!" dışarıdaki küçük kalabalığa ulaşmıştı
Emekli Düğün Partisi En kısa sürede; Ve misafir bir iki açıklama duydukça
yapılmış, kulaklarında bir şarkı ve acele etmek için çılgın bir arzu vardı
Bazıları aptalca bakıyor ve hayatının bir santiminde onu atıyor.

Ama Edie'nin elini yanına bastırırken Myra'ya baktı ve
Gelinin kafasının dik olduğunu ve gururla adım attığını gördü
taşıma.  Sonra Amiral onun yanından oturdu ve dedi
sıkıca:

"Ev!"

"Otele, efendim?" dedi footman.

"Ev!" Kükredi Sir Mark.

Footman koltuğuna fırladı, araba sürüldü ve
Kalabalık Bayan Jerrold's yerini aldı.

"Çabuk, Bay Guest," diye fısıldadı Amiral'in kız kardeşi.  "Bayılıyor."

Edie'nin elinin koluna gittikçe daha fazla bastırdığını hissetti, ama
Heyecan Bu onu olağanüstü vurmamıştı; Ama şimdi, onun
Ona dikkat çekildi, buketini düşürdü ve çabasıyla
Onu kaldırıma batırmasından kurtarmak için güzel çiçek grubu
ayak altında ezildi.

Bir sonraki dakika zavallı kızı arabaya kaldırdı ve
Amiral'in sert görünen kız kardeşini onun yanına verdi.

Edie'nin beyaz yüzünde ve çelenk ve peçe için bir acıya bakış
Bir kenara bırakıldı, konuk kapının kapanması için geri çekildi, ama özledim
Jerrold zorlu bir işaret yaptı.

"Hayır, hayır; bizimle gel," dedi boğuk.  "Bana yardım etmelisin; ve
açıklamak.  Kardeşimle yüzleşmeye cesaret ediyorum. "

Konuk arabaya fırladı, kapı hızla kapatıldı ve
Atlar yüksek sesle ilerlerken Footman yerine sıçradı
toynakların çiğnenmesi, ancak onları ötesine götürecek kadar hızlı değil
alaycı bir tezahürat duymak.



Beşinci Bölüm.

Cesur bir savunma.

"Otel! Idiot! Bizi yüzleşmek için oraya götürmek istemek
Yarım gizli alay ve tüm bu yabancıların şakaları.  Oh, bu
çıldırtıcı!"

Sir Mark öne eğildi, ön pencereyi indirdi ve bağırdı.
Koçman daha hızlı sürmek.

"Onları gördüm," diye devam etti kendini koltuğuna geri dönerken, "
Kilisedeki tüm çeteye zevkle snigging.  Onları lanetleyin!  Ve bu
Üy, Stratton!  Eğer tekrar yüz yüze durursak ben-oh, umarım
Kendi iyiliği için asla yanıma gelme cesaretine sahip olmayacak. "

Myra mükemmel bir şekilde oturuyordu, sanki acı çekiyormuş gibi görünüyordu
bazı kataleptik nöbet; Ama Stratton'dan bahsederken döndü ve
elini babasının koluna koydu.

"Ah, evet, elbette!" alaycı bir gülüşle öfkelendi.  "Kadın gibi; A
Yüz Mazeret Onun İçin Hazır: Kendini Tıraşla Kest-Düğüm Giysileri
Zamanda evde değil-ayak bileğini dikti-kötü bir baş ağrısı.  Oh, sen kadınlar
Siz kadınlar!  Bir sürü aptal olsaydı-"

"Baba!"

Sadece tek kelime, ama o kadar acı dolu ki döndü ve yakaladı
onu göğsüne.

"Brute! Anlamsız kaba!" Kelimenin tam anlamıyla hırladı.  "Kendimi düşünüyorum,
kendi duygularımın, senden değil, kendi duygularım. "

Sonra tekrar öfkelenerek, onun karşısında mor ve damarları
Tapınaklar Başlıyor:

"Ama sen! Sana, çocuğuma hakaret etmek için ve diğer korkunç
mesele. Sana ibadet etmeyi iddia eden bir adam sizi nasıl tabi tutabilir
Böyle bir öfke-böylesine bir alçakgönüllülük!  Sana bunun çıldırdığını söylüyorum. "

"Baba!" Bir kez daha acımasız bir tonda.

"Hayır; ona yalvarmayacaksın sevgilim. Soygun davrandın.
Gerçek, kendine saygılı bir İngiliz bayan gibi.  Oyunculuk yok, aptalca kız yok
bayılma, ama kızım gibi.  Yine de devam etmelisin.  Bu alçak
Size cezasızlıkla hakaret edemeyeceği gösterilmelidir. "

"Dinle baba," diye fısıldadı umutsuz bir çabadan sonra
Çıkış için çaba sarf eden histerik acı patlaması.

"Yapmayacağım. Mazeret yok Myra. Bir telgraf-bir elçi-
Arkadaş ve en iyi adam.  Hiçbir şey yapılmadı.  Adam-hayır; O erkek değil.
Ben-avukatım-hayır; Kendim gideceğim.  Bunu görecek-sessizlik!
Sağlam olun.  Bir kas hareket ettirme.  Seni dağıttığımda kolumu al, değil
Çizim odasına kadar bir kelime. "

Çünkü araba hızlı bir kurstan sonra Sir Mark'ın evinde durmuştu
Bourne Meydanı'nda, daha önce birkaç dakika beklemek zorunda kaldıkları yerde
Zil'deki birkaç sürüklemeye yanıt, kapı bir
Yaşlı hizmetçi.

"Bu kapı neden cevaplanmadı? Andrews nerede?" Thundered
Footman geldikçe amiral, ürkütücü görünüyordu ve kapıyı kapattı
Housemeid'in durduğu, efendisinin suskun göründüğü
beklenmedik dönüş.

"Taşıma bekleyecek mi, efendim Mark?" Footman'ı müdahale etti.

"Hayır! Dur; o kapıyı açma. Dedim ki, neden bu kapı değil
Cevap mı? "

"Çok üzgünüm, efendim Mark," diye titreyen kadını boğdu
gözle görülür bir şekilde.  "Üst katta kendimi temizliyordum."

"Bah! Andrews nerede? Diğer hizmetçiler nerede?"

"Hepsi düğüne gitti, efendim Mark."

"Bah!"

Myra, "Baba-üst-daha fazla taşıyamam," diye fısıldadı Myra.

Çocuğunun acılarına geri döndü, Amiral onu acele etti
Oda çizin ve bir kanepeye geri dönmesine izin verin.  Sonra,
Bell, yardım için çalmak üzereydi, ama Myra Rose.

"Hayır; çalma," dedi boğuk bir fısıltıyla.  "Şimdi daha iyiyim."

O anda Bayan Jerrold'un arabası kapıda durdu ve doğrudan
Sir Mark'ın kız kardeşi, beyaz görünen Edie ile birlikte göründükten sonra
Korktu, hemen kuzenine koştu ve ona yapıştı, şiddet içeren
hıçkırık.

"Sessizlik, Edie!" Amiral'i gürledi.  "Kuzenine bak. Yapmalısın
Şimdi bir kadın ol.  Ah, işte buradasın! "Percy olarak şiddetle devam etti
Konuk girdi.

"Evet; oraya gitmeden önce bir an geldim."

"Gelmene sevindim," diye bağırdı yaşlı adamı öfkeyle ve sıçradı
öfkesini havalandırabileceği biri.  "Şimdi, açıkla, sen köpek.
Bana hakaret ederek bu kötü adam-bu alçak-ortalama-çocuğum,
bunun gibi?  Lanet olsun!  Hasta--"

"Dur, efendim Mark!" Misafir sıkıca ağladı.  "Ne olduğunu bilmiyorsun
diyor. "

"Ne?"

"Ve burada durmayacağım ve sevgili eski arkadaşım ve okul arkadaşıma sahip olmayacağım
bu tür sözlerle hakaret edildi. "

"Hakaret!" diye bağırdı Sir Mark, sert bir kahkahayla; "Hakaret mi?"

"Evet, efendim. Malcolm Stratton onurun ruhudur-bir beyefendi
hayatını daha erken bırakacaktı, bayana acıya neden olurdu
Tüm kalbi ile seviyor. "

"Tanrı bunun için seni korusun Bay Misafir!" diye bağırdı myra-gençleri yakalayarak
Adamın elini konuşurken-çok mücadele ettiği kırık bir sesle
sakin hale getirin.

"Bah! Kahramanlar! Uzak Myra. Tabii ki onun için büyük konuşacak
arkadaş.  Ama o nerede?  Neden hepimize böyle hakaret etti? "

"Cennet sadece biliyor, efendim," dedi konuk ciddiyetle.  "Konuştuğum için beni affet
Senden önce yaptığım gibi, Bayan Barron, ama endişe verici pahasına,
Malcolm'un adını al.  Onu bu sabah odalarında gördüm, hazır
neredeyse gelecek.  Bayan Perrin'in telgrafını ellerime yerleştirdi-
Buket-ve bir keresinde görmem için bana yalvardı-çiçekleri almak için
otel ve onunla kilisede buluş. "

"Evet-evet!" Myra'yı hevesle ağladı ve büyük, karanlık gözleri genişledi
garip bir şekilde.

"O zaman ona dikkat etmedim, çünkü onu kaygıya bağladım ve
Sinir Heyecanı. "

"Ne, Bay Konuk?" Ağladı myra acımasızca. "Görünüşü Bayan Barron. Onun içinde tuhaf bir vahşi bakış vardı
Gözler ve onun tarzı garip ve heyecanlıydı.  Biraz nöbet olmalı
devam ediyordum. "

"Evet, evet; öyle," dedi Myra boğuk ve aceleyle yırttı
eldiven, peçe ve süs eşyaları.

"Dün gece oldukça iyiydi," dedi Amiral küçümseyerek.  "Bu bir
Senden kurtulmak için hile.  Asla inanmayacağım ama hepsi ne
Derin bir plan. "

"Ne dediğini bilmiyorsun, efendim Mark, yoksa kızım
kelimeler.  Bayan Barron, doğrudan geri geleceğim
Zavallı arkadaş.  Onu hasta düşünmekten daha iyi tanıyorsun. "

"Evet, evet," diye bağırdı Myra, şimdi sıkıca konuşuyor, ama düşük, acele
üfürüm.  "Ama dur, Bay Guest; Dur!"

Keskin bir şekilde döndü, çünkü zaten kapıdaydı.

"Beni bekle-sadece birkaç dakika. Edie-quick; yardım."

Kuzeni onun yanına uçtu.

"Myra!" Amiral'i şiddetle ağladı; "Ne yapacaksın?"

"Elbisemi değiştir," dedi doğal olmayan sakinlik.  "Ona git."

"Ne?"

"Nerede olmalıyım ama onun yanında?"

"İmkansız kızım! Kendini böyle aşağılamayacaksın!" diye bağırdı
amiral; Ve Bayan Jerrold yeğeninin ellerini yakaladı.

"Bozulma olmaz, Sir Mark," dedi konuk sıkıca; "Ama Bayan
Barron, gidemezsin.  Yıllardır Malcolm kardeşim gibiydi.  O
Benden hiçbir sır yoktu ve sana kalbimden olduğunu söyleyebilirim
Ama yokluğunun bir nedeni-ani bir nöbet.  Beni tutma
Yine de dua et.  Burada kal ve dönüşümü bekle.  Değilse, "-ekledi
Hızlı bir şekilde, Sir Mark'a taşıyan bir bakışla.

"Ne! Ben-adamı avlamak ve ona gelmesi için yalvarmak için seninle gidiyorum? Pshaw!"

"Mark, gitmek senin görevin," dedi kız kardeşi sertçe.  "Yapmıyorum
Bay Stratton'un bize böyle hakaret edeceğine inanıyorum. "

"O zaman hayatımda bir kez, hanımefendi, görevimi yapmayacağım!" diye bağırdı
Amiral öfkeyle.  "Bir erkeğin sahip olduğu tek durum bu değil
arkadaşlarının güvenini kazandı.  İlk defa değil
Çok acımasızca aldatıldı.  Açıkça görebiliyorum.  Ya bir
Pusillanimous korkak, kuyruğa döndü ya da biraz utanç verici
Onu geri tutan dolaşıklık! "

"Baba, doğru değil!" diye bağırdı myra öfkeyle.  "Bana hakaret etmeye nasıl cüret ediyorsun
Beğenme gibi mi? "

"Ben-sana iç içe mi?"

"Evet, sevdiğim adamın kişisinde-kocam, ama bu korkunç
yanlış.  Bunu kastetmiyorsun; Öfkeye kızgınsın ama gideceksin
Bay Misafir ile hemen. "

"Asla!" Amiral kükredi.

"Benim iyiliğim için," diye bağırdı kollarını boynuna fırlattı ve yapıştı
ona.  "Vazgeçiyorum-oraya kendim gitmeye çalışmayacağım-sen
oldukça doğru; Ama, "Şimdi mırıldandı, böylece sözleri neredeyse
O hariç, amaçlandıkları herkes için duyulamaz, "Onu seviyorum canım,
Ve acı ve acı çekiyor.  Ona git; Ben dayanamıyorum.  Getirmek
O bana, yoksa ben öleceğim. "

Amiral onu aceleyle öptü ve bir iki an için ona yapıştı
Uzun, derin bir nefes çekerken daha uzun.

"Kendi sevgili babam," diye fısıldadı ve ona batırırdı
Ayaklar, ama onu nazikçe bir salon sandalyesine yerleştirdi ve konuğa döndü.

"Şimdi efendim," dedi sanki bir sipariş veriyormuş gibi
Çeyrek güverte, "Ben senin hizmetindeyim."

Myra sandalyesinden fırladı ve teyzesinin kolunu yakaladı, çılgınca içeri bakarak
gözleri; Ve görünüşün anlamı kavrandı.

"Bir an dur, Mark," dedi.  "Arabam bekliyor. İsteyebilirsin
Orada bir kadın; Seninle geleceğim. "

"Sen?" ağabeyi ağladı.  "Saçma!"

"Hiç değil," dedi bayan sıkıca.  "Bay misafir, beni benim
taşıma; Ben geleceğim. "

Sir Mark kaşlarını çattı, ama daha fazlasını söylemedi; Sadece şimdi myra olarak baktı
Bayan Jerrold düşerken kuzeninin kollarında pes etti ve battı
Dudakları sıkıldı ve kardeşi gibi harika görünüyordu,
Kendi kendine dedi:

"Çok şükür! Hiç kimse benimle evlenmek istemedi."

"Benchers 'Inn," dedi Footman arabayı kapatırken konuk keskin bir şekilde
kapı ve üçlü sessizce oturdu, her biri bunun zihinsel bir resmini oluşturuyor
göreceklerdi. Altıncı Bölüm.

Konuk en kötüsü düşünüyor.

"Myra! Kendi sevgilim!" Ağır Edie.

"Hush! Hayır, konuşmalıyım. Sessizce düşünürsem delireceğim."

"Ey Myra, Myra, sonuçta asla gerçekten evli olmayacak mısın?"

Gelin elleriyle acele bir hareket yaptı, sonra onları ona bastırdı
Tapınaklar ve saçlarını geri it.

"İki yıl önce beni düşündürüyor canım," diye fısıldadı Edie, "
o günün dehşetleri. "

"Evet; kader mi?" dedi Myra boşluğa bakarken oturdu.

"Ama Malcolm Stratton'un yanlış yapabileceğine asla inanmayacağım," diye fısıldadı
Edie, okşamak ve ona yapışırken hastayı yatıştırmaya çalışıyor
taraf.  "Bu sefer olamazdı, ya da Percy olmazdı
böyle arkadaşlar. "

Myra, gözleri ile bakıyormuş gibi genişledi
odanın karşısında bir şey.

"Zavallı elleriniz çok soğuk ve nemli ve alnınız sıcak yanıyor. O
Myra, myra!  Bu kadar korkunç iki günün gelebileceğini düşünmedim
Zavallı bir kızın hayatı. "

"Edie," dedi Myra bir husky fısıltısında, "dün gece Malcolm'u gördün mü?"

"Evet canım, elbette."

"Onun tarzında garip bir şey görmedin mi?"

"Hayır; sadece sevinçle yarı yarıya ve beni öptü ve dedi
İyi geceler-hatırlıyor musun? "

"Evet, evet."

"Yaşayan en mutlu adam olduğunu söyledi."

"Evet; tam kelimeleri hatırlıyorum."

"Ve yakında bunu umuyordu ..."

Edie yanaklarında hafif bir sifonla durdu.

Myra hızlı bir şekilde başını salladı, ancak hemen bakmayı bırakmadan
boşluk.

"Ama garip bir şey yoktu-oldukça iyi değildi, başka bir şey söylemedi
Sana? "

"Hayır canım; hatırlayabileceğim hiçbir şey."

"İpucu düşürmediğinden emin misin? Seni düşündürecek hiçbir şey
Benimle evlenmek istemedi mi? "

"Hayır, hayır, hayır, canım. Sana kendisine ait demek istiyordu.
öyle-bana.  Ama öyle görünme sevgilim; Beni korkutuyorsun.  Ne
Düşüyor musun? "

Myra sessizdi ve yönü o kadar garipti ki Edie onu salladı
heyecanla.

"Myra, sevgilim-değil!" Ağladı.

"Sonuçta, tövbe edebilmesinin mümkün olduğunu düşünüyordum" dedi
Düşük, ölçülen tonlarda myra.  "Her şeyi bilerek benden küçüldü
Şu anda birkaç kelimenin geri dönülemez hale getireceği anda. "

"Ama neden-neden sevgilim?" Edie'yi alarmda ağladı.

"Onu olduğu gibi kavrayamazsın. Ben-evli ve böyle
durumlar.  Aşk kördür, Edie ve o, zavallı adam olabilir
Aşkında kör oldu-bana olan eski sevgisi.  Ama ya peçe düşerse
Sonunda gözlerinden uzakta ve yapamadı, yüzleşmeye cesaret edemedi-
Onun için fedakarlık!  Edie, öyleydi ve onu affediyorum, çünkü sevdim
O tüm kalbimle. "

Kuzeninin görünüşü ve sözleri tarafından şaşırmış olan Edie şimdi ellerini yakaladı ve
Onun üzerinde durdu, aceleyle, neredeyse öfkeyle konuştu.

"Utanç için!" Ağladı.  "Malcolm Stratton asla gibi davranmazdı
O.  O myra; Onun hakkında nasıl düşünebilirsin?  Çok erkeksi ve açık ve
her şeyde Frank.  Oh, hayır, hayır, hayır; Bu olamazdı. "

Myra çabucak ona döndü ve onu kavrayan ellerine yapıştı.
Eğer umutsuzluğuna batıyorsa ve bir yaşam şansı daha tutuyorsanız.

"Söyle-tekrar söyle," diye fısıldadı kabukla.

"Yüz kez söyleyeceğim, ama gerek yok. Malcolm yapamadı
Size kendi özgürlüğü gibi davran.  O olmalı-hasta ve
hepsi bu. "

"Sadece böyle düşünebilseydim," dedi Myra sanki kendi kendine.  "Yapabilirsem
Sadece buna inanıyor; Ama hayır, hayır, "şimdi ağladı, yıkıldı
Tamamen ve konvülsed yüzünü örtmek için ellerini kapmak; "
Gerçek sonunda çok güçlüydü ve gitti. "

"Myra!" diye bağırdı Edie.  "Sus! Böyle yol vermeyeceksin. Nasıl olabilir
Çok zayıf mısın?  Bu delilik.  Sana çok utanç verici davransaydı
Ve geri döndü, yapamazsın-yapmamalısın, kalbe götürmelisin.  Nerede
Kadının gururu mu?  Yol vermek, böyle bir alçakgönüllülüğe inanmak
korkunç.  Ama size bunun olmadığını söylüyorum-doğru olamaz.  Orada, orada,
Sakin sevgilim.  Geri dönene kadar sabırlı olun.  O da okudu
Son zamanlarda zor-bu. Ne kadar solgun ve endişeli baktığını fark ettim
zamanlar ve bu heyecanla-Percy'nin söylediklerini duydun-
Bozuldu.  Orada, gerçek bu.  O hasta ve yakında olacak
Daha iyi ve hepsi doğru gelecek, Myra! Sevgilim Coz.  Gibi Dönme
O.  Oh-yardım! yardım! yardım!"

Kuzenini geri itti, böylece başı salonda dinlendi,
Ölümcül bakış güzel yüzün üzerinden gelmişti, gözler
Yarı kapalı, ürkütücü kız aracılığıyla bir korku gönderiyor,
Şimdi çılgınca zili yırttı.

"Bir doktor-bir doktor getirmeliler. Hayır; Percy, anlatmak için geri dönmeli
Onun basit gerçek, çünkü haklıyım: Malcolm Stratton tedavi edemedi
düşündüğü gibi. "

Ve Percy Guest, teste koyma yolundaydı.

Biraz mesafe için, arabada bir kelime konuşulmadı, her biri
Yolcuları kendi düşünceleriyle doludur.

Sessizliği ilk kıran Bayan Jerrold oldu.  Çünkü orada otururken
sert ve uzlaşmaz, gönüllü olarak sahip olduğu görevi düşünmek
Yeğeninin gözlerindeki temyiz başvurusuna cevap olarak, açık bir şekilde
herhangi bir karşılaşmada baba ve sevgilisi arasında duracağını sordu
hangisi gerçekleşebilir, hala buketi tuttuğunu kaydetti
Exotics'in kiliseye verdiği.

Bir sıkıntı ve tiksinme görünümü yüzünü geçti.

"Burada, Bay Guest," dedi keskin bir şekilde; "Pencereyi bırak ve at
Bu aptal çiçekler uzak. "

Konuk başladı ve buketi almaktan çekindi, ama
eline bastı ve pencereyi indirmek üzereydi
bayan müdahale etti.

"Hayır; israf olurdu," diye bağırdı.  "Zavallı bir çiçek görene kadar bekle
kızım ve ona ver. "

Sağdaki pencere keskin bir şekilde düştü; Sonra çiçekler
elinden kopartı ve Sir Mark tarafından yola atıldı,
Öfkeli kaşlarını çattı.

"İstediğin gibi, Mark," dedi bayan sessizce; "Ama çiçekler olabilir
fakir bir ruh için şilinlere değer. "

Tekerlekler dönerken sessizlik bir kez daha hüküm sürdü.  Oxford Caddesi
uzandı ve geçti, antrenör Grosvenor'a girip geçiyor
Kare ve sonra içeri ve dışarı, ana caddelerden kaçınarak, sonuna kadar,
Meşgul cadde doğu ucunun yakınında ulaşıldığında ve
Sessizliğe dar, mahkeme benzeri girişte taşıma hazırlandı,
Tenha Han.

Dikkat çekilenler arasında kafalar doğrudan döndürüldü
peruk ve elbisede bir avukat, sadece mahkemeye giderken,
Adalet Blank boşanma davasına dikkat ediyordu.

Bayan Jerrold yasal beyefendinin gülümsemesini gördü ve anlamını tahmin etti.

"Ne kadar aptal!" mırıldandı.  Sonra, footman kapıya geldiğinde:
"Edward," diye fısıldadı aceleyle, "o aptal saten yayını al
göğüs.  Johnson'a da söyle. "

Kapı açıldıkça iyilik kayboldu ve Sir Mark Sprangry
Doğrudan hana doğru gitmek için; Sonra kendini hatırlayarak, o
Kız kardeşi yanmasına yardım etmek için döndü.

Ama çok geç kaldı.  Percy Guest bu görevi ve bayanı gerçekleştirmişti
kolunu aldı ve amirali sakin sessizliğe kadar takip etti
Old Inn, Porter's Lodge'u geçerek, sakinleri tarafından fark edilmeden; sonra
Meydanın karşısında, gölgeli düzlem ağaçlarının altında, ince eski kırmızıya doğru
Demir lamba desteği ve meraklı eski ile köşede tuğla konak
Her iki taraftaki söndürücüleri bağlayın.

Yer tamamen terk edildi ve yine de
Amiral'in yeni botları yüksek sesle ve garip geliyordu.
yıpranmış adımlar ve eski yerin kasvetli salonuna girdi
Ve nemli, büyük taş merdivenin göründüğü bir görünüme sahipken
yasak ve garip.

"Bizi buraya getirdin," dedi Sir Mark,
merdivenler.  "Önce git."

Miss Jerrold'u iki uçuşta ve yukarı götüren konuklara yer verdi
Brettison ve Stratton'un kapılarının üzerine geniş inişe
Odalar açıldı. "Nefesimi alırken bir an," diye nefes verdi Bayan Jerrold; "Ben öyle değilim
Eskiden genç, Bay Guest. "

Amiral kaşlarını çattı ve kapıdaki efsanede kaşlarını çattı, ama
Şimdi soğuk ve boş görünüyordu, çünkü yapacak güneş ışığı yoktu
Mektuplar net.  Hepsi bulanık ve korkunç görünüyordu ve
Bir mezar gibi yerin sessizliği etkileyiciydi.

Orada dururken iniş konuğu bir iki an tereddüt etti,
Ona saldıran tanımlanamayan bir korku hissi; Bir merak vardı
Kulaklarda çalıyor ve kalbi ağır bir zonkla atıyor.

Amiral'in soğuk, sert sesi ile görevine geri getirildi.

"Şey, Bay Guest," dedi tekrar soğuk bir ton formalitesi ile, "
bizi buraya getirdi, "-ve elini kapıya doğru salladı.

Konuk ileri fırladı, keskin bir şekilde çaldı ve beklemek için durdu,
Bayan Jerrold, uzun, tıslayan bir nefes aldı, mükemmel bir şekilde duyulabilir
sessizlik.

Yanıt yoktu ve han serçelerinin cıvıltısı geldi
Yukarıda bir yerde açık bir pencereden acı verici bir şekilde yüksek sesle.

"Bir erkeğin seçmesi için ne kadar kasvetli bir yer," diye mırıldandı Bayan Jerrold.  "Vardı
Tekrar vurmaman daha iyi değil mi? "

Konuk çağrıları tekrarladı ve Amiral öne doğru eğildi, dinliyor
dikkatle.

Hala cevap yoktu; Ve büyüyen şimdi tedirgin, konuk bir kez daha
Knocker'ın tekrarlanmasıyla yüksek sesle vurdu, açıkça
Onu yükselten ve düşmesine izin veren titreyen eli.

Bayan Jerrold konuşana kadar dikkatle dinlemeye devam etmek için geri çekildi.

"Dışarıda olmalı," dedi bayan sessizce.  "Tekrar vur, Bay Konuk."

Knocker bir kez daha garip görünümlü yaşların yankılarını yükseltti
merdiven ve sonra tuhaf bir fısıltıyla yukarıda öldü,
Şimdi bir düzine fantezi alırken misafirin kalbi göğsünde battı
O'na sahip olmak ve korku galip geldi.

"Burada kalamayız," dedi Bayan Jerrold.  "Bay Misafir, beni görecek misiniz
tekrar arabama mı?  Bay Stratton dışarıda olmalı.  Bourne Meydanı'na gitti
Ve onu yolda geçtik. "

"HAYIR!" Amiral'i gürledi; "İçeride, saklanıyor, Cur gibi
O ve benimle yüzleşmekten korkuyor! "

Konuk öfkeyle döndü.

"Gel kardeşim," diye homurdandı yaşlı adam; "Haklıım."

"Hayır, efendim; yemin ederim yanılıyorsun," diye bağırdı konuk.

"Ne? Neden, bir hışırtı duyduğumda yüzündeki değişimi gördüm adamım
Orada gürültü.  Sen de duydun.  Yapabiliyorsan inkar et. "

Konuk bir an sessiz kaldı ve gözleri sabitleyerek durdu
Slit hareketinin kapağını görmeyi bekliyormuş gibi harf kutusu.

“Bunu inkar etmeyeceğim, efendim; bir ses duydum” dedi.  "Eğer o
burada dışarı çıkıp seninle yüzleşecek ve gerçeği ve nedenini anlatacak
onun yokluğu.  Bu hastalık, eminim. "

Konuşurken bir kez daha vurdu ve ağır bir şekilde dövdü
_Roulade_.

Ama yine de cevap yoktu ve kız kardeşinin elini alarak amiral
onu kolundan çekti.

"Hastalık?" Düşük bir hırıltı dedi.  "Evet, bir korkakın titremesi
veya bir cur. "

"Bu doğru değil!" diye bağırdı misafir heyecanla bir düşünce onun karşısında yanıp söndü
beyin.  "Şimdi hatırlıyorum: Masada ağır miktarda para vardı.
buradaydı ve-büyük gökler! Öyle mi? "

Onun tarzı bulaşıcıydı ve yüzü korkunç düşüncelerini aktardı
arkadaşlarına.

Bayan Jerrold kardeşine yapıştı ve bir bakış
Korku, yaşlı adamın yüzüyle sözleşme yaptı.

"Sen-sanmıyorsun-" kekeledi.

"Bence en kötüsü ya da zavallı arkadaşım bizimle olurdu."

"Adam-Tanrı aşkına bunu söylemeyin,"
İnişin tam olarak geri döndü.

"Burada bir gizem var."

"Dur! Ne yapacaksın?" diye bağırdı Sir Mark, kolunu yakalayarak.

"Bir kenara bırak, efendim; o kapıyı açacağım."



Yedinci Bölüm.

İki yıl önce. Mavi suyun en mavisi olan mavi gökyüzü, yeşil ve altınla marjlı;
Görkemli bir şekilde engebeli, dik eğimli merası alpleri,
Pitoresquely oyma dağ evleri, güneşle havalandı ve zenginlere yağmur yağıyor,
sıcak kahverengi; daha yüksek, Sehn Hutte-yaz çiftlikleri
Köylüler, yuvarlak ve her biri
Tatlı tonlu, müzikal zili taşıyor.  Yine, daha yüksek, gri crag
ve yıldırım patlatılmış granit, çıplak, itici ve garip; yukarı doğru
Yine de ve pis bir beyazın köşe ve krandında yamalarda,
büyük bir dolu fırtınanın süpürülmesi; Bin metre daha yukarı ve
Kavralı gözler zirve, kat, yastık ve beyaz ova ile göz kamaştırıcı
Ebedi buz; Ve her şeyden önce, görkemli güneş ışıltı, eritiyor
Bir milyon minik nehir, fısıldayan ve oyarken şarkı söyleyen
kursları için kanallar ve dostane bir şekilde akmak için buluşup birleşiyor,
ya da kavga ve öfke ve acele, güçlü, yankılanana kadar
kükreme, bazı güçlü buzullardaki çatlak aşağı inerler, akar
kilometrelerce ve ayak bulanık, sütlü ve taşla yüklü olarak yeniden ortaya çıkın,
Aşağıdaki güzel gölde arıtmalarına baş dikmek için acele etmek için.

O gölün iki yüz metre yukarısında, geniş bir rafta, otel des.
CERF'ler, büyütülmüş bir dağ evi ve ahşap balkonda,
oyma ray ve göl ve çayır boyunca harika manzaraya bakma
Ve karla kaplı dağlara, mola ile harmanlanana kadar
Bulutlar, Myra Jerrold ve Edie Perrin-Doğumla-Cousins, Sisters tarafından
Alışkanlık-Ice Land Peak, Valley, ilk ziyaretlerinde revleveing,
ve göl.

"Burada durabilirim, sanırım, sonsuza dek ve asla içmekten yorulabilirim
Böyle bir sahnenin güzellikleri, Edie.  Beni çok mutlu ediyor; Ve yine de var
Gözyaşlarının gözlerime geldiği anlar ve üzülüyorum. "

"Evet, biliyorum canım," diye yanıtladı Edie.  "İşte o zaman öğle yemeğinizi istiyorsun veya
akşam yemeği.  Kişi baygın hissediyor. "

"Nasıl bu kadar saçma olabilirsin?" diye ağladı myra yarı kederli bir şekilde.

"O zaman eski keçi yemekten hazımsızlık."

"Edie!"

"Öyle canım," dedi neşeli, adil saçlı kız, hasır şapkasını sallayarak
balkonun üzerindeki bir ip ile.  "Eminim keçileri kurtarırlar
Herhangi bir süt vermek, ziyaretçiler için yemek pişirmek için çok yaşlılar ve sonra
Buna goois diyorlar.  Keşke Jerrold teyze burada olmuş olsaydı
Dün gece o yemek.  Diyorum ki, ne zaman geri döndüğümüzü bilmek istiyor
Bourne Meydanı'na. "

"Bilmiyorum," dedi Myra düşünceli bir şekilde.  "Acelem yok. Çok
Burada güzel. "

"Hum, evet. Beğendin-Saint Malo'nun yanı sıra, tekne ve bu
Şirin Breton Kadın Nerede Konakladığımız? "

"Tabii ki. Çiçekler ve çam ormanları-görkemli bir bahçe.
Papa yatlamayı sevdi. "

"Evet; ama burada üç ay sonra dumanlı yaşlı görmekten memnuniyet duyarım
Yine Londra. "

"Evet," dedi Myra acımasızca, "sanırım öyle."

Edie yan tarafa hızlı ve keskin bir şekilde baktı, ancak bir
birkaç dakika.  Kuzeni konuştuğunda:

"Gidip Papa'yı yemeğe kadar iyi bir şekilde yakalayalım-akşam yemeğine kadar-
akşam yemeği. "

"İyi değil; gelmezdi. Piquet, kahve ve puro. Seviyor musun
Bu Bay Barron, Myra? "

"_Oh, evet, yeterince iyi_. Çok zeki ve iyi bilgilendirilmiş. Yapabilir
Her şey hakkında hoş bir konuşun, özellikle yat ve deniz hakkında,
Ve elbette Papa bunu seviyor. "

"Çok fazla konuşuyor, sanırım. Oturup sessiz kalmayı dinlemeyi tercih ederim,
düşünceli Bay Stratton. "

"Sanırım öyle," dedi Myra oldukça kuru; Ve sonra eklemek için acele etti "ve
Bay Misafir. "

"Evet, ve Bay Guest'e," dedi kuzeni, tekrar keskin bir şekilde bakarak,
Ve sanki kelimeler sokulmuş gibi.

Myra bakışıyla karşılaştı ve konuşmayı aceleyle değiştirdi.

"Bak, gölde ne bir değişiklik var canım," dedi.  "Nasıl
su parlıyor. "

"Evet, yine de bazı insanlar doğayı incelemeye oyun kartlarını tercih ediyor."

"Papa artık genç değil. Dünyanın her yerinde manzaranın tadını çıkardı.
Şimdi dinlenmeyi ve bir kart oyunu seviyor. "

"Amca hakkında konuşmuyordum canım. "

"Bay Barron hakkında?
Romantizm düşünmeyin.  Gerçek ve gerçek meselenin tadını çıkaralım.
Yürüyüşe hazır mısın? "

Edie şapkasını bir iple tuttu ve inmeye hazırdı
kuzeni daha düşük bir balkona, evin başka bir cephesinde, nerede,
Bir masada, kahve, puro ve bir paket kart ile
Amiral ve ona bakan, bazılarıyla oldukça yoğun bir şekilde inşa edilmiş bir adam
Yakışıklı olmanın iddiası.  Açıkça ve iyi giyinmişti
Her türlü topluma alışkın olan ve görünüşe göre
Beyaz, dikkatlice eğilimli elleriyle gurur duyuyor.

Külü çıkarmak için bükülmedeki ışığa biraz daha döndüğünde
Purosundan, Gray Streaks yakından kesilmiş sakalında gösterildi ve
gevrek, koyu saç.  Ayrıca,
Köşeler ve gözlerinin altında, işin daha zorlu bir yaşam
yaş.

Dudakları arasındaki puro değiştirmek için yükselirken dikkatsizce gülümsedi.

"Şans seninle bugün, Amiral," dedi; Ve o
arkadaşının kızını gördüğünde kartlarını karıştırarak ve
yeğen.

Bir anda kartlar atıldı ve puro sarıldı
pencere.

"Sorun ne?" dedi amiral.  "Ah, kızlar!"

"Bizden bizimle yürüyüşe çıkmanı istiyoruz Papa, ama eğer-- varsa"

Myra'nın gözleri bir an için Amiral'in arkadaşında dinlendi ve sonra
kartlara düştü.

"Oyunumuz?" dedi genç adam çabucak.  "Ah, bu hiçbir şey; yapabiliriz
Her zaman oynayın, Bayan Jerrold ve hava şimdi çok güzel.  Neden
Bayanlara eşlik ediyor efendim? "

"Hayır, teşekkürler; umursadığımdan daha fazla yürüyüş yapıyorum. Uzağa gitme kızlar;
Dağlar goblin ve ejderhalarla dolu, güzel yutuyor
bakireler.  Yakında geri dön, gidip gölün yanında seninle oturacağım.
Şimdi Barron, anlaşmanız. "

Beyefendi bayanlara baktı ve omuzlarını silkti
Söyleyecek kadar biraz.  "Gördüğüm gibi alternatifim yok."

"O zaman gelmeyeceksin Papa?" dedi myra ellerini onun üzerine dinlerken
omuzlar.

"Hayır, canım; çok yorgun. Durarak şansımı bozma; koş."

"Amca bizimle sanki iki küçük şeymiş gibi konuşuyor," dedi
Edie otel bahçesini geçerken.

"Peki, neden her zaman ona sevdiği kızlar gibi olmamalıyız ve
Evcil hayvanlar? "

James Barron, Edie ile aynı şeyi kartı dağıtırken düşündü ve
Kendisine ekledi: "Direniyor; kaş kırışmasını görebiliyordum.
yerleşir; Atma şansım. "

"Ha! Şimdi tekrar huzur içinde olabiliriz," diye bağırdı amiral yerleşirken
Kendisi oynadığı ve oyunu kazanarak sona erdi.

James Barron paketi tekrar gergin bir şekilde aldı, attı, itti
Cebine elle ve sonra birkaç Louis'i geçti.
masa.

"Kes," dedi Amiral.

Onun _vis-a-vis_ başını salladı, bir dava çıkardı ve dikkatle seçildi
Kesmeye ve aydınlatmaya devam ettiği bir puro.

"Ah, saçmalık, dostum! Şans değişecek; benim sıram, senin
Yarın."

"Pooh! Öyle değil, efendim Mark," dedi Barron, kendini geri atarak
onun sandalyesi.  "Birkaç Louis'i kaybetmeyi göze alabilirim. Biraz kaldım-
sıralar. "

"Otel Yaşıyor."

"Hayır, efendim; beyin. Orada, açıkça konuşacağım, hatta senin riski altında bile
Bana gülüyoruz, çünkü şimdi birkaç yerde arkadaş olduk.
Son üç ay-Saint Malo'da seninle tanıştım. "

"Hoş tanıdıklar, efendim," dedi amiral, mecazi olarak çizim
kendisi İngiliz rezervinin kabuğunun altında.  "Karşılıklı tatlar--
yat.  Tanıdıklar, efendim. "

"Affonuna yalvarıyorum; o zaman tanıdıklar."

Amiralin de taze bir puro yaktığı bir duraklama vardı ve
Kaşları biraz seğirdi.

"Efendim Mark, ben sade bir adamım ve sanırım bu zamana kadar oldukça iyisin
Tarihimi bil.  Trinidad'da devreye girmeliyim.
Kakao mülkü zavallı babam beni terk etti, ama Batı Hint Adaları'nı terk ediyorum ve ben
Avrupa yaşamını seviyorum.  Çok iyi olmak benim talihsizliğim. Zengin değil,
Ama rahat, mütevazı bir gelirim var.  Doğal olarak boşta, sanırım. "

"Saçma, efendim!" dedi amiral korkunç bir şekilde.  "En aktif adamlardan biri
Hiç tanıştım. "

"Teşekkür ederim. Bazı röportajlardan bazılarının kabul edilen fikirlerine göre boşta
Amerikalılar yurtdışında buluşuyoruz.  Dolar-Yapan Dolar-Bütünleri
Şaşkın madalyonun konuşma çeneleri ve bayanlar elbiseleri
Greenbacks ile hışırtı.  Para yapmaktan nefret ediyorum ama parayı seviyorum
beni iyi topluma taşıyan ve güzellikler arasında
doğa.  Evet, ben bir avara-belki de dilettanlık dolu. "

"Daha çok uzun bir önsöz, Bay Barron," dedi Sir Mark Gruffly.  "Yapmak
Headway, lütfen.  Ne söylemek istediğin ne? "

"Bence biliyorsun efendim," dedi diğeri sıcak.  "Yaşadım
Otuz yedi, diğer cinsiyete pek bir düşünce vermeyen,
kabul edilebilir yoldaşlar.  Seninle ve yeğenin ve kızınızla tanıştım
Macugnaga'da ve tüm dünya değişti. "

"Humph!"

"Ben çocuk değilim efendim. Seninle dünyanın bir adamı olarak konuşuyorum ve söylüyorum
Açıkça onu güçlü bir adamın sevebileceği gibi sevdiğimi. "

"Edith?"

"Benimle ilgilenme efendim!" diye bağırdı Barron, elini aşağı çekerek
ağır bir şekilde masanın üzerine ve eski denizcinin neredeyse şiddetli bir şekilde bakıyor
gözler.

"Humph! O zaman kızım. Ve ona tüm bunları söyledin mi?"

"Efendim Mark Jerrold! Sana başka olduğumu düşünmene neden mi verdim
bir beyefendiden daha mı? "

"Hayır, hayır," dedi Amiral aceleyle.  "Affonun yalvarıyorum. Ama bu
çok aniden; Biz çok yeni tanıdıklarız. "

"Buna arkadaş diyebilirsin," dedi Barron.

"Hayır; tanıdıklar-evet," dedi yaşlı denizci sağlam bir şekilde.

"O zaman bana biraz umut veriyor musun?" diye bağırdı Barron heyecanla.

"Hayır, yapmadım, efendim. Burada sondajların bitmesinden bitti. Hayır; as, demek istedim
Söylemek, efendim, suyunda.  Asmak dostum, çocuğun yapmasını istemiyorum
Yıllarca böyle şeyleri düşünün. "

"Efendim Mark, kızın yirmi yaşında olmalı."

"Eh? Yirmi? Humph! Sanırım öyle."

"Acele yok efendim. Maddeler olduğu gibi devam etsin, sadece olmasına izin ver
Yaptığınız anlaşılmış bir şey, diyelim ki gizli bir Mayıs ayında,
uygun olmak."

"Hayır, efendim; kendimi hiçbir şeye bağlayacağım; ben-oh, hepsini asma dostum, neden yaptı
Böyle hoş bir yolculuğu bozuyor musun? "

"Şımart, efendim Mark? Birin doğal duyguları için biraz şefkatiniz var
adam çok tatlı bir kız toplumuna atıldı ... "

"Bu yapacak, efendim; yapacak," diye bağırdı Amiral, kaşlarını çattı.  "Orada;
Seninle kavga etmeyeceğim, Bay Barron.  Bir zamanlar gençtim.
İyi bir denizciydim, bana söylendi, ama bu tür şeyler benim
enlem.  Zavallı karım yaşasaydı-pew! Sıcak büyüyor, değil mi?
Sanırım fırtına. "

"Çok üzgünüm, efendim Mark."

"Ben de öyleyim efendim," dedi Amiral.  "Yolculuğumuzun bir sonu var."

"Efendim Mark! Böyle konuşma. Oteli yarın bırakacağım. Ben
herhangi bir dikkate almazdı-"

"Bu yapacak, Bay Barron; bu yapacak. Ben birkaç kelimeden oluşan bir adamım ve
Ne dediğim demek istiyorum.  Bu burada daha ileri gitemez. "

"Giteceğin anlamına gelmiyor musun?"

"İngiltere, efendim ve eve olabildiğince hızlı."

"Ama benim teklifim efendim?"

"Orada bir kız kardeşim var, efendim, danışmanımla ilgili her konuda danışmanım
iki kız. "

"Ama bana-İngiltere'de aramaya izin verecek misin?"

"Tchah, adamım! Bir ay içinde hepsini unutacaksın."

Barron gülümsedi.

"Bana evini aramam için izin verecek misin?"

"Bir beyefendi olarak efendim, bunu pek reddedemem."

Barron gülümsedi ve eğildi.

"Anlıyorum efendim. Çok acelem, Amiral Jerrold. Sana bir
Eğer aceleci kararınızı yerine getirirseniz, bazı sorular sunmak için
Trinidad Bay Barron'a saygı duyuyor. "

"Efendim, elbette," dedi Amiral.  "Şimdi beni affedin; ben
yeğenime ve kızıma katılacak. "

Barron, veranda galerisinden ayrıldı, purosunda yoğun bir şekilde şişti
onu izlerken durdu.

"Vur yoksa özledim mi?" mırıldandı.  "Hit, sanırım ve oyun getirmeye değer
aşağı.  Soğuk.  Doğal olarak, bunu başardığımı sanmıyorum
Sonuçta, kötü. "

"Ah, işte amca," dedi Edie yarım saat sonra büyük görürken,
Yaklaşan eski denizcinin zorlu figürü.  "Ah, sen canım, iyi yaşlı
amca.  Gelin ve buraya oturun ve rengin değiştiğini görebilirsiniz
buz zirvesi. "

"Hayır, hayır, hayır. Geri dön, kızlar ve paketleyin. İlkine gidiyoruz
yarın tren. "

"Şimdi nereye, Papa?"

"Bourne Square, W., canım, oraya vardığımız anda. Gel!"

"Myry-Mr Barron, otele girerken geçti ve sadece onu kaldırdı
şapka."

"Papa var ve kartların üzerinde yanlış anlama yaptı mı?"

"Belki: kalplerin üzerinde."

"Edie!" diye bağırdı myra, boyama.  "Ne demek istiyorsun?"

"Senin için teklif veriyor ve amca hayır dedi; ve şimdi gidiyor
Güvende olmak için bizi evden uzaklaştırmak. "

"Benim için önerildi," dedi Myra düşünceli bir şekilde ve
Gözleri rüya gibi, merak eden bir bakış.

"Tabii ki ve onu çok seviyorsun, değil mi?"

"Ben? Oh, hayır," dedi Myra sakince.

"Ne kadar garip bir kız!" Edith'i o gece giderken düşündü
yatak.

Ve Myra kendi kendine tekrar sakin ve düşünceli dedi: "
Ben.  Belki Edie haklıdır.  Ama ne kadar garip! "



Sekiz Bölüm.

Stratton'un kararı.

"Evet, efendim, bitti," dedi Bayan Brade, ne yazık ki kapıya bakarak
ateşin sol tarafında; "Ve umarım iyi olur,
Ama boru deneyimim, kışın her zaman bükülmeleri,
ve tüm komşularınızı bir sonraki katta boğar. "

"Umarım bu bir istisna olur," dedi Stratton gülerek.

"Umarım ben de efendim, ama bu gülünç bir mesele ve benim için--
Tabii ki, beylerin istedikleri gibi yapma hakkı var-sanırım
Büyük, düz, çinko banyosu gibi meşe ve beyaz gibi bir şey yok
İçinde, bir beyefendinin yatak odasında bir petrol parçasına yerleştirin.  O zaman sen
Büyük sünger ve bir kutu su.  Dışarı çıkmaları konusunda sorun yok
sipariş. "

"Ama sorun, Bayan Brade," dedi Stratton.  "Dolgu yok; hayır
herhangi bir şey."

"Hayır, efendim, elbette hayır; ama her zaman tesisatçıların merhametindesiniz;
Ve eğer bu adamlar her zaman işlerini bırakmazlarsa
Çok geçmeden başka bir iş, ben Hıristiyan bir kadın değilim. "

"Ah, buna itiraz ediyorsun çünkü yeni moda," dedi Stratton
neşeyle.

"Hangisi, affonun yalvarıyor, ben yapmıyorum, efendim. Ne yaptığım şey senin
Banyo odasına girmek için güzel bir dolap almak; Ve senin dışında
Oturma odası ve daha önce çok fazla dolap odası yok.  Eğer bir
Yatak odanızdaki dolap bir kelime söylememeliydim. "

"Ama orada dolap yoktu, Bayan Brade ve o dolap takıldı
Kesinlikle, daha fazla deyin. "

"Kesinlikle hayır, efendim, eğer istemiyorsan; ve çok mutluyum
işçilerden kurtuldu; Dün gece yatakta yatarken söyledim
Kocam, `` Sözümü işaretle John, eğer Bay Brettison banyo yapmazsa
Odasında yapılmış, çünkü Bay Geveliği var
Stratton tam olarak. '"

"Emin olmak için bunu hiç düşünmedim," dedi Stratton Merrily.  "Hasta
Ona bir ipucu ver. "

"Bay Stratton, efendim, eğer bana ve romatizma saygınız varsa,
yapma.  Yer boya ve Fransız cilası olduğu gibi korkunç kokuyor,
ve tesisatçılar, karmaşayı saymadan ve eğer olacaksın
Benim tarafımdan rehberlik eden bir kutu pastilles alacak ve bir tane yakmama izin vereceksin
Her gün işçilerin kokusu gitene kadar. "

"Ah, kokuyu aldırmıyorum, Bayan Brade. George, evet, Bay Brettison
Banyo yapmalı. "

"Bay Stratton, efendim, yapma, lütfen. Bir kelime söylersen emin olabilirsiniz ve
İşçiler tekrar gelirse, bütün yeri yuvarlayacağız
kulaklarımız hakkında. "

"Umarım değil. Ah, eski yer yeterince güçlü."

"Bilmiyorum efendim," dedi Porter'ın karısı başını sallayarak; "Bu bir
Çok yaşlı ve yuvarlanışlı bir yer ve ses duydum ve
Çatlaklar ve rappingler, bazen etimi sürüntüğü gibi.  Onlar
Yerin perili olduğunu söyle. "

"Sıçanlarla?"

"Daha da kötüsü, efendim. Oh, burada eskisinde garip gidişler olduğu söylendi
Zaman, bir Lord Morran burada yaşadığında. Dolabının olduğunu duydum-- "

"Banyo."

"Şey, efendim, banyo odası, bir zamanlar Bay Brettison'ın odalarına geçti,
Ve dolabı seninkine bir pasajdı ve eskiden akşam yemekleri vardı,
ve bayramlar, dans ve maskeli toplar, oynadıkları
dominolar.  Kumar ve gidişler utanç verici.  Ama lütfen efendim,
Bay Brettison'a bir kelime söyleme.  Şimdi onunla yeterince sorun yaşıyorum.
Toz olmaya itiraz etmek için asla böyle bir beyefendi yoktu ve
Chickweed parçalarına bastırdığı bu büyük kitaplar ve
Groundsel, tozu koruyun.  Ona biraz yapmak istersen
Nezaket onu biraz uzaklaştıracaksın, böylece odalarını çevirebilirdim
içten dışa.  Postman, efendim. "

Bayan Brade dış kapıya acele etti ve bir mektup getirdi
kutuya ve hevesle alındığında ve açıldığında,
dedikodu yapmasına izin verme şansı daha yoktu ve
"İyi sabah, efendim," dışarı çıktı ve Porter's Lodge'a gitti.

Malcolm Stratton'un elleri, mektubu ters çevirirken titredi ve
açmak için tereddüt etti.

"Yaşlı bayan ne erkeksi bir el yazıyor ve ne kadar çok spor yapmak
kolları, "diye devam etti, büyük kırmızı balmumu lekesini tutarken
Zarfın yapışkan flebine dikkatlice kapatılmıştır.

Sonra yırtılıyordu:

  Westbourne Terrace, Perşembe.

  Sevgili Bay Stratton:

  Notunuz ve haberleriniz için teşekkür ederiz.  Tebriklerimi kabul et.  Sen
  Kesinlikle görev kazanmayı hak etti; İş en uygun olacak,
  Ve size çalışmalarınızı sürdürmek için bir fırsat verecektir,
  Sizi sahip olduğunuz bağımsız konuma yerleştirmenin yanı sıra
  Çok uzun ve sert çalıştı.  Keşke sevgili eski arkadaşım ve okul arkadaşım,
  Annen, oğlunun başarısını görmek için yaşamıştı.  Şimdi devam etmelisin
  yenilenmiş güvenle ve bu başarıyı iki katına çıkarın.

  Saygılarımla, Rebecca Jerrold.

  Malcolm Stratton, Esquire.

  P.S.-Yarın akşam akşam olacağım.  Gel ve beni gör ve
  Arkadaşını getir.  Kimse burada olmayacak
  Kardeşim yemek yemeye kadar bana biraz müzik vermek için.

Stratton'un yüzü sıcak bir şekilde kızardı ve önünde ona bakarak durdu
pencere.

"Şimdi oraya gidemedim," diye mırıldandı, "yaşlı adamı görmeden
Birinci.  Onurlu olmazdı.  Beklemek istedim ama-konuşmalıyım
hemen. "

Mektubu tekrar okudu ve gözleri zevkle parladı.

"Ve ben onun noktasını boşaldım ve o zaman bile atıfta bulunmuyor.
O onun yapıyordu.  Tanrı onu korusun!  İlgisini kullanıyor ve
Benim için çalışıyor.  Bu onun işi ve onaylamalı. "

Çift rap geldiğinde mektubu aceleyle göğsüne itti
Kapısı ve açtıktan sonra Percy Konuk geldi.

"Telini aldım, yaşlı adam ve hemen geldi. Sorun bir şey mi?"

"Evet; ciddi bir şey."

"Sevgili yaşlı adamım, çok üzgünüm. Yardım istiyorum-para? Beni içeride tutma
gerilim. "

"Hayır, yaşlı adam," diye bağırdı Stratton gururla; "Haber bu sabah geldi,
Ve sana doğrudan telgraf ettim. "

"Olumsuz--"

"Evet, ben fakir eski profesör Raymond'un halefiyim-yeni küratör
Headley Müzesi. "

"Yaşasın!" Ağladı misafir, gaga ile harika bir kuş derisi kapmak ve
Boynunu hemen çıkarana kadar başının etrafında sallayarak.  "Ah, rahatsız!
Profesör Stratton için üç tezahürat!  Bravo!  Neden korkunç olacaksın
bilimsel şişme.  Malcolm, Old Chap, sevindim, "diye devam etti, kaçarak
seçim ve değerli örnek bir kitaplığa kadar ve onu kavramak
Arkadaşın eli.  "Benimle geceye yemek yiyeceksin ve dökeceğiz
Tanrılara Şampanya özgürlüğü. "

"Otur ve sessiz ol," dedi Stratton Gravely.  "Hayır, yaşlı adam, ben
Geceye kadar yemek yiyemem; Yapacak özel bir şeyim var. "

"Gel ve büyük bir öğle yemeği yiyin; bir şekilde delirmeliyiz. Neden,
Görkemli, yaşlı adam!  Büyük, bilimsel, kel kafalı eski tamponları vardı
Orada daha önce-Düzenli eski kuru çuhaları.  Hadi; Yapamazsın ve yapamam
Günümüzde çalışmak. "

"Otur, sana söylüyorum ve ciddi ol. Seninle konuşmak istiyorum. "

"Pekala-sigara içebilir miyim?"

"Duman? Evet."

"Ama gelemeyeceğinden emin misin?" dedi misafir, bir boru çıkardı.

"Oldukça. Geceye Bourne Meydanı'na gitmek için kararımı verdim."

"Amiral'e mi?" Ağladı konuk, baş ve renk değiştirme.

"Evet; Bayan Jerrold's'e gitmem için bir davet var
yarın geceye ve seni al. "

"Aslında!" dedi misafir hevesle.

"Bir postscript'te bayanların orada olacağını söylüyor."

"Kuyu?" Dedi misafir rahatsız edici ve çok sert sigara içmeye başlıyor.

"Anlamıyor musun?"

"Eh? Hayır."

"O zaman açıkça konuşmalıyım, yaşlı adam. Dışarı çıkmadan bir yıl önce
İsviçre'ye çok şey vardı ve sonra onlarla tanıştık. "

Konuk başını salladı ve borusu çizmedi.

"Bu üç ay boyunca sık sık tanıştık.
geri."

Konuk güldü ve bir maç vurdu.  Borusu dışarıdaydı.

"Peki, hiçbir şey görmedin mi?"

"Evet," dedi misafir kabukla.

"Görmüş olmanız gerektiğini hissettim, yaşlı adam. Sırım yok
Sen.  Onu Miss Jerrold's'ta ilk gördüğümde onu sevdim.
Ve neredeyse umutsuzum olana kadar büyümeye devam etti.
Nasıl konuşabileceğim, fakir ve zor olabileceğim için-sadece bir öğrenci,
Yılda iki veya üç yüz mi kazanmak mı? "

"Her zaman yeterince özenli görünüyordu," dedi konuk, arkadaşı olarak bakarak
Odayı büyüyen heyecanla hızlandırdı.

"Belki; ama kendimi hepsini gizlemek ve bir
Beyefendi Sir Mark'a doğru olmalı.  Onursuz olurdu
Ailenin sıradan bir arkadaşı olarak başka türlü davran. "

"Sanırım öyle," dedi konuk kasvetli bir şekilde.  "Ve şimdi?"

"Benim konumum değişti. Yoksulluk yolu engellemiyor ve hissediyorum
Bu, kendime güvenemem.  Gidip yarın akşamıyla tanışamam
Teyzesinde önce Amiral'i görmeden ve ona konuşmadan
bir erkek gibi. "

"Ve-ve-sen gerçekten-onun için çok mı bakıyorsun, yaşlı adam?" dedi misafir
Çarpık ve hala çizmeyi reddeden borusu ile başını belaya sokuyor.

"Ona bak-çok fazla!" diye bağırdı Stratton, yıkama.

"Ve o?"

"Nasıl söyleyebilirim? Sadece umut edebilirim. Sanırım o-hayır, kulağa geliyor
Küstah, ama kaderimi cezbetmek zorundayım. "

"Ve eğer bayan--"

"Beni reddediyor-Amiral onaylamıyor mu?"

"Evet. O zaman ne?"

"Onu bir erkek gibi denemeliyim."

Birkaç dakikalık sessizlik vardı, ancak sadece bir an görünüyordu,
Konuk, merakla değişen bir ses tonuyla tekrar konuştu.

"Ama Bay Barron hakkında, Stratton?"

"Evet; peki ya onun?"

"Sir Mark's'ta iyi bir anlaşma, değil mi?"

"Evet; yaşlı beyefendi yurtdışında aldı-sanırım, sanırım."

"Onun niyeti olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bay Barron? Hayır, böyle bir fikir asla aklımı geçmedi. Saçma! O
oldukça orta yaşlı bir adam, duyuyorum; Onu görmedim.  O hayır
Eski Bayan Jerrold'un favorisi.  Ama sorun nedir?  Giden?"

"Eh? Evet, şimdi gidiyorum. Dışarı çıkmayacaksın, yaşlı adam ve düşündüm
Tebrik yemeğini başka bir güne kadar çıkardık. "

"Evet, yapacağız. Çok üzgünüm, Percy; beni hasta etme."

"Hayır, hayır; elbette hayır."

"Ve-ve senin ile yarın gece hakkında iletişim kuracağım. Yine de, eğer ben
Gitme, bu olmamanın bir nedeni değil. "

"Hayır, elbette-bu ..."
garip bir şekilde.  "Güle güle, yaşlı adam. Amiral'e gidiyorsun
bu akşam?"

"Hayır, bu öğleden sonra gideceğim. Akşam yemeğine çıkmış olabilir. Keşke bana
Şans, yaşlı adam. "

"Evet," dedi misafir yavaşça, "Sana şans dilerim. Korkuyordum" dedi
Yavaşça, merdivenlerden inerken, bakımlı ve sefil görünüyordu.  "BEN
Daha iyi bilmeliyiz.  Her zaman birlikteydiler ve seviyor
o.  Ah!  Boynunu kırabilirim.  Hayır, yapamadım.  Ben sadece bir aptalım
Diyelim ki, onu sevdiğiniz için.  Ben hep onun köpeğiymişim gibi oldum.  Biri
Kendi ve tek arkadaş arasında.  Oh, ne çarpık bir dünya!
Yuvarlak?  Bos!  Hiç şekil yok, ya da eşit olurdu
dengeli ve adil. Güle güle, küçük Edie; Ona atlayacaksın
kurs.  Yarım düzine zavallı, zayıf fikirli dilenciye değer
AM; Ama seni gerçekten çok sevdim, gerçekten de çok sevdim.  Gitmiyorum ve yapıyorum
Sudaki delik, küçük olan, hepsi aynı.  Acaba, yine de olsun
Girişimci bir genç avukat Fiji veya
Caroline Isles?  Bayan birine soracağım. "

Percy Guest, Gray's Inn'deki odalarına geri döndü ve yaklaşık yarım geçiş
Üç bir taksi, Amiral'in kapısına Malcolm Stratton'u kurdu.



Dokuz Bölüm.

"Çok geç!"

"Efendim Mark evde Andrews?" dedi Stratton kapı tarafından açıldı
uşak.

"Evet efendim. Bay Barron onunla birlikte, ama elbette seni görecek.
Çizim odasına mı çıkıyorsun?  Sadece orada genç bayanlar. "

"Hayır, teşekkürler," dedi Stratton aceleyle.  "Sir Mark'a beni görüp görmeyeceğini sor
veya biraz randevu alın.  O nerede? "

"Kütüphanede efendim."

"Bay Barron onunla birlikte," diye düşündü Stratton,
yemek odası ve kapıyı kapattı.  "Neye benzediğini merak ediyorum. Oh!
imkansız.  Bir adam ne kadar kolay kıskanabilir. "

Bir bayan portresine bakarken-Myra'nın annesi-
Salondaki adımlar duyduğunu ve uşaktan hemen sonra olduğunu düşündü
girildi.

"Sir Mark sizi görecek efendim," dedi Butler.

"Ama Bay Barron orada mı?"

"Hayır, efendim, bayanlara katılmak için yukarı çıktı."

Stratton Wingned ve bir sonraki an kütüphaneye gösterildi.

"Ah, Malcolm Stratton," diye bağırdı Amiral açıkça.  "Gel canım
erkek çocuk.  Nasılsın?  Aradığına sevindim.  Arkadaşım Bay Barron buradaydı.
Size ikisini tanıtmak istedim.  Çok seyahat etti ama o yapmaktan daha
yeni arkadaşlar.  Yine de onu seveceksin, eminim.  Harika adam
Bir yatın yönetimi ve muhteşem bir yüzücünün yönetimi.  Neden inanıyorum
O adam, efendim, kilometrelerce yüzebilirdi. "

"Gerçekten, Efendim Mark."

"Ah, evet; ama otur, Stratton; oldukça yabancısın. Görmek istiyorum
Ben iş? "

"Evet; ben--"

Ama yüksekte görünen Amiral'i daha da ileriye götürmeden önce
Ruhlar, onu kesintiye uğrattı.

"Yazık on dakika daha erken değildin. Barron bana en çok söylüyordu
Eski günlerde Trinidad'da köle yaşamının eğlenceli hikayesi.  Harika Fon
fıkra.  Ama iş ya da randevu dedin, sevgili oğlum.  Kötü
Deniz hakkında olmadıkça adam gelecek.  Nedir?"

Stratton birkaç dakika cevap vermedi.  Zorluk nasıl yapılırdı
başlamak.  Amiral ile garipti, çünkü
Bayan Jerrold ve onun arasında var olan dostluk üzerine
Anne, Sir Mark'ın evi ona yeterince açıktı.  Görmek
Tereddüt yaşlı denizci cesaretlendirdi.

"Gel, delikanlı," dedi, "onunla dışarı. Bir şey yanlış mı? Yardım ister misin?"

"Evet, efendim, senin," dedi Stratton, dalışı yaptı ve şimdi konuşuyor
hızlıca.  "Gerçek şu ki, efendim Mark, bu sabah haberler aldım-
benim için haber. "

"Bundan memnun, sevgili oğlum. Ama şimdi sanki gidiyormuş gibi görünüyordun
geminizi karaya koyduğu için mahkemeye. "

"Sanırım doğaldı, efendim. Dün ben fakir mücadele eden bir adamdım,
Günümüzde Headley'e randevumu duyurduğum mektup aldım
Müze ve bu sadece burs değil-liberal bir tane-ama pozisyon
Bu, yolunu açmak için savaşan biri için çok değerli
Bilimsel Rütbeler. "

Amiral elini uzattı ve Stratton'u sıcak bir şekilde salladı.

"Bundan memnun, sevgili oğlum. Tanıtım için tebriklerim. Ben
Henüz bilimsel bigwig'ler arasında bir amiral görecek.  Emin olmak için;
Elbette.  Yurtdışında olmak-ve başka şeylerle çok ele aldım ve
Geri döndüğümden beri o kadar endişeli ve işgal edildi ki, hepsini unutmuştum
bu konuda.  Ama kız kardeşim bana cennet ve dünyayı hareket ettirdiğini söyledi ve
Selam için yalvarmak için her türlü büyük silahlara dizlerinin üstüne inmek
Sen."

"O zaman onun yapıyordu," diye bağırdı Stratton heyecanla.

"Ah, evet; sanırım içinde bir şeyler yaptı. Kızlar biliyor mu?"

"Hayır, efendim; henüz değil," dedi Stratton aceleyle. "Bunun benim görevim olduğunu hissettim
önce sana gelmek. "

"Eh? Çok iyisin, eminim. Onlar için göndereceğim. Olacaklar
memnun."

Yüzüne yükseldi, ama Stratton müdahale etti.

"Henüz değil efendim, lütfen," diye bağırdı; "Söyleyecek başka bir şeyim var."

"Kıyafet için yüz ödünç almak istiyor," diye düşündü Amiral.  "Kuyu,
Ben adamı seviyorum; O sahip olacak.  Şimdi, delikanlıım, "dedi yüksek sesle
koltuğuna devam etti.  "Nedir?"

Stratton birkaç dakika tereddüt etti ve sonra aceleyle:

"Bayan Myra Jerrold ve Bayan Perrin ile sık sık tanıştım.
Teyze, Sir Mark ve beni büyük ölçüde senden kurtardınız
ev.  Umarım, büyüdüğü gibi duygular vereceksin
Ben oldukça doğaldım.  Onların toplumunda olmak benim için imkansızdı
Bir ek oluşturmadan, ama size sözümü veriyorum, efendim, bir erkek olarak,
bu asla kelime ya da bakla sahip olduğun nezakete izinsiz girdim
bana verildi; Ve dün kendime inandığım gibi fakir kalsaydım, ben
Asla bir kelime söylememeliydi. "

"Humph!" Amirali boşaltarak ona sertçe baktı.

"Ama şimdi pozisyonumu biliyorum, ilk adımım sana gelmek ve
açıklamak."

"Peki genç bayan? Konuyla ilgili konuşmadın mı?"

"Asla, Efendim Mark, yemin ederim."

"Bir beyefendinin sözü yeterli, efendim. Cehalet etmeyeceğim.
Kız kardeşim bir zamanlar bana görevlerimle ilgili bir tür ipucu bıraktı ve bende
Arada sırada küçük bir şey fark ettim. "

"Fark ettin, efendim?" diye bağırdı Stratton, ürkütücü görünüyordu.

"Ah, evet," dedi Amiral, gülümseyerek.  "Ben gözlemci bir adam değilim
bu tür konular; Aslında, sadece üç ay önce ne kadar kör olduğunu bulmak için uyandım
Olabilirim; Ama sizin durumunuzda birkaç şüphem var; senin için genç
Erkekler çok şeffaf. "

"Gerçekten, efendim Mark, seni temin ederim," Faltered Stratton, "en çok oldum
korundu. "

"Tabii ki sende, delikanlı.
Ama burada neden doğrudan ilerlemememiz gerektiğini görmüyorum.  İkiniz de
genç ve birbirlerine uygun.  Rebecca sana yemin ediyor ve itiraf ediyorum
o kadar karışık bir şekilde öğrenmediğinde senden hoşlanıyorum. "

"Efendim Mark!" diye bağırdı Stratton, sesi ile duygu ile, "en vahşi benim
hiç düşünmediğim anlar-- "

"Çok kolay bir adam olmalıyım, ha? Ama biz de koşuyoruz
Hızlı, oğlum.  Düşünmesi gereken genç bayan var. "

"Tabii ki-elbette efendim."

"Kaptanı hakkında gemiye danışmak için gelenek değil, ama yapacağız
Burada, "diye bağırdı Sir Mark bir kahkaha ile;" Genellikle kaptanı atarlar
Hemen kapalı.  Onu indireceğiz, kutsasın.  İyi bir kız, Stratton ve
Seni tebrik ediyorum. "

"Ama bir an efendim," diye azaldı genç adam; "Nazik mi?
Aniden-önce onunla konuşmaya gitmemi sağlayın. "

"Hayır," dedi yaşlı denizci aniden; "O aşağı inecek ve
BE _YES_ veya _NO_ DOĞRU. "

Zili keskin bir şekilde çaldı ve sonra Stratton'a geri döndü ve salladı
elini tekrar.

"Gerçekten çok iyi davrandın, delikanlıım," dedi; "Ve senden hoşlanıyorum
BT.  Babanı hiç tanımadım, ama o bir beyefendi olmalı.  Senin
Anne, Becky'nin arkadaşı, tanıştığım kadar tatlı bir bayandı. "

Uşak girdi.

"Bay Barron gitti mi?"

"Hayır, efendim Mark."

"Önemli değil. Git ve Bayan Perrin'den buradan istifa etmesini isteyin."

Butler eğildi ve odadan ayrıldı.

Stratton, yüzüyle korkunç bir şekilde koltuğundan başladı.

"Hullo, delikanlı! Sorun nedir? Eylem zamanı ve tanışmaktan korkuyor
o şımarık küçük şey.  Diyorum ki, sen bilimsel arkadaşlar fakirleşiyor
sevenler.  Tut, adamım yoksa sana gülecek. "

"Efendim Mark!" Stratton soluk.  "Tekrar çal-senin için korkunç bir hata
parça."

"Ne demek istiyorsun, efendim? Gel ve yeğenimin için teklif et
el--"

"Hayır; hayır, efendim Mark," diye bağırdı genç adam çılgınca.

"Ne! Neden ona bir puanla dikkat ettiğini gördüm. Diyorum ki
Yine, ne demek istiyorsun?  Neden-neden-konuşmuyorsun
Kendi çocuğum? "

"Sözlerim Bayan Jerrold ile ilgili, Sir Mark," dedi Stratton, şimdi
umutsuzluk dolu bir sesle konuşmak. "Yapabileceğini hiç hayal etmedim
Muhtemelen beni yanlış anlıyor. "

"Ama seni karıştırıyorum, yaptım, efendim. Ne demek istiyorsun
Böyle topal bir masalın patlaması mı? "

"Beni ister, amca canım?" dedi Edie, odaya giriyor.

"Hayır, hayır canım. Üst katta koş. İstemiyorsun. Var
Bay Stratton ile iş. "

Edie, choeric, kızarık yüzlerden korkmuş bir bakış attı
Amcası, neredeyse beyaz olan Stratton's'a.

"Ah, zavallı Bay Stratton," diye düşündü geri çekilirken.  "O zaman yapmadı
daha önce bilin. "

Kapı kapandı ve Sir Mark Stratton'a şiddetle döndü.

"Neden seni karıştır, efendim!" başladı; Ama onun önündeki umutsuz yüz
silahsızlandırıyordu.  "Hayır, hayır," diye bağırdı sakinleşti; "İçeri girmenin faydası yok
bu konuda tutku.  Zavallı delikanlı! Zavallı delikanlı! "Diye mırıldandı. Sonra yüksek sesle:" Sen
Öyleyse, Myra-benim kızımdan mı konuşuyordu? Her zaman? "

"Evet."  Sadece bu kelime umutsuz bir tonda, çünkü ret okumayı
Eski denizcinin yüzünün her çizgisinde.

"Ama her zaman düşündüm-oh, ne karışık bir açı. Bu erkekler değil
iş.  Rebecca neden burada değil?  Bay Stratton, hepsi korkunç
gaf.  Elbette myra-kızım-asla seni umut etmeye teşvik etmedi mi? "

"Asla, efendim; ama umut ettim ve inandım. Onu göreyim, efendim Mark. Ben
Açık olduğumu düşündüm, ama biz çapraz amaçlarla oynuyoruz.
Evet; Bayan Jerrold'dan beni burada görmesini isteyin-varlığınızda.  Elbette öyle
Böyle korkunç bir hatayı düzeltmek için çok geç değil. "

"Ama çok geç, Bay Stratton; ve gerçekten asla yapabileceğimi sanmıyorum
çocuğum istese bile böyle bir katılımı kabul ettiler. "

"Efendim Mark!" Stratton'u yalvardı.

"Cennet uğruna, hadi bir sona getirelim efendim. Hiç hayal etmedim
böyle bir şey.  Neden dostum, o zaman her zaman arkadaşlıyorsun
Bir kuzen, onu yanınıza almak için. "

"Bilmiyorum-öyleyim?" dedi Stratton kederli bir şekilde.

"Tabii ki efendim, ürkek sevgiliyi eski sonuçla hareket ettirmek!" diye bağırdı efendim
Öfkeyle işaretleyin.

Stratton heyecanla yüzüne baktı; Onun içinde çok fazla anlam vardı
kelimeler.

"Orada," diye devam etti Amiral; "Ama gelmeli efendim ve sen yapmalısın
Bir erkek gibi kat.  Çocuğum Myra, arkadaşım Bay Barron'u kabul etti,
Ve evlilik neredeyse aynı anda gerçekleşecek. "

Stratton birkaç dakika boyunca Sir Mark'ın yüzüne baktı, sanki
sözlerinin tam tenorunu kavrayamadı.  Sonra yavaşça dönüyor ve
Tek kelime etmeden, odadan ayrıldı, tuhafına geri döndü, paneldi
ve umutsuzluğunu insanın gözünden sakladı.



On Bölüm.

Açılmamış bir tomurcuk.

Myra Jerrold, James Barron ile çok sakin ve heykeller gibi görünüyordu
elini tutarak.

"Evet," dedi, "Şimdi gidiyorum ama sadece birkaç saat.
Senden uzak yaşayın.  Sadece iki hafta, myra ve sonra güle güle
Soğuk İngiltere.  Seni bir güzellik ülkesine, güneşli gökyüzüne ve neşeye götürüyorum
ve aşk. "

"Herhangi bir arazi evini tutan kadar güzel olabilir mi?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Barron çabucak, "ama bu senin evin olacak."

"Trinidad," dedi Myra düşünceli bir şekilde; "Binlerce mil uzakta."

"Bah! Şimdi birkaç bin mil nedir? Yüzen bir otelde bir yolculuk
Babanızın kapısına telgraf edebileceğiniz bir yere-
mesajlar ve cevapları geri alın. "

"Ama yine de şimdiye kadar," dedi Myra rüya gibi.

"Bu tür düşünceleri uzaklaştırmaya çalış, sevgili," diye fısıldadı Barron.  "Yapacağım
orada ol.  Ayrıca, Sir Mark koşacak ve bizi görecek; Ve Edith,
Kocasıyla da. "

Myra'nın tarzı değişti.  Rüya öldü ve baktı
Baprothed'in gözlerinde hızla.

"Evet, hep öyle düşündüm," dedi neşeyle.  ""
Dünya dolaşıyor.  Eski arkadaşın Bay Stratton'un aşağıda olduğunu.  Yapmamak
anladın?"

"Hayır," dedi Myra sessizce, "tam olarak değil."

"Sanırım yapıyorsun canım," dedi kolunu ona geçmeye çalışarak,
Ama nazikçe küçüldü.

"Çok iyi," dedi elini öperek, "Bekleyebilirim. Yapmayacaksın
Her zaman çok soğuk olun.  Bay Stratton babanızı iş dünyasında görmeye geldi,
Sevgiliye baştan yürüyerek bakıyorum. Sana gönderildim ve yakında
Sevgili küçük Edie'miz kütüphaneye çağrıldıktan sonra.  Gel bakma
Çok masum sevgilim.  Anlıyorsun. "

"Bay Stratton'un Edie'nin eli için teklif verdiğini mi?"

"Elbette."

Myra'nın kaşları biraz daraldı ve içinde şaşkın bir bakış vardı
Gözler nazikçe dediği gibi:

"Evet, sık sık ona çok dikkat etti.
Stratton çok, Bay Barron. "

"James," dedi sitemle.

"James," dedi, sanki bir dersi yineliyormuş gibi, rüya gibi bir tonda ve
Gözler kapıya doğru yönlendirildi.

"Ben de onu seviyorum, şimdi oldukça güvende olduğum için. Bir zaman vardı canım,
Buraya ilk geldiğimde ve şüphelerim olduğunda.  Bay'da bir rakip hayal ettim
Stratton. "

"Bir rakip mi?" dedi, başlangıç ​​ve boyama.  "Evet; ama ben de
Sana yaklaşan adam, sevgili.  Ama asla bir şey yoktu-
En ufak flört mi? "

"Hayır, asla," dedi çabucak.

"Tabii ki değil; ve çok mutluyum Myra. Sen, çok genç ve güzel,
Sözlerimle sevmek için önce uyanmak.  Ama acımasız ve soğuk değil misin
Hala ben?  Evliliğimiz çok yakında ve bana sadece nazik davranıyorsun, sanki ben
Kocan olmak için en kısa sürede adam yerine bir arkadaştı. "

Myra elini geri çekti, kapı açıldı ve Edith odaya girdi,
Sorunlu ve rahatsız görünüyor.

"Güle güle, o zaman, bir kez daha sevgili," dedi Barron, Myra'nın elini alarak,
"Akşam yemeğine kadar. Ah, Edie!" Kapıya geçerken dedi ki
Kapanış eylemindeydi.  Sonra, bir fısıltıda: "Ben
Tebrik mi?  My Present, bir inci paketi olacak. "

Edie başladı ve Barron gülümsedi, başını salladı ve bayıldı.  O gibi
Kulaklarının seğirdiği merdivenlere indi ve tüm dikkati görünüyordu
Kütüphane kapısına sabitlenecek, ancak ses duyamadı ve,
Şapkasını ve eldivenlerini masadan alarak büyüklerden geçti
salon, dik, yakışıklı ve kendi kendine tatmin edici bir gülümsemeyle,
Butler, çizim odası ziline cevap olarak ulaşabilirdi.

"Bir heykel düğün," dedi kendi kendine.  "Ama heykel kalın
yaldız ve altındaki mermer batı olmadan parlamak için yapılabilir
Hint güneşi.  O zaman küçük Edie idi.  Tadı kötü değil.  .
Sonuçta Dark Horse tehlikeli değildi ve madeni para için koşmadı. "

Düşünceleri o kadar niyetliydi ki, bir hansom kabini fark etmedi
bir adamın olduğu evden yaklaşık yüz metre uzakta çizildi
Oturmuş, onu dikkatli bir şekilde izlemek ve o kadar ileri doğru eğilmek
Keskin bir _pst-pst_ olduğunda geçmek üzereydi, bu da onu döndürdü
ve sinyalin ilanında kaşlarınıp.

"Merhaba! Ne zamandırsın."

"Şeytan seni buraya getiriyor?" dedi Barron.

"Elbette seni bulmak için," dedi adam ekşi bir şekilde.  "Olacağını düşündüm
Orası."

Barron hızla Sir Mark'ın evine baktı, döndü ve keskin bir şekilde söyledi:

"Nedir?"

"Atla ve sana söyleyeyim," diye fısıldadı adam.  "Islanıyor."

Barron, hızla sürülen taksiye atladı.
Tuzak aracılığıyla sürücüye talimatlar verilmişti ve bir sonraki
Bir dakika gözden uzaktı.

Bu sırada Edie, salon kapısının kapandığını duyuncaya kadar dinlemişti,
ve sonra kuzeninin düşünceli bir şekilde baktığı yere döndü
Pencere, Barron odadan ayrıldığından beri hareket etmedi.

"Sevgili ayak seslerini mi dinliyor, Myra?" dedi Edie alaycı bir şekilde.

Myra gözleri yanıp sönerek ona döndü, ama ona bir gülümseme geldi
dudaklar ve dedi ki:

"Edie, ben de seni tebrik edecek miyim?"

"Peki ya?" kızı parlattı, pozisyon tarafından acı bir şekilde zımparalandı
içine yerleştirilmişti.  "Senin için gülünç bir hisse mi?"

"Ne demek istiyorsun canım?" dedi Myra, kızın öfkeli yolu tarafından ürküyor;
Ama cevap yoktu ve şimdi hevesle dolu Myra onu yakaladı
eller.  "Bay Barron, şimdi Bay Stratton'un önermeye geldiğini söyledi.
Sen."

"Benim için?" diye bağırdı Edith acı bir şekilde.  "Saçma!"

"Ama her zaman senin için çok dikkatli olduğunu düşündüm canım. Her zaman hissettim
Onu cesaretlendiriyordun. "

"Ah, insanlar nasıl bu kadar aptalca kör olabilir!" diye bağırdı Edie, kendini kaparak
uzak.  "Çok saçma."

"Ama Edie, o hep seninleydi. Buraya geldiğinde ya da onunla tanıştık
Ve arkadaşı teyze-"

"Arkadaşını rahat bırak, lütfen," diye öfkeli kız.  Sonra titriyor
Ani patlaması, ciddiye devam etti:

"Her zaman benimle! Tabii ki: oturup kulaklarıma dökmek övgü
senden; Oynaman ve şarkı söyleme hakkında konuşmak ve görüşümü sormak için
Bu ve söylediğin ve yaptığınız şey, ben adamdan bıktım.
Duyuyor musun?  Ondan bıktım! "

Myra'nın gözlerinin önünde bir sis oluşmaya başladı ve yavaş yavaş onu
Her yerde karanlık olana kadar sandalyesine geri döndü ve yapabilirdi
Parmaklarıyla birlikte kuzeninin usulsüz heyecanını görmüyorsun
sıkıca büyütülmüş, bir yerden bir yere taşınmaya devam etmek ve konuşmaya devam etmek
hızlıca.

Ama Myra'nın içinde yanıp sönmeye başlayan parlak bir ışık vardı
Bilinç ve her an büyüyen kızlık içinde sakin olana kadar
Göğsü ilk nefesler tarafından ajite edildi-
Tempest-ve ezdiği geçmişin küçük düşüncelerini gördü
Bir kerede aptalca kız gibi fancies, tekrar yükseliyor ve katı alıyor
şekil.  Bir kereden fazla onu ürküyor ve düşünmesini sağlayan görünüyor,
Ama aynı anda follies olarak bastırıldı, şimdi geri dönmeye geri dönüyor
Bu harika ışık, gelmiş olan tam uyanışa kadar, o
Sandalyenin yanlarını kavradı ve Edie'nin sesi olarak titremeye başladı
dışsalların örtüldüğü karanlığın ötesinden çıktı,
söylediği gibi, tek bir korkunç sitemle eve gelmenin özü
kendisi kör olduğunu ve gerçeğe uyanışın sahip olduğu
çok geç gel.

"Nasıl yapabilirsin-ne yapabilirsin!" Edie'yi alçak bir sesle ağladı,
onu karıştıran duygu.  "Malcolm'u sevdiğimi düşündün? Ey Myry, sanki
Eğer olsaydım senden tutmalıydım.  Onun gibi mi?  Evet, her zaman
Sevgili, şimdiye kadar tanıştığım en iyi adam.  Bunu kastetmedim canım.  Hiç olmadım
ondan bıkmış; Ama beni kızdırırdı, çünkü neredeyse onun
Sana ibadet etti ve yaklaşmam için bana bir adım atıyordu.  Kuyu,
Neden bana neden konuşmadığımı sormuyorsun? "

Cevap yoktu ve Edie sanki cevaplanmış gibi devam etti.

"Tabii ki tek kelime söyleyemedim. Bir gün sevdiğinden emin oldum
Sen ve bana güveneceksin; Bir dahaki sefere tanıştığımızda çok sessizdi ve
kendime her şeyin süslü olduğunu ve bir
Bir kelime söylesem aptalca, eşleşen yaratık.  Ayrıca, nasıl yapabilirim?
Benim için bu kadar iyi olan amca ne düşünürsem ne düşünürdü?
Bunu teşvik ediyor gibiydi?  Ve sen, her zaman, korkunç, soğuk gibi,
Bir sergide mermer heykel, daha fazla kalp veya bakımı yok ya da siz
görürdü. "

Edie, parmaklarını açarak, onu çıkararak duygularını rahatlattı.
Cebinden mendil ve yırtmaya başlıyor.

"Ve şimdi," diye devam etti. "
Ve bunu önerin ama bu fikir için işler farklı olabilir.
Ama olmazlardı.  Sen sert, soğuk, kalpsiz bir yaratıksın
Myra.  Senin için çok fakirdi ve sana elmas alması muhtemel değil ve
Bay Barron gibi inciler yapıyor.  Söz ver bana inciler, değil mi?  Bana hakaret ediyor
Bu sabah yaptığı gibi!  Neden, Malcolm Stratton'u tercih ederim
Tüm Batı Hint Adaları ve Doğu ile Bay Barron'dan bir kuruş olmadan
Hintliler de bir bölüm için.  Malcolm yüz milyonlarca değerinde,
Ve umarım şimdi mutlusundur, çünkü kırılıp kırılmadığını merak etmemeliyim
fakir adamın kalbi. "

Myra daha fazla taşıyamazdı ve kuzenine keskin bir şekilde dönebiliyor
ellerini, soluk yüzü olarak vahşi yüzü olarak gergin bir şekilde uzattı
Bakışta, dilate gözler yardım istedi.  Ama görünüm değildi
Bir ağlama uyumuna dönüşen, Edie ağladı:

"Ama şimdi çok geç! Umarım mutlu olursun canım ve amca
memnun; Ama tövbe edeceksin, eminim, çünkü sana inanmıyorum
Bay Barron'u en ufak bir şey seviyorum. "

O odadan ayrıldığı son sözleri konuşurken ve Myra yalnızdı
Yarı boğulduğunu hissedene kadar büyüyen ve şişen düşünceler,
Biraz titreşen, yankılanan bir uzaklık gibi,
Bu iki kelimenin tekrarlanması, her sinir ve lif boyunca titreme
onun varlığından:

"Çok geç-çok geç-çok geç!"

Çünkü aşk tomurcusu göğsünde uykuda yatıyordu,
Genişlet ve şimdi hissettiği gibi hızlı açıyordu, ama sadece olmak
Yaprakları parçalandıkça solmuş.

Barron'un aceleci ilerlemeleri tarafından acele etti, onun tarafından bir talip olarak onaylandı
Babası, nişanlısının kurumu hepsini öne taşıyordu.  Onun
Dikkatler onu memnun etmişti ve zaman zaman kendini kınamıştı
Soğuk olduğundan şikayet ettikten sonra.  Bir akşam, saldırıya uğradığında
Kendinden şüphelerle, babasına hitap etmiş ve ona
Bay Barron ile evlenmesini diledi ve sözlerini yaşadığında hatırladı
Dreamly, onu sevdiğini düşünmediğini söyledi.

"Neden, elbette keşke sevgilim," diye bağırdı; "Ve sevgiye gelince--
Oh, bu gelecek.  Schoolgirl'in fantezileri ve romantizmine izin vermeyin
okudum seni etkiliyorum, çocuğum.  Bay Barron'a saygı duyuyorsunuz, değil mi? "

Yaptığını söylemişti ve sonra kendini bir rüya gibi batırmasına izin vermişti
esas olarak değişimin düşünceleri tarafından ele alınan devlet, hazırlıklar
Bu değişiklik ve görkemli ülkenin vizyonları için-tüm güneş ışığı,
Barron'un asla resim yapmediği gibi görünmüyordu.

Ama şimdi uyanış gelmişti-şimdi çok geç oldu!

O gece, içi boş gözlü ve sanki hasta bir yataktan yükselmiş gibi, Malcolm
Gölgeli lambasının ışığıyla odalarına yazdı.  Eski
Panelli oda tuhaf ve garip görünüyordu ve koyu gölgeler gizlendi
ve solundaki ateşin titreyen alevleri tarafından atıldı.

Jerrolds'tan döndüğünden beri bir acı aşamasından geçti
ve o kadar korkunç ki, eylemleri, her şeyden gizlenmiş
Yalnız oda, çılgınca benziyordu; Ama sonunda sakin
gelmişti ve bir süre oturduktan sonra konumuna bakarak
yüz, iki veya üç harf yazmaya çalışmıştı ve sonra
Percy Misafir'e talimatlarla dolu, ona nasıl yapılacağını söyledi
O mektubu aldığında, affetmesini sorduğunda ve
Söyleme:

  Yüzleşemem.  Bana korkak diyeceksin ama
  Hepsini kavrayabiliyorsan değil.  Şimdi mükemmel bir şekilde sakinim, duyarlıyım
  Hareketimin korkunç sorumlulukları, ama geçtikten sonra
  Günümüzde yalnız olduğum için mükemmel bir şekilde iyi biliyorum
  Sebep başarısız oluyor ve birkaç saat içinde paroksizm geri dönecek,
  Beni eskisinden daha zayıf bulmak.  Bir kerede daha iyi bir
  Birkaç ay ya da yıllar boyunca yaşam ölümü, diğer müfredatlar arasında sınırlı
  Benim gibi.

  Bu benim-benim bir amacım, misafirim, çok zorladım, savaşıyorum
  başarı için.  Ve iyi şans başarısızlıkla birlikte geldi
  O kadar harika ki başarı hiçbir şey.

  Güle güle.

Mektubunu sakince okudu, sanki notu göndermek için
Kısa bir yolculukta ayrılmadan önce bir arkadaşa.  Sonra katlanır
Bir zarfa kapsayan, onu yönetti ve dikkatlice koydu
Sandalyesine geri dönmeden önce masadaki diğerlerinin yanında.

"Başka bir şey var mı?" Sessizce dedi.

O anda bir dolaptaki saat, müzikal çanları çıkarır
Dört çeyrek ve daha derin tonlu bir çan saati çaldı.

"On," dedi gülümseyerek.  "İki saat daha ve sonra
daha uzun gün. "

Bir çekmece açtı, bir parşömen etiketi çıkardı ve üzerine yazdı
dikkatlice:

  Edward Brettison'a, zaman daha fazla zorunlu ve minnettar için olmadığında
  Arkadaş, Malcolm Stratton. Kabine geçti sandalyesinden yükselen, etiketi bire bağladı
saatin kulplarından sonra kapıyı altına açtı ve çıplak bıraktı
Şişelerin bir rafı, penetran bir kafur ve diğer diş etleri kokusu
Odaya yüzdü-doğal çalışanlara tanıdık bir koku
tarih ve böcek veya kuş yaşamının örneklerini koruyun.

Büyük bir boyunlu birine ulaşmak için iki veya üç şişeyi hareket ettirmek zorunda kaldı.
Sallandırdığı ve birkaç parça donuk görünümünü gevşettiği tıpa
Beyaz kristal.  Bu parçalardan biri masaya çıktı.
Mektuplar, tereddüt etti ve bir başkasını sarstı.  Sonra,
Şişe, bir masa filtresinin bir parantez üzerinde durduğu odayı geçti,
ve büyük _carafe_ ve doldurduğu bir bardak ile geri döndü
neredeyse su dolu.  Bu ikisi masaya koydu ve aldı
Kristalin topaklarından biri, bakarak cama bıraktı
Hiçbir su yan tarafa serpilmelidir.

Ne kadar çabuk çözüleceğini görmek için lambasına tuttu, ayarladı
tekrar aşağı ve dokunmaya başlamadan önce ikinci parçaya düştü
Kristal parçaları izlerken tırnaklarıyla masa.

"Hızlı ve ağrısız, umarım," dedi sessizce.  "Bah! Bir
az acı. "

Sandalyesini gördükçe dudaklarını donduran bir kahkaha ile döndü.
Bir panelde birkaç metre uzaklıktaki gölgesi, hareketin garip yönü
o kadar korkunç bir etkiye sahip olmak, paramparça sinirleri üzerinde
koltuğundan fırladı ve nefes aldığı duvara kaçtı
zor.

"Evet, biliyorum," diye bağırdı çılgınca.  "Sadece gölgem, ama geliyor
Geri-yapamam-insanın dayanabileceğinden daha fazlası. "

Onun ifadesinde vahşi bir umutsuzluk vardı ve daha fazla küçüldü ve
Daha fazla odaya giden kapıya daha fazla.  O zaman sanki yapıyormuş gibi
Yüce bir çaba, dudakları hızla hareket ederek kendini dikledi
Düşük bir üfürümde, masaya doğru sıkıca bastı ve camı ele geçirdi.



Bölüm on bir.

KADER!

Barron o gece Amiral'de yemek yemeye geri döndü, ama akşam yemeği
Başarı değil.  Myra tek başına soğuk ve resmiydi; Edie
baş ağrısı yalvardı; Ve Amiral,
Sabah gafı ve misafiriyle garip ve kısıtlanmış hissettim.

Karşılaştırma yapmaya yardım edemediği için çok çabalayın ve
Stratton'un boş olduğunu düşündüğü gibi meraklı acıma hissi geldi
Yüz ve gözlerinde umutsuzluğun görünümü, yarısı onun
kendisinin bu kadar kolay kazanılmasına izin vermemişti.

"Sonuçta, neredeyse bir yabancı," diye mırıldandı kayınpeder
Myra'nın bir topluma olan ilgisini güvence altına almak için çok uğraştı
Perakendecilik, dinlediği ve hepsi bu kadar.  "Evet, bir yabancı,"
Sir Mark'ı düşündü.  "Onun hakkında çok az şey biliyorum. Bah! Saçma! Ne
Kızımla evlenmek isteyen herhangi bir adamı tanımalı mıyım?  Onunla tanışabilirim
akrabalar ve belirli bir ilişki olurdu, ama ben
onları elli yıl boyunca tanıyordu, adamı iyi bir koca yapmaz
Zavallı kız.  Onu çok seviyor; İyi, zeki, erkeksi bir adam;
Trinidad'daki Barron arazisi hakkında şüphe yok ve bir
Bankacısında yakışıklı denge. "

Bayanlar kısa süre sonra ayağa kalktı ve Barron kapıyı açarak geri döndü
Yavaş yavaş koltuğuna ve omuzlarını hafifçe silkiyor.  Orada vardı
Myra'nın geçtiği gibi hassas bir bakış değildi ve Barron'un düşüncesi
haklı.

"Sanki nişanlanmış gibi görünme. Umarım," dedi yüksek sesle, "Myra değil
Hoş. "

"Eh? Oh, hayır, sevgili oğlum, hayır. Kızlar bazen huysuz geliyor.
Burada, bu bordayı deneyin ve bizden önce bir saat boyunca rahat bir sohbet edelim
yukarı çık. "

"Bir saat mi?" dedi Barron, kaşları kaldırarak.

"Evet; neden olmasın? Aşk-sick bir çocuk değilsin ve bolca olacak
Karın ve tarafından. "

"Bir çocuk değil, kesinlikle efendim. Aşk-Sickess'e gelince-
Bilmek.  Ama-evet, bu iyi bir bardak bordo.  Larose, ha? "

"Evet. Camını tekrar doldur. "

"İsteyerek," dedi Baron, ev sahibine itaat ederek ve sürahiyi geri iterek,
"Seninle konuşmak istiyorum, efendim, çok ciddiye alıyor ve biri devam ediyor gibi görünüyor
bir kadeh şarap. "

"Benimle konuşmak için?" dedi Sir Mark keskin bir şekilde, çünkü sinirleri hala Ajar vardı.
"Sorun yok mu?"

"Evet-ve hayır."

"Buraya bak Barron," diye bağırdı Sir Mark heyecanla, "
çalı.  Eğer nişanınızdan geri çekmek istiyorsanız, bir erkek gibi söyle. "

"Eğer nişanımdan geri dönmek istersem sevgili efendim? Ne içinde
Dünyayı düşünüyor musun? "

"Ben--er--Well, senin tarzın çok garipti."

"Garip değil, Sir Mark: Ciddi. Hayatımda ciddi anlar var.
Bu arada, avukatımın yerleşimlere tekrar saygı duyduğunu gördüm,
Ve makaleler her zaman hazır olacak. "

"Acele etmeyin efendim, acele etmeyin," dedi Sir Mark kaşlarını çattı.  "Kuyu?"

Barron uzun bir nefes aldı.

"Peki, ne, adamım-sorun nedir?"

"Sadece eski hikaye. Kedi uzakta fareler oynayacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Trinidad'daki ajanımdan kötü haberler aldım."

"Aslında!"

"Bana bu postayla elinden gelenin en iyisini yaptığını yazıyor, ama mülk
hemen gözetimime ihtiyaç duyuyor-aynı etkiyi gösteremeyeceği
ve yapmam gereken otorite. "

"Kayıplar?"

"Ah, hayır; kazançlar-yani, sağ tarafta biraz. Ama biraz
saçma.  Bu plantasyonlar prensip bir gelir elde etmeli. "

Amiral misafirine keskin bir şekilde baktı.

"Şey," dedi sonunda, "bu ne anlama geliyor?"

"Her şeye rağmen-kendi arzularım ve benim için sahip olduğum aşkım
İngiltere-Mümkün olan en kısa sürede karşılaşmam gerekecek. "

"Ne kadar süreliğine?"

"Muhtemelen bir yıl boyunca söyleyemem."

"Hah!" Amiral'i rahatlattı.  "Bir yıl önce
çocuğuna katılmaya zorlanırdı. "

"Ve koşullar altında, efendim Mark, kendimi atmak zorundayım
Merhametin üzerine. "

"Ne demek istiyorsun?" Amiral'i alarmda ağladı.

"Sorabilir misiniz efendim?" dedi Barron kınanır.  "Bunun bir
Size ve sevgili Myra'ya büyük talep; Ama hayat kısa ve sana soruyorum
Benim konumum korkunç olmazdı.  Benim için sürgün gibi olurdu.  BEN
dayanamadı.  Temsilcime, `` Mülkün gitmesine izin ver '' diyebilirim.
Nerede boşver; Ama bu benim olduğum bir zamanda harabe olurdu
Paranın değerini öğrenmeye başlamak, lambanın bir kölesi olarak, kim yapabilir,
En hafif sıramda, sevgilimde koymak istediğim her şeyi getir
ayak."

"Demek istiyorsun," diye bağırdı amiral sıcak bir şekilde, "düğünün acele etmesini istiyorsun
Açık?"

"Sade olmak gerekirse, efendim Mark, yaparım. Bundan bir ay sonra. Gitmeliyim
Sonraki posta tekne ama bir. "

"Bu imkansız, efendim!" diye bağırdı Sir Mark.

Barron başını salladı ve Amiral sandalyesindeki konumunu değiştirdi.

"Ama myra?" Ağladı.  "Ah, asla böyle olmasına rıza göstermeyecek
yakında."

"Sevgili myra'mızın, eğiliminin tatlılığında olacağına inanıyorum
Yalnız, rıza, Sir Mark, "dedi Barron Gravely;" ve en kısa sürede
O olacak adama zamanın hayati önemini bilir
Kocası, isteklerini her şekilde karşılamaya çalışacak. "

"Evet, evet; o sevgili, iyi bir kız," dedi Sir Mark; "Ama bu
Korkunç: Çok yakında. "

"Ayrılma zamanı gelmeli, Efendim Mark, er ya da geç; ve düşünün:
Onun yararı ve mutluluğu içindir.  Evet, itiraf etmeliyim
Kendi bencil dileklerimle. "

"Ve sonra teyzesi var-kardeşim. Asla rıza göstermeyecek ...
Evet, tam olarak ne diyeceğini biliyorum-çok uygunsuz acele. "

"Sadece yaşlı bir hanımın itirazı, Sir Mark," dedi Barron, gülümseyerek.
"Şimdi kesinlikle gerçek bir zorluk getiriyorsun, çünkü korkuyorum
Bayan Jerrold'un gözlerinde hiç iyilik bulamadım.  Ama elbette o
Böyle bir durumda dikte etme hakkı yoktur.  Hayır, yapalım
muhalefet.  Kendimi Bayan Jerrold'a hitap edeceğim.  O da
yüksek fikirli ve tatlı bir bayan yeğeninin ve benim
mutluluk.  Bundan memnunum.  Gel efendim Mark, davaya bak
açıkça.  Denizci oldunuz, efendim ve aniden anlamını biliyorsunuz
katılacak siparişler.  Hiçbir şey seni durduramaz. Benimki çok ani değil, ben
Bu-yani, tüm risklerde olacağım-bir ay.  Benim servetim
Pay-Myra'nın serveti, diyebilirim.  Durumu hissettiğinde bana yardım et
hak ediyor. "

Amiral birkaç dakika sessiz kaldı, bu sırada doldurdu ve
Beket camını iki kez boşalttı.

"Beni döşedin Barron," dedi sonunda.  "Bir argüman bulamıyorum
Sana karşı. "

"O zaman rıza gösterdin mi? Ve bana her şekilde yardım edecek misin?"

"Zor bir iş, oğlum-korkunç bir anahtar, ama sanırım yapmalıyım.
ay, "mırıldandı;" çok yakında-ve onun için hemen yelken açması
tüm yıl. "

Barron elini sertleştirdi ve gülümsedi.

"Ne kadar sürecek sevgili efendim, denize eski zevkinizden önce
iade mi?  Neden, üç ay geçmeden karşılaşacaksınız.
Gerçekten geleceğinizi duyurursanız gerçekten şaşırmamalıyım
bizimle. "

"Hah! Neden olmasın?" diye bağırdı Sir Mark hevesle.  "Hayır, hayır; bu yapmazdı.
Ama kesinlikle çok geçmeden kaçacağım. "

"Yap, efendim," diye bağırdı Barron hevesle.

"Barbadoes, Bahamalar, Bermuda," diye bağırdı Sir Mark.  "Neden, alabilirim
Adalar arasında herhangi bir yere yolculuk.  Bana tanıdık bir zemin.  Ancak
Zavallı Myra-bir ay; çok yakında.  Ben doğru yapıyormuşum gibi hissetmiyorum
Barron; Ama orada, bu kader. "

"Evet efendim, bu kader."



Bölüm Oniki.

Konuk geç bir ziyaret yapar.

Stratton onu tutup bakarken kristaller camda çözünmüştü
İçeriğinde sabit bir şekilde, yüzü, sert ve sakin, loş görüldü
Gölge, kavradığı geminin şekli açıkça tanımlandı
Beyaz lekeleme kağıdına karşı, üzerinde parlak ışık çemberi
gölgeli lamba tarafından döküldü.

Tereddüt etmiyordu, ama yeterince sakin bir şekilde düşünüyordu.  Paroksizminin
Korku ustalaşmıştı ve bir adım hafifçe duyulduğunda
mahkeme, başka bir şey olup olmadığını düşünmeye çalışıyordu
O soğuk el onu kavramadan önce yapmalı ve bu da olurdu
geç.

Çarpı döndü, bir an için camı mektuplarıyla koydu ve
yazı masasında kullandığı kütüphane sandalyesini bir kenara iterek
geri çekilirken onu almaya hazır bir salon koltuğunu öne sürdü,
korkunç asidin etkisinin belki de olacağını sessizce düşünmek
çok ani.

Daha fazlası?

Zihninde yeni bir düşünce için hoş bir şekilde gülümsedi ve
Bir zarf alarak eğildi ve onu açıkça ve
Elinin en hafif titremesi, Bayan Brade.

"Zavallı, dedikodu eski şey!" dedi.  "Bana karşı çok nazikti.
Bu bir şok olacak, ama gerisi gibi taşıyor olmalı. "

Cüzdanından beş kiloluk yalnız bir not aldı, içine itti
Zarf, flepin içinde "kendi kullanımınız için" yazdı ve nemlendirildi
ve diğer harflerle yerleştirmeden önce sabitledi.

"Yaklaşık dokuz yarın sabahı bulacak," diye düşündü, "ve sonra--
Zavallı ruh! Zavallı ruh!  Polis ve-ben uyuyacak. "

"Tanrı-bana şan!" Yavaşça, önünde bir adımdan sonra
Kolay sandalye hazırladı, bir kez daha camı kaldırdı ve
Gözlerini kapatıyor:

"Myra'ya," dedi acı bir kahkaha ile; Ve neredeyse dudaklarındaydı
Dış kapısında keskin bir çift vuruş olduğunda.

Şiddetli bir öfke görünümü, göze çarparken yüzüne geldi.
çağrıların yönü.  Sonra camı tekrar yükseltti, o
Daha yüksek bir çalma olduğunda içmek üzere.

Stratton tereddüt etti, camı koydu, odayı geçti ve açıldı
Önce ve sonra diğeri, onun üzerindeki izlenimle kapılar
bir şekilde niyetleri bölünmüştü ve bu
polis.

"Kesme, yaşlı bir adam var mı?" diye ağladı konuk aceleyle, içeri girerken,
Stratton istemeden yol açıyor.  "Handan geçiyordum ve seni gördüm
ışık.  Levelime gitmeden önce birkaç dakika bırakacağımı düşündüm. "

Hanını ve bölgelerini pacing yaptığını söylemedi.
Saatler, arkadaşının Bourne ziyaretinin sonucunu duymaya özlem duyuyor
Kare, ama sonuna kadar yükselmek için karar veremiyor,
Bir çaresizlik, merdivenleri monte etmişti.

"Kazanansa onunla kavga etmeyeceğim. Biri gitmek zorunda kaldı
aşağı.  Bir gün içinde sevgiliyi ve arkadaşını kaybetmeyi göze alamıyorum
Biri ağrıyor. "

Bu cümleyi almış ve yüz farklı şekilde söylemişti
akşam ve sonunda vurduğu gibi dudaklarının üzerindeydi
Stratton'un kapısı.

İlk girişinde, içinde belirli bir şey fark etmemişti
arkadaş, ateşli, heyecanlı bir durumda olmak, kendi
hayal kırıklığı; Ama Stratton sessiz kalırken, ona çok bakarken, o
Şaşırtıcı bir şekilde yüzüne baktı; Ve yarım ışıkla, yaptı
Haggard yüzü ve vahşi, gözlerine bakan bakıyor, acele
Umut kanını damarlarından olduğu gibi kandırdı.  "Sahip olmak
Onu reddetti mi? "Kulaklarında çaldı ve şu an suskun,
Kalbi çılgınca zonkladı ve boğazları sıcak ve kuru, bir adım attı
önünde _carafe_ ve su bardağı gördüğü gibi ileri, yakaladı
ikincisi ve dudaklarına kaldırdı.

Ama sadece merak ve alarm içinde geri başlamak için, için kısık bir ağlama ile,
Stratton camı elinden vurdu, içeriğini üzerine dağıttı.
ve camı barlarına karşı fragmanlara uçtu
ızgara.

"İşte, senin sorunun ne, yaşlı adam?" Şaşırtıcı bir şekilde misafir ağladı.
"Böyle davranma."

Stratton birkaç tutarsız sözcüğü gevezelik etti ve salonda battı,
Yüzünü elleriyle kaplamak ve boğuk bir histerik ağlama kaçtı
dudaklarından.

Konuk ona şaşkınlıkla baktı, sonra masada, burada
Geniş ışık çemberi, arkadaşının yazdığı mektupları gördü, bir
kendine yönlendiriliyor.

Çok az açıkladılar, ama bir sonraki anda geniş ağızlı gördü,
durdurulmuş şişe, yakalandı, etiketi inceledi ve kolunda tuttu
uzunluk.

"Siyanür!" Heyecanla ağladı.  "Mal! Stratton, Old Chap! Güzel
Tanrı!  Kesinlikle-hayır, bu imkansız.  Benimle konuş, yaşlı adam!  Söyle bana,
Yoksa delireceğim!  Edie seni reddetti mi? "

Stratton'un elleri koltuğuna yükselirken yüzünden düştü, bakarak
çılgınca arkadaşında.

"Edie!" Dedi merakla.

"Evet, Edie!" Misafir, arkadaşına doğru eğilirken heyecanla ağladı.
"İşte, bir dakika dur; bu lanetli şeylerle ne yapmalıyım?"

Pencereye adım atarak, onu attı, eğildi ve fırlattı
kaldırımın üzerine şişe, titreyerek ve içeriği
parçalar.

"Şimdi konuş," diye bağırdı döner dönmez.  "Aptal değil adam;
gerçeği söyle. "

"Edie?" dedi Stratton tekrar otururken sanki titriyormuş gibi titriyor
bazı korkunç hastalıklar.

"Evet. Bana başarınızı söyleyeceğini söyledin-sormak için
Amiral, onunla konuşmaya izin verecek. "

"Hayır, hayır," dedi Stratton yavaşça.

"Deli misin yoksa içiyor musun?" öfkeyle misafir ağladı ve o
Arkadaşını omuzlarından yakaladı.

"Yapmıyorum-Percy," dedi Stratton zayıf.  "Ben kendim değilim.
Ben-ben-neden geldin? "Diye sordu boş bir şekilde.

"Çünkü bu benim için yaşam ya da ölümdü," diye bağırdı konuk.  "A
O zaman sana kelime, ama ilk tanıştığımızdan beri küçük Edie'yi sevdim.
Sen benim arkadaşım Mal ve seni gördüğümde hiçbir şey söyleyemedim
birlikte çok kalın.  Toplumunun benimkini tercih ediyor gibiydi ve
seçme hakkı vardı.  Bana sana söylediğinden beri yarı dostum
ona baktım, ama en kötüsünü bilene kadar uyuyamadım. "

"Sana Edith Perrin'i sevdiğimi mi söyledim?"

"Evet! Bilmediğin şeyle çok aptal mısın
Ne diyorsun? "

"Ne dediğimi biliyorum," dedi Stratton, neredeyse fısıltıyla.  "Asla
Bunu sana söyledim. "

"Yemin ederim yaptın adamım. Ne dediğini bilmiyorsun."

"Sana Amiral'i göreceğimi söyledim. Hepsi bir hata-senin-
Benim, "diye solgun soludu. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı misafir, onu sallayarak.

"Her zaman küçük Edie'yi sevdim, ama sevdiğim myra idi."

"Ne?" Ağırca misafir ağladı.

"Babasıyla günümüzde, açıkça-dürüst bir adam gibi konuştum.
geç, yaşlı adam; çok geç. "

"Çok mu geç?"

"Amiral'in arkadaşıyla evlenmek-evli olmak-."

"Barron?"

"Evet."

"Çok düşündüm. O zaman Edie hakkında bir hataydı!" Ağlayan Konuk
çılgınca.  "Pardon'a yalvarıyorum Mal. Ben de heyecanlıyım. Çok üzgünüm,
Yine de yaşlı adam.  Ama söyle bana, "diye bağırdı, tarzını değiştirdi."
Harfler-bu cam?  Büyük gökler!  Asla böyle olmayacaksın
Madman, böyle bir aptal,-oh, her şey bir hataydı! "

"Bunda ölü bir adam olmalıydım mı?" dedi Stratton ciddiyetle.
"Bu bir hata değildi," diye mırıldandı acımasızca.  "Yaşamak için ne var
Şimdilik? "



On üç bölüm.

Düğün günü.

Malcolm Stratton'un çılgın girişiminden bu yana dört hafta geçti-dört
Yavaşça olduğu tamamen secde eden bir hastalık haftası
İyileşmek, bir sabah, konuk brettison'un bulunduğu odaya girdiğinde
arkadaşının kanepesi tarafından oturdu ve işleyen bir duyuru yaptı
Mevcut olarak ani bir değişiklik.

"Bekliyordum," dedi sessizce; Ve sonra, bir duraklamadan sonra "gideceğim
seninle. "

Konuk birkaç dakika konuşmadan ağzını açtı ve kapattı.
Daha sonra:

"Git-benimle mi? Benimle mi gittin? Neden delilik olurdu."

"Çılgınlık, delilik, yaşlı adam," dedi Stratton zayıf "ama sana söylüyorum
Şimdi oldukça güçlüyüm. "

"Ondan çok uzak," dedi Brettison.

"Ve ben de öyle diyorum," diye bağırdı konuk.  "Buraya bak, yaşlı adam, demek istiyorsun
_compos mentis_ olduğunu iddia edin? "

"Tabii ki," dedi Stratton gülümseyerek.

"O zaman ben değilsin diyorum," diye bağırdı misafir ve Bay Brettison ikinci
Ben.  Tüm izlememize ve beslememize rağmen bir sıçan olarak zayıfsınız,
ve bakım. "

"Tüm bu uzun, yorgun ay," diye iç çekti Stratton.  "Cennet ikinizi de korusun
Yaptığın şey için. "

"Nimetler hakkında boşver; Bay Brettison'a biraz minnettar olun,
yüz hastane hemşiresi birine girdi ve pes etti
Bu çılgın fikir. "

"Ama deli değil," diye yalvardı Stratton.  "Sadece gitmek istiyorum
kilise.  Şimdi yeterince güçlüyüm.  Onu evli görmek istiyorum
hepsi.  Bay Brettison, ne kadar sakin olduğumu görüyorsunuz. "

"Evet, çok," dedi eski botanikçi, üzücü bir şekilde gülümseyerek.  "Seninle sakin
Tapınaklar zonklama ve damarlarınız çok dolu.  Sevgili oğlum, eğer gidersen
O düğün, kendinizi aşırı heyecanlandıracaksın ve ciddi bir
nüksetme. "

"Eğer gidersem?" dedi Stratton sessizce.  "Kesinlikle sahip olacağım. Ben
gitmek demek. "

Yalan söylediği kanepeden yükseldi, içine girdi
yatak odası ve kapıyı kapattı.

"Hiç böyle bir katır gördün mü, Bay Bretison?" En kısa sürede ağlayan misafir
Yalnız kaldılar.  "İçeri girip ona gittiğimi söylemek için bir aptaldım; ama
Bunun üstesinden geldiğini sanıyordum ve bunun bugün olduğunu biliyordu. "

"Arkadaşlardan biri olarak mı gidiyorsun?"

"Evet, Bayan Jerrold bana sordu," dedi konuk, oldukça bilinçli olarak; "ve
Elbette daha sonra bilecekti ve söylememem beni kınadı
o.  Ne yapılmalı? "

"Kesinlikle onu engellemiyor," diye yanıtladı Brettison.  "Ben dışarı çıkıyordum
Ülke bugün. "

"Toplama?"

"Evet, sevgili efendim, biraz. Büyük hobim Bay Misafir. Ama yapmayacağım
Gitmek.  Onu durdurarak yarardan daha fazla zarar vermeliyiz, bu yüzden gideceğim
onunla kilise. "

"Ama bir sahneyi korkutuyorum," dedi konuk.  "Diyelim ki vahşileşmeli
Koridora liderlik ettiğini görmek.  Sonuçları süsleyin.  Olurdu
bayana zalim.  Sanki onu sarsmış gibi değil. "

"Onu hiç umursamadı, değil mi?" Fısıldadı Brettison.

"H'm! Şey, efendim, söylemek istemiyorum. Her olayda Bayan Myra
Jerrold, zavallı eski Malcolm bir kelime konuşmadan önce bu Bay Barron'u kabul etti.
Ve onu umursamadığından emin olduğuna ikna oldum. "

"Talihsiz bir iş, misafir. Zavallı delikanlı! Zavallı delikanlı! Ama orada,
İyileşti ve herhangi bir muhalefet, eminim onu ​​geri atar. "

"Ama bayan?"

"Korkmayın; Malcolm Stratton, eminim, delirtmeden suçlu olmayacak
çılgınlık.  Onu senden daha iyi tanıyorum, misafir. "

"Sanırım değil," dedi genç adam gülümseyerek.

"Konuyu tartışmayacağız," diye yanıtladı eski botanikçi
el.  "İkimiz de onu herkesten daha iyi tanıdığımızı düşünüyoruz ve sonuçta
doğasının derinliklerini yarısı duymadılar. "

"Şey, onu sana bırakıyorum," dedi konuk.  "Yedecek vaktim yok. Ben
Şimdi, yaşlı adam, "diye bağırdı, yatak odasının kapısına yaklaşarak.

"Tamam," diye bağırdı Stratton, geri döndü ve onu uzatırken
el.  "Edie'ye saygılarım. Korkma, yaşlı adam; ben
mantıklı davranacak.  Bir sahneden korkmana gerek yok. "

"Ama ben--"

"İnkar etme, delikanlı. Seninle kapalı," dedi Stratton,
arkadaşın karışıklığı; ve onu inişe eşlik etti.  "Tanrı
onu korusun! "Dedi."
seçenek.  Şimdi her şey bitti ve onu bir adam gibi taşıyabilirim. "

El sıkıştılar ve ayrıldılar ve bir saat sonra misafir myra'yı gördü
Edie ile aceleyle acele ettiği odaya girin, o
beyaz, set yüz ve garip, rüya gibi gözlerde ürküyordu,
Onunla konuştuğunda ona baktı.

Ama acı bir kavga olan şey sona erdi ve tüm sırları
Gelinin kendi göğsünde gizlenir.  Bir süre, ona şafak olduğu gibi
göğsünde arkadaşlıktan daha sıcak bir şey olduğunu
Malcolm Stratton, kendini taahhüt etme fikrinden dehşete düştü
kabul ettiği adama; Ama onunla savaştı ve onu ezdi
duygular.  Stratton, şimdi onu hor görmeli, hissetti ve nişanlandı
Barron'a.  Babasının dileğiydi ve bu olacağına söz vermişti
Adamın karısı, onu severken ona şüphe etmek için yer vermedi.

"Görevimi onunla yapıyorum," dedi gururla kendi kendine alırken
babasının kolu; ve konuk başka bir arabalarda sürülürken
Kilise, arkadaşının onun içinde kör olduğunu düşündü
aşk, çünkü myra zor ve duygusuzdu, çünkü kuzeni tatlı ve
Sevimli, kilisenin eğildiğini görünce onu tekrar yanlış değerlendirdi
Kocasının kolunun üzerine, şimdi Edie'ye eşlik etmek için ayrıcalıklıydı,
Dört nedime, Bourne Meydanı'na geri döndü.

"Asla fakir yaşlı Malcolm'a bakmazdı," dedi kendi kendine
Yeni evli çifti gözleriyle takip etti, Barron Careworn ve
Neredeyse karısı kadar soluk, ama gururlu, istekli ve yakışıklı görünüyor
Myra'yı arabaya verdi.

"Mutlu çift," diye fısıldadı Edie küçük elini koyarken
Konuk kolu.  "Beni arabaya götür, lütfen, olabildiğince çabuk veya
Ağlayacağım ve bir sahne yapacağım. "

"Evet, evet," diye fısıldadı.  "Bu şekilde; ama Edie, bakıyorum
Her şey kilisenin etrafında ve onu göremiyor.  Görüştün mü
Stratton? "

"Hayır," dedi biraz esnekliği olan kız "ve istemedim.
Sadece o zavallı kızın törenden geçtiğini gör ve ben de hepsini hissettim
Düşüncelerini okuyabildiğim zaman.  O Percy Misafir, sadece sahip olmasaydı
Çok gurur ya da Malcolm Stratton küçüldüğü kadar cesurdu
Ve garip, bu asla olamazdı! "

Bourne Meydanı'nda, bir düğünün tüm acelesi ve heyecanıyla
Sabah.  Ev arkadaşlarıyla kalabalık ve Sir Mark tüm heves
Yerinin onurlarını herkese iyi yapın.  Arabalar tahttan
karayolu; Birkaç polis küçük kalabalığı geri tuttu ve
Yarım düzine Gunter'ın adamı tarafından yeniden uygulanan Amiral'in hizmetçilerinin
Konukların isteklerini sağlamakla meşgul.

"Şey, siz ikiniz," dedi aniden Edie'nin arkasında, dinleyen bir ses,
Misafir tarafından yapılan bir söze, "Herkese bu rüya gibi bakmayın.
Seni sonsuza kadar izliyorum.  Bunun olduğunu bilmiyor musun
Myra'nın hayatının en mutlu günü? "

"Hayır, teyze," dedi Edie kısa süre içinde; "yapıyor musun?"

Bayan Jerrold omuzlarını silkti.

"Git ve yanında kal canım, ayrılana kadar. Kalbim yok. Edie, ben sefil bir şekilde önyargılı bir eski hizmetçi miyim yoksa bir şey var mı?
O adam hakkında güzel mi? "

"Ah, işte sen, Edie," diye bağırdı Amiral heyecanla.  "Myra sadece
Pastayı kesecek.  Bay Misafir, kız kardeşimi al ve ona biraz ver
şampanya.  Edie, canım, yoksul Myra'nın görünüşünü sevmiyorum.  Görmeliyim
insanlara ve başlamadan önce James Barron ile bir söz sahibi olun; Ve
Ben de konuşmalıyım ve nasıl geçeceğimi bilmiyorum. "

"Ne yapmamı istiyorsun, amca?"

"Sana söylediklerim canım," diye bağırdı yaşlı adam testi.  "Git ve sakla
Zavallı sevgilimle sonuna kadar. "

Edie kuzeninin tarafına süründü ve amiral sırasında orada kaldı
Kafadan daha fazla kalp içeren bir konuşma; Heiring ile dinledim
gelinin sağlığının tostuna ve iyi konuşulan, erkekçe
Cevap James Barron tarafından yapılan.  Ve böylece gelinin
Southampton'a giden yolculuk için elbisesini değiştirmek için kayabilir,
Ertesi gün Giriş Vapurunda Başlayan Düğün Gezisi
Batı için dışa bağlı.

"Konuk, delikanlıım," dedi Amiral, genç adamı bir kenara çekerek,
"Hizmetçiler çok iyi, ama kendinizi görürseniz minnettar olurum
Bay Barron'un arabası zamanında kapıya kaldı.  Myra iyi değil
Ve bana yalvarmasına izin verilebileceğine dair bir mesaj gönderdi
Birkaç veda ile sessizce uzakta.  Sanırım insanlar tüm
Saten terlik ve pirinç atma tomfoolery. "

"Bana güvenebilirsiniz, Sir Mark," dedi konuk hevesle; Ve o
Görevi hemen, uşak tiksinti için büyük ölçüde.

Dakikalar hızla gitti; Merdivende toplanan konuklar ve
Salonu kalabalıklaştırırken, taşıma hizmetkarlarıyla birlikte beklerken,
Kapıya inen insanların bir caddesi ile.

Konuk, sargıların ve çeşitli küçük makalelerin
Yolculukta ihtiyaç duyuldu. Barron, kızardı ve
Gururlu, salondaydı, eli Sir Mark tarafından kavrandı ve bir üfürüm
Heyecan ve bir tezahürat, gelinin aşağı indiğini açıkladı.
Damadın arabası devam etmeye başladı.

Atların ani başlangıcı konukları keskin bir şekilde çevirdi.

"Merhaba! Dur! Duyuyor musun?" diye bağırdı ve birkaç hizmetçi
Dışarıda beklemek ağladı, "Aşağı geliyor."  Ama taşıma hareket etti
ve dört tekerlekli bir taksi, bir kahkaha kükreme ortasında yerini aldı
kalabalık.

Aynı anda üç işçi görünümlü adam salona girdi,
ve uşak ve footmen onları durdurmadan önce
Merdivenin ayağı.

Sir Mark öfkeyle onlara döndü, ama biri kolunu tuttu ve
Hızlı bir şekilde dedi:

"Sir Mark Jerrold?"

"Evet. Bu saldırı nedir?"

"Üst katta efendim, çabuk. Genç bayanın aşağı inmesini durdur."

Adamın tarzı o kadar etkileyiciydi ki Sir Mark'ı harekete geçirmeye zorladı ve
Geniş merdiveni bağırdı:

"Edie! Bir an-henüz değil."

O zaman, sanki bu adama itaat etmesi gerektiği gerçeğine kızıyormuş gibi
Kelimeleri duymak için zamanında keskin bir şekilde döndü:

"James Dale-Kraliçe'nin isminde. İşte benim emrim. Saçmalık yok; biz
üçe bir. "

Damat polislerin kollarında ve elinde mücadele ediyordu
orada serbest bıraktığı bir tabanca vardı.



Bölüm on dört.

Stratton'un Şükran Günü.

Hafif bir mücadele, çelikten keskin bir tıklama vardı ve efendim
Mark öfkesini ve şaşkınlığını ifade edecek kelimeler bulabilirdi, Barron
Yapan iki adam tarafından salondan acele etmek
Belirsiz giriş, iki polis başka bir amaç için oradayken,
Kuvvetin bazı Masonluklarına cevap olarak, taksi kapısını açtı ve gördü
Araç sürüldü.

Sir Mark bu arada takip etmek için çaba göstermişti, ancak
Sözlü yolunu engelledi.

"Sen çok alçak! Sen kimsin?" Amiral kükredi.  "Bu ne yapıyor
Anlam?"

"Müfettiş Abingdon, Büyük İskoçya Yard, Efendim"
cevap vermek.  "Efendim, genç bayanı acı verici bir şekilde kurtardım
sahne ve sen korkunç bir aksilikten. "

"Ama, oh, korkunç bir gaf var! Bu benim arkadaşım, benim
Kayınpeder, Bay Barron. "

"Hayır, efendim, bir takma adı. Aylardır istediğimiz James Dale.
Bizi yurtdışında tutarak.  Onu daha önce Dünya'ya götüremedi-
Kıta; Ve yine yurtdışındaydı, ama tam zamanındatık. "

"Sana söylüyorum," diye gürledi efendim Mark, "bu korkunç bir hata. İşte, burada,
Konuk-Taşıma: Onları hemen takip etmeliyiz.  Bayanlar, bazılarınız--
Oh, işte kız kardeşim.  Rebecca, Myra'ya git ve onu odasında tut.
Küçük bir hata; Barron uzaklaştı-bir iş hatası.
Ona sakin olmasını söyle.  Şimdi efendim, "Memura sertçe ağladı"
Benim tarafımı terk etmeyin.  Bay Konuk, bizimle gel. "

"Nereye, efendim Mark?" dedi adam sessizce.

"İskoçya Bahçesine."

"Affedersiniz efendim; bu hata değil. Elbette seninle gideceğim ama sen
O günlerden birine bu kadar hızlı olduğu için teşekkür edecek.  Sen oldun
zamanının en akıllı alçaklarından biri tarafından dayatıldı.  James Dale
IS-- "

"Bay James Barron, adam."

"Hayır, Efendim Mark; James Dale, Rus hükümetini dolandırmakla suçlandı
dövme ruble notlarının verilmesiyle muazzam bir meblağ. "

"Ne?"

"Ve sadece Buenos Ayres'e."

"Batı Hint Adaları'na, insan-mülküne."

"Evet efendim," dedi adam kuru bir şekilde; "Onun mülküne gidiyor, ama değil
Orası."

Sir Mark, çizen arkadaş kalabalığına çılgınca döndü
Uzakta ve başka bir kelime olmadan memurun taşıyıcıya eşlik ettiği,
Nerede başlar başlamaz, ikincisi kendisine hitap etti
Misafir, Amiral bir köşeye geri batmış, onu toplamaya çalışıyor
Düşünceler, ama sadece dikkatle dinlemeye başlamak için.

"Hata yok efendim," dedi memur.  "Beyefendinin aşkına keşke
oradaydı.  Mahkum uzun zamandır oyunu sürdürüyor
Bakır plaka yazıcısı, Henderson adlı bir adam-Samuel Henderson.
Onu bir saat önce aldık ve içinde bulduğumuz bir mektup vardı
Burada neler olduğunu bildiğimiz ve tam zamanında geldiğimiz cep
genç bayan. "

Konuk Sir Mark'a baktı ve gözleriyle tanıştı.

"Oldukça beyefendi, arkadaşımız Dale," diye devam etti memur.
"Okul müdürü bir kez buldum. Diller, oyunlar ve şarkı söylüyor. Harika
Yatak adam.  Herhangi birini aldatmak; Ama oyunu şimdi kalktı.  İçinde yaşayamadı
İngiltere olduğu gibi.  Nereye gittiğini söyledi-Batı Hintliler, efendim? "

Konuk başını salladı.

"Şey, daha güneye gidiyordu.
Nehir plakası. "

Sir Mark şiddetle başladı.

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı ve misafirin myra'ya karşı kızgınlığı
Bir alçakın gücünde zavallı kızı düşünürken öldü
evden binlerce mil.

"Leydi parası var, sanırım?" Memuru elinin arkasından fısıldadı.

Konuk kısa, keskin bir baş salladı ve sonra kendisiyle rahatsız oldu, ama
Memur dikkat çekmedi ve devam etti:

"Elbette sahip olurdu, efendim. Şey, beyefendi
Buna dokunun ve sanırım bir zorluk olmayacak
boşanmak."

Bu sözlerle konuk beyninden bir düşünce seli yanıp söndü ve
Edie ile evliliğe saygı duyan görüşmeler ve
Kızın, kuzeninin memnuniyetle çekileceğine dair cesurca ifade edilen inancı
geri döndü ama sözü ve gururu için.

Bilgi ile tezgahların hanına acele ederdi, ama
polis ofisine gitmek ve konuyu görmek zorundaydı
Efendim Mark; Ve zamanında İskoçya Bahçesine ulaştılar, Barron'u bulmak için veya
Dale, bir tür masada, tarafından verilen kanıtları dikkatsizce dinlemek
Varantın yürütülmesine yardımcı olan memurlar.

Ancak Sir Mark ve Misafir'in girdiğini görünce adamın tüm yönü değişti.

"Hah!" Ağladı; "Sonunda. Şimdi, Bay Müfettiş ya da her neyse,
Bu Amiral Sir Mark Jerrold, kayınpederim.  Bütün olay
Yanlış kimlikten biri.  Cennet uğruna sevgili efendim, bunları tatmin et
Benim sorumluluğumla ilgili insanlar ve yeniden ortaya çıkmam için kefalet gibi davranıyorlar.  İle ilgili
Tabii ki güneyde Southampton olmayacak. Myra nasıl taşıyor
şok?"

Sir Mark'ın görüşü doğrudan konuşmacıya yöneldi ve
Evden arkadaşı olan memur, onu buldu
gülümseyen.

"Orada, efendim, size her şeyin bir hata olduğunu söyledim."

"Evet, efendim Mark, yaptınız," dedi adam saygıyla; Ve sonra
Birkaç polis: "Onları getir."

"Bagaj?" Misafir, erkekler tarafından ne olduğunu görürken ağladı.

"Evet efendim," dedi memur.  "Talimatlar vermek için geri adım attım
Adamlarımız arabadan her şeyi getirecek ve gövdeler gönderildi
Waterloo'ya.  Suçlayıcı kanıtlar için aranmalıdırlar.  .
Leydi bagajı hemen Bourne Meydanı'na geri gönderilecek. "

"Alçıların küstahlığı!" diye bağırdı Barron.  "Sevgili Efendim Mark,
Dua et bu sefil işi bitir. "

"Beyefendiyi iyi bir sorun yaratabilirim Dale," dedi
Sorumlu Müfettiş.

"Bana hitap ediyor musunuz efendim?" dedi mahkum kibirli bir şekilde.

"Yapmayacak, Dale; oyun bitti," dedi müfettiş gülümseyerek.  O zaman
Sir Mark:

"Senin için üzgünüm efendim, ama bu kefalet için bir durum değil."

"Ama ben onun güvenliği olacağım," diye bağırdı Sir Mark
aldatıldığı inancından aşağı.

"Evet, elbette, elbette," diye bağırdı mahkum.

"İyi değil, Bay Dale. Başvuruyu sulh yargısına yenileyebilirsiniz,"
dedi müfettiş.

Bir işaret yaptı ve öfkeli bir protesto patlamasından sonra mahkum
vazgeçti.

"Benim için bir kerede Garner of Ely Place ile iletişim kur, efendim Mark," dedi
ayrılıkta.  "İyi olacak. Myra'yı rahatlat ve ona bir
Saçma hata, "Konuk bir mektuba bakarken devam etti
Dedektif subayı onun perusu için tutuldu; Ve sonra öfkeyle döndü
Barron elini tutarken.

Sir Mark, konuk elini aşağı çektiğinde almak üzereydi.

"Nasıl cüret edersin?" Mahkum başladı.

"Alçıya dokunma, efendim Mark," diye bağırdı konuk şiddetle.  "Hepsi
Doğru. "

"Cur!" Mahkum kükredi.  "Bana karşı mı dönüyorsun? Ama biliyorum
Bunun nedeni: Arkadaşımız Reddedilen Tezgahlar Hanında. "

"Gel, efendim Mark," diye bağırdı konuk.  "Adam mutlak bir knave."

"Buna inanmayacağım," diye bağırdı Sir Mark.

"O mektubu oku," dedi misafir sessizce, "kağıt yatak üzerine yazılmıştır
Krest, kendi evinizden Konfederasyon Samuel Henderson'a kadar,
Dövme Rus notlarının yazıcısı. "

Sir Mark, arabasının köşesinde sessiz ve düşünceli oturdu
ve misafir, evin yanına kadar,
Aniden arkadaşına döndü.

"Teşekkür ederim misafir," dedi sıcak.  "İhtiyacı olan bir arkadaş gibi bir şey yok.
Asma, efendim, daha erken gemilerimi tekrar harekete geçirirdim
Burada konuklar evde.  Ama yapılması gerekiyor, "dedi" ve bizim tarafımız
dövülmüş.  Bay Barron'un suçlu olduğuna inanmayacağım, ne de ben
Bir aptal olabilirdi.  Adam bir beyefendi ve ben duracağım
ona karşı söylenen her şeye rağmen sonuna kadar.  Sen ne
Söyle, efendim-ne diyorsunuz? "

"Konuşmamı ister misin, efendim Mark?"

"Elbette."

"O zaman adamın tamamen alçak olduğunu söylüyorum;
korkunç bir şekilde aldatıldı; Ve bu-ben de seni kızdırıyorum. "

"Biraz değil, misafir; biraz değil. Korkarım haklısın ama yapmalıyım
bununla savaş. "

Kapıya ulaşıldı ve Sir Mark bir nefes aldı, çünkü orada
kalabalık değildi-görülecek bir araba değil; Ve eve girdikten sonra,
Her arkadaşın ve ziyaretçinin ayrıldığını bulmaktı.

Sir Mark dik ve sağlam bir şekilde çalıştı ve konuk güle güle demek için durdu.

"Hayır, hayır, delikanlı; beni henüz bırakma," dedi yaşlı adam.  "Gel ve
Önce bayanlarla yüzleşin. "

Myra'yı bulmayı bekleyerek çizim odasına yol açtı
secde; Ama onu selamlamak için tek bir figür vardı-kız kardeşi.  .
Ancak kapı, onunla birlikte olan Edie'den önce neredeyse hiç kapanmamıştı
Kuzen, kızarık ve istekli odaya koştu.

"Myra nerede?"

"Yatmak amca. Biz-Auntie ve ben-onu odasına gitmeye itti. "

"O çok mı kırıldı-çok ..."

"Sevgili Mark!" Kız kardeşi keskin bir şekilde ağladı, "Myra mantıklı bir kız.
Şimdi, bizi gergin tutmayın.  Söyle bana: Her şey doğru mu
O adam? "

"Evet, Rebecca-yani hayır," diye bağırdı Sir Mark öfkeyle; "Tabii ki değil ve
Danışmana talimat vereceğim ve-Damam, bu bir düşmanın işi.  Hasta
Ona böyle bir geniş taraf dökün!  Neden hepsini karıştırın! "Diye bağırdı
Ani düşünce onu vurdu ve konuklara döndü, "Bu bir kısmı olmalı
arkadaşının işi. "

"Efendim Mark!"

"Ah, amca!"

"Bir şeyler konuşma, Mark," diye bağırdı kız kardeşi neredeyse aynı anda.
"Muhtemel mi? O zaman hepsi doğru. Ne bir kaçış! Peki, mutluyum
yaptığında oldu. "

Efendim Mark yerde öfkeli bir damga verdi, ama yeterince sakin bir şekilde döndü
Konuk elini sunuyor.

"Şimdi izin vereceksin, efendim Mark."

"Eh? Ne? Ne gidiyor? Peki, eğer gerekir. Ama beni içinde bırakma
Lurch, delikanlıım.  Geri dön ve benimle biraz akşam yemeği yiyin.  Ben olacağım
çok sıkıcı.  HAYIR; Sana burada sormayacağım.  Sefil olacak.  Benimle buluş
kulüp. "

Konuk söz verdi ve sonra ona baskı yapan Bayan Jerrold ile el sıkıştı.
Parmaklar sıcak; Ama Edie'ye güle güle demek için döndüğünde değildi
odada.

"Çok üzgün," diye mırıldandı inerken.  "Güle güle demiş olabilir,
Yine de."

"Güle güle, Bay Guest", küçük konservatuardan yarıya doğru geldi
salona; Ve Edie bekliyordu.  "Hayır, hayır; beni durdurma. Ben
Myra'ya koşmalı.  Güle güle, Percy.  Oh, çok mutluyum. "

"Güle güle, _percy _-- veda, _percy_," konuk kendi kendine söylemeye devam etti
Meydanın bir tarafı boyunca yavaşça yürürken.  "_Percy_,
ilk kez.  İyi gökler, mal!
kolunun altında-"Sen? Geliyordum. Özel bir şeyim var
Sana söyle. "

"Teşekkür ederim," dedi Stratton sessizce.  "Her şeyi biliyorum."

"Ne? Seni kilisede görmedim."

"Hayır; gelecek kalbim yoktu. Yapacağımı söyledim, ama uzak kaldım."

"Güzel. Doğru," dedi konuk.

"Ama onu görmek için gelmek zorunda kaldım-bir bakış açısından görülmedi."

"Ve tutuklamayı gördün mü?"

"Kalabalıktaki mücadeleyi gördüm. Bir adam bir taksiye acele etti,
sürüldü.  Biraz uzaktaydım-meydanda. "

"Ah!" ejaküle konuk ve sonra bir duraklama vardı, sonunda kırıldı
Stratton, ciddiyetle:

"Bir sefalet ve umutsuzluk hayatından kurtuldu. Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"



Bölüm On beş.

Bir hükümlü karısı.

Efendim Mark ertesi sabah uyandı.
bir alçak kurbanı, ama sözünü tuttu ve her şeyi yaptı
onun için mümkün olan yasal yardım sağlama yolunda mümkün
Damat.  Myra ve kuzenini bir kerede emekli olmuştu
Seaside Place kasabaya kolayca ulaşılacak ve James Dale'in davasını
hayatının tek işi.

Tarafından yapılan çabalar nedeniyle bu duruşma iki günlük bir işti
Müşterilerinin nedenini cesurca savaşan savunma avukatı.
Ama baştan sona kaybeden bir oyundu; Kanıtlar tamamen
ezici.  James Dale, sahtekarlıklardan büyük bir gelir elde etmişti.
Yıllar ve Inquity'deki arkadaşı mülk satın almıştı
kapsamlı.  Batı Hint siteleri kesinlikle vardı ve
Barron adında bir aileye aitti, ancak mahkumun davasında adı
varsayıldı ve onun gerçek soyadı içinde Konfederasyonu ile birlikte
yedi yıl ceza kökenine mahkum edildi.

"Her saat hak etti," dedi Sir Mark, rahatça bir nefes alarak
Misafir ile mahkemeden uzaklaştı.  "Şimdi birkaç aylık sessiz
Yurtdışında, sonra avukatları tekrar görmem gerekecek. "

Konuk ona merakla baktı.

"Eh? Ne demek istiyorum? Peki, bu tür konular hakkında pek bir şey anlamıyorum
Ama elbette koşullar altında İngiltere yasaları benim
Çocuk böyle bir rascal ile bağlandı. "

Konuk konuşmak üzereydi, ama yaşlı adam onu ​​kesintiye uğrattı. "Süslü, evliyim, yedi yıllık bir çıraklıktan sonra bir mahkum
Hayatımın kapımını çaldığı ve Andrews bunu söylemek için geliyor
Karısını çağırmıştı. "

Konuk ürperti: Fikir korkunçtu.

"Hayır, hayır, delikanlıım; bu hiç yapmaz. Ama orada, daha fazla demeyin
Şimdi.  Avukatların boşanma hakkında ne düşündüğünü duyacağım. "

El salladılar ve ayrıldılar, Amiral eve gidiyor ve konuk düz
Arkadaşının odalarına çarptı, ama cevap yoktu.

Brettison, bitişik odadan çıktı.

"Duruşmadan henüz geri dönmedi," dedi Brettison.

"Gerçekten! Mahkemeye baktım ama onu orada göremedim. Sen
Elbette duydun mu? "

"Karar? Evet, oradaydım."

İki adam birbirlerinin gözlerine sorgulayarak baktı ve tam o zaman
Merdivenlerin üzerinde adım duyuldu.

"İşte," diye fısıldadı konuk ve bir sonraki dakika, çok sakin görünüyor
Ve kendi kendine sahip olan Stratton onlara katıldı ve onlara sordu; Ancak
Brettison düştü ve konukken kendi odalarına geri döndü
Arkadaşını, sessizliğe girerken düşünerek odasına kadar takip etti.
Emekli Yeri, onun gelmesinin Stratton'un akımını nasıl değiştirdiğine dair
kariyer.

"Otur, yaşlı adam," dedi Stratton neşeyle, ve
şöminenin yanında dolap, verdiği bir kutu puroya ulaşmak için
ve sonra bir tane aldı.

"Şimdi bunun için," diye düşündü Stratton otururken konuk solgun görünüyordu ve
hastalığından ince; Ama sadece sigara içmeye devam etti, görünüşe göre bekliyor
arkadaşının konuşması için.

"Ve ne diyeceğimi bilmiyorum," diye düşündü konuk.

Sonunda Stratton tarafından utançtan kurtuldu
Günün şu anki konularından biri hakkında konuşun ve
en ufak bir referans olmadan sonunda oda
Deneme.

Konuk bir sonraki öğleden sonra Bourne Square'e giden yolu buldu ve
tüm panjurları kapalı bulmaya şaşırdı ve panjurlar
Üst odalar.

"Şehir dışına" evin her yerinde açıkça yazılmış gibi görünüyordu
Ciddi bir şey yoktu, dostça bir sohbetten anlaşılıyordu
Nefret edilen iki hizmetçi arasındaki alan kapısında
köleliğin başlığı-kapaklar-ve rustik görünümlü bir gençle gülüyorlardı
sütçü.

Konuk bir taksi aldı ve Bayswater'da Bayan Jerrold's'e gitti.
Evde bayan ve onu karşılamaya hazır.

"Gitti sevgili oğlum," dedi.  "Önce Roma'ya gitti ve en iyi şey
fazla.  Ugh!  O adamı hiç sevmedim Percy misafir.  Gümüş gibi görünüyordu
Ama onun sadece elektro plaka olduğunu hissedebiliyordum.  Zavallı Myra'nın
korkunç kaçış.  Tabii ki parasıydı ve biraz aradı
benim. "

"Ama ne zaman geri geliyorlar, Bayan Jerrold?"

"Ah, uzun zamandır değil, umarım.
Zavallı myra için dünya ve gidip katılacağımı düşünüyorum
Yakında.  Hepsinin sakinleşecek zamanları olana kadar değil.  Orada
O zamana kadar akla getirilecek bir şey yok. "

Bu son sözleri o kadar ki, misafir ona sorgulayıcı verdi
Bak ve yaşlı bayan gülümsedi.

"Bunu neden söylediğimi bilmek istiyorsun," dedi, "Pekala, sana söyleyeceğim,
Percy Konuk.  Yaşlı kadınlar oldukça açık bir şekilde konuşabilir ve sana güvenebilirim
gizli ol.  Gerçek şu ki, kardeşim şimdiye kadarki en iyi adamlardan biri
Nefes aldı ve denizde eşit olan birkaç memuru vardı, ama
Kıyı O, zekice, alçak tasarlayabileceği o adamlardan biri
empoze et ve eğer onlara gidip ejderhasını oynamazsam
Dikkatlilik Bir kuruş olmadan yabancı bir sayıya sahip olacağız veya biraz
Diğer korkunç dolandırıcı, başka bir tane olana kadar onu gözetliyor
Nişan ve yoksul myra yarı yarıya. "

"Ne, bu kadar dersden sonra Bayan Jerrold?"

"Tabii ki. Zavallı Mark, Myra'nın yapması için en iyi şeyin olacağını düşünecek
evlenmek için, içinde olduğu belirsiz pozisyondan kurtulmak için
yerleştirilmiş.  Karı zamanına hizmet eden bir mahkum.  Zavallı çocuk, bana bir
Her düşündüğümde ürperti.  Orada, hiç düşünmeyeceğim
Daha. Aklımı hazırladım ve gideceğim. "

"Yapardım," dedi konuk hevesle.

"Eh? Ve neden dua et efendim?" Yaşlı bayanı keskin bir şekilde ağladı.

"Daha iyi olacağını düşündüm," dedi konuk şaşkınlıkla.

"Tanıdığımız biri için, ha? Hayır, hayır, efendim. Şimdi bitti. Bazıları
İnsanlar hayatlarına daha iyi davranmış olsalar iyi olurken okullar arduvazlarını yaparken:
Onları düzgün bir şekilde süngerle, temizleyin ve tekrar baştan başlayın. "



Altıncı Bölüm.

"Gitmem gerekecek."

Bir yıl hızla geçti, bu süre zarfında konukların ziyaretleri güzeldi
Benchers 'Inn'e veya yeni küratörün bulunduğu kuruma sabit
kendini işine o kadar çok ruhla atmış gibiydi ki
Konuk sık sık geçmişini tedavi etmesi gerektiği sonucuna vardı
Amiral'in kız kardeşi tarafından önerilen modadan sonra.  Çünkü yoktu
dost canlısı güvenler ve sadece Stratton'un yapabileceği bir varsayımdı
Yurtdışındaki ailenin işleri hakkında iyi bilgilendirilsin.

Son bir sabah, beklentilerden ve haftalarca diken yaptıktan sonra,
Konuk Bayswater'a gitti ve Cabman'ı bir devreden gönderdi
Bourne Meydanı'ndan geçmek için rota.

Aile geri dönmemişti, ama işte ressamlar vardı; Ve
Bu şekilde heyecanlı, Bayan Jerrold's'ta çaldı, ortaya çıktı ve en kısa sürede
Ellerini sarstı yaşlı bayan dudaklarını sıktı ve başını salladı
ona.

"Tüm iyi tavsiyelerim, oğlum," dedi.  "Şimdi aldatma yok; sen
Haber duydun mu? "

"Gerçekten, hayır," diye bağırdı.  "Sadece meydandan geldim."

"Bilerek mi?"

"Şey, evet ve işte resimlerde erkekler olduğunu gördü."

"Pooh!" Bayan Jerrold'u boşaldı.  "Bu kardeşimin gideceğini gösterebilir
Bırak ev. "

"Ama Sir Mark evin izin vermeyecek, Bayan Jerrold?"

"Tabii ki değil. Evet; haklısın: yaklaşık bir hafta içinde olacaklar."

"Bir hafta içinde?" Konuk neşeli ağladı.

"Evet. Seni görmek istedim.
Stratton: Sanırım tüm bu çılgın saçmalıkları unuttu? "

Yaşlı bayan ona bakarken konuk birkaç dakika sessiz kaldı
merakla.

"Benim gibi Malcolm Stratton'u tanımıyorsun," dedi ne yazık ki.  "O var
Miss Myra Jerrold'un adı hiç bahsetmedim-"

"Bayan Dale veya Barron's," dedi bayan sert bir şekilde, ama konuk onu salladı
KAFA.

"Düğün gününden beri, ama arkadaşımdan bir şey biliyorsam
O zamandan beri düşüncelerinden çıkmadım. "

Gözyaşları Jerrold'un gözlerini kaçırmaya başladı.

"Zavallı çocuk," dedi ne yazık ki.  "Ama onu düşünmemeli. Kardeşim
Evliliğin iptal edilmesi hakkında belirli düşünceler vardı, ancak Myra
duymadım. "

"Elbette bu adamı umursamıyor mu?"

"Bilmiyorum sevgili oğlum. O benim için bir gizem. Konuşmaya çalıştım
Yakındayken birkaç kez, ama dudaklarımı hemen kapattı.  Ben
Şimdi kimse.  Babasını oldukça iyi yönetebilirim, ama-kim dünyada
Bu olabilir mi? "Aceleyle ağladı." Evde değilim. "

Zili çalmak için yükseldi, ama zaten merdivenlerde basamaklar vardı,
Ve biraz ürkütücü görünen hizmetçi kapıyı açtı.

"Bay Stratton, hanımefendi.

Stratton zaten kapıdaydı, solgun görünüyordu, ama kırmızı bir nokta ile
Her yanağında yanıyor.

"Sen buradasın, misafir!" Dedi heyecanla.  "Bayan Jerrold, dua et sor
Yeğen beni görmek için, sadece bir dakika. "

"Yeğenim Bay Stratton," dedi yaşlı kadın soğuk bir şekilde "Paris'te."

"Hayır, hayır," diye bağırdı.  "Yarım saat önce Charing Cross'a ulaştılar."

"Stratton, yaşlı adam," diye fısıldadı misafir, "iyilik uğruna,
kendin.  Gerçekten burada değiller. "

"Hah!" diye bağırdı Stratton bir taksi kapıya çıkarken heyecanla; Ve o
Heyecanında, hızlı bir hansom ile nasıl geride kaldığını kavradı
Yavaş dört tekerlekli kabin; Ve teyze ya da arkadaş vermeden
Alt katta ve kabin kapısına çıktığını düşündüm.

Ön kapı açılırken Myra eve hevesle bakıyordu ve
Edie, köşesine geri dönerken boğuk bir soluk verdiğini duydu.
yüzü olan koltuk, beklenmedik bir manzarada bir spazmla sarsıldı
Stratton.

Sadece anlıktı. Taksi kapısına ulaştığında fırlattı
açık ve elini tuttu, kendini çizmişti ve bu bir
Titreyen adama veren dünyanın sakin, onurlu, zarif kadını
Elini yanmasına yardım etmek için.

"Ah, Bay Stratton," dedi ve sesi onu heyecanlandırdı, "Ben yapmadım
Sizi burada görmeyi bekleyin.  Umarım senden oldukça iyileşmişsindir
hastalık.  Teşekkürler.  Bay Misafir de.  Evet, sargılarımı alabilirsin.  Ah,
Teyze var.  Sevgili Teyze, seni oldukça fırtınaya götürdük.  Papa vardı
Dün söylediği mektuplar aynı anda kişisel olarak katılmalı.
Bizi içeri alabilir misin, yoksa bir otele gitmeliyiz mi? "

Bu, toplantıda titreyen salonda son, Rebecca Teyze
yeğenlerini kucaklamak için aşağı inmişti.

"Evet, evet, canım; içeri gel. Çok sevindim-çok çok mutlu. Bay Konuk,
Dikkat edin-Cabman? "

Genç adama çantasını verdi, ama Myra onu kontrol etti.

"Hayır, hayır, Teyze Sevgili; Papa bunu gördü. Çok eski olmanız
burada bir sürpriz olarak arkadaşlar. "

"Hayır, hayır, canım, bir kaza; ve-ve-sadece uzaklaşıyorlardı."

"Evet," dedi Stratton elini uzatırken garip bir sesle ve
çok sakin görünenlerde acı çeken gözlerle bakmış
onun; "Sadece gidiyorduk-Jerrold'u özlüyor."

"Bayan Barron, Bay Stratton," dedi Myra sessizce, sadece bir şüpheyle
Ona elini verirken sesiyle sitem.  "Papa konuşuyordu
Geçen gün senin hakkında.  Eminim eski arkadaşları görmekten memnun olacak
Tekrar."

Ondan döndü ve misafirle el sıkıştı, Edie, gözyaşlarıyla
Gözlerinde Stratton'a yaklaştı.

"Öyleyse-tekrar görüşmek için, Bay Stratton," diye fısıldadı, "memnun"
duyulmaz, ama hiçbir sonuç yoktu, oldukça yersiz.

Mekanik olarak ellerini sıktı, ama onu görmüyordu ya da
Sözlerini duyun ve konuk kolunu yakaladı.

"Onu uzaklaştır," diye fısıldadı.  "Çılgınlıktı. Dua et git
herkes aşkına. "

Konuk başını salladı, arkadaşının kolunu aldı ve çift yavaşça uzaklaştı
Stratton düşük, garip bir kahkaha atana kadar sessizlik ve misafirle tanışırken
vahşi gözler:

"Hayır, yaşlı adam," dedi sessizce.  "Çıldırmıyorum-olmadıkça
Zavallı, zayıf doğamın istemlerine uymak için delilik.  Daha iyi gel
Benimle odalarıma, çünkü bir şey bana hayat olup olmadığını sormaya devam ediyor gibi görünüyor
Hepsi büyük bir hata değil. "

Bu arada Bayan Jerrold'un evinde, kapı kapalı an, Myra
kuzeninin elinde çılgınca yakalanmıştı.

"Hızlı!" Kıskanç bir fısıltıyla ağladı, "Beni odamıza götür" ve
Vahşi Enerji Kuzenini kapıyı kapatmak ve kilitlemek için üst katta acele etti
Vahşi, histerik acı patlaması vermeden önce
Çıkış için mücadele.

"Çok acımasız-çok kalpsiz," diye ağladı, zemini hızlandırdı
elleri ve kuzeninin üzerinde teselli etme girişimini reddetti
parça.  "Bilmeliydi. Ah, çıldırtıcı."

"Myra, sakin ol, sakin ol."

"Sakinlik!" diye bağırdı myra çılgınca, "Bu mümkün değil. Sence benim
Senin gibi et ve kan yerine taş mı?  Sen-benim babam-benim
Teyze-hepsi bana bir ya da iki kelimenin ayarlanacağı bir çocukmuş gibi davran
özgür.  Sana tekrar söylüyorum ki o adamın karısı.  Benim zayıflığım ve çılgınlığımla
Görevimi dediğim şeye kör, o körfezin içine gittim
çaresizlik.  Sunaktan önce karısı olmak için yemin ettim.
parça.  Bu benim kaderim ve değişiklik olamaz. "

"Ama Myra-Dear kuzeni!"

"Sana söylüyorum, Edie, onu görmeden bir saat geçmiyor
Bir kez daha önce elimi tutmadan önce, gözleri bana olduğumu söylüyor
karısı ve "tutkuyla ağladı, düşük bir dokunuş duyuldu
Kapı, "Serbest bırakılacağı ve geleceği günü bekliyorum,
Nerede olursam olsam, beni iddia etmek ve onu takip etmek için onu takip etmek, ne olursa olsun
onun geleceği.  Ve gitmem gerekecek-gitmem gerekecek. "

"Myra," diye fısıldadı Edie, kollarını kuzeninin boynuna atarak,
"Sus, dua et! Dua et! Teyze kapıda; seni duymamalı
Böyle konuş.  Bu korkunç uyumlar sadece duymam için; Benim
Kardeş, dua et, dua et sakin ol. "

Dokunuşu, öpücükleri, istenen etkiye sahipti; Ve dokunarak
Kapı yeniden başlatıldı, Myra bir sandalyeye ağlayarak battı ve onu gömdü
Edie'nin göğsünde yıkanmış yüz.



Bölüm on yedi.

Kafes kırmak.

Foreland'da gece-ve karanlık bir gece; Ay saatlerce ödenmez ve
Kamartan ağır bulutlar için görülmesi muhtemel değilse
Yıldızlar.  Işıklar büyük binada vardı,
Günün kasvetli, çok penceresi ve büyük burun üzerinde yasaklayıcı,
duvar ve işler tarafından çapraz ve hükümlü arasında nöbetçilerle
Kuruluş ve Anakara.  Diğer üç tarafın dalgaları vardı,
Gardiyanlar için neredeyse dik uçurumları yıkadı ve
sadece burada ve oradaydı, aktif bir adam
Uçurumlar denize inebilir ve böyle bir tanıdık değildi
sefil adamlar tarafından yapılması muhtemel, yürüdü, fettiş ve korundu,
Büyük Taşlara Günlerce ve Dikkatlice Geri Döndü
hücreleri.

Bazen binanın dışındaki sentinel görevi kolayca rahatlayabilir
Deniz tarafında, dalgalar içeri girerek geldi,
cilalı kayalar ve sağır edici bir din ile havada yüksek uçmak; Ama bir
Sakin, sıcak, karanlık bir gece, bir teknenin yaklaşması mümkün olduğunda
Yakın, daha sert bir saat tutuldu, daha sertleşmemiş
Mahkumlar, binalardaki uyanıklığı ortadan kaldırmalıdır
ve özgürlüğünü kazanmak için umutsuz bir çaba sarf edin.

Ancak, kural olarak, erkekler yürüdüğünde kaçınma girişimleri yapıldı
Bir deniz sisi sırasında bir çizgi yapıldığında veya
Mahkum, taze Hewn taşları arasında bir oyuk haline gelecektir ve
Kaçışını iyi hale getirene kadar özlememeyi umarak orada yalan söyleyin.

Bu gece gardiyan muhafızının genç bir üyesi durdu, tüfek
Omuzda, sadece düz kaya rafından denize bakıyorum
Uçurumun tepesi.

Harika bir vapur kanaldan aşağı iniyordu ve ışıkları parladı
Siyah sularda yer alan yıldızlar gibi.

"Batı Indy veya Güney Amerika; ve Hollandalı bir bot, demeliyim," diye mırıldandı
nöbetçi; ve gözlerini sığınağın altında iyice çevirdi
Büyük burun, birkaç geminin ışıkları nerede olduklarını gösterdi
Çapada yatmak.

"Bu sefil bir köpeğin hayatı," diye mırıldandı adamı, "
Bıktım, ama bence burada olmayı tercih ederim.  Biri hissedebilir
Alt ve güvenli olun-sular yapamaz.  En yakın olan küçük
Man-o'-war, sanırım ve Yon büyük.  Ne kadar karanlık! "

Orada durdu karanlığı delmeye çalıştı,
Gemilerin ışıkları yıldız gibi duruyordu, ama hiçbir şey kurtardığını göremedi
Hafif mavimsi-yeşillik, şimdi ve sonra çok sonra, burada
Denizin fosforlanması, çok fazla parlak yağ gibi hafifçe yıkandı,
kayalıkların üsleri üzerinde ve deniz yosunu kitleleri arasında oynadı
Yatmak Az.

"Deniz ne kadar kara bir gece.
Yonder, bir sonraki adımda ne vurabileceğinizi bilmeden.  Kıyı için yeterince iyi
Ben, Foreland hükümlü hapishanesinde olsa bile, bir gün dışarıda
ve daha sonra."

Yüzünü kıyıya doğru çevirdi, körfezin karşısına baktı, hafifçe noktalı
Işıklar, limanın kırmızı lambalarının korkunçlarıyla parladığı yere
parıltı.

"Bu daha iyi," dedi kıyının eğrisini takip ederken,
Yayı böyle noktalayan gaz lambaları tarafından gönderilen zayıf altın parıltısı
kıyı boyunca, çizgisine göre, birçok parlak boncuk
deniz cephesine bakan evler, kısa bir mesafeye kadar bitene kadar
deniz ve oldukça kümeyle sona erdi, bunlardan biriyle bir
Işınları karanlığı kesen mavimsi parıltı, çünkü elektrikli ışık
İskelenin sonunda.

"Grubun oynaması," dedi adam dikkatle dinliyor; Ama mesafe
Town İskelesi'nin eğrisinin karşısında çok büyüktü ve yapabilirdi
Arada sırada bir kornet notundan başka bir şey yok.

"Gel, daha yüksek sesle oyna, yaşlı adam; duyamıyorum. Biraz müzik gibi bir şey yok
ara sıra. Asker olmanın iyi bir tanesi: Bir grubun var,
Biz fakir dilenciler olmadan bir tüfek taşımak zorundayız.  Ama orada, bir adam
Bunu istediği zaman bırakabilir ve bir asker yapamaz. "

Bir veya iki yukarı ve aşağı döndü ve tekrar durdu
üstünde raftan yukarıda yüksek olan dik uçurum yamaç
görev yatıyor, bu mümkün olacağı noktalardan birinin üzerinde
Cesur bir cragsman için denize inmek.

"Bir kadeh biraya aldırmamalı," diye düşündü.  "Havadaki tuz, ben
sanmak.  Peki, bunu ve yanından alabilirim.  Tanrım, bir adam ne yapmalı
homurdanır mı?  İçeride biraz yapmak nasıl olurdu!  Bazıları
Küçük oyunları için oldukça değerlidir ve hissetmeye yardımcı olamaz
Arada sırada özür dilerim.  Bah! Orada en iyisi var.  Onlar
Karanlıkta arkamdan gelip beni kıkırdatmayı düşünmeyin
ellerini öpmekten daha deniz.  Ugh! "Bir ürperti ile boşaldı,
Parçasını daha sıkı tuttu ve keskin bir bakış attı; yuvarlak ve yukarı
Kara Crags'ta üstünde.  "Böyle düşünmek ne kadar aptalım
Şeyler, sadece bir adam böyle yalnız bir yerde yardım edemez.  Peki, bir
Taraf güvenli, "Mırıldandı, yarım gülerek." Diğerleri de öyle,
Aptal fakir şeytanlar!  Hiçbiri için dışarı çıkma şansı yok
Geceye sessiz boru. "

İskeledeki uzak banttan hafif bir not veya iki nota
Gardiyan ve Musing'e devam etti:

"Şimdi, eğer bir duman alıp bunu dinlemiş olsaydım,
müzik hiçbir şey düşünmemeliyim ve bir yere geri dönmek için olmalıyım
Biraz akşam yemeği yiyin; Ama buradayım ve her şeye yaklaşamıyorum
O eski kornetin tootle'ı örtülü bir şekilde; Ve ışıklar büyük görünüyor.
Evde aynıydı; Büyük yaşlı elma ağacımız vardı,
Gennet-Moyle, sevdiğim zaman kalkabildiğim gibi ya da benim kadar çok aşağı
Annenin kıyafetlerinden memnun kaldım-iyi elmalar da onlardı; Ama onlar
Yapmazdım-biri her zaman Thompson'ın duvarlarını beğenmek istedi
Bu eski sert pişirme armutları, bu da düğmeleri nibbling gibi
Yatakların üstü. "

Omuzları sallanana kadar güldü.

"Zavallı yaşlı Thompson!" Dedi yarım yüksek sesle.  "Bazılarımızın koyacağını söyledi
çalmak için hapishanede.  Bu fakir dilencilerin bazılarının başlayıp başlamadığını merak ediyorum
Bu şekilde ve sonra devam etti.  Humph! Belki.  Peki, bilmeliydim
daha iyi."

Yürüyüşüne bir süre yukarı ve aşağı devam etti ve sonra bir kez durdu
Dahası, parçasını toprakladı ve orada herkes tarafından oldukça görünmez durdu
Birkaç metre uzaklıkta.  Kentin başında kasabayı düşünmeye devam etti.
Bay ve müzik ve zamanın nasıl gittiğine; Ve sonra düşünceleri
Büyük tehlikeli suçluların büyük bedenine geri döndü, devasa,
acımasız binalar ve ne kadarının bakımına ve özenine bağlı
Sorumlu olanlar-koruduklarına kıyasla sadece bir avuç.

"Sadece bizim tarafımızda yasamız var ve onlar yok," diye düşündü; Ve
Düşünce beyninden geçerken kanın keskin bir şekilde titreştiğini hissetti
Ve kalbinde ağır bir zonk vardı, çünkü tuhaf bir ses vardı
sağında, uçurumun dik eğimine kadar, sanki bir taş gibi
yerinden çıkmış ve durmadan önce birkaç metre aşağı inmişti
yarık.  Dikkatli bir şekilde dinledi, ama ses tekrarlanmadı-hepsi
hala ölümdü; Ama adamın nabzları karıştırılmıştı ve kalbi
Acı verici bir şekilde çırpın.

Özellikle cesaret istediği değildi, ama kapa
Orada karanlıkta, bir
çalınan veya gizli olan umutsuz adam yakınlarda gizleniyor olabilir
korumasız bir anda ona yaymaya hazır, onu uçurumdan uzaklaştırmaya hazır
Ritmi oluşturan raf ve bir anda bitecekti.  İçin
Oraya düştü, boğularak ölüm ya da kayalara korkutucu kaza anlamına geliyordu
altında.

"Beni farketmeden alamıyorlar," diye düşündü ve sonra tereddüt etti
Parçasını ateşleyerek alarm vermesi gerekip gerekmediği. Bir anda onu kaldırmıştı ve parmağı tetikte idi, ama
Flaşını bir an için karanlığı kesmedi ve raporu çalıştırdı
Uçurumlar boyunca yeniden gelişiyor.

"Ne için?" kendi kendine dedi; "Bana gülmek için burayı buraya getir
Çünkü hareket halinde bir tavşan duydum.  Sonuncusunu asla duymamalıyım
BT."

Tekrar parçasını toprakladı, ama çok yumuşak bir şekilde ve sırtıyla durdu
Deniz, sesin sahip olduğu yönden gözlerini süzerek
Gel, ama yükselen taşların hepsi birlikte bulanıklaştı
siyah kütle, ve birkaç kez hayal edebileceği gibi
Bir projeksiyonla yarı saklanan bir adam figürü, o düştü
Bundan sonra itiraf et, hepsi süslüydü.

"Ama fantezi olsun ya da değil," dedi kendi kendine, "
Grand Hop, "-ve üzerinde durduğu pozisyonundan karışmadı
uçurum rafının çok kenarı, ancak sağa ve sola bakmaya devam etti
taş yol boyunca ve eğimi ön tarafta süpürmek.

Bu gibi on dakika geçti-uzun zaman aralıkları-ve sonra
Adam tüfeğini attı ve hazır durdu, tamamen bir saldırı bekledi,
Şimdi, yerinden edilmesinin iyi bir nedeni olduğundan
taş.  Hapishanelerin üstünde yüksek yukarıdan
Binalar Gözlemcinin içinden bir heyecan gönderen bir ses çaldı
sinirler.

Alarm ziliydi, bu da mahkumların kaçması anlamına gelebilir veya
ölümcül bir düşmandan saldırı; Ama orada olamazdı, çünkü orada
Bir yangının yansıması değildi.

"Şimdi bunun için!" adamı mırıldandı, parmağı tetiğe sahipti, hazırlandı
Bir erkeğin ya da erkeklerin acelesi için ve formül üzerinde düşünmesi gerektiğini düşündü
ateş etmeden önce söyle.

"Kimseyi incitmek istemiyorum," dedi yumuşak bir şekilde, "ama kimse sürmeyecek
Önce bir şey almadan ben.  Bu Ratcliff Otoyolu
tekrar oyunlarında Chap.  Keşke onu assaydı veya bir yere göndermeseler
başka."

Ve yaşam için engelli bir gardiyan ve başka bir
her ikisi de bir vahşi tarafından verilen yaralanmalardan on iki ay yoktu
Bütün erkeklerin korktuğu kaba.

Başka bir an ve tüm şüpheler sona erdi, çünkü parlak bir
Flaş ve hemen bir silahın ağır, yankılanan kükremesinden sonra.

"Keskin Söz!" dedi adam, eğitim tarafından öğretilen yumuşak bir şekilde, onun
Parmaklar istemeden, kilidinin kilidinden tıklayarak yüksek sesle çizildi.
tuttuğu parça; Ve orada dururken, sert nefes alarak, her sinir ve
Kas zorlanıyordu, çünkü hızlı bir şekilde gelen adımları duyabiliyordu.
yön, ve onu geçmelidirler-başka bir yol yoktu; Ve kastetti
çekiç ve barlarla silahlı erkekler tarafından yapılan umutsuz bir saldırı, belki de sadece
taşlar ve gardiyanın bir parçası görevi ve kendini savunma.

"Birinin numarası geçti," diye mırıldandı şiddetle, çünkü
Şimdi dehşet hissi.

Sonra yoğun bir memnuniyet hissi ile bir değişiklik geldi,
Ölçülen ayakların ritmi onların
Daha disiplinli erkekler.

Meydan okudu ve güven verici bir yanıt vardı.

"Bu şekilde kimse var mı?" Dörtünü durdururken bir çavuş nefessizce ağladı
erkekler.

"HAYIR."

"Üçü dışarı çıktı ve yarısı iki gardiyan öldürdü. Geldiler
Burada düşünüyoruz. "

"Kimse böyle değildi."

"Keskin bir göz atın, o zaman. Devam ediyoruz. Elbette meydan okuma, ama
Eğer ayakta durmazlarsa sahip olmalarına izin verin.  Seni yedeklemeyecekler.  Hazır,
Orası; Bir sonraki gönderiye devam edeceğiz ve doğrudan geri döneceğiz. "

"Durmak!" dedi nöbetçi huskily; "Bir taşın aşağı indiğini sanıyordum
Birkaç dakika önce yukarıdan. "

"O zaman oradalar," diye bağırdı çavuş, "yeterince güvenli. Şimdi,"
diye bağırdı; "Oyun bitti, bayanlarım. Ver. Taş yok, yoksa vereceğim
Ateş Emirleri.  Hazır, orada; Sunmak!"

Ölü bir sessizlik vardı.

"Kimse burada uçurumun üzerinden geçemezdi," diye homurdandı adamlardan.
"Maymunlar belki olabilir."

"Sessizlik!" Çavuş ağladı.  "Orada olmalılar. Şimdi Will
Sen aşağı iniyorsun, yoksa seni alacak mıyız? "

"Sus! Bu nedir?"

Taşların belirgin çıngırakları ve sanki birisi gibi bir çırpınan sesi
kaymıştı.

"Hah! Bu yeterince iyi. Şimdi teslim oluyor mu?"

Tekrar sessizlik ve her zamankinden daha kara karanlık.

"O zaman sahip olacaksın," diye bağırdı Çavuş.  "Bir ve dört, bir düzine
sağa ve sola doğru. "

Evrim gerçekleştirildi ve sonra her iki tarafında bir adamla
Çavuş bir kez daha verilecek hükümlülere bağırdı.

"Merhaba, bak!" Gardiyanlardan birini kükredi.

"Kraliçe'nin adına, teslim olmanın--"

Donuk, ağır bir darbe ve bir inilti neredeyse birlikte duyuldu, kesildi
Çavuşun meydan okuması, ağır bir kaya parçası için ona vurdu
yüzünde dolu, diğerleri tarafından fısıldayan birkaç blok daha
durdukları yerin çok altına düşer.  Aynı anda üç karanlık
Rakamlar kenara bağlanmış ve küçük grupta yapılmıştır.

Saldırı, sonuçlarında o kadar ani ve korkunçtu ki Gardiyanlar
Hükümlüler eğilirken, tam anlamıyla kaymışken sağa ve sola yol verdi
yolun kenarında ve korkunç derecede dik inmeye başladı
uçurum.

"Birlikte kalma," diye bağırdı aşağılık boğuk bir ses.  "Her insan için
şimdi kendisi. "

"Ateş!" Gardiyanlardan birini bağırdı; Ve neredeyse üç tüfek
içeriklerini parlattı, ardından alaycı bir kahkaha izledi.

Sonra sağa sipariş edilen gardiyan ateş etti ve
Uçurum boyunca yankılanan vuruş, korkunç bir ağlama vardı, ardından acele
düşen bir şeyden sonra.

"Şimdi teslim ol!" yeniden yükleyen gardiyanlardan biri ağladı
Hızla, yol boyunca hızlı adımlar duyulduğunda.

"Neredeler?" On ya da bir düzine daha otoriter bir ses bağırdı
Erkekler artık raf benzeri bir yolda durduruldu.

"Tam burada, efendim. Onlardan biri."

"Dur, orada! Duyuyor musun, erkekler? Bir kerede teslim olur; kaçamazsın."

Cevap yok, ama yukarıdakiler bunların sürtünme gürültüsünü duyabiliyor
İnen ve ağır bir taşın çıngırakları, ardından sıkıcı bir dalma.

"Kanınız kendi başlarında ol," dedi şimdi
ortaya çıkmak.  "Bir kez daha: Kraliçe'nin adına teslim!"

Cevap yok, ama azalan kaçakların acelesi hışırtı.

Keskin siparişler verildi ve sonra ölümcül kelime geldi:

"Ateş!"

Birkaç tüfek şimdi ölümcül meydan okumalarını sarstı ve
Gardiyanlar karanlığa baktılar, ağır dumandan geçti.
tuhaf hırıltı, vahşi bir canavarın çığlığı gibi
bir insan boğazının hemen peşindeyken, bir korku heyecanını göndermek
Aşağıya bakan adamlar aracılığıyla ağırın sesi vardı
Büyük bir yükseklikten denize düşen bir şeyden dalın.

Sonra sessizlik, gardiyanların ağır nefes almasının duyulabilir olduğunu kurtar
Ağlamayı dinlerken, "Yardım!" duymayı bekledikleri
Yaralı adam yüzeye yükseldiğinde su, koruyucadan biri değil
Kendi zihninde, her ikisini de ateş eden atışları düşünmeye cesaret etmek
ölümcül.

O anda denizden bir flaş vardı
uzakta ve birkaç dakika sonra başka bir parıltı, ikisi de parlak gönderiyor
Pürüzsüz su boyunca ışık yolu.  Ve şimdi, açıkça görüldü
Kara gecede mavimsi bir halo'nun ortasında, arma
ve bir geminin gövdesi, figürler burada ve orada hareket ediyor; İki tekne
İndirildi ve su yanıp söndü ve kürek olarak parladı
daldırıldı ve silahlı ekipleri ile savaş adamı kesiciler
kayalara doğru kürek çekti.

Bu zamana kadar uçurum yoluna yeni gelenler vardı, ateş
orada fener taşıyan adamlar ve sorumlu memur
bağırdı:

"Onları var mı?"

"Hayır efendim," dedi ilk subay saygıyla.  "Çavuş Liss düştü
Bir taşla kötü bir şekilde incinir ve Raddon'un omzu incinir. "

"Ama mahkumlar adam mı?" yeni gelenleri ağladı, açıkça bir yüksek
otorite.

"Korkarım efendim--"

"Mahkumlar?"

"Burada bir yerlerde, efendim-ikisi. "

"Evet, diğeri mi?"

"Ateş etmek zorunda kaldık, efendim ve bir ağlama vardı ve bir tane duyduk
denize düş. "



Bölüm Onseksi.

ÖZGÜR!

Bunları dinleyen ince, gri saçlı, askeri görünümlü bir adamdı
fenerlerden birinin ışığı ile yüzünde dolu kelimeler
ağır bir kaşıntı ile sözleşme yaptı.

"Onlara meydan okudun-onları iyi giydirdin mi?"

"Tekrar tekrar efendim. Tam burada olana kadar değildi,
Çavuş yaralandıktan sonra ateş ettik. "

Vali, çünkü öyleydi, omuzlarını silkti ve emirlerini verdi.
Sonra gardiyanların en aktif dördü inmeye başladı, fenerler
Elinde, her biri siyah kayanın yüzünde bir kıvılcım gibi görünüyor.

Görev o kadar tehlikeliydi ki, birkaç dakikanın sonunda vali
Halatlar getirilirken erkeklerin durmasını emretti ve zamanında bunlar
getirildi ve dağcıların bellerine sabitlendi, iplere ödenen
Raftaki gardiyanlar tarafından, fenerlerin ışığı şimdi
Hızlı Sterns'te tutulan mavi ışıklarla desteklenir
Yaklaşan kesiciler.

"Ahoy, orada, karaya!" Memur tarafından teknelerden birinde bağırdı;
"Erkek kaçıyor mu?"

"Evet; üç" diye bağırdı.  "Row ve fro ve yapabileceğinizi görün
yüzen bir adam çıkar. "

"Doğru! Yüzme, gerçekten! Nereye yüzecek?" homurdandı
memur; Ve bir kelimede tekneler ayrıldı ve yavaşça kürek çekildi
kıyıdan kısa bir mesafede.

Sonra aşağıdan bir salon geldi ve bir fener taşıyan bir adam
Bir başkasının sabit hale geldiği yere yan yana tırmanın.

"Kuyu?" raftan.

"Onlardan biri efendim."

"Zihin. Yardım için bekleyin ve ihanet et."

"Terozi göstermeyecek," diye mırıldandı gardiyan, feneri tutarak
Acı ile bükülmüş korkunç bir yüz üzerinde.  "Şey, dostum, şimdi teslim olurdum."

"Evet," dedi bir inilti olan adam.  "Köpek olarak hastayım. Beni tut. Ben
denize girecek.  Beni geri al.  Doktor. "

Daha fazla demedi.  Rahatladığı kaya kavraması ve
Gardiyan bacağını altına itene kadar yan yana kaymaya başladı
O ve bir kolu kavradı.

"Keskin görün!" Dedi arkadaşına.  "Fener'i yere koy ve benim
fazla."

"Onu tutabilir misin?"

"Evet; tamam. Şimdi ipi etrafımdan çıkar ve hızlı yap
kollarının altında. "

"Nerede incindi?" dedi ikinci gardiyan.

"Bacak, sanırım. Eşyalarının hepsi kanla ıslak. Keskin görün."

Düğümler çözüldü ve duyarsız, yaralı adam tutulurken,
Halat kollarının altında hızlı yapıldı ve sözde talihsiz
Sarsch dikkatlice çekildi.

Ama rafın yarısına gelmeden önce ikinci bir dolu vardı
Su tarafını kapatın.

"İşte bir başkası, efendim."

"Acıtmak?"

"Evet, efendim ya da başka bir shaming."

"Başka bir adam sana inene kadar bekle," diye bağırdı vali.  "Olmak
dikkatli olmak!"

İpini bırakan adam,
İkinci hükümlü yatıyordu; ve kendini almayı başardı.
fener dişlerinde ve ışığını ekledikten kısa bir süre sonra
diğer gardiyanın.

"Shamming olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu onu bulan adam.

Taze Comer, uyarıya rağmen tereddüt etmeden eğildi
yukarıdan; Ve mahkumiyetin yakından tıraş olmasına sabit bir şekilde baktıktan sonra
yüz, elini burada ve orada hapishane kıyafetleri hakkında geçti.

"Hiçbir şey hissetme," dedi, "ama bu utanç değil. Burada bekle,
benim delikanlıım.  Nerede inciniyorsun? "

Cevap yoktu ve
Adam çok taşlı ve sabit görünüyordu.

"Shamming olduğunu sanmıyorum dostum," diye fısıldadı gardiyan "ama kap.
onun parçanla; Yenmek istemiyorum. "

Bir tüfek kullanmak için garip bir yerdi, ancak gardiyan değiştirildi
pozisyonu biraz ve parçasının namlusunu taşımaya getirdi
Hükümlü göğsü.

"Şey, aşağıda ikiniz," diye bağırdı vali.  "Ne yapıyorsun
dışarı?"

"Bir an, efendim. Ugh! Burada utanma yok dostum. Kafasını hissedin."

"Sözünü al," dedi diğeri. "O zaman ipini alalım ve onu gönderelim."

"Kötü bir şekilde incindi mi?" Valiyi ağladı.

"Çok, efendim," diye bağırdı ipi manipüle eden gardiyan.  "Bekle
dakika, "diye devam etti ve tunikten çıkararak onu attı
yaralı adamın başı ve ipin altındaki kolları onun hakkında
göğüs.

"Ne yaptığına dikkat edin, yoksa kayar."

"Aklına bakarsam kayar," diye mırıldandı gardiyan.  "Burada istikrarlı,
mat; Sadece kayaların seni sürtünmesini önlemek istedim. "

Çünkü mahkum aniden tunikte yırtılmıştı; Ama elleri düştü
Yine doğrudan, nazikçe çekmeye ve her ikisi tarafından tutunmak için kelime verildi.
Mahkumun göğsü hakkındaki döngünün tarafı, gardiyanlar
Halat çekildi ve talihsiz adamın kafasını kayadan tuttu.

Bu sonuncusu, birincinin gönderilmesinden daha yavaş bir süreçti
mahkum, ama gardiyanların geri kalanı hala arıyorlardı,
özellikle denizin kenarına yakın, beklentisi
Üçüncü adamın yarısı uzunluğunda kaplı kayalar arasında saklanan görmek
Gelgit yıkanmış kıyıyı saçaklı sümüksü fucus telleri.  Ve hepsi
İki tekne suyu parıltıya getirirken ve mavi ışıklar
Kayanın yüzünü o kadar net bir şekilde attı ki, biraz bulamadığı sürece
Derin, karanlık, kavernöz niş, kaçmak için çok az şans vardı
Orada görünmeyen her yerde yapışmaya mahkum.

İkinci adam rafa götürüldüğünde yeni bir varıştı
Hapishane cerrahının kişisinde, taze
Çavuş ve Gardiyan'a katılmak, ilkini hızlı bir şekilde inceledi
mahkum ve sonra bir dava açmaya başladı.
Fenerler.

"Tehlikeli?" dedi vali keskin bir şekilde.

"Hayır. Bir uyluktan ve diğeri düzenli olarak sürülmüş kurşun.
Sedye için gönderin. "

Konuşurken diz çöktü ve hükümlü bir şekilde inledi.
Yaralarından birini hızla taktı ve her ikisini de bandajladı.

"Şimdi diğeri," dedi; ve ikinci hastaya döndü,
Yalan söylemek, hızlı bir şekilde konuşur, birkaç metre uzaklıktadır.

Tam o sırada vali aşağıdaki adamları selamladı.

"Onu bulmalısın, bayanlarım," diye bağırdı.  "Onun daldığını kim duydu?"

"Yaptım efendim," geri döndü.

"Şey, o zaman, yine bir yerde karaya, kayalar tarafından tutun; hayır
İnsan böyle bir gelgitle denize yüzerdi.  Taşınırdı
hemen.  İyi bir göz atın ve eğer akıllısa teslim olur.
Peki, doktor, bu çok acıyor mu? "

"Evet, korkunç bir şekilde. Kafa ezildi."

"Bir kurşunla değil mi?"

"Hayır: Sonbahar. Bu sedye ne kadar sürecek?"

"Erkeklerin gitmesi için biraz mesafe, doktor," dedi vali çabucak.
"Çavuş ve adam için kullanıldıklarını unutuyorsun."

"Zavallı arkadaşlar! Evet," dedi doktor, hızla devam etti
manipülasyonlar; "İşte, yapabileceğim tek şey bu."

Dizinden ayağa kalktı ve aşağıdaki teknelere bakarak durdu
Liman ateşi yakıldıktan sonra liman ateşi olarak su gümüş maviye dönüşür,
Diğerleri, teknelerin geldiği savaş adamını aydınlattı.

"Bir kurşun olmadığına sevindim," dedi vali sessizce adamları
Aşağıda kayaları aradı ve bağırdı-şimdi ödeyen arkadaşlarına
Halat dışarı, şimdi teknelerden gelen dolu.

"Evet; bir adam bir gece çekmek için yeterli," dedi cerrah korkunç bir şekilde.

"Affed, efendim," dedi bir gardiyan, yaklaşıyor, elinde fener ve
Selam.

"Evet; nedir?"

"Diğer zavallı adamı bulacağınızı sanmıyorum efendim."

"Neden?"

"İlk önce burada adamlardan biri olan ve yorgun olan bıçaklar,
Sudaki sıçramayı duymadan hemen önce çığlık attı. "

"Tut-Tut-Tut!" Valiyi boşalttı.  "Zavallı sefil! Nerede
Bıçaklar? "

"İşte efendim," dedi iplerden birini tutan bir adam.

"Bunu neden daha önce söylemedin adamım?"

"Sevmedim, efendim; ve ayrıca diğerlerinin bildiğini düşündüm."

"Kişi yeterli görünmüyor," diye fısıldadı cerrah.
"Aynsley, adamlarının bu kadar iyi ateş edebileceğini bilmiyordum. Hah!
sedye. "

Fenerlerin yaklaştığı görüldü ve bir parti geldikten hemen sonra
Ambulans aparatı ile. İki hükümlü kaldırıldı ve doğdu
Kurbanları tarafından sadece kısa bir süre önce geçilen yol boyunca-
Bunlardan biri acımasızca inliyor; diğer sessiz ve sakin, bakıyor
Dudakları hafifçe hareket ederken doğrudan siyah karanlığa doğru
zaman zaman.

"En talihsiz! En talihsiz!" Valiyi en kısa sürede mırıldandı
Astlarıyla yalnız kaldı.  "Zavallı, kör aptallar! Nasıl onlar
Kaderlerine acele et!  "Diye bağırdı," Onu gördün mü? "

"Hayır, efendim. Tekneler geri geliyor, efendim."

Bu yeterince açıktı ve birkaç dakika sonra her ikisi de yakınlaştı
Taze mavi ışıklar sahneyi aydınlatıyor.

"Ahoy! Kim kaldı?" Bir deniz subayı bağırdı.

"Ben," diye bağırdı vali.

"Ah, sen, efendim William! Efendim, istersen adamlarımı açık tutacağım ama
Hiçbir yüzücü hereabouts'tan kıyıya sahip olamazdı.  Bir erkek varsa
Yaşamak bu kayaların üzerinde bir yerde olmalı. "

Vali, "Adamlarım iyice aradıklarını söylüyorlar" dedi.  "Her
Çıkma ve çatlak iyi bilinir.  Burada kimse olamaz. "

"Biraz daha uzun süre devriye gezelim mi?"

Vali birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra hepsini
Mümkün olan aramanın vazgeçilmesi için söz verdi,
Ancak anakaraya giden yolu devriye gezmek için yarım düzine adam gönderdi,
Her zaman umutsuz bir görev olduğunu hissetmek.

Bu zamana kadar son adam tehlikeli uçurumdan tırmanmıştı,
Halatlar sarılmıştı ve parti hapishaneye doğru yürüdü-
Son Vali-Sentinel Gardiyanı Şirketle Dövüşüne Göre
başka bir adamın.

Bu ikisi kayalıkta ayak izleri ölene kadar sessizce durdu
Yol ve son mavi ışık,
Tıslama, savaş adamı için yapılan tekneler olarak.

"Black Night'ın işi, Jem," dedi eşlik eden nöbetçi.  "İkisi
gitti ve üç yaralı. "

"Hayır, hayır; bu kadar kötü değil."

"Evet, bu kadar kötü. Sedyede yon adam yarın görmeyecek
sabah ve ateş ettiğimizde çığlık atan diğer zavallı adam
Bir taş gibi su.  Senin çekiminiz oldu. "

"Ugh! Umarım değil," dedi gardiyan, ürperti.  "Bana zaman gibi geliyor
Ekmeğimi ve peynirimi almanın başka bir yolunu denedim.  Hark! "

"Ne var?"

"Bu. Birisi sudan selamladı. Oldukça alçak ve baygın, bir erkek gibi
aşağı iniyor. "

Bulutlar doğuda yavaşça kalkıyordu ve puslu, bulanık yüz
Ayın doğuda, kasvetli suyun jantının üzerinde gösterilmeye başladı.



On dokuz bölüm.

Neredeyse kazara.

Jerrold'ların geri dönmesinden bu yana zaman sürüldü ve derecelerle
Myra ve Stratton arasındaki toplantının ağrısı daha az büyüdü ve yara
O gün iyileşmeye başladı.

"Onun için üzgünüm," der ki misafir kendi kendine; "Ama uzak duramıyorum
Çünkü o mutsuz. "

Bu yüzden her zaman sıcak bir karşılama bulduğu Amiral'i ziyaret etti.
Ama soğuklaşmış gibi görünen Edie ile çok az ilerleme kaydetti.

Sonra da Bayan Jerrold's'teki kuzenlerle tanıştı ve doğal olarak geldi
O akşam, iyi bir ikna sonrası, Stratton
arkadaşı.

Myra o gece oradaydı ve bir kez daha elleri sıkıldı,
Stratton, artık gözlerine baktığı kız olmadığını hissetti.
Ama mücadelesinde acı çeken sessiz, düşünceli kadın
hayat ve daha yakın bir kravatın tüm umudunu ortadan kaldırması gerektiğinden
dostluk.

Myra ne olursa olsun, gizli kalbinde gizli tutmuş olabilirdi
Teyzesinin misafirine sakin, müstakil bir arkadaş.  Oturmaya ve konuşmaya hazır
onunla mevcut konular ve seyahatleri ile; sorulursa oynamak veya şarkı söylemek;
Ama Stratton her zaman bilinçsizce evden ayrıldı
Myra, James Barron'un olduğu gerçeğini ağır bir şekilde etkiledi.
karısı ve asla o kravattan kurtulmaya çalışmayacaktı.

"Ve bu pozisyonu kabul etmeliyim."  Stratton umutsuzca derdi,
Takip eden toplantılardan birinden sonra; Ve sonra yemin ederdi
Bir daha asla Myra ile tanışmamak, çünkü kefaret doğmak için çok acı vericiydi. Sonuç, bu yeminlerden birini yaptıktan sonra ertesi gün o
Edie'den amcasının dileğiyle akşam yemeğine soran bir mektup aldı
Bourne Meydanı'nda.

Amiral, Edie'ye Stratton ile tanıştıklarını duyduklarını söylemişti
Teyzesinde:

"Bygones Bygones olsun. Neden hepimizin arkadaş olmaması gerektiğini anlamıyorum
Tekrar.  Çocuğu hep sevdim.  Bilimsel hakkında iyi konuşabilir
Seni sıkmadan şeyler.  Ona akşam yemeğine sor. "

"Amca gelmesini ve zavallı myra'yı o korkunçtan sütten kesmesini istiyor
işletme."

Ama Edie yanlıştı, çünkü kızına birkaç kez yaklaştıktan sonra
Boşanma olasılığı sorunu, Myra durmuştu
Amiral o kadar kararlı bir şekilde sahip olması gerektiğine inanmaya hazırdı
sonuçta Barron'a baktı.

"Ona onu sevdiğini söyleyen ilk adam," dedi yaşlı adam,
"Yani, elbette, onun için bir tür sevme hissetmeye yardım edemez. Ama
Diyelim ki bırakma biletine çıkıyor, demiyorlar mı?  Ve ne
Eğer buraya gelirse?  Bah!  Onu almadan önce onu vuracağım.  O
Myra'yı da kitap getirirdi.  Bu oynamam gereken bir kart-pozitiflik
onun geri gelmesinden.  O zaman teslim olacak.  Ne bir avukat duymalıyım
diyor. "

Ancak, inatçı olmayan bir şekilde, Sir Mark hiçbir şey yapmadı.  Ev sakindi ve
Yine hoş ve küçük yemekleri ve arkadaşları vardı; ve
Foreland'da James Barron'un varlığı, takma adı Dale
gittikçe daha az net.  Yaşayan bir mezarda olduğu gibi gömüldü ve
Onu yıllarca düşünmeye gerek yoktu.

Stratton akşam yemeğine tekrar tekrar geldi ve şimdi ve sonra düştü
bir akşam.  Her zaman iradesine karşı, kendine söyledi; ama
Cazibe onu oraya çekecek kadar güçlüydü.  O da basitti
Myra'nın gözleri girdiğinde parladı, ama bunun sadece olduğunu hissetti
Babasının arkadaşını görün.

Sonra bir sonbahar gecesi, uzun ve yoğun bir günün ardından Stratton
Bourne Meydanı'na gitmek için karar verdi, çözüldü, kararını verdi
Yine, bir kez daha çözüldü ve artık oynamayacağını belirledi
Güve parlak mum etrafında.

Giymişti ve hafif ceketini atarak ve şapkasını ezerek gitti
Odalarından ve Brettison'a iniş boyunca.

"Gidip botanik konuşacağım," dedi.  "Hayat israf edilemeyecek kadar değerli
Kalpsiz bir kadın. "

O devirdi; Cevap yok.  Tekrar; cevap yok.

"Dışarı çıktı," dedi.  "Ne yapmalıyım?"

Stratton birkaç dakika tereddüt etti ve sonra gitti ve şapkasını getirdi
ve ceket, inen, taksi aldı ve adamı sürmesini emretti
Gray's Inn'de Konuklar.

"Evde dursa iyi olur," diye mırıldandı Stratton; "Hakkında konuşacak
Bourne Meydanı'ndan başka bir şey yok. "Ama yanlıştı. Konuk dışarıdaydı, bu yüzden
Meydanın içine inen ve Holborn'a doğru yürürken Stratton aldı
başka bir taksi.

"Nereye, efendim?"

"Bourne Meydanı."

Stratton koltuğuna geri döndü, söylediğine ikna oldu
Benchers 'Inn ve taksi durduğunda bir reverie'den başladı.
Amiral'in kapısı.

"Kader," diye mırıldandı.  "Benim yapmam değildi."  Andrews onu kabul etti
elbette ve çizim odasına yol açtı,
adını duyurdu.

Myra, yalnız oturduğu, rüya gördüğü bir kanepeden başladı;
Ve Stratton ilerledikçe nabzları ağır atmaya başladı, çünkü hiç olmadı
İdolladığı kadın o zamanki kadar güzel görünüyordu.

Yumuşak, kremsi yanaklarında hafif bir sifon vardı, duygu izi
Onu bilinçli olarak selamladığı gibi, bosomunda; O olmuştu
Yalnız oturmak, onu ve babasına önerisini ve
Bir sonraki dakika kapı açılmıştı ve önünde durdu.

"Neredeyse yanlışlıkla buradayım," dedi, düşük bir sesle dolu
boşuna kontrol etmeye çalıştığı duygu.  "Kuzeniniz?
amiral?"

"Bilmiyor muydun?" dedi myra onun kadar derin ve muazzam bir sesle
sahip olmak.  "Bay Konuk Opera için biletle geldi. Babamı tanıyordu
gece oynayanı sevdim-'Faust. ''

"Aslında!" dedi Stratton huskily. "Erkeklerin dönüşünün büyük sahnesi uğruna gidiyor
savaş.  Bence o büyük yürüyüşü duymaktan asla yorulmayacaktı. "

Garip bir ajitasyon duygusunun bilincinde olan kanepeyi terk etti ve,
piyanoya geçerek, kendini oturdu ve yumuşakça oynamaya başladı
Spirit-dikişli kompozisyondaki ikinci gerilim, yavaş yavaş kayar
Mücevher şarkısı oldukça bilinçsiz ve titreyen parmaklarla.  Daha sonra
Stratton'un onu enstrümana kadar takip ettiği gerçeğini uyandırdı.
Ona yaslandı, tonlar sinirlerini heyecanlandırarak, tonlar ayarlandı
Dünyalara tokallamak için vereceği ellerin dokunuşuyla titreşiyor
Kendi başına, çıkış için mücadele eden kelimeleri döktüğünde.

"Bu kader," dedi kendi kendine, orada dururken
Parlak saçları, kremalı boynun eğrisi ile güzel kafa ve
Üzerinde saptıkları fildişiden daha beyaz kollar ve eller.

Çok ani-çok harika.  Düşüncelerindeki tek şey o
Bir süredir ona yakın olabilir ve sözlerini duyabilir, şimdi onlar
Çizim odasının yumuşak, loş ışığında yalnız ve onun dokunuşu
Bu anahtarlardaki parmaklar o rüya gibi, duyumsal, görkemli müziği gönderdi
vücudunun her lifinden heyecan duyuyor.  Arkadaş mı?  Nasıl olabilir
Arkadaş mı?  Onu tutkuyla sevdi ve olabildiğince soğuk
Ancak duygularını çiğneyebilir, her zaman aynı olmalı
ona-ideal-aşk-dünyada şimdiye kadar yapabilecek tek kadın
Nabızlarını karıştırın.

Ve şimdi çok sessiz-çok güzel mi?  Gelenekinde konuşmuş olsaydı
Resmi, dostça bir yol, büyüyü kırardı.  Ama yapabilirdi
Olumsuz.  Zincir o anda onun o kadar hızlı döndü, ancak
konuşmak için.

Yapamadı, çünkü onu nasıl sevdiğini biliyordu; dokunuşu her birini nasıl karıştırdı
nabız; Bu adamın hepsinde olduğunu-sevdiği ve o
Dönemedi ve kaçamadı.

Sonunda, muazzam bir çaba ile, gözlerini konuşmaya başladı
Kayıtsızca ve bu korkunç dehşet hissini kırın ve
Lassitude, ama gözleri karşılaştıkça elleri anahtarlardan düştü,
Tutkulu bir çığlık ile ileri bir adım attı, onu göğsüne yakaladı,
Ve şu an orada titriyor ve dudaklarının bastırıldığını hissetti
Onu vahşi, tutkulu bir öpücükle.

"Myra!" Panted; "Her şey bir rüya gibi olmalı. Sen onun değilsin.
imkansız.  Seni seviyorum-kendim! Kendi!

Sözleri onu heyecanlandırdı, ama ithalatları da onlar da içinde
onu bağlayan kravatın korkunç düşünceleri; Ve öfke çığlığı ile
Ve umutsuzluk, onu itti.

"Gitmek!" Ağladı; "Bu bir hakaret. Kızgın olmalısın."

Sonra, onurundan gurur duyan yaralı bir kadının sakin ihtişamıyla ve
Durumu, kapıyı işaret ettiği gibi soğuk bir şekilde dedi:

"Bay Stratton, burada yalnızlığımdan acımasız bir avantaj elde ettiniz.
Ben Bay Barron'un karısıyım.  Git efendim.  Biz artık arkadaş değiliz ve yapabiliriz
Bir daha asla buluşma. "



Bölüm Yirmi.

Sabah gazetesi.

Hayal gücünün herhangi bir gerginliğiyle kimsenin amiral bir
İyi okuyucu.  Aslında, bir kişi çok iyi düşünülmüş olabilir
Eski ilan etmiş olsaydı kesinlikle gerçeğin sınırları içinde olun
Memur şimdiye kadar duyduğu en kötü okuyucu olacak.  Ama öyleydi,
insan doğasının çarpıklığı, her zaman bir okuma noktasına değindi
Makalede ilginç, yüksek sesle,
Kahvaltı masasında onunla olanların yararına.

Konular garip bir şekilde devam ettikleri kadar sık ​​olur
rutin normal oluk ve dolayısıyla bir sabah
kahvaltı, yani trajediden sonraki sabah
Hükümlü hapishane, Sir Mark'ın altın gözlüklerini giydiği anda
yumurtalarını ve pastırmasını ve bir fincan kahvesini bitirmişti ve
Taze havalandırılmış kağıt, iyi bir hışırtma gürültüsü ile açtı ve
öksürdü.

Edie kuzenine yaramaz bir gülümsemeyle baktı, ama Myra
Ondan önce düşünceli bir şekilde bakıyor ve bakış izini kaçırdı. "Hum! Ha!" homurdandı efendim Mark.  "` `Londra, Güney ve Kanal.
Üç numara. '  Üç numara!  Kim buna atıfta bulunmak ister?  Ah,
İşte buradayız: `` Hafif rüzgarlar, doğuya doğru kayıyor.  Genel olarak iyi. '
İklim gelişiyor, kızlar.  Daha fazla kahve, myra.  Kupamı geç, Edie,
Sayın."

Özeti gözden geçirdi ve sonra polis davalarına döndü,
belirli bir şey ve seanslara gitti, yenilemeyi bıraktı
zaman zaman kendisi, Edie kuzeninin ne olduğunu merak etti
Düşünceler olabilir.

"Sevgili ben!" Amiral aniden haykırdı; "Ne kadar tekil! Okumalıyım
Sen bu kızlar.  İşte yabancı banknotların başka bir sahteciliği. "

Myra'nın çay fincanının aniden ayarladığı tıklatması Amiral'i yaptı
Kağıdı düşür ve çocuğunun boş yüzünü oku, korkunç kaymayı
yapmıştı.

"Ey Myra, sevgilim!" Özür diledi; "Çok üzgünüm;" Ve o
hançer görünen Edie'ye döndü.

"Hiçbir şey, Papa," dedi Myra soğuk bir şekilde, ona hakim olmaya çalıştığı için
duygu.

"Ama bu bir şey canım. Sadece bir kelime söylemezdim
Percy Guest'in savunma için genç olarak adını gördü. "

Şaşkın görünmek için Edie'nin sırası geldi ve Sir Mark aceleyle düzeltildi
Onun üzerine garip ima için günah keçisi olması ve yönlendirmesi
Myra'nın dikkati.

"Mahkumu avukatından dolayı tebrik edemem" dedi.  "Adam
Çok genç ve deneyimsiz.  Sadece geçen gün sadece bir öğrenci.  Onun
Bir midshipman'ı bir demirkladın komutasında ikinci sıraya koymak gibi. "

Edie'nin gözleri artık alevler gibi görünüyordu ve cesurca ona baktı
amca.

"Ah, evet," dedi, "demek istediğim. Çok güzel adam, Percy misafir,
Sosyal yol, ama onunla önemli bir davaya güvendiğim için üzgünüm.
Burada okuyacağım ve bunun ne hakkında olduğunu göreceğim.  HAYIR; Boş ver, biliyorum
Siz kızlar yasayı umursamıyor. "

Sabah yemeği neşeyle başlamıştı.  Güneş ışığı vardı
Edie, onu ne kadar parlak ve iyi düşünmüştü
Kuzen baktı ve geleceğin hoş zamanlarını artırdı.

"Sadece kendini özgür hissedebilseydi,"
Myra biraz umutsuzluğa yol açtı.

"Eminim Malcolm Stratton'u seviyor ve
Aptal eski yasa, tek yapsa insanları rahatsız etmektir.  Keşke ben
Canterbury Başpiskoposu veya Boşanma Mahkemesi Hakimini biliyordu,
Ya da kim olursa olsun bu şeyleri çözer.  Yakında meseleleri görmelerini sağlardım
farklı bir ışıkta.  Zavallı myra o zaman itaatkar olurdu ve olurdu
Tüm bu paspasların sonu.  Kendini yapmaktan memnun olduğuna inanıyorum
acınası."

Sadece Edie bu noktaya ulaştığında ve onu karıştırıyordu
çay ve eğer olsaydı ne kadar kolay çözebileceğini düşünmek
iş başkanı, herkesi mutlu etmek için, kendisi dahil, ne zaman
Amcası Malapropos'u açıkladı.

Bundan sonra yemek odasında artık güneş ışığı yoktu.  Myra baktı
soğuk ve solgun, amiral gazetenin arkasında rahatsız oldu,
Kendini bir bulutta olduğu gibi sardı, bu da aralıklarla bir el geldi
Tost veya kahve fincanı için saçma bir şekilde masayı hissetmek,
neredeyse iki kat daha fazla devrildi.

Sonra kağıdı çevirirken bir iki an için görünür oldu, ama
Onu tekrar kapattı ve arkasından geldi, ara sıra bir
Sözcüye kadar sinir bozucu olan sinir öksürüğü kıpır kıpır
dinleyenler.

"Günümüze çıkmak kızlar?" diye sordu efendim sonunda, ama çıkarmadan
kağıt.

"Evet amca," dedi Edie Sharply, çünkü kuzeni ona bir
Göze çarpan ve kız myra'nın büyük ajite olduğunu görebiliyordu
Hala; "Taşıma ikiye geliyor. Sizi
kulüp? "

"Büyük gökler!" her ikisini de ürkütülen bir tonda yaşlı adamı boşaltan
dinleyicileri ve sanki bir önsezinden bekleniyormuş gibi, Myra geri döndü
sandalyesi ve kağıda çılgınca bakarak oturdu.

"Amca nedir?" diye bağırdı Edie.

"Eh? Oh, hiçbir şey, canım," dedi Sir Mark şaşkınlıkla,
kağıt ve aceleyle çevirdi. "Daha fazla dehşet. Bu editörler
Onlara ya da halktan zevk al.  Çok şok edici; Daha erken bir
Son, diğerinden daha başlar. "

Yüzünü olabildiğince çabuk taramıştı, çünkü o bir
Sefil Digsembler ve Edie ve Myra bakışları değiştirdiler.  Sonra yükseliyor
Yavaşça eli göğsüne bastırılırken, Myra sanki gitmiş gibi yaptı
masanın diğer tarafına, ama gücü onu başarısızlığa uğrattı ve onun
Babam boğazını son derece öksürükle temizledi, kenara yapıştı,
Beyaz bezi nemli parmaklarında buruşuyor.

Edie de yükseldi, ama başını fırlatarak Myra onu geri hareket ettirdi
zorlu bir şekilde ve dudakları ayrıldı ve gözleri ile birkaç dakika durdu
İçeriğini yiyormuş gibi, kağıda bakarak, dilate, kağıda bakarken
Arkasında Amiral'in sesi zorla dikkatsizlikle geldi.

"Benim açımdan," dedi, kendi duygularını gizlemek için beceriksiz bir çaba ile, "
Sıradan günlük gazetelerin uygun olmadığını düşünmeye başlıyorum
dergilere daha iyi devam eden genç bayanlar için okuma ve
Özellikle isteklerine adanmış dergiler. "

Karşılığında konuşulan bir kelime yoktu ve başka bir öksürükten sonra yaşlı adam
Devam:

"Beni kulübe bırakmak hakkında ne söyledin? Elbette,
Evet.  Bacağım gece oldukça kötüydü.  O kadar umrumda değil
kullandığım gibi yürümek. "

Hala cevap yoktu ve sanki sahip olduğu fikrinden etkilenmiş gibi
Odada yalnız bırakılan Sir Mark, gergin bir şekilde öksürdü ve
Kağıdı hafifçe bir kenara çevirmek için yavaşça sandalyesine taşındı.
Ve sanki kazara, böylece bir tarafın ötesinde görebiliyordu.

Bir sonraki an taşlaşmıştı ve kızının
Çılgınca heyecanlı yüz, için, bir eline masaya yaslanıyordu, eğildi
Ona doğru, eli kağıdı almak için uzadı ve gözleri
Edie, çok tedirgin görünen Edie'nin de eğildiğini sorgulamak da
Kuzenini kısıtlamak için ileriye dönük.

Sir Mark'ın dudakları ayrıldı ve hareket etti, ama ses çıkarmadı.  Sonra iyileşme
Kendisi, kağıdı aceleyle kapattı, tekrar ikiye katladı ve Rose
sandalyesinden.

"Myra, sevgilim!" "Hasta mısın?"

Dudakları sırayla hareket etti, ama ilk başta sessiz; Sonra attı
Başını geri döndü ve kısık ağlarken gözleri daha genişledi:

"Bu makale-haber var-kocam hakkında bir şey."

"Edie, Ring! Hasta," diye bağırdı Sir Mark.

"Hayır, dur!" diye bağırdı myra.  "Ben şimdi çocuk değilim baba. Sana bunu söylüyorum
Bu makalede kocam hakkında haberler var.  Bana ver.  Yapacağım
Görmek."

Sir Mark, şimdi çocuğu kadar ajite ve acele bir jestle,
Koşullar altında mükemmel doğal, arkasındaki kağıdı itti
o.  "Hayır, hayır, çocuğum," diye kekeledi, florid yüzü büyüyor
Benekli ve garip.

"Diyorum ki, baba ve sen beni aldatıyorsun."

"Eh, evet, biraz sevgilim," dedi aceleyle.  "Biraz. İçin değil
Kulakların canım.  Serin ve sakin olduğunuz başka bir zaman, bilirsiniz.
Edie, canım, ona gel; onunla konuş.  Myra, çocuğum, bırak
Ben."

Myra'nın eli, boğuluyormuş gibi boğazına gitti, ama bir kez daha
Duygusunu geri zorladı.

"Hesapla ilgili bir şey-kocam mı?"

"Evet, evet canım. Çok özel bir şey yok. Şimdi yap-
Ben ve sakin olmaya çalış.  Beni korkutuyorsun.  Orada, orada evcil hayvanım, "o
devam etti, elini tutmaya çalıştı; "Biraz odanıza git
Edie ve-evet, evet, uzan. "

"Bana kağıdı ver," dedi kısık.

"Hayır, hayır, gerçekten canım yapamam."

"Ah!" Ajite kızı çılgınca ağladı.  "Biliyorum-onu özgür bıraktılar mı?"

Sir Mark yeğenine baktı ve sonra elini boncuklunun üzerinden geçti
alın.

"Evet, evet canım," diye düştü; "O özgür."

"Ah! Ve buraya gelip beni iddia edecek ve sonra--

Düşüyormuş gibi sarıldı, ama irade gücü çok büyüktü ve
Duygusunda tekrar ustalaştı, öne çıktı ve gazeteyi ele geçirdi,
Büyük tipe kadar tekrar tekrar çevirirken yüzmeyi algılar
Telgraf dikkatini çekti. Sonra birkaç dakika gözlerini kapattı, uzun bir nefes aldı ve onlar
Dudaklarını sıkıştırdığını ve titremeden okuduğunu gördüm:

  Cesur kaçış girişiminde bulundu.

  Ciddi bir mesele.

  Gray Cliff Telegraphs of umutsuz bir girişimde muhabirimiz
  Dün gece Foreland'daki mahkumların üçü tarafından yaklaşık sekiz
  saat.  Bazı şekilde uyanıklığın uyanıklığından kaçınmayı başardılar
  Hücreler ziyaret edildikten ve ışıklara ulaşıldıktan sonra gardiyanlar ulaşıldı
  bahçe ve yüce duvarı ölçeklendirdi.  Sonra karanlık tarafından tercih edildi
  Gece, nöbetçiler arasında yollarını sürdüler ve ulaştılar
  Tehlikeli kayalık sahilin uçurumları, nerede, kaçışlarının sahip olduğu
  keşfedildi, silahlı bir parti tarafından Bay'a getirildiler
  Gardiyanlar.  Gardiyanlardan ikisinin ortaya çıkan affrede
  Taşlarla tehlikeli bir şekilde yaralandı ve hükümlüler
  Ateşe emir verildiğinde uçurumların denize doğru aşağı inmesi.  Biri
  Erkekler vurulurken, kaçmak için umutsuz girişimlerde
  yeniden yakalayın, diğerleri neredeyse dik olanları aşağı doğru gitti
  Foreland'ın doğu tarafını koruyan uçurum.

  Halatlarla inen gardiyanlar üzerine, iki adam getirildi
  Yukarı, biri bacağından bir atış, diğeri kötü bir şekilde acı çekiyor
  Kırık kafatası, tekneler tarafından güçlü bir araştırmaya rağmen
  H.M.S. _Merlin_, üçüncü adamın bedeni, duyulan
  Denize dalma, iyileşmedi.  Adamın eklediğinden pişmanız
  düşüşünden yaralanan, ambulansta sona erdi
  hapishane.  O kötü şöhretli hükümlü Barron ya da Dale'di.
  Cesaret için yaklaşık on iki kez önce yedi yıllık ceza kölesi
  Dövme Ruble Notes konusunda Rus hükümetine sahtekarlık.

Myra'nın hareketsiz dururken Myra'nın ellerinden düştü ve
Görünüşe göre okuduğu haberler tarafından hareketsiz.  Sonra yavaşça dön,
Elini Edie'ye uzattı, bu da ona emriye itaat etti.
gözler ve onu yemek odasından kendi odasına götürmeden
kelime.

"Myra," diye fısıldadı o zaman ve kuzenine yakından bastırdı,
Dudaklar şimdi ayrıldı ve neredeyse iç çekiş gibi duydu:

"Özgür!"

"Benimle konuş canım, konuş benimle," diye fısıldadı Edie.  "Beni ne zaman korkutuyor
Böyle görünüyorsun. "

Myra ona döndü, kuzenini göğsüne yakaladı ve onu öptü
hızla iki kez.  Sonra, onu iterek, hafifçe fısıldadı:

"Şimdi git-git canım. Daha fazla dayanamıyorum;" Ve birkaç dakika sonra ne zaman,
Edie kapanmak üzere olduğu kapıdan geriye baktı, Myra
Yüzünü gömdüğü yatağın yanında dizlerinin üzerine batma eylemi
elinde.

Ama ayağa kalktığında kapıyı kapalı ve acele etti
cıvatayı vurmak için ve sonra elleri kafasına durun ve
Gözler başlamak, hayal gücünde geçen gece sahnesini resmediyor.
Karanlık ve James Barron-kocası-onu perçinleyen adam
Geri döneceği saatle bağlantılı olarak gece gündüz ve
onu iddia et, yedi yılın sonunda değil, daha önce, daha önce piyasaya sürüldü
Zamanı-bu adam-piyano-yes odasında aşağıda otururken,
Önceki gecenin her dakikasını canlı bir şekilde hatırladı-oyuna oturdu
Percy Misafir ile eski balladların melodileri, babasının favorileri
Edie ile konuşmak ve o zaman bu adam kaçmak için savaşıyordu-bu
Adam, korkusu.  Ve başarılı olsaydı oraya gelirdi.

Mücadelenin kısa açıklamasından gördü, gördü
Uçurumun kayalık yüzünü inmeye çalışıyor, çekim yaptığında yanılıyor
kovuldu ve acımasız taşların üzerine düştü.

Korkunçtu-katlanmak çok korkunç; Ve yine de yaşamak zorunda hissetti
Her şeyin üzerine ve tekrar tekrar devam et, resimlerde titriyor
Aktif beyni, acıyı çıldırana kadar uyandırdı. Sonra, dehşetini doruğa çıkarmak için şüphe ona sormak için adım attı, sanki
Sinsi bir fısıltıyla, hepsinin doğru olduğuna inanabilip inanamayacak,
Ve bazı muhabirin hatası değil.

Biraz soğuk zihinsel patlamanın altında soluyormuş gibi hissetti ve
Korkuya rağmen, umutları ve hayallerine sahip olacak hayalleri,
tekrar küçüldü.  Çünkü bu bir hata olabilir.  Başka bir sefil adam
kaçmaya çalışmıştı ve acele ve karanlıkta yanılmıştı
kocası için.

Ama umut doğrudan geldi ve düşüncelerde titrerken, o
ne kadar açık olduğunu hatırladı.  Hata olamazdı.  O
Karısı artık değil miydi-artık nefret edilen tahviller tarafından bir sefillere bağlı değil
maceracı-bir sahtekar-tek amacı babasının
Para-özgürdü ve Malcolm Stratton ona--

Bu tür düşüncelere karşı durmanın dehşetine tekrar titredi.
kulaklarının ölüm haberi ile sersemletildiği an; Ama düşünceler
zorunluydu.  Bu adamı hiç sevmemişti ve tören sadece
yanlış anlama altında gerçekleştirildi.  Bir kez daha özgürdü-
sevgisinin bükülmesini takip edin-kendisini adama vermek için serbest
Sevdiğini biliyordu.

Malcolm Stratton ne dedi-ne dedi?

Zihinsel vizyonu hakkında bir sis toplanıyordu ve sendeledi
Başucu'ya doğru, bir kez daha batmak ve yanan yüzünü gömmek için
Elleri, duygusu, dayanabileceğinden daha büyüktü.



Bölüm Yirmi Bir.

"Sessizlik rıza verir."

"Ah, yine sen ikiniz, değil mi?" dedi Bayan Jerrold, bir ses tonuyla
Stratton ve misafir olarak kardeşinden ödünç alınmış olabilir
hazır oturduğu güzel küçük çizim odasına gösterildi
şirin Sevres bardaklarıyla Çin Çay Tepsisine başkanlık etmek ve
Saucers ve Parsel Yaldızlı Havaralı, uzun bir stand onun üzerindeyken
bronz su ısıtıcısı mırıldanma ve fısıldayan ve bir
Sırada ve sonra, ruhun sıcak öpücükleri hissettiği gibi
lamba.

Stratton'un kaşları sözleşmeli ve ondan dartlanmış bir kızgınlık görünümü
Kısa dururken gözler, ama misafir güldü ve havadan söyledi:

"Evet; bir kez daha alçakgönüllü hizmetçiniz."

"Peki, ne istiyorsun?"

"Bunu duy, Stratton?" dedi misafir.  "Bir bayan size kartlarını gönderir,
Ana Sayfa, Perşembe, dört ila altı; ' Yeni lavanta pahasına gidiyoruz
Çocuklar-hayır, ne olabiliyor, doğru olacağım, benimki sadece taze
Temizlenmiş-ve yeni şapkalar-hayır, hakikat hüküm sürecek! Bir parlaklık
Şapkacı Demir-Devoirs'imizi ödemek için kendimizi batıda çizin-
Yüksükten çay iç ve ince tereyağı dilimleri ince serpin
Ekmek kırıntılarıyla ve bayan `` Ne istiyorsun? '' Diyor.

"Tabii ki yapıyorum. Orada otur, ikiniz ve Malcolm Stratton,
O kötü, melodramatik kaşlarını giymeyin; Sen olmaz.
Sen bir çift sahtekarsın.  Kör olduğumu mu düşünüyorsun?  Buraya gelmiyorsun
Zavallı yaşlı bir kadını arayın-Quick, Percy, sevgili oğlum!  Üflemek
dışarı; Odayı yangında tutacağız. "

"Hayır, hayır, havalı ol," dedi misafir ve o ruh su ısıtıcısını yaptı,
Lamba aşırı ısınmıştı ve oldukça fazla alev gönderiyordu.
Ama Stratton daha yakındı ve mendilini çıkardı, çevirdi
Bir ped içine, lambaya dabed ve ışık boğuldu.

"Ah, canım!" Bayan Jerrold'u rahatlıkla dolu tonlarda iç çekti, "Şimdi,
çok zekiydi.  Zihnin varlığını seviyorum.  Şeker Bay Stratton? "

Sert eğildi.

"Kendini yakmadım, değil mi canım?"

"Ah, hayır; eldivenim elimi korudu," dedi Stratton,
sert, resmi, yakışıklı eski vücut; yarı eğlendirilmiş, yarı memnun,
anne "canım."

"Ah, şimdi bana gülümsüyorsun," dedi çabucak.  "Şeker, Percy?"

"Zor sözlerinizin tadını çıkarmak için iyi bir anlaşma, benim
ağız."

"Orada, o zaman-iki topaklar. Şeker aldığını biliyorum, Malcolm Stratton ve
Krem. Canım, konuşmak zorunda kaldım; Senin için gerçekten bir
Bir çift sahtekâr ve evimin bir buluşma yeri yapamam
sevgililer olurdu.  Orada-orada-Bay Stratton, Dönüş Döndürme
Bunun gibi ve sanki acele edecek gibisin.  Benimki çok
hassas pozisyon ve kardeşimin beni biraz görevlendireceğini biliyorum
Tüm bunlar hakkında gün.  Şimdi tavsiyemi al; Ve hepsini bırak-Percy
Misafir, eğer o bardağı kırarsan seni asla affetmeyeceğim.  Olamaz
eşleşti. "

"Bize gitmemizi ve Avustralya'daki servetlerimizi denememizi tavsiye eder misiniz?
Jerrold? "Dedi.
neredeyse halıya gönderdikten sonra tabağı.

"Hayır, yapmazdım, seni aptal oğlum. Orada, seni hiç kastetmiyorum.
Edie'nin onu evliliğe çekmene izin verecek kadar aptal olacağını söyle
Bir gün-bir kaz. "

Konuk göğsüne dokundu.

"Sen? Hayır," dedi bayan keskin bir şekilde, "Edie. Ama siz ikiniz nobodes.
Burada Bay Stratton hakkında düşünüyordum.  Şimdi düşünme canım,
Hepsinden vazgeçsen iyi olur mu? "

Ona nazik bir sempati ile elini uzattı ve o
Yakalandı ve öptü.

"Sence yapabilirim mi?" Konuk başlarken düşük bir sesle dedi
çay fincanı resmine büyük ilgi göstermek için.

"Hayır, sanırım hayır," dedi Bayan Jerrold, iç çekerek.  "Çok üzücü
Görüyorsun, zavallı kız, o meraklı bir morbid aşamadan geçiyor
onu tamamen değiştirdi.  Bunca zaman onun olduğu fikirleri vardı
bekleme ve acı çekme görevi; Ve dürüstçe inanıyorum ki, eğer o adam varsa
kendini davrandı, bir biletle-bilet-ne yapıyorlar
Bu biletleri mi arayın, Percy? "

"Ayrıl," dedi genç avukat ağır bir şekilde.

"Evet; elbette-eğer ona gitme görevini düşünürdü
Onu iddia etmeye gelmişti; ve sonra sefalet ve umutsuzluktan öldü
ay."

"Konuşmayı daha iyi değiştirmemiş olsaydık Bayan Jerrold?" dedi Stratton
sessizce.

"Evet, elbette. Sanırım çok aptalca bir kadınım; ama Myra yapıyor
beni çok endişelendir.  Bir an ve ben yaptım ve sanırım bir şeyler
Onların kursunu almalı.  Ama tüm bunlar kendine dul olarak davranıyor ve--
Orada-orada-ben de yaptım.  Sanırım sana söylememe gerek yok
Buraya bugün geliyor mu? "

"Miss'i görmeyi umuyordum."

"Sus! Ona şunu deme canım. Bayan Barron olmalı ya da o
kendini hakaret ettiğini düşünecek.  Ah, o garip bir kız, Bay Stratton,
Ama onu aynı şekilde sevmeye yardım edemeyiz, değil mi? "

Hoş bir gülümseme ve başını sallayarak elini ona uzattı; ve misafir
Arkadaşının gözlerinin parladığını gördü ve sonra tutkulu, istekli olduğunu kaydetti
Bak, bir yüzük ve vurma olduğu için.

Ama ortaya çıkan bayanlar yabancıydı; Ve tam olarak değildi
Myra ve kuzeninin sonuncusu, birincisi siyah ve
Çok düşünceli büyüyen soluk yüzünde sakin, istifa edilmiş bir bakış
ve o sabahtan bu yana geçen altı ay boyunca rüya gibi
Kahvaltı, James Dale'in trajik sonuna geldiğinde.

Ve şimdi Stratton'u selamlarken gözleri yumuşadı ve konuştu
Sessiz, bastırılmış bir şekilde, beyler ayrılıncaya kadar ve
Benchers 'Inn'e geri döndü.

Stratton'un odasında olana kadar neredeyse hiç bir kelime konuşuldu, burada misafir
Şapkasını ve şemsiyesini sabırsızlıkla attı, doğrudan kapıya doğru yürüdü
Şöminenin solunda, açtı, içeri girdi ve bir
Puro kutusu, ayarladığı ve sonra geri dönmesi için geri döndü
Ruh standı ve başka bir raftan bir sifon, rüya gibi görünüyor ve
Düşünceli, Stratton arkadaşının
Ücretsiz ve kolay, oldukça evde, yollar, ama myra'yı düşünmek.

"Gözlük almak için kendinizi rahatsız etmiş olabilir," dedi konuk
Birkaç uzun boylu, yeşil venedik bardağı getirirken,
Kabine, biraz viski döktü, sifondan köpürdü ve
içti.

"Bu daha iyi," dedi memnuniyetle.  "Sen değil mi
Bir tane olacak mı? "

"Şu anda. "

"Şu anda? Bah! Şu anda sizinle her zaman. Bıktım
Şu anda.  Edie doğrudan `` evet '' derdi ve Jerrold Teyze alabilirim
Koaksasyon istiyorsa, yaşlı adamı turneye çıkarmak için.  Ama bu her zaman
Aynı.  Buraya bak; Purolarınızı başka bir yerde tutmazsan değil,
Bu nemli banyo üzerinde bir rafta, sigara içmeyeceğim.  Onları zorla
ışık.  Burada, "diye devam etti, bir puro ve bir kibrit kutusu
Stratton'un elleri, "Duman yap ve konuş, bir arkadaşa mavilerle
kasvetli görünüşün. "

"Çok üzgünüm, yaşlı adam," dedi Stratton, puro yakıyor.  "Ben
kasvetli değil.  Kendimi çok mutlu ve memnun hissediyorum. "

"O zaman kolayca tatmin olursun," diye bağırdı konuk.

"Evet; çünkü umarım sabırlıysam zamanımın
Gelmek."

"Değil. Myra'nın çok kötü."

"Hayır; onun değişimi olmazdım," dedi Stratton Dreamly.  "Bu bir
Zor ve uzun denetimli serbestlik, ama bekleyebilirim ve onu daha çok seviyorum
Onun gerçek kadın davranışı için canım.  Orada dilini tut, sen
sefil, bencil bir reviler, kalbinizde bir
kadınlık deseni.  Sevinç neredeyse dayanabileceğimden daha büyük olurdu
Eğer `` evet '' dediyse; Ama o haklı ve sabırla bekleyeceğim, bazıları için
Gün gelecek. "

"İşte yine gidiyorsun. Şu anda. Senin için her şey çok iyi
İdeal kadına sakin ibadet ve yüksek falutin konuşmanız
kadınlık, vb.
Hıristiyan benzeri, erkeksi yol; Ve her zaman uzak tutmak çıldırtıcı
Küçük şey, `` Hayır, fakir myra mutlu görene kadar değil.  Daha sonra,
Belki de konuşmaya başlayabilirsiniz. '  Belki ve şu anda zayıf yiyecekler yapıyor
Benim gibi bir adam için. "

Stratton ona ağır bir şekilde gülümsedi.

"Bu doğru-bana yansıt.
Neden ona tombul ve sade sormuyorsun? "

Stratton cevap vermedi ama sigara içmeye oturdu ve arkadaşı daha fazlasını söylemedi
bir süreliğine.  Sonunda sessizce:

"Sonuçta o kadar da kötü bir puro değil, Mal."

Stratton birkaç dakika cevap vermedi.  Sonra, düşük bir sesle,
duygu:

"Percy, delikanlı, bana dayanmalısın: hepsi kelimeler için çok derin. Eğer biz
Benim gibi yapacağın yerleri değiştirebilir.  Onunla mı konuş? ona dua et?
Bütün bunları şimdiye kadar gözleri benimkine baktığında yapmadım mı?
Nazik, sakin bir şekilde yalvar ve bana söyle-benimle uğraşın; sabırlı ol.  Eğer sen
Beni seviyorum, geçmişin tüm bu üzüntüleri büyüene kadar bana zaman ver
Bulanık ve mesafe ile bayılır. '  Konuk, yaşlı adam, bana hayır veriyor
umut.  Sözlü bir söz yok, ama içinde bir şey var
Bana şöyle diyor; Eğer unutabilirsem
Geçmiş-eğer evlenirsem adamım-sen olacaksın. ''

Odada derin bir sessizlik vardı ve hafifçe duyulan kükreme geldi
Büyük Şehir Caddesi.

Stratton, kendisine yumuşak bir şekilde söyleyerek sessizliği ilk kıran oldu:

"Evet; bekle: Zaman gelecek."  Yine sessizlik kırıldı, bu
Wainscot'un arkasında garip bir acele, hışırtı sesiyle zaman
donuk bir thud tarafından.

"Bu da ne?" dedi misafir keskin bir şekilde.  "Bu? Oh, sadece fareler. Orada
Bu eski evde bolca var. "

"Ugh! Brutes."

"Sadece panellerin arkasında koşuları var. Asla girmezler
Odalar. "

Konuk konuşmadan önce başka bir sessizlik vardı.  "Mal, yaşlı adam," dedi,
"Ben sefil, sabırsız bir canavarım. Oldukça haklısın; ben benim içindeyim
sıradan duyular bir kez daha.  Edie senin gibi konuşuyor ve o
Her zamanki gibi küçük bir şey.  Beklemeliyiz, yaşlı adam; yapmalıysak
Beklemek."

Malcolm Stratton, Fortune'un onu tercih ettiği bir akşama kadar bekledi
an bir kez daha.  Myra'yı yalnız buldu.  O
Çizim odasına giderken piyanonun tonlarını duymuştu
Bourne Meydanı ve kalbi çılgınca atmaya başlamıştı ve sonra
Dinlerim, onu yalnız bulmak için içeri girerken zonklara ve sınırlara büyüdü
ve yarım ışıkta yumuşak bir şekilde oynamak. Dikkat etmedi, ama parmakları anahtarların üzerinden geçti ve bir kez
Daha çok kolu piyanoya dayanarken, akorlar onun içinden heyecanlandı
çok varlık; Ve tek kelime etmeden, elleri uzatıldığında
Onu göğsüne götür, rahat bir nefesle battı.  O
İniş üzerine an adımlar duyuldu ve Edie ve Bayan Jerrold
Bir konsere gitmek için giyinmiş odaya girdi, Sir Mark takip ediyor
Hemen sonra, yemek odasından, misafir ile.

Myra, her şeyi görene kadar Stratton'dan küçülmedi
yer.  Sonra, babasına ağır bir şekilde geçerek, ellerini koydu
Birlikte göğsünde, konuşmasını beklerken.

Kelimeler sonunda geldi:

"Baba, sevgili, Malcolm benden karısı olmamı istedi."

Sir Mark onu sıkıca ona çekti ve Stratton'a elini uzattı.

"Yakında canım, çok yakında, ama çok sessiz olmalı ve buradan değil."

"Her şey, sevgilim, seni bir kez daha mutlu görmek için."

Butler o zaman bir lamba getirdi ve aşkı görebiliyorlardı
Gözlerinden ışık ışıltı.



Bölüm Yirmi İki.

Sessiz rıhtımda.

Percy konuğu bir ayağı getirmek için arkadaşının kapısına koşsa bile
tüm gücüyle kilitlenmeye karşı,
devam ediyor.  Çünkü eski meşe dış panellerin ne kadar sağlam olduğunu biliyordu
yapılmış; Ama duraklamadı ve ayağı ona karşı vururken
Donuk bir ses-daha fazlası.

Konuk tekrar geri çekildi, onun umutsuzluğundan tamamen etkilendi
Dış kapı için ona doğru açıldı ve onun etkisi
Bir sonraki itiş sadece Jamb'a karşı sürmekti.

Tekrar geri tepiyordu, kasları şiddetinden titriyor
Bayan Jerrold kolunu yakaladığında çabaları.

"Bay Misafir," dedi sıkıca, "Bu delilik. Bir kalabalık getireceksin
bizim hakkımızda insanların ve sadece işçiler o kapıyı açabilirdi. "

Konuk bir iki an tereddüt etti.

"Durmak!" dedi.  "Arkadaşı Bay Brettison, bir sonraki odalarda,
belki.  Gidip göreceğim. "

"Gel, Rebecca," dedi Amiral küçümseyerek; "İşimiz yok
Burada."

Kolunu uzattı, ama kız kardeşi onu itti.

"Evet; burada işimiz var," dedi.  "Bay Misafir'in şüphelendiği gibi,
Biraz kaza Malcolm Stratton, Myra ile tanışmak ister misiniz?
Orada bulunmadan? "

Konuk Bretison'a giderken bunu kardeşine fısıldadı
Keskin bir şekilde çaldığı kapı.

Amiral kız kardeşine şiddetle döndü, ama küçülmedi.

"Doğru olduğunu biliyorsun," dedi.  "Makul ol, Mark. Malcolm
Stratton hepimize böyle hakaret edemezdi. "

"Duyamam," dedi konuk, ikinci bir keskin çağrıdan sonra
Brettison'ın kapısı.  "Bir marangoz getirmeli ve onu açmam gerekir
Bu kapı. "

"Bu tür şiddetli önlemlere devam etme hakkınız yok Bay Guest."

"O zaman hakkı varsayacağım efendim. Arkadaşımın yalan söylediğine inanıyorum
O kapının arkasında, sahip olduğu para uğruna yaralandı veya öldürüldü
Düğün gezisine hazır ve sence üzerinde duracağım
Böyle bir zamanda punctilio? "

Bayan Jerrold sessizce dediği gibi çok beyaz ve bayılıyordu:

"Oldukça haklı, Mark."

"O zaman cennetin adına, efendim veya polise işçileri alın."

Konuk merdivenlere doğru bir adım attı, ama tekrar döndü.

"_Expose_, efendim," dedi keskin bir şekilde.  "Olabilir
neden tövbe etmemin nedenleri. "

"Ama o kapının hemen açılması gerekir," diye bağırdı Sir Mark, şimdi bir kez
Guest'in tarzı bulaşıcıydı.

Konuk, denemek ve sürüklemek için bir bekletme aramak için elini kapıya çekti
ona doğru, harf yargısına iterek ve bir
Vigorous Shake.

Adımlar duyulduğu için onu geri çekti, başını salladı ve durakladı.  Ancak
Binanın altındaki kapıyı geçtiler ve öldüler,
Dinlerken, hepsi yukarı ve aşağı sessiz görünüyordu.

"Bir marangoz almalıyız," dedi yüksek sesle; Ve bir kez daha yerleştiriyor
Slit harfine kulak, dinledi ve sonra efendim yere geldi
Mark durdu. "Orada nefes aldığımdan eminim," diye fısıldadı.  "Birisi
Dinleme ve eminim yanlış bir şey var; Ama sevmiyorum
Seni burada yalnız bırak, efendim Mark. "

"Neden?"

"Bazı alçakların ani bir acele etmesi ve kaçması durumunda."

"Bir polis getir," dedi Sir Mark sağlam bir şekilde.  "Siz denemesine izin ver
gitti. "

O anda, konuk istekli bir ağladı ve elini onun içine itti
cep.

"Bunu unuttum," dedi Bayan Jerrold'un sorguladığına cevap olarak
Bakmak; "Ve şimdi sığacağını bilmiyorum."

Mühendislerini takan şansı üzerine çıkarmıştı.
Bir diğerine uyan bir oda kümesinin kilidi ve onu itiyor
Anahtar deliğine, sanki birisi gibi onu çevirme eylemindeydi
Her kelimeyi dinliyor ve hareket etmişti, bir cıvata aniden geri çekildi,
Ve kapı konuk göğsüne açıldı.  Geri döndü
Şaşkınlık, orada, karanlık açılışta, Malcolm Stratton,
Hastalıklı bir salgının yüzü, gözlerinde garip bir bakış ve bir general
aniden on yaşına çıkmış olmasının, hepsi şaşırtıcı
Sunmak.

"Ne istiyorsun?" Dedi sertçe.

Soru o kadar ani ki misafir mutess olarak şaşkına döndü, ama
Amiral şiddetle öne çıktı.

"Sen-sen aşağılık alçak!" kükredi; Ve Stratton geri adım atarken
Yaşlı adam onu ​​hızla odaya kadar takip etti ve onu yakaladı
boğaz.

"Mark! Mark!" diye bağırdı Bayan Jerrold, kardeşinin kolunu ele geçirmeyi takip etti,
Konukken, arkadaşını ette bulmanın ölçüsünün ötesine geçti,
Katil yerine, aceleyle dış kapıya girdi ve kapattı.

"Bir kenara bırak, kadın!" Amiral ağladı, kendini özgürce güreşti
Sabahına neden olan adamı görmek için yönetilemez bir öfkeyle
Orada durma zorluğu.  Stratton'un zarar görmemiş olması gerçeği
Ve bu kadar hakaret etmek yarıya kadar hakaret etmek ona delirdi ve onu ele geçirerek
yaka, misafir müdahale ettiğinde onu geri taşıyordu ve ayrıldığında
onlara.

"Bu iyi olmayacak, efendim Mark," diye bağırdı.  "Herkes aşkına efendim,
sakin ol. "

"Sakinlik!" Yaşlı denizciyi öfkeyle kükredi.

"Evet, Mark, sakin," diye fısıldadı kız kardeşi, ona sıkıca yapıştı.  "
Bir memurun ve bir beyefendinin böyle davranması için mi? "

"Bilmiyorsun-benim gibi hissedemiyorsun," diye öfkelendi.

"Myra aşkına," diye fısıldadı Bayan Jerrold çabucak; Ve yaşlı adam yaptı
bir çaba ve sakinleşti.

"O zaman açıklamasına izin verin. Ne anlama geldiğini söylemesine izin verin. Halkın bir hakaret.
bu şekilde bozun.  Ve geçmiş olandan sonra. "

Bu sırada Stratton çılgınca ona bakıyordu.  Ter durdu
Haggard yüzüne büyük düşüşler ve şiddetle titredi, ancak
arkadaşına bestelenmek için çok savaştığı açıktı.

Konuk Sir Mark'a döndü.

"Teşekkürler efendim," dedi.  "Söylediğim gibi, iyi nedenler olmalı
Zavallı Stratton'un eylemleri için.  Dua et ona karşı sabırlı olun.  Görüyorsunuz efendim--
Görüyorsunuz, Bayan Jerrold, hasta ve acı çekiyor.  Şimdi Stratton, için
Cennet aşkına konuş.  Açıklamalısın.  Sir Mark'a ne olduğunu söyle. "

"Onları al," dedi Stratton boğuk bir fısıltıyla; "Onları götür."

"Evet, evet, ama bir şey söyle. Ne var-bazı ani saldırı? Gel,
Adamım, bana bu korkunç şekilde bakma; Hasta mısın? "

"Hayır-hayır. Bilmiyorum," dedi Stratton.

"O zaman yapmak için bazı açıklamalarınız olmalı."

"Hayır-hayır. Yok. Git!"

"Mark-sevgili kardeşim," diye fısıldadı Bayan Jerrold.

"Et ve kan dayanamaz kızım," diye nefes nefese kaldı.
Mor tapınaklar; Ve kendini kaparken, konuğu bir kenara itti ve
Bir kez daha Stratton'u ele geçirdi-bu sefer kollar.

"Şimdi efendim," dedi kıskançlık, "Seni aşağılamam gerektiğini biliyorum
Lanetli shilly-shillying, pusillanimous davranışınız için, ama benim
Zavallı çocuğun benden önce acımasız geçmişi, cilalı gibi davranamıyorum
Beyefendi yapmalı. "

Stratton, solgunluk arttıkça sessizce ona baktı ve onun
Mavimsi gri bir renk tonu varsayarak yüz. "Buraya inanarak geldim-hayır, inanmaya çalışıyorum-alındığınız
hasta; çocuğumun bir kez daha maruz kalmasının iyi bir nedeni olduğunu
Onu toplumun kelimesi haline getirmesi gereken acımasız bir kamuoyu.  Soruyorum
Bir açıklama için ve bu lanet olası harika bir şekilde sahip olduğunuzu söylüyorsun
sunacak yok.  Hasta değilsin; Korktuğumuz gibi değilsin
Paranız için saldırıya uğradı, çünkü orada masada yatıyor.  Orada
O zaman yanlış bir şey yok, sizinle ve-büyük Tanrı! Bu ne?"

Korku içinde başladı, çünkü öfkesinde yaptığı el,
Stratton'un omzu ıslaktı ve tuttuğu gibi Bayan Jerrold
hafif bir çığlık attı, çünkü kanla kırmızıydı; Ve,
Onu tutan şiddetli kavrama, Stratton ileri doğru sallandı, sarıldı ve
Halıya çarparak düştü.

"Yaralandı. Yaralı," diye bağırdı misafir, arkadaşının tarafından bir diz bırakarak
yan, ama sadece başlamak ve bitişik odaya girmek için, gelmek için
Doğrudan havza, sünger ve su ile.

"Lanet etmek!" Amiral, "Ne kadar acımasız bir öfkem var. Zavallı delikanlı! Zavallı
delikanlı!  Bir doktor getir, misafir.  Hayır. Bu doğru, tapınaklarını süngerle,
'Becca.  İyi kız.  Henüz bir doktor getirmeyin, misafir.  Ben biraz
Quack.  Bir bakayım."

Mükemmel bir şekilde duyarsız kalan ve koruyan secde adamının arkasına geçti
Bir penkife çıkarırken aceleyle konuşurken ve onu almak için özgürce kullandı
omuzdaki yaralanmada.

"Neden konuşmadı? O zaman haklıydın.
Burada bulundum.  Onu lanet et! Onu asılırız.  Emin olmak için-bir mermi gitti
Tam burada-hayır; Düzenli olarak etini sürdü.  Teşekkürler Cennet! Olumsuz
tehlikeli bir yara.  Bandaj yapabilirim.  Ama bir damat için çok fazla.
Zavallı delikanlı! Zavallı delikanlı! "

Kendi mendilini yırttı ve kız kardeşinin bir pedini yaptı, ama
Bunlar yeterli değildi.  "Buraya bak, Rebecca," dedi; "Gitsen iyi olur
Ve bizi bırak. "

"Anlamsız!" dedi bayan sertçe.  "İşine devam et ve sonra bir
Doktor getirilmeli. "

"Çok iyi, o zaman, kalacaksan. Orada, onu henüz canlandırmaya çalışma.
Bitirelim.  Misafir, delikanlıım, o bıçağı al ve yarıklardan birini yarıyor
yan odada çarşaflar; sonra dört inç genişliğinde bir bandajı yırtıp
olabildiğince uzun.  Kanamayı durduralım ve acıtmayacak. "

Her şey sipariş ettiği gibi yapıldı ve bandaj kabaca sabitlendi, Stratton
Mükemmel duyarsız.

"Becca, canım-guest, delikanlıım," dedi Amiral Huskily.  "Asla hissetmedim
Hayatımda çok üzgünüm. "O zaman, Stratton'un elini ikisi arasında alarak
Kendi, dedi, düşük bir sesle, "Affediyorum, delikanlıım, alçakgönüllülükle."

"Bu uzun duyarsızlığı sevmiyorum Mark," dedi Bayan Jerrold.

"Hayır; çok uzun. Yerde herhangi bir rom veya brendi var mı?"

"Evet," dedi misafir hevesle ve o kapısına acele etti
Banyo-Closet ve sapı çevirdi, ama kilitlendi.  "Ne kadar yorucu!"
mırıldandı.  "Burada biliyorum."

Arkadaşı tarafından bir diz üstüne hızla düştü ve bir elini ona itti
Bir grup anahtar için ceket cebi; Eliyle temas ettiğinde
bir boşalma ile çizdiği bir şey ve efendim
İşaret.

"Bir tabanca!" İkincisi dedi ve birbirlerinin gözlerine baktılar, sadece
Stratton iyileşme belirtileri göstermeye başladığında.

"Neden bir tabanca var?" Fısıldadı Bayan Jerrold; Ve kardeşinin bütünü
tarz değişti.

"Polisi bir kerede getirmen gerektiğini düşünüyordum.
Lad, "dedi;" Ama sen de öyle yapmadın.  Erkeklerin sevdiği şeyler var
susturdu. "

"Ben-ne demek istediğini bilmiyorum,"
Yavaşça silahı masaya koydu, korkunç bir şekilde solgun görünüyordu ve
Kalp-adam ve umutsuzluk hissi.

"Yeterince sade," dedi amiral soğuk bir şekilde.  "Daha fazlası var
Yine de, arkasında.  Ne olduğunu biliyor musun? "Diye bağırdı, misafirini düzeltti
gözleriyle.

"Onurumla hayır, Sir Mark."

"Bizim için önemli değil."

"Ama öyle, Mark," diye bağırdı Bayan Jerrold acımasızca; "Ve kafam karıştı.
Her şey ne anlama geliyor? "

"Cennet ve adam yalnız biliyor."

"Ama Mark, canım; anlayamıyorum. "

"Açıkça damgalanmadan önce bununla değil," dedi Amiral acı bir şekilde.
"Biraz eski sorun-sanırım bir bayan-adam birbirine benziyor-bir
_Expose_ yakın, bekliyorum ve o bir çıkış yolu aradı-korkak
ve hedefi düzeltmek için çok büyük bir cur. "

Hepsi, yattığı Stratton'daki dehşet içinde baktı.
şimdi sözlerine karşı duyarlıydı ve çılgınca yüz yüze bakıyordu.



Bölüm Yirmi Üç.

Adam deli.

Stratton yavaşça yükseldi ve açıkça karıştı ve tam olarak mümkün değil
devam eden her şeyi kavramak
Omuz beynini teşvik etti.

Sağ eline bandaja çıktı ve aceleyle düzenlemeye başladı
onun elbisesi.

Açıkça hasta ve bayılıyordu, ancak giysilerini restore etmek için
Baskın fikir an.

Sonra başka bir düşünce geldi ve çılgınca yuvarlak görünüyordu, neredeyse hiç görünmüyor
Arkadaş ve ziyaretçilerin ondan geri çekildikleri gerçeğini kavramak için,
Birincisi yavaşça tabancayı açarken ve dikkatlice çıkarılırken
Kartuşlar, dördünün doldurulduğunu ve ikisi boş olduğunu belirtti.

Konuk mermilerden birinin kütüklerini biliyordu ve istemsizce baktı
diğeri için yuvarlak.

Arayacak çok uzak değildi.  Kablolu ve monte edilmiş kemikleri kaplayan gölge
Bir kabine üzerinde duran eski bir soyu tükenmiş kuşun parçalandı ve
Mermi boyun omurlarını kesmişti ve sonra kendini gömdü
Oaken panelleri.

Konuk gözlerini tekrar görevine indirdi ve yavaşça
Bir cebinde kartuşlar, diğer tarafta tabanca, onu yükselterken
Gözler, Amiral'in gölgeli ağır kaşlarla tanıştı; Ve eski
Memur ona bir onay verdi.

"Şey, Rebecca," dedi, ölmekte olan derin bir sesle
göğsünde öfkelenen ama kısa bir süre fırtına mırıldanmaları
önce; "Gidip gidebiliriz. Düşmüş bir adama atlayamam."

"Evet," dedi Bayan Jerrold, üzüntü ve sempati göstererek
Kendini masaya karşı destekleyen Stratton; "Daha iyiydik
Gitmek.  Ey Malcolm Stratton, "Tutkuyla ağladı" ve ben de inandım
sende. "

Yüzünü kaldırdı, anlık bir zevkle geri getirdi
eski yönünden bir şey.  Ama umutsuzluğun kasveti gibi geldi
Bir güneş ışığı üzerinde bir bulut ve çenesi göğsüne düştü,
Bir hareket olmasına rağmen ve sonra acı bir şekilde dinlediğini söyledi
her kelime.

"Evet," dedi Sir Mark; "Polise girmedin.
Herkesin uğruna sessiz.  Yine de doktor bilmeli. "

Stratton'un yüzü bu konuda biraz büyüdü ve hafifçe döndü
Konuk dedi:

"Tabii ki. Tehlikeli bir yara değil, ona bak."

Stratton'un çenesi tekrar göğsüne düştü.

"Birkaç saat içinde," diye devam etti Amiral, "ateş muhtemelen içeri girecek."

Düşük, yakalayan bir nefes salladı Stratton ve bir el masayı kavradı
şiddetle kenar.

"Ve o çılgınca olacak."

Stratton kendini kontrol etmek için çok uğraştı, ama şiddetle başladı ve
Yüzünü yükselterek, sağ elini damlayan kaşına geçti.

"Burada duramam misafir," dedi Sir Mark.  "Gel, Rebecca, canım.
Onu yalnız bırakmamalısın.  Bir tıbbi adam göndereyim mi? "

"HAYIR!" diye bağırdı Stratton boğuk, o kadar şiddetli bir sesle her şey başladı,
Ve Amiral omuzlarını silkti ve kendini yukarı çekti
kapıya, kız kardeşi onu şaşkınlıkla dolu yüzüyle takip ediyor
ve komisyon.

Ama kapıya ulaşırken döndü, bir an tereddüt etti ve
Yüzünde sert sertlik, yapmış olan adama karşı öfkesi ile
yeğeni çok acımasız bir yanlış, nazik, kadınca bir yer vermek için öldü
Stratton'un durduğu yere acele ederken üzüntü ve kınama
sırtıyla masaya, kenarını kavrarken, nesneler
adam tarafından iletilen hareketten titredi ve
Tırılgan kaslar.

"Cennet seni affet, Malcolm Stratton!" Yavaşça dedi.  "Şimdi yapamam.
Ona geri dönüyorum.  Dostum, kalbini gerçek olarak kırdın ve
Her zamanki gibi tatlı bir kadın. "

Stratton karışmadı, ama orada durdu ve sanki ezilmiş gibi,
Ziyaretçisinin zengin ipekinin hışırtı dinliyor, acele ederken
erkek kardeşine; Sonra kapı açıldı, üzerlerinde kapatıldı ve ölü
Stratton'un çalışmasında sessizlik hüküm sürdü, o ve misafir dinlerken
tamamen ölene kadar azalan adımların hafif sesi
uzak.

Sonra konuk arkadaşına döndü:

"Şimdi," dedi soğuk bir şekilde, "bana kolunu ver. Hayır; dur. Nerede senin
Anahtarlar? "

Stratton başını keskin bir şekilde kaldırdı.

"Anahtarlarınız nerede?"

"Ne için?"

"Sana bir dram vermesi için ruhları almak istiyorum."

"Hayır, hayır," dedi Stratton sıkıca.  "Şimdi git!"

"Tabii ki," dedi konuk acı bir şekilde.  "İçinde olduğun zaman benim yolum
bela.  Sen sefil aptal!  Sen deli! "Kükledi, yanıp söndü
Aniden tutkuyla.  "Ne var? İki yıl önce, buraya geldiğimde
Ve seni masanın üzerinde o siyanür şişesiyle buldum ve cam hazır
Taslağı ile seni durdurdum, korkarsın.  Bu seferdin
sefil işinizi denemek için yalnız. "

Stratton ona çılgınca baktı.

"Ve işte hepimiz ölmekten korktuk mu?
saldırıya uğradı.  Amiral sen sefil bir korkak olduğunuzu söyledi ve öylesin.
Erkekliğin nerede?  Şerefin nerede, böyle devam etmek için
Zavallı myra son ana kadar, ve sonra bunu mı yapıyorsun?  Asmak dostum, neden
Bizi böyle bir yere getirmek yerine düz bir şekilde hedeflemediniz ve bitirmedin mi?
Bu kadar zavallı sahne? "

Stratton nefesini sert çekti.

"Orada, yaptım. Dediği gibi, düşmüş bir adama atlıyor. Ama ben
konuşmak zorunda kaldı.  Şimdi o anahtarlar. "

"Gitmek!" diye bağırdı Stratton sertçe.  "Git. Beni bırak!"

"Başka bir çılgın şaka oynamak için? Değil mi? Bu anahtarların çıkmasını istiyorum
Brendi."

"Sana hayır diyorum-hayır."

"Çok iyi. Seni bayılmaktan kurtarmaktı. O zaman bayıl ve ol
asıldı.  Bana kolunu ver. "

"Gidecek misin?" diye bağırdı Stratton şiddetle.

"Evet, yatağındayken ve sonra sadece aramak için kapıya
birisi--"

"Ne?"

"En yakın doktoru almak için. Gel."

"Percy Konuk--" Stratton'a şiddetle başladı.

"Bu işe yaramaz," dedi konuk.  "Sadece kelime israfı. Gel."

Stratton ondan kaçınmak için hızlı bir hareket yaptı ve bir sandalyeye girdi;
Gözleri kapandığında ve bayılmaya geri döndü.

"Adamcağız!" mırıldandı misafir, havzayı ve süngeri kapmak için kapmak
Zaten nemli yüz banyo yapmak.  "Ona zorbalık yapmamalıyım."

Birkaç dakika içinde Stratton tekrar gözlerini açtı ve ilk görünümü
Odanın etrafında yönlendirildi.

"Her şey yolunda, Old Chap," dedi konuk.  "Temper gitti. Gel, ol
mantıklı.  Sana açık olmayan şeyler söylemeyeceğim.  Anahtarlardan vazgeç.
Bir damla brendi için daha iyi olursun. "

"Hayır," dedi Stratton aceleyle.  "Git ve beni şimdi bırak."

"İmkansız. Doktora sahip olmalısın."

"Yapamam; yapmayacağım."

"Ama yapmalısın."

"Ne dediğimi duyuyor musun?" diye bağırdı Stratton şiddetle.

"Evet. Olmak istediği için bana uçacak bir fırsat yok
hizmet. "

"Yardım istemiyorum. Yalnız kalmalıyım."

"Deliryum bir uyum içinde dolaşmaya gitmek için. Orada, eski diyeceğim
Anne Brade bir cerrah almak için. "

"Bunu yapmayacaksın. Bunu yasaklıyorum."

"Kesinlikle, ama sen şimdi bir hastasın. Orada, aptal olma. Yapabilirim
Seni bir kitap gibi oku. "

Stratton ona keskin bir şekilde baktı.

"Doktorun yarasını görmesini ve nasıl geldiğini bilmesini istemezsiniz ...
Orada, o vahşi bir şekilde bakmayın-bana bırak.  Bu bir
kaza.  Bir tabanca ile kandırıyordun.  Temizlemek, diyelim;
Ve gitti.  Doktorun bilmesi gereken tek şey bu. "

"Kimse bunu bile bilmiyor."

"Ama yaranız düzgün giyinmeli."

"Dokunamayacağım," diye bağırdı Stratton kararlı bir şekilde.  "Şimdi bir kez
Daha.  Çok fazla incinmiyorum.  Gitmek."

Konuk acı bir şekilde güldü.

"Hayır, oğlum, benden kurtulmuyorsun. Senin gibi sana bağlı kalacağım
vicdan. "

Stratton'un gözleri genişledi.

"Ve ben iyi bedensel ve zihinsel olana kadar burada usta olacağım."

"Sana çok fazla zarar olmadığımı söylüyorum. Zihinsel olarak! Pooh, ben de senin kadar iyiyim
var. "

"Tabii ki daha iyi. Neden, ne saçmalıktan bahsediyorsun! "Diye bağırdı misafir,
diğerinin yaralı omzuna işaret ediyor.  "Gel, tartışmamıza izin verme
Daha.  Makul olarak ver, iyi bir adam var ve elimden gelenin en iyisini yapmama izin ver
senin için.  Şimdi yanlış bir ışıkta bir şeyler gördüğünü biliyorum ama teşekkür edeceksin
bir gün ben. "

Birbirlerini daha fazla izlediler ve misafir ne kadar zor olduğunu görebiliyorlardı
Arkadaş, kendi başına, ondan kurtulmayı planlıyordu.
Şansını hesaplıyordu.  Deli insanların olduğunu biliyordu
çok insanlık gibi güçlü, ama sonra davranışına rağmen içeri giremedi
Kendi zihni Stratton'un deli olduğunu kabul eder.  Bu bir durumdu
Coroners, bazı sorunlardan dolayı "geçici delilik" diyor
gizli tutuldu; Ve eğer bir mücadele olması gerekiyorsa, misafir olacağını hissetti
Olduğu gibi yaralanan arkadaşı için bir maçtan daha fazlası olun.

Stratton ilk konuşan, düşük bir sesle,
zayıf ve büyük bir acı içinde.

"Şimdi daha iyiyim. Gidip beni terk eder misin?"

Konuk bir sandalye aldı ve arkasını arkadaşı arkadaşına yerleştirerek Strode
karşısında, kollarını rayda dinlendirdi.

"Buraya bak Stratton, yaşlı adam; sana her zaman güvendim ve sen
her zaman bana güvendi. "

"Evet, elbette," dedi Stratton aceleyle.

"Şey, o zaman, eski chum'unuz olarak-sana yapışan ve giden adam
İçine sahip olduğunuz bu haşlama ile size bağlı kalmak
Kendin-temiz bir göğüs yapmanın da iyi olacağını düşünmüyor musunuz?
-bana? "

Stratton'un gözleri konuşurken genişledi ve görünüşü o kadar garipti ki
Konuk istemeden kendini biraz salgına hazırladı.

"Bana güvenebilirsin," diye devam etti misafir ve umutsuzluğun geldiğini gördü
arkadaşının yüzüne.  "Gel, eski adam, ne kullanıyor?
Arkadaşım sana yardım etmeyecekse?  İstediğimi biliyorsun. "

Stratton'un dudakları neredeyse duyulmayan bir "Evet" ile ayrıldı.

"Şey, o zaman, yoksul Myra aşkına."

Stratton sanki sokulmuş gibi başladı.

"Sana zarar vermeye yardım edemem ve tekrar ediyorum-onun uğruna. O bir kadın.
Seni seviyor. "

"Yazık uğruna, yapma, yapma," diye inledi Stratton ile dolu bir sesle
Düzenlenebilir Acı.

"Seni seviyor, diyorum," diye devam etti konuk sıkıca; "Ve ne olursa olsun
Bu deliliğin nedeni, seni affedecek. "

Stratton yavaşça başını salladı.

"Ama ben onun yapacağını söylüyorum. Gel, biz hiçbirimiz mükemmel değiliz. Sana olduğumu söylüyorum
Şimdi benim için de mücadele ediyorum.  Bu sabahki hareketiniz yaralanıyor
Edie ve ben de.  Öyleyse böyle al, yaşlı adam.  Yanlış yaptın
bir şekilde; Değişiklikleri ilk adımı gösterme girişimi değil
Tövbe gösteriyor mu? "

"Bilmiyorsun-bilmiyorsun," diye inledi sefil adam.

"Henüz değil; açık olmayacaksın. Şimdi gel, bana karşı dürüst ol.
mutlak umutsuzluk, sinirlerinizin zihinsel endişeyle zayıf olmasına neden olur,
Bu tabancayı kullandın. "

Stratton yüzünü ellerine gömdü.

"Yaşlı adam haklıydı," diye devam etti konuk; "Almanın korkak bir yoluydu
zorluktan.  Sana yardım edeyim.  Gel bir kez daha temiz yap
Memesi. "

Stratton'un elleri tekrar düştü ve yüzünde istekli bir bakış vardı;
Dudakları ayrıldı ve konuşmak üzereydi, ama görünüş kayboldu ve
Umutsuz, yorgun bir şekilde bir kez daha battı.

"Çok iyi. Sana şimdi basmayacağım," dedi konuk.  "Düşüneceksin
Daha iyisi, yaşlı adam.  Bekleyeceğim.  Şimdi sana yardım etmeme izin ver
odanın. "

"Ne için?" diye bağırdı Stratton kuşkuyla.

"Çünkü yaralı bir adam daha iyi uzanmalı."

"Öyleyse beni kilitleyip insanlara gidebilirsin-doktorlar için mi?"

"O queer," diye düşündü konuk.  "Kafasından bir adamın kurnazlığı."

Bunu düşündüğünde yükseldi, yatak odasının kapısına yürüdü, açtı ve
Anahtarı arkadaşına teslim etti.

"Orada, memnun musun? Buraya bak Mal, daha iyisi için bile yapacağım
Böyle hain bir numara oynamıyor mu? "

"Sana inanıyorum," dedi Stratton sessizce; Ve eli salladı
anahtarı tutarak.

"Şimdiye kadar, çok iyi.
Doktor? "

"Hayır. Doktorum olmayacak. Bu sadece bir çizik."

"Çok iyi. Gel ve otur, o zaman. "

Stratton başını salladı.

"Invalidler mizah olmalı, sanırım. O zaman bulunduğunuz yerde otur ve deneyin
Ve kestirin.  Daha sonra sakin olacaksın-umarım, "diye ekledi
kendisi.

Konuk sandalyesinin pozisyonunu değiştirdi, bir kitap aldı ve geçti.
Bir salon, ama onu çevirme eyleminde olduğu gibi Stratton'u gördü
onu keskin bir şekilde izliyordu.

"Bunu yapma. Beni şimdi terk etmeni istiyorum."

"Yaptığını biliyorum," dedi konuk sessizce; "Ama ben gitmiyorum."

Stratton ağır, nefes alarak nefes aldı ve sandalyesine geri dönerken
Konuk, aldığı kitabı rastgele açtı ve yarımdan okudu
Devam ederken uydurduğu düzine romantizm.  Çünkü göremedi
Basılı maddenin sözü ve bu romantizmlerin her birinde arkadaşı
Kahraman, bir kadın tarafından çaresizliğe avlanıyor
dolaşmıştı.

Zaman zaman saatler parladığında arkadaşına baktı
Uyuduğunu görmeyi umarak; Ama her zaman bir göz attı
Onu izleyen bir çift istekli göz.

Sonunda, saat altı, zayıf, yorgun ve korkunç tarafından ezilen
Odada sessizlik, konuk kitabı bıraktı.

"Giden?" dedi Stratton hevesle.

"Hayır. Sadece Bayan Brade'e göndermek için."

"Ne için?"

"Onu tavus kuşuna koşmasını sağlamak ve onlara akşam yemeği getirmelerini söylemek
ve bir şişe bas.  Bir şeyler yiyebilir misin? "

"Akşam yemeği getir-geriye?" Stratton soluk.

"Evet. Kahvaltı erkenden beri hiçbir şeyim olmadı."

"Burada olamazsın," dedi Stratton, çaba sarf ediyor ve konuşuyor
sıkıca.  "Şimdi daha iyiyim ve sakinim. Bir gece dinlendikten sonra olacağım
Yine kendim. "

"Umarım," dedi konuk sessizce.

"Öyleyse şimdi git, iyi bir adam var. Sana her şeyi açıklayacağım
Gün, yalnız yalnız kalacağım. "

"Evet; güvenmeye uygunsın!"

"Hassas olman gerekmiyor. Sence benim için çılgınca bir girişimde bulunacağımı düşünüyorsun
hayat."

Konuk ona sabit bir şekilde baktı.

"Evet; benden şüphe etmek için iyi bir nedenin var ama sana yemin ederim
Bana güvenebilir. "

O anda merdivenlerde neredeyse duyulmayan adımlar duyuldu; Ancak
Biraz melodi ıslık çaldı ve Stratton onu kalmadan önce,
Konuk kapıyı açtı ve geri dönmesi için Whistler'a çağırdı.

"Beni ister efendim?" dedi bir telgraf çocuğu, açılışta görünen.

"Evet," dedi misafir, çocuğa Sixpence verdi; "Lodge'daki kadına sorun
Doğrudan buraya gelmek. "

"Tamam, efendim."

Konuk koltuğuna döndü ve Stratton'un yüzünün önlendiğini ve
Gözleri kapalı.

"Yol vermesi gerektiğini bulur," dedi genç avukat kendine; Ve bir kez
Daha fazla sessizlik vardı, Bayan Brade'nin vuruşu duyulana kadar.

Konuk onu itiraf etti ve bir dizi merak eden ünlemleri kısalttı
ona emirlerini veriyor.

"Ah, kesinlikle efendim," diye bağırdı; "Ama düşündüm--"

"Evet, elbette yaptın, sevgili hanımım, ama maalesef Bay Stratton
aniden hastalandı. "

"Ah, zavallı canım!" diye bağırdı Bayan Brade, derin endişe içinde.  "Git ve sorayım
Doktorum-- "

"Hayır," diye bağırdı Stratton o kadar şiddetli ki kadın başladı ve solgunlaştı.

"Git ve dediğim gibi yap," diye fısıldadı misafir; Ve bir süre sonra
Serinletici içecekler getirildi, partiye edildi ve arkadaşının
Protestolar, misafir geceyi kolay bir şekilde geçmede ısrar etti,
Stratton'un olduğunu hayal etmek için ara sıra uykuya dalmak
hayatını yok etmekle tehdit etmek ve onu bulmak için uyanmak
Kolay Chair, onunla aralarındaki şömine kenarına geri dönüyor
panelli kapı.



Bölüm Yirmi Dört.

İki gece izliyor.

"Çok şükür!" Misafir, hafifçe hareket edip gördüğü için kendine söyledi
arkadaşının ağır uyuduğu görülüyordu; Ama o yükselirken
Stratton örneğini izledi, çok solgun görünüyordu, ama daha çok kendisi gibi.

"Sabah; nasılsın?" dedi misafir.

"Daha iyi-çok daha iyi."

"Soyunmuş ve yatağa gitmeliydin ve daha iyi olurdu
Hala.  Omuz nasıl? "

"Gece birkaç kez bana iyi bir acı verdi, ama
Şimdi daha kolay. "

"Bundan memnun, ama tavsiyemi al. Bir doktora sahip olalım ve ona izin verelim
düzgün giyin. "

"Gerek yok," dedi Stratton sessizce.  "Bir yaranın sadece olması gerekir
kendini iyileştirmek için havaya maruz kalmaktan korundu. "

"Şey, tüm inatçı arkadaşlardan!"

"Ah, hayır," dedi Stratton, bir gülümsemeyle.  "Görüyorsun çok
itaatkar.  Yara kötü dönecek şekilde atılırsa, yakında bileceğim gibi, ben
tıbbi tavsiyeler olacak.  Gerekmiyorsa, kesinlikle beni ayırabilirsin
Bir cerrahı her türlü soruyu cevaplamanın ve olmanın sıkıntısı
rutinine bağlı. "

"Şey, seni endişelendirmeyeceğim, yaşlı adam, çünkü sen daha iyi görünüyorsun."

"Çok," dedi Stratton sessizce.  "Sadece bir süre huzur içinde olmak istiyorum.
Sanırım ülkeye gideceğim. "

"Mısın?"

"Y-E-S, sanırım yapacağım."

"Benimle. O zaman başlar başlamaz gideceğiz."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Stratton heyecanla.  "Zavallı şirket olmalıyım ve
yalnız gitmeyi tercih ederdi. "

"Uygun değil. Buraya bak. Mutlu düşünce. Bretison'a soracağım."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Stratton heyecanla.

"Ama o çok adam. Sessiz, sakin ve konuşma. Git ve seç
Buttercups ve papatyalar onunla birlikte birkaç gündür ve sonra geri dön
Bana göre oldukça _compos mentis_ ve neler yapılabileceğini göreceğiz. "

Konuk kapıya doğru yaptı, ancak Stratton onu ele geçirdi.

"Sana hayır diyorum," dedi sıkıca, "ve-ve-Brettison çıktı."

"Dışarı?"

"Ülkeye gitti."

"Humph!" arkadaşına merakla bakarak, orada ejaküle konuk, orada
onu şaşırtan bir şeydi.  Ama Stratton dedi
neşeyle:

"Neredeyse dokuz. Tavernadan biraz kahvaltı sipariş edersiniz?"

"Eh, emin olmak için. Hadi gidelim. Hayır; korkarım yeterince iyi değilsin.
Bayan Brade'i gönderin.  Ama saçmalık yok, "dedi konuk.

"Sana sözümü veriyorum," dedi Stratton sessizce.

"Alıyorum;" Ve yatak odasını ziyaret ettikten sonra misafir geri döndü, bakarak
Yenilenmiş ve dışarı çıkıp getirilecek yemeği sipariş etmeye hazır.

Zamanında bu kapıdaydı ve genç avukatın harikası
memnuniyet, arkadaşı bir fincan kahve içti ve az miktarda yedi
Bazı kuru tost, her dakika daha fazla bakıyor.

Yüzünün seğirdiği ve gözlerinin garip göründüğü anlar vardı;
Ancak bu konuk yarasının acısına yol açtı; Ve sırada
Sabah, giderek daha rahat hissediyorum, dedi:

"Buraya bak, yaşlı arkadaş, sanırım bana onur sözünü verirsen
saçmalık olmayacak, yerime geri döneceğim ve değişeceğim "-o
Konuşurken düğün giysilerine baktı.

"Evet, yapardım," dedi Stratton sessizce.

"Hasta olmayacak mısın?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve sana güvenebiliyorum?"

"Elbette."

"O zaman gideceğim."

"Ah, evet; şu anda hepim olacağım ve sana yazabilirim
ülke ve senden bana katılmanı isteyin. "

"Teşekkürler," dedi konuk kuru bir şekilde; "Ama henüz gitmiyorsun. Konuşacağız
geri döndüğümde. "

"Geri gelmek?" dedi Stratton çılgınca.

"Ah, evet; bir saatin üzerinde olmayacağım."

"Ama gerçekten, sevgili Percy--"

"Şimdi tek bir kelime duymayacağım. Orada, odaya biraz temiz hava bırakın;
Yer havasız kokuyor; Benim hatam, sanırım.  Sanki hayaletleri
Burada sigara içtiğim tüm purolar bana karşı delil olarak yükseliyordu.
Ta ta!  Uzun olmayacağım. "

Stratton cevap vermedi, ama bayılırken ona hafifçe gülümsedi ve
Kapıyı ondan sonra kapattı.  Ama Stratton yalnız olduğu an vardı
ani bir değişiklik.  Ellerini kafasına sıktı ve ayak uydurmaya başladı
Hızlı adımlarla oda, ancak döndüğünde doğrudan bir kolu düşürdü
Acı ile soluk.

"Ne yapalım?" O mırıldandı-"Ne yapmalı? Deli mi? Beni yapmak için yeterli. Şey,
Ne istediklerini düşünmelerine izin verin.  Şimdi hiçbir fark yaratmıyor. "

Elini cebine itti ve bir anahtar çıkardı ve sonra
ürperti; Ama kendini çizerek dişlerini sertleştirdi ve geçti
Geceyi geçtiği kolay sandalyenin durduğu yerde onu tekerlekli
kapıdan ve cıvatayı kaydırdıktan sonra pencereye gitti. Eli kördü ve o
Bir vuruş vardı ve felç gibi durdu.

"Çok yakında!" diye düşündü ve sanki sahnesini hatırlıyormuş gibi
Önceki gün, misafir girişte ısrar ettiğinde, keskin bir bakış verdi
Odanın etrafında, saçlarını yumuşattı ve gitti ve kapıyı açtı.

"Teşekkürler efendim," dedi Bayan Brade, içeri girdi; Ve istemeden
yol verdi.  "Bay Konuk benden içeri girip seni toparlamamı istedi."

"Hayır, hayır, bugün değil. Ben--

"Ama Bay Guest, olduğumu söyledi, efendim ve eğer itiraz edersen sana söyleyecektim
sakin olmak.  Seni çok daha iyi görmem çok sevindim "dedi
kadın, yatak odasına gidiyor.  "Neden, bütün gece yatağa gitmedin
Sayın.  Soluk göründüğünü merak etmiyorum, "diye devam etti, tekrar giriyor ve
odayı geçiyor.  "Banyonuzu kullandın mı?"

Stratton ona koşarken vahşi bir ağlama yaptı, onu yakaladı
Şiddetli bir kavrama ile omuz ve onu uzaklaştırdı.

"Sana söylüyorum," diye bağırdı, şiddetli bir hırıltı ile, "
dokundu.  Gitmek!  Bir kerede! "

Kadın konuşmak için çok fazla endişe duyuyordu ve kapı için yapmak,
Acele etti ve Porter's Lodge, "Bu tedirgin" için yaptı,
Daha sonra kendi kendine dedi ki, "Asla oraya gidemeyeceğini hissetti
Tekrar."

Stratton, yalnız kaldığı anda soğuk teri kaşından sildi ve
Anahtar elinde bir kez daha odaya ayak uydurmaya başladı.  Ama yaptı
kullanmamak.  Cebine geri iterek oturdu ve aceleyle
Bir çek dahil ettiği bir mektup yazdı; Sonra bir
Bir dizinden adres, zarfı sabitledi ve
Pencere, tanıdık bir yüz görene kadar bekledi ve sordu
Mektubu ilk sütun kutusuna kaydıracak.

Bu eylem onu ​​canlandırıyor gibiydi ve biraz daha sakinleşti.  Döndü
Ruhlarda korunan doğal tarih örnekleri içeren bir kabine,
Ve önce bir tane ve sonra bir diğerini çıkararak, onları dikkatlice inceledi,
Birkaç büyük ağızlı geminin bağlı durdurucularının kaldırılması;
Ve hala bunlardan birini inceliyordu, orada ruh bakıyor
Limpit hala, çift vuruş olduğunda.

Başlarken ilk fikri, camı aceleyle değiştirmekti
gemi, ama bir an düşüncesi onu masaya bıraktıktan sonra karar verdi
ve kapıyı açma.

"Tekrar geri dönün," dedi konuk, ona merakla bakarak.  "Ah,
örneklerinizle meşgul.  Bu doğru.  Zihnini korumak gibisi yok
Meşgul; Ama temiz; Adam yakında akşam yemeğinde burada olacak ve
Biraz puro getirdim.  Bayan Brade miydi? "

"Evet; ama bu akşam burada kalmayacak mısın?"

"Gerçekten, ama ben."

Stratton kaşlarını çattı, ama hiçbir şey söylemedi ve zaman içinde akşam yemeği geldi
yendi ve akşam sonuncunun bir tekrarına dönüştü, ancak
Stratton'un çok daha sakin göründüğü ve kendini koruyabildiği fark
kontrol altında.

Ama gece giyilirken inatla yatmayı reddetti.  Eğer
Arkadaş orada bir sandalyede kalmayı amaçladı, aynı şeyi yapardı.

"Zorlama onu sadece vahşi hale getirecek ve yarasını tahriş edecek" diye düşündü
Misafir ve on iki saat kendilerini yerleştiklerinde vurdu
Sandalyeler eskisi gibi.

"Onu daha iyi mizah," dedi misafir kendi kendine, daha fazla içerik hissettiği için
arkadaşında büyüyen değişim; "Yarın daha iyi olacak ve sonra,
Belki de bana sorunundan bahset. "

Lamba geri çevrilmişti, böylece oda çok kasvetli, ama
Konukların garip yönünü ortaya koyması için yeterince ışık vardı.
büstler ve çeşitli doğal tarih örnekleri, bir büyük kartal baykuş
Kapının üzerinde lambanın bir parıltısını yakalayan ve sabitleyerek bakarak
Cam gözler, yeri sarkan gizemin tamamen farkında.  .
Çeşitli mobilya eşyaları da garip bir kisveye çıktı ve döküm
şaşırtıcı bir doğanın gölgeleri; Ancak, birkaç dakika sonra konuk yerleşti
Gözleri kapalı görünen arkadaşının tefekkürüne kadar,
Birkaç dakika sonra hafif bir sintilasyon olduğunu gösterdi
Hala uyanık ve dikkatli. Ama misafir şimdi herhangi bir dehşet hissetmek için çok yorgundu.  Stratton açıkça
Çılgın denemesi için özür dilerim ve mükemmel aklı başında, bu yüzden birkaç cesurdan sonra
Uyanık kalma çabaları, genç avukat sakince düştü
Derin uyku ve Edie'nin olduğu bir rüyanın meşgul çalışması
ona kaçışı hakkında her şeyi keşfettiğini söyle
Maça kraliçesine benzeyen karanlık bir kadınla ve
Onu kollarında yakala ve mükemmel bir masum olduğuna ikna et
Adam, koltuğundan fırladı, delici bir çığlık attı.

Titreyen ve ürkütücü, konuk sıçradı, lambanın döndüğünü bulmak için
Tam yükseklik ve garip boğuk ağlama hala kulaklarında çınlıyor,
Stratton'un kabine en uzaktaki kabine karşı durduğunu gördü.
şömine, çılgınca bakan, dolaptan kalma, görünüşe göre,
Meraklı hışırtı gürültüsü, ardından içi boş bir şeye sıkıcı bir darbe,
kulağının üzerine düştü.



Bölüm Yirmi Beş.

Bayan Brade'nin fikirleri var.

Geçtiğimiz gecelerin olaylarını ve aşırı işlenmiş devleti düşünmek
onu dehşet içinde başlamasını sağlayan arkadaşının sinirlerinden
Eski evi istila eden sıçanların yaptığı gürültüde uyu, misafir
Pozisyonu ve Amiral'in beklentileri üzerinde ilham vermeye devam etti
Myra'nın nişanı dururken onu yeğeni için bir koca olarak kabul etmek
olduğu gibi.

"Zaman her şeyi iyileştirir," diye mırıldandı.  "Zavallı çocuğun nasıl hissettiğini merak ediyorum
Şimdi.  George tarafından beni korkuttu ve gecemi şımarttı. "

Erken bir yürüyüş yapıyordu, Stratton yeterince sakin görünüyor
sabah ve şimdi bir
Düşük öksürük ve isminin söylediğini duydu.

Keskin bir şekilde döndüğünde, Bayan Brade'yi kapısında görmek, çağırıyor
o.

"İyi sabah. Benimle konuşmak ister misin?"

"Evet, efendim, içeri girmeyi umursamıyorsanız, efendim. Ben yalnızım
Kocam hariç efendim. "

Konuk küçük odaya adım attı, yarım salon, yarım mutfak,
Porter's Lodge ve Bayan Brade, son derece cilalı, iyi bir şekilde sildi
Pamuklu sandalyesi önlük ile ve ateşin yanına koydu.

"Hayır, hayır, orada değil," dedi konuk aceleyle.  "Zaten yeterince ateşliyim."

"Elbette efendim," dedi kadın pozisyonu değiştirdi; "Ve sen
Yürüyor efendim.  Kişi böyle bir günde ateş almamalısın; sadece
Görüyorsunuz efendim, sadece biri olduğunda burada yemek ve her şeyi yapmalısınız
oda."

"Tabii ki, Bayan Brade; ama oldukça küçük bir temizlik sarayı."

"Bunu söylemen çok iyi, efendim," dedi Bayan Brade,
kötü kullanılan hava "ve kocam için olmasaydı. O biri
Erkeklerin en iyisi efendim, ama alışkanlıklarında bu düzensiz.  Bir Boot ile Ne
burada ve orada başka bir bot ve her yerde tütün külleri, o
Neredeyse hayatımı endişelendiriyor. "

Ajar kapısından düşük, tuhaf bir ses geldi ve
Söz konusu beyefendiden gelen remonstrant hırıltı, bunun üzerine Bayan Brade
Git ve kapıyı kapat ve eski bir daha fazla perde çizdi
açılış.

"Uykusunda biraz sert nefes alıyor efendim," dedi
özür dilerim.

"Ve bolca seviyor, ha?"

"Ah, sevgili hayır, efendim. Henüz on bir tane," diye yanıtladı Bayan Brade, bakıyor
Duvardaki Söylenen Hollanda Saati'nde.  "On ikie kadar doo değil.
Unutuyorsunuz, efendim, bütün gece çok iyi olduğu için beyler
saat."

"Gevşek balık mı?"

"Bir kısmı, efendim-eğer kendilerine davranmadığı için beyler anlamına gelirse ve
Eve ruhlar kokusuna girer.  Ama filolardan çoğu
Sokak, efendim, Noosepapers'tan, onları iki ve üçe kadar tutar ve
saat dört, bazen daha sonra. "

"Tabii ki, elbette, Bayan Brade," dedi konuk, Rising.  "Sahip olmalıyız
Sabah kağıtlarımız. "

"Evet efendim, _and_ ekmeğimiz ve rulolar;
Bir fırıncı gibi handaki herkes. "

"Ben öyle düşünmedim, Bayan Brade; ama acelem var."

"Ve seni gözaltına almayacağım efendim. Ama elbette, görmeye gidiyordun
Zavallı Bay Stratton, efendim. "

"Evet; ne," dedi konuk keskin bir şekilde.

"Seninle konuşmak istedim efendim, onun hakkında çok ciddi, efendim. Sadece
Dün efendim-- "

"Evet; devam et, iyi kadınım, devam et. Taze bir şey var mı?"

"Ah, evet efendim," dedi kadın, önlüğünü gözlerine koydu.  "Biliyorum
Sevgisi hakkında her şey birincisinden kaynaklanıyor. "

"Evet, evet."

"Ve Bayan Jerrold'a sahip olmaktan nasıl hayal kırıklığına uğradığını."

"Kuyu?"

"Ve sonra efendim, sonunda çıktığında, çok fazla olduğunu görüyorsunuz
onun için. "

"Ve biraz hastalandı. Orada, yakında daha iyi olacak."

"Umarım efendim," dedi Bayan Brade, başını sallayarak, "ama korkarım."

"Buraya bak, belki de hesaba katacak bir şey gördünüz veya duydunuz, çünkü
ani hastalığı. "

"Buna hastalık deme efendim; fakir sevgili beyefendi deli."

"Bayan Brade!"

"Bu bir gerçek, efendim, sizi temin ederim ve gerçeği de dışarı çıkarabiliriz."

"Buraya bak," dedi konuk, kısık konuşarak, çünkü
Kadının sözleri, tam olarak gizlenmiş korkunç düşüncelerle çakışıyor
kendi göğsü.  "Bu söylemek çok ciddi bir şey. Hangi gerekçeler
Böyle bir iddia için var mı? "

"Şey, efendim, eğer oturursan sana söyleyeceğim."

Konuk kendini yeniden kurdu, duymak isterse, izin vermesi gerektiğini hissederek
Kadın kendi yolunda devam ediyor.

"Bay Stratton'u her zaman sevdim, efendim, o burada olduğu için ve onun adı
Beni her zaman Lady Burdett Coutts'un evini aklına getiriyor
Strutton Caddesi, hizmetçilerden birini ziyaret ettiğim. "

Konuk sabırsız bir jest yaptı.

"Evet, efendim, olabildiğince hızlı geliyorum. Onun için yaparken görüyorsun
Uzun ve ona bir oğul gibi bakmak ve Bay Brettison için de yapmak,
Her zaman en çok tozlanması hakkında daha ağır olduğu gibi ve odası bir
utanç verici, ama Bay Stratton'un böyle döndüğünü hiç düşünmemiştim. "

"Ne gibi?"

"Sana söylüyorum, efendim.
Çapmak için odasına git ve seni izliyor ve seni takip ediyor
Gözleri hakkında ve her zaman sana bakıyor. "

"Tabii ki, örneklerinin dokunmasını sevmiyor."

"Bildiğim her şey efendim ve ben onu inceledim; ama asla o
şimdi yapıyor. "

"Ah, saçma! Hasta ve endişelenmek istemiyor."

"Kızgın, efendim, bedlam olarak."

"Bayan Brade!"

"O, efendim ve dün gece beni boğmaya çalıştı."

"Ne?"

"Yaptı, efendim, günahkâr bir ruhum ve ondan uzaklaştığımda
Merdivenler ve buraya odama geri döndüğüm için merhamet
uzak."

"Sana dokundu mu?"

"Bana dokundu efendim? Beni ele geçirdi. Oh, zavallı, sevgili beyefendi, gitti."

"Buraya bak," dedi konuk keskin bir şekilde, "kimseye bahsettin mi?"

"Hayır, efendim; henüz değil."

"O zaman cennet uğruna, Bayan Brade," dedi konuk, alçakta,
acele ton.  "Belki de sadece ani bir paroksizm.
Onun gibi. "

"Gerçekten yapıyorum, efendim."

"O zaman dua et sessiz olun. Böyle bir rapor yayılırsa, bu onun olurdu
mahvetmek."

"Evet, efendim, tüm bunları düşündüm ve doktorlar bir şeyler imzaladı ve
Keepers onu hücrelerle, zincirlerle kapatmaya başlamaya geliyor ve
Karanlık ve uluyan ve dişlerini gıcırdatmak.  Oh, zavalım canım! Benim
Zavallı canım!  Böyle bir Bonnie, senin gibi iyi, sevimli bir beyefendi! "

Bayan Brade, önlüğünü yüzüne attı ve böyle bir
Konukların dokunulduğu gerçek hıçkırık ve gözyaşları tutkusu ve yükseldi
ve elini koluna koydu.

"Hush, sus!" Fısıldadı; "Böyle bir şey alma. Belki de öyle
Sadece heyecan nedeniyle ve yakında gelecek. "

"Sence öyle mi efendim?" diye bağırdı kadını, önlüğünü düşürdü.

"Gerçekten, eğer sessiz tutulursa. Neden, eğer biliniyorsa--

"Ve kaleciler geldi, efendim?"

"Gel, gel, bu kadar kötü değil.
Deli tedavisi. "

"Ah, hayır efendim; çok duydum efendim."

"Boş ver. Bunu tartışmayacağız. Bir şey kesindir-herhangi bir endişe veya
Heyecan onu daha da kötüleştireceğinden emin olurdu. "

"Tabii ki efendim."

O anda Bay Brade'nin sert nefes alması kapıdan duyulabilirdi
Ve perde ve misafir huzursuzca baktı.

"O zaman kocanıza söylemedin mi?"

"Gerçekten hayır, efendim."

"O zaman yapma. Ne de başka biri. Bunu sırrımız olarak tutmalıyız, Bayan
Brade.  Zavallı arkadaşım doğru gelecek, umarım ve hissediyorum; Öyleyse yardım et
Onu tüm endişelerden korumam. "

"Gerçekten yapacağım efendim."

"Kimse bilmemeli. Kurumda onun için kötü olurdu."

"Evet efendim, ve elbette, herhangi bir şey varsa, odalarından vazgeçmek zorunda kalacaktı
Komşular-diğer odalarda beyler demek istiyorum-şikayetler yaptı. "

"Bunların hepsinden kaçınabileceğimiz. Sadece zaman istiyor. Orada yukarı çıkacağım ve
Şimdi onu görün ve Bay Brettison da.  Zihin, varlığınıza güveniyorum
gizli. "

"Tabii ki efendim ve geldiğiniz için teşekkür ederim. Ne kadar
İyi beni yaptın efendim. "

"Benimle konuştuğuna sevindim," dedi konuk; Ve hanın karşısına geçti
Stratton Odaları.



Bölüm Yirmi Altı.

Brüt karanlıkta.

Misafir yükseldikçe merdiven çok kasvetli ve sessizdi ve durdu
Stratton'un dış kapısını kapatmak için inişte ve birkaçdan sonra
Anların tereddütü, sola doğru kapandı, yani birkaç kelimeye sahip olmak
Brettison ile arkadaşlarının durumu hakkında.

Bu kapı da kapandı ve geri döndü, ama belki de, belki de,
Sonuçta, Brettison olabilir, çaldı; bekledi; tekrar çaldı ve
dinleme durdu.

"Bir yerde tekrar çiçek seçiyor," diye mırıldandı misafir.  "Erkekler başlıyor
onları çocuk olarak seçmek ve bazıları hayatlarını tatlıyı toplar,
masum görünümlü şeyler. "

Ancak, dönmeden ve gitmeden önce bir çift vuruş daha yaptı
Stratton'un kapısına geri dön.

Burada nazikçe çaldı, ama cevap yoktu.  Tekrar çaldı
düşündüğü gibi bir sinirlilik hissi hissetmek ona gelir
Porter'ın karısının sözleri; Ve cevap olmadığı için yapamadı
Kabul olmadığı için biraz kendi kendini tebrik etmesine yardımcı olun.

Ama doğrudan zayıflığında kaşlarını çattı.

"Saçma! Korkak!" mırıldandı.  "Bu oyunculuk yapmak gibi bir şey değil
Arkadaş. "

Tekrar çaldı ve hala sessizlik olduğu için kapağı kaldırdı
harfi yarık ve dudaklarını yere yerleştirdi.

"Burada, eski adam Malcolm, bu kapıyı aç," diye bağırdı.  "Eminim sen
orada mı? "

İçinde hafif bir hışırtı sesi ona haklı olduğunu söyledi ve hemen sonra
Kapı açıldı.

"Sen, Percy!" dedi.
Kendini harekete geçirmeye zorlayan, konuk ileri adım attı
ve odaya girdi.

İçeride olduğu anda tövbe etti, çünkü oda garip görünüyordu ve
Pencere köründen kasvetli ve çekiliyor ve bir
Stratton'un gözlerinde tekil vahşi, gergin bir bakış, onu hiç terk eden
Bir an için, Bayan Brade'nin sözlerinin gerçeğini düşündüren.

Stratton, arkadaşının girişinde dış kapıyı aceleyle kapatmıştı,
Ama içi geri bırakmıştı; Ve şimdi sanki
ziyaretçisinin gitmesi için.

Konuk itaat etmeye hazır hissetti, ama yine zayıflığına hakim oldu ve
sandalye, erkekçe bir eylem gerçekleştirecek ve onu kurtaracak olsaydı
Arkadaş, sakin ve sağlam olmalı.  Ama kendisine rağmen, aldığı gibi
Koltuğu, odaya aceleci bir bakış attı, düşünerek
yalnızlık ve bir ağlayan herkesin aşırı imkansızlığı
yardım.

"Neden bu kadar yakında geri döndün?" dedi Stratton sonunda.

"Eski sebep. Adam için bir tür aptal, İspanyol benzeri duygu
Beni tekmeliyor. "

Stratton aceleci bir jest yaptı.

"Dün gece çok üzüldükten çok sonra durmayı sevmedim."

Stratton titredi ve arkadaşı onu tekrar merakla izledi.

"Şimdi çok daha iyiyim."

"Bundan memnun, ama sinirlerin çok mutsuz; ya da olmazsın
Bir sıçanın sesiyle cildinizden atlamaya hazır. "

Stratton ürperdi.

"Yardım edemeyeceğini biliyorum."

"Hayır, ama şimdi hızlı gidiyor ve eğer yalnız kalabilirsem yakında
haklı ol. "

"Şüphe. İyi değil; biraz bana katlanmalısın."

Arkadaşının gözlerine gülünç bir şekilde bakmaya çalıştı, ama bir
Vahşi düşünceleri hissettiği için kalbinde güçlü dehşet hissi
açıkça arkadaşının beyninde vardı ve bazıları vardı
Orada korkunç yaramazlık. "Buraya bak Mal," dedi, anma olarak kendi küçülmesinde ustalaşıyor
Güçlü zekâlı insanın beynin sık sık nasıl ustalaşabileceğini; "Benim
İzlenim, değişim istemenizdir.  Diyelim ki sen ve ben koşuyoruz.  Ne
İsviçre'ye mi diyorsun ve günümüze başlıyor musunuz? "

Stratton ürperdi ve yüzünde meraklı, küçümseyen bir gülümseme.

"Neden benden davranışlarımı tekrar açıklamamı istemiyorsun?" dedi şiddetle.

"Çünkü hakkım yok. Sen kendi efendisin ve
Kendinize cevap verilebilir. "

"Sana söyleyeceğim," diye devam etti Stratton, ziyaretçisinin dikkatini çekmeden
"Bunun nedeni, deli olduğumu düşünüyorsun."

"Ben mi? Saçma!"

"Evet. Bu yüzden buradasın."

"Seninle çelişmeyeceğim; ama neden burada olduğumu söyleyeceğim.
Eski arkadaşım ve arkadaşım aniden queer'e döndü, bazılarına saldırdı
Hastalık ve kendime dedim ki, `` Öyle kötü olsaydım umarım
Zavallı yaşlı mal ona giderken bana gelirdi. ''

Stratton'un dudaklarından kaçan bastırılmış bir hıçkırık gibi boğuk bir ses,
Ve hızlı bir hareketle, konuğun elini yakaladı ve sıktı.  Ama
Vahşi görünüm asla gözlerini bırakmadı ve birkaç saniyenin sonunda attı
el uzakta.

"Ah, yeterince doğru, yaşlı delikanlı," dedi misafir gülümseyerek.  "Biliyorsun,
fazla.  Bunu herkes uğruna yapmak istiyorum. "

Stratton, uzatılmış elleriyle havada tuhaf bir hareket yaptı.

"Gel, gel, bu şekilde alma, yaşlı adam," diye bağırdı konuk.  "Oturmak
aşağı."

Stratton tereddüt etti ve direnmeye çalışıyor gibiydi, ama arkadaşının
Sakin Firma Yolu ona hakim oldu.

"Bu daha iyi; şimdi, o zaman, bakalım, yüzünde açıkça,
İsterseniz doktor ve hasta.  Çizgiden çıkıyorsun, Mal.  Hayır yok
inkar etmek.  Aşırı gerilme.  Kötü.  Senin için acı verici ve
herkes."

Stratton'dan düşük bir inilti.

"Bah! İnilme, dostum. İnsan zihni harika bir şey
Makineler ve dikkatli olmazsanız düzensizleşir.  Yapmadın
Yeterince özen gösterildi ve parçalandı.  Kötü; Ama seni onarmalıyız
Ve seni her zamankinden daha güçlü kılıyor. "

Stratton başını salladı ve solgunluğu çok korkunçtu, şimdi battı
Sandalyesine geri döndü ve gözlerini kapattı, o konuk ürküyordu ve
patladı ve eskiden bildiği dolap için yapıldı
Ruh standı tutuldu.

Ama o yöndeki ilk harekette Stratton ayağa kalktı
ve onu ele geçirdi.

"Durmak!" Ağladı.  "Hasta değilim. Olalım, misafir. Bana hayır yapamazsın
iyi."

"Nasıl biliyorsun? Yapabileceğimi söylüyorum," diye bağırdı genç adam keskin bir şekilde, "
Dahası, yapacağım.  Şimdi gel, delikanlı, makul ol.  Sen bitmişsin
Gear ve bana boyun eğeceksin. "

"Ben kendi efendim, dediğin gibi ve casusluk yapmayacağım ya da
müdahale etti. "

"Casusluk" kötü geliyordu-aklı başında bir adamın sözleri gibi değil.

"Bah! Seni kim gözetlemek ister?"

"O zaman müdahale etti. Şimdi git ve beni kendime bırak."

"Yapmayacağım," dedi konuk doggly.

"Yapacaksınız, efendim. Bunlar benim odalarım; ziyaretin kötü zamanlanmış; lütfen
Git ve senden beni tekrar ziyaret etmeni isteyene kadar bekle. "

"Hah, daha önce herhangi bir şüphe olsaydı, bu onu çözer. Bu benim değil
Eski okul konuşması.  Hasta-santral hastasınız, delikanlı-bu yüzden ver. "

"Odalarımı bırak efendim!"

"Eğer yaparsam, ısrar edecek başkalarını da geri getirmek olacak
uygun tedaviye vermeniz. "

"Hah, itiraf ettin mi? Beni delice düşünüyorsun."

"Çılgın demedim; sana şimdi bildiklerimi söyledim.
Bırakın ve size ses, sağduyulu prensipler veya sürüş konusunda size davranmama izin verin
Başkalarıyla geri dönmek için uzakta mıyım? "

"Cesaret etmeyeceksin," dedi Stratton, düşük, şiddetli bir fısıltıyla.

"Ama senin iyiliğin için her şeye cesaret edeceğim-orada konuşacağım!-
Myra. "

Bir spazm Stratton'un yüzünü sarstı ve dişlerini sanki içinde olduğu gibi toprakladı
acı.

"Yardım edemem, delikanlı; kibar olmak için acımasızım. Şimdi, o zaman
Beni göndermeye devam et! "

Stratton, öfkeli, korkmuş, ürperdi ve
sessiz.

"O zaman gidip sana davranacak başkalarını göndereceğim. Sana söylemeliyim
Gerçek, delikanlı; Buradan ayrılmanız ve almanız konusunda ısrar edebilirler
Ülkenin bir yerinde meskeniniz. "

Stratton başladı.

"Hayır, hayır; bir taydada değil. Deli değilsin. Sadece bir
Sinir uyumu.  Bazı doktorlarda bir süre kalmak olurdu ve ben
En iyi şey olacağını düşünüyorum.  Seni sıkıcıdan uzaklaştırırdı
Güneşi neredeyse hiç görmediğin kasvetli odalar.  Yeterince kötüler
kimseyi üzmek için.  Bir kez daha, hangisi olacak? "

Konuk daha önce arkadaşının eylemleri ve yollarıyla yeterince ürkmüştü; onun
Davranış şimdi devletinin önceki tüm düşüncelerini onayladı.  Çünkü o yükselirken
ve sanki gitmiş gibi kapıya doğru hareket etti, Stratton ona fırladı ve yakaladı
kolu.

"Veriyorum," dedi huskily.  "Haklısın. Biraz düzensiz.
Sanırım sinirler.  Ama doktor yok.  Gerek yok.  Yapacağım-yapacağım
İstediğin her şey. "

"O zaman benimle yurtdışına mı geleceksin?"

"Hayır. Hayır, yapamam. Yapmam."

"Çok iyi, o zaman, gözlerimin önünde daha da kötüleştiğini görmeyeceğim. Ben
dediğim gibi yapacağım. "

"Hayır, hayır, cennet uğruna, bunu yapmak için çok kızgın olma. Buraya bak,
Misafir.  Ben hasta, zayıf ve düşük.  İtiraf ediyorum ama olacağım
Burada daha iyi.  Dediğin gibi, aşırı geriliyor.  Beni gitmeye zorlarsan
Başka bir yerde, on kat daha kötü olacağım.  Senin her şeyi yapacağım
Tavsiye edin, size her şekilde ver, ama burada kalmalıyım.  .
Kurum, biliyorsun. "

"Hasta bir adam için yokluk bırak."

"Bunu isteyemedim. Ayrıca, işim beni iyi yapacak. Yapmalıyım
Mope ve sefil ol. "

"İsviçre Alpleri'nde değil."

"Sana gitmeyeceğimi söylüyorum," dedi Stratton şiddetli.

"Çok iyi, vaat ettiğin şeyden memnun olacağım. Bu yüzden sadece çiz
Bu kör ve pencereyi açın. "

Stratton tereddüt etti.

"Bir kerede dostum. Sözün. Benchers 'Inn Havası değil
özellikle iyi; Ama bu mefitik kokusundan daha iyi
tıkanıklık ve gaz.  Neden, mal, yaşlı delikanlı, metillenmiş koku alabilirim
Örneklerinizi oldukça açık bir şekilde koruduğunuz ruhlar. "

Beyaz hafif bir halka yuvarlak Stratton'un gözlerini gösterdi; Ama misafir yapmadı
Dikkat et, çünkü pencereye yaptığı gibi sırt döndü ve içeri girdi
ışık ve hava.

"Bu daha iyi. Şimdi yatak odanıza git ve kendinize daha fazla görünmesini sağlayın
Malcolm Stratton gibi biliyorum.  Şimdi kapalı olacağım.  Geri döneceğim
Çeyrek ila yedi, sonra dışarı çıkıp biraz akşam yemeği yiyeceğiz
birlikte."

"Hayır, hayır; gidemedim."

"Ne! Ben, diyorum ki, çeyrekte yedi ila yedi ve sonra gidiyoruz
yemek için dışarı. "

"Çok iyi," dedi Stratton Meekly ve arkadaşı odalardan ayrıldı.

"Sadece biraz dokundu," dedi misafir, hanın karşısına geçerken
Lodge'a girin ve Bayan Brade'ye hoş bir şekilde başını salladı, çünkü
başka biriyle nişanlandı.

"Daha iyisi, Bayan Brade-Aklıma hiçbir şey yok. Yakında iyi olacak"
kendine devam etti.  "Zavallı Old Chap. Sadece güçlü bir irade istiyor
o.  Keşke benimki daha güçlü olsaydı ve biraz daha erkeksi kopardım; Ancak
Ne kadar gergin olduğumu görmedi; Ve tamamen al, yapmadım
çok kötü. "

Stratton ne zaman odasını izliyor ve aceleyle kendi kendine konuşuyordu.

"Korkunç," diye mırıldandı; "Bir erkeğin dayanması için çok fazla. Bakıyor muyum
Yani vahşi mi? "

Eski bir Venedik aynasının önünde durdu ve haggard'ını taradı
bir ürperti ile dönmeden önce birkaç dakika boyunca
Odada yukarı ve aşağı yürüyüşüne devam edin.

"Bunu yapabilirler," dedi şiddetle.  "Kendime yardım edemedim. Benim
Davranış yeterli savunma olacaktır.  Birkaç doktordan bir ziyaret ve
Ne derken, götürülebilirim.  Tıbbi denetim, "o
dedi, acı bir kahkaha ile; "seçtikleri zamana kadar hapis cezası
Beni özgür bırak.  Hepsini atabilmek hoş olurdu
Sadece düşünmekten vazgeçebilirse başka birine sorumluluklar.
Ama bu çok korkunç olurdu.  Her şeyden vazgeçmeli ve güvenmeliyim
Misafir. "

Odanın etrafına keskin bir şekilde döndü ve dinleme durdu, çünkü
bir ses duyduğunu düşündü ve panel kapısına yumuşak bir şekilde adım attı
Şöminenin hakkı, kulağını ahşap işçiliğine yerleştirdi ve durdu
bazı anlar dinlemek.

Ama açıkça memnun değildi.  Yapmaya çalışıyor gibiydi
Brettison'ın odasında kimse olup olmadığı ama sonunda dinliyordu
bir pasajın kendisi gibi bir dolaba dönüştü ve eğer
Diğer ucundaki kapı boş boştu.

Sonunda hoşnutsuzluğunu gösteren hızlı bir jestle geldi ve
Tekrar başladığında ve baktığında birkaç dakika tereddüt ediyordu
Çılgınca şömineye doğru, çünkü sesler duyduğuna ikna oldu
Bir sonraki odalarda.

Yine de doğrudan durdular ve yukarıdan gelmiş olabilirler; Ama o
Bir kez daha sağdaki panele geri döndü, dinledi ve geldi
hala memnun değil.

"Bilmeliyim," dedi ağır bir iç çekerek; Ve bir sürü anahtar almak
Cebinden, siyah ve paslı görünen birini seçerken durdu,
İyi boyutlu anahtar, pürüzsüz ve kalanlar arasından
parlak.

Bu yaptı, tereddüt etti; Ve doğrudan ondan önce bakıyor, o
karşı duran bir kitaplık tarafından kontrol edilene kadar yavaşça geriye doğru daralmak
duvar, öfkeli bir jestle,
Eski aynada kendi korkunç yüzünün manzarası, düz yürüdü
şöminenin solundaki kapıya.  Yine birkaç kez durdu
Anlar ve sonra, ter, kaşının üzerinde büyük boncuklarda dururken,
ve tapınaklarındaki saçlar ıslak ve yapışıyor, yavaşça ve
Ses, anahtarı taktı, iyi yağlanmış kilidi çevirdi ve açıldı
Hafif bir gıcırdatma ile ona doğru gelen kapı.

Orada dar, pasaj benzeri karanlığın içine baktı
Yer, dinleme ve sonra odanın diğer tarafına geldi,
botlarını itti ve tekrar kapattığı pencereye gitti ve
Kapıya geri dönmeden önce körleri çizdi-girme ve yürüme
Sonunda, bazıları için karanlıktaki panelde dinlemeye devam etmek
tekrar çıkmadan birkaç dakika önce, şimdi kararla hareket ederek hareket ederek
Odadan çıkış kapısına ve cıvatayı kaydırdı.

Derin bir nefes çekerek, şimdi küçük bir kabine koştu,
Parlak bir çelik bir uygulama çizdi ve sonra kaşları engebeli
Ve yüzü yaşlı ve yıpranmış görünüyor, geri dönüyordu
Açık dolabın kapısı, kalın bir ayakını kalın bir şekilde yakaladığında
Doğu halısı, öne doğru tökezledi ve kendini sadece ağır bir düşüşten kurtardı
kendini kolay bir sandalyeye atarak.

Sol bileğini burkulmuş gibi tutarak yükseldi ve sonra eğildi
Çelik uygulamasını almak için halıya düşmüştü.

Adamın üzerinden gelen değişim orada dururken korkunçtu,
gözün sabit, olduğu gibi büyülenmiş ve hareket edemeyen, bir
Halı atılan halının üzerine çıplak yerleştirin.  Ve bir
Kendini yırtıp çekmeden önce dakika geçmiş olmalı
Kendisi elinin arkasını gözlerinin karşısında tutmak için, sanki kapanıyormuş gibi
Korkunç bazı vizyon.

Kaldırdığı iç çekiş, elini tekrar düşürürken boğuk ve garipti.
ve aceleyle halıyı eski pozisyonuna geri çekti.

Bu yapıldı, zihinsel gücü geri döndü ve çeliği ele geçirdi
Araç, bir an dinledi ve sonra karanlığa acele etti,
Geçiş benzeri bir dolap.

O anda dış kapıda keskin bir çift vuruş vardı ve,
Şimdi bir kedi olarak aktif olan Stratton, hafifçe dinleyerek odaya girdi
Duydu, azalan adımlar.

Sonra, iç kapıyı açarak, kutuda bir mektup olduğunu gördü,
ve kesintinin nedeninden memnun kaldı, kapandı ve cıvataladı
İç kapı tekrar ve bir kez daha dolaba geçti ve girdi.

Sonra, karanlığın dışından, sanki birisi gibi sesten sonra ses geldi
işte meşgul. Şimdi bir menteşenin gıcırdamasıydı; Sonra hafif bir rap,
bir kişinin elinden çok erken kaçan bir kapağın ve bundan sonra
Oldukça bir saat, Stratton çıkana kadar ahşabın rasping ve çatlaması
Terleme ile yıkandı ve her zamankinden daha korkunç görünüyor.

Bu sefer daha önce damlayan kaşlarından büyük damlaları silmeyi sağladı
Bir raftan bir şişe almak, üstten sökmek ve derin içmek.

Tekrar dinledi ve bir kez daha derin bir nefes çekti
gıcırdayan gürültünün tekrarlandığı dolabın karanlığına,
ve ardından iki kez derin, patlayan bir ses, bundan sonra bir
uzun süreli boğuk, su akan su ve tuhaf bir
Koku odayı doldurdu.

Bu tekrarlandı; Ve sonunda Stratton nefes nefese kaldı,
pencereye sendeledi, bu da onu geçerek küçük bir yol açtı
Eller körün altında ve temiz havayı nefes almak için yüzünü orada tuttu
Yazma masasına acele etmeden önce.  Burada bir maç vurdu, aydınlandı
bir konik ve onu alarak,
rüya, ama kısa durdu, ışığı patlattı ve içine daldı
bir kez daha karanlık.



Bölüm Yirmi Yedi.

Konuk konuşuyor.

"Neden Saint Malo ve birkaç ay 'yatlama için koşmuyor?"

Sir Mark, yabancı bir seyahat tedavisi olarak önerdi, ancak Myra gitmeyi reddetti.
Edie boşuna onu biraz dikkat dağıtıcı hale getirmeye çalıştı ve misafir harcadı
Konser ve opera biletlerinde küçük bir servet onu ikna etmeye çalışırken
Onlara eşlik etmek için, ama genellikle boşa gittiler.

Bayan Jerrold da çok çalıştı ve yeğenini kandırarak daha başarılıydı
gelip evinde kalmak ya da onunla sessiz öğleden sonraları geçirmek, hayır
başka biri kabul ediliyor.  Ve her zaman anlaşıldı
Talihsiz katılım tabulanmış bir konuydu; Ama bir gün, Myra
Yalnız onunla, konuk kuzenlerde kazara orada bulunuyordu
geldi-bu, kazalarından biri tarafından ve bir öneride
Bayan Jerrold, yüzü göründüğü gibi Edie iyi olur "çok
Pasty, "söz konusu yürüyüş için Edie'yi aldıktan sonra-Jerrold'u görmeyi
Tutmaşık gözler, batık yanaklar ve yeğeninin yüzünün tamamen secde edilmesi,
sıradan şeylere ilgiyi canlandırmaya çalışmayı planladı
Kızın yavaş yavaş hayattan düştüğü bir zaman.

Jerrold Teyze kendi kendine "Onu çok sevdik ve çok fazla sevdik," dedi.
"Bunu deneyeceğim."

_That_ denedi ve yeğenine çok künt, kaba bir şekilde saldırdı,
Sözlerinin etkisini bir süre izliyor.

"Ruhunuzun bir kızına kalbini giyen bir kıza merak ediyorum
bir alçak uğruna.  Bunu yaptı! "Diye ekledi kendi kendine
Tam değişim Myra'nın yönü üzerinden geldi.

"Hala!" öfkeyle ağladı.

"Yardım edemem canım," dedi yaşlı bayan keskin bir şekilde.  "Ben sakladım
Çok uzun ve sadece sana nasıl olduğunu söylemeliyim
Davranışınız anlaşılabilir.  İşte profesör olan sefil bir adam
Seni seviyorum--"

"Malcolm Stratton beni sevdi, teyze," dedi Myra gururla Stung Beyond
Dayanıklılık, gizli tuttuğu düşüncelere söz verdi
uzun.

"Görünüşe göre!" Jerrold Teyze devam etti.  "Bah! At da
O gibi iyi! "

Myra ona şiddetle döndü.

"Teyze," diye bağırdı, "Bu doğru değil!"

"Ama bu doğru, canım ya da sefil birkaç kelime söylerdi
onun savunması. "

"Burada kalıp seni dinleyemem, teyze," diye bağırdı Myra,
itibar.  "Bay Stratton'dan böyle konuşman sizin acımasız."

"Ah, elbette. Aptal kız! Bir adam ne kadar kötü olursa, o kadar zayıf,
Aşık olan kadın onu savunuyor. "

"Onu savunuyorum teyze, çünkü eminim bazı iyi nedenler olmalı
Bay Stratton'un davranışı için.  O hareket edebilecek adam değildi.
Tüm kariyeri suçlamalarınızı yalan verir. "

O anda Edie ve konuk geri döndü, eski neşeli ve parlak,
Ama kuzeninin tedirgin olduğunu görür görmez ciddi bir görünümü zorlamak
yüz. "Seni bekliyorum Edie," dedi Myra soğuk; Ve ona dönerek
Teyze, başını hafifçe eğdi.  "İyi yönetici, Bay Konuk"
dedi ve çizim odasından ayrıldı.

"Teyze, canım, sorun nedir?" Fısıldadı Edie.

"Kavga ediyoruz canım; çok şükür!" dedi Bayan Jerrold
kuru.  "Orada, güle güle. Ondan sonra koş, küçük kadın. Öp beni; ben
Seninle kavga etmedim. "

Kızı sevgiyle kucakladı; Ve konuk kapıyı takip ederken,
Ve elini tuttu, Bayan Jerrold fısıldadı:

"Onları arabaya gördüğünüzde tekrar gel."

Beş dakika içinde konuk hostesine merakla bakıyordu, çünkü
Yaşlı bayan yüzü dolu odanın ortasında duruyordu
kırışıklıklar ve kolları göğsüne katlandı.  O görünmüyordu
onu gör ve dikkatini çekmek için hafif bir hareket yaptı,
Elini bir sandalyeye doğru salladı.

"Otur, oğlum," dedi yönüne bakmadan; "Ben
düşünmek.  Size doğrudan katılacağım. "

O itaat etti, her zamankinden daha şaşkın; Ve sonunda bir sandalye aldı
Geri, halı boyunca erkeksi bir şekilde sürükledi ve onu çarptı
onun önünde.

"Bir bayan için hoş bir konu değil-evli olmayan bir bayan-konuşmak
Hakkında, Percy Misafir, "dedi;" ama şimdi böyle yaşlı bir kadın alıyorum
Bence açıkça konuşma zamanı. "

"Peki ya?" dedi misafir, ne iyi davranışların ihlalini merak ederek
suçluydu.

"Ya, sen aptal oğlum? İşte zavallı myra kalbini yiyor, Edie
Sefil, kardeşim mükemmel bir ayı, ölüme endişeliyim ve sen diyorsun
Peki ya!  Malcolm Stratton, emin olmak için. "

"Ah!" Ağladı misafir, çok rahatladı.

"Eh, memnun görünecek hiçbir şey görmüyorum, efendim."

"Hayır, elbette hayır; sadece bir şeyler yaptığımı düşündüm."

"Hiçbir şey yapmadın, bana öyle geliyor," dedi Bayan Jerrold
keskin bir şekilde.

"Gerçekten, elimden geleni yaptım."

"Ama avukatların çok zeki insanlar olduğunu düşündüm!"

"Ah, sevgili hayır," dedi konuk ciddiye.  "Kural olarak çok aptal halk. Sıralama
silahın bir avukat.  Avukat zeki adam ve
Çarşı sönmeden önce yükleyin. "

"O zaman iyilik için bir avukatın seni yüklemesi ve sonra çıkması
Ve bir şeyler vur. "

"Keşke beni yüklersin, Bayan Jerrold."

"Peki, buraya bak sevgili oğlum. Bir inanca yerleşmiş gibi görünüyoruz
Malcolm Stratton'un harika bir scamp olduğunu ve geri çekildiğini
düğün sabahı, bazı bayanların müdahalesi sonucunda
ona tutundu. "

"Evet, biz böyle düşündük," dedi konuk ne yazık ki.

"Ve sonra sefalet ve utançtan intihar etmeye mi çalıştınız?"

"Evet, daha fazla alamadım, fakir adam. Tamamen
Aptal, ondan bir şey almaya çalıştığım anda. "

"Onun arkadaşı ne?

"Bay Brettison? Onu görmedim."

"Neden olmasın? Bay Stratton'u yıllarca tanıyor.
ona danıştı ve ondan ne olabileceğini öğrenmeye çalıştı
geçti. "

"Bunu düşündüm."

"Ve hareket etmedi mi?"

"Hiç şansım olmadı. Bay Bretison şehir dışında. Görmedim
Çardan beri o-- "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Jerrold uyarı bir şekilde.

"O mutsuz günden beri."

"O gün?"

"Hayır. Bir iki gün önceydi, ama sanırım Stratton'un Bay dediğini duydum
Brettison onu o gün görmeye geldi ve şehir dışına çıktı. "

"Humph! Bu garip!"

"Neden?" dedi misafir.

"Malcolm Stratton'a çok düşkündü, değil mi?

"Evet elbette."

"Stratton'un düğün gününde neden dışarı çıkmalı?
onu tebrik mi ediyorsun? "

"Bilmiyorum. Garipti, ama Bay Brettison eksantrik."

"Bu garip, Percy misafirinden daha fazlası," dedi Bayan Jerrold, çok keskin görünüyor
ve niyet; "İpucu bu şekilde yatıyor. Bay Brettison
Bir şey ve Malcolm Stratton ile kavga ediyor, bana öyle geliyor. "

"Öyle mi?"

"Evet; davranışı bunu önerir. Şehir dışında mı?
O zamandan beri Chambers? "

"Sanırım değil."

"O zaman senin ipucun var. Seni yükledim.  Git. "

"Ve Bay Brettison'ı mı buldun?"

"Tabii ki. O zaman ondan istediğimiz bilgileri almaya çalışın."

"Bu bilgiyi istiyor muyuz, Bayan Jerrold?"

"Tabii ki yapıyoruz, efendim. Malcolm Stratton'un eylemleri temizlenebilir
Sonuçta onların iğrençlikleri ve mutlulukları geliyor. "

"Cennet Mayıs!" Ağladı misafir.

"Orada, o zaman, yapmak için mantıklı bir şeyin var; her zamankinden daha iyi
Buraya spekülatif yolunuzda arıyor.  Hemen işe git ve gel ve
benimle iletişim kur. "

Konuk aynı anda gitti ve kendisini bankers hanına götürdü,
Stratton'un kapısına yükseldi, ancak Brettison'a gitti.
karanlık ve sessizdi.

Vurdu, ama cevap yoktu; Ve vuruşu tekrarladıktan sonra
Birkaç kez Stratton'un kapısına gitti, burada daha iyisi yoktu
başarı.  Aşağı indi, tünel benzeri kemere geçti, burada
Bayan Brade'yi buldu ve Bay Bretison'un henüz geri dönmediğini öğrendi
ülkeden.

"Bay Stratton da evde görünmüyor."

"Hayır, efendim. Şimdi bir anlaşma çıkıyor ve nadiren evde. Birçoğu
İnsanlar onu istemeye geliyor ve ben onlara mesajını veriyorum-
yazmak için. "

"Şey, randevu almamışlarsa bu yeterince makul, Bayan
Brade, o yüzden dua et, başını böyle sallama. "

"Kesinlikle hayır efendim, eğer istemezsen, ama düşünmeye yardım edemem
Yalnız kalmaması daha iyi olurdu. "

"Neden?" dedi misafir aceleyle, Bayan Brade alnına ve misafirine dokundu
öfkeyle kaşlarını çattı.

"Saçma, benim iyi kadın," diye bağırdı; "Abartma ve dua etmeyin
Sonuçlara atlayın.  Bay Stratton senden daha fazla deli değil. "

"Bu çok şey söylemiyor bayım," diye bağırdı Porter'ı bir sonraki odadan,
Oturmak için son saatler boyunca telafi ettiği yer
Hanın sakinleri.  "Missus'um bir Hatter kadar deli."

Bayan Brade kapıya daldı ve onu takip ederek ağır bir patlama ile kapattı
Kıpatlatarak, perdeyi açılışın üzerine çizmekten daha fazlası-bir
Perde başlangıçta taslakları uzak tutmak için oraya yerleştirildi, ancak
Bayan Brade, seyirciye kocasının bir
sergide tutulan ve bir iyilik olarak tasarruf gösterilmiyor ve
para ödendi.

"Böyle bir adamla evlenmek için ne düşünebileceğimi bilmiyorum efendim"
dedi öfkeyle.  "Deli, gerçekten!
Benim için iyi ve sık sık. "

"Senin için bir ders, Bayan Brade," dedi misafir sertçe, "
bir kişi hakkında bir kişi hakkında daha acı verici veya tehlikeli bir iddia
Kişi veya şahsiyet deli. "



Bölüm Yirmi Sekiz.

Karanlıkta yürümek.

Han ziyaretinde hayal kırıklığına uğradım, konuk kendi başına geri döndü
Odasına ulaşma konusundaki ilk eyleminin gözetlemesiyle
Eski Rookery üzerinde, cüzdanını çıkaracaktı ve dikkatlice
Bir fotoğrafı inceleyin-o gün bakımına giren bir kanıt-ve
Geri yüklemeden önce birkaç kez dudaklarına bastırdı
zarfı ve göğsüne geri dönüyor.

Bir sonraki davası borusunu yakmak, geri uzanmak ve özledim düşünmekti
Jerrold'un sözleri; Ve onlar üzerinde ne kadar çok düşünürse o kadar çok görünüyorlardı
duruma uymak için.

Bir düşünce, büyümeye başlayana kadar büyüyene kadar diğeri yalvaran
Bayan Jerrold'un önerisinden.

Stratton her zaman ona çok bağlıydı, biliyordu, ama yaptı
her zaman ona güvenmez; Son derece suskun olmanın bir yolu vardı,
özellikle para üzerinde önemlidir ve sahip oldukları biraz üzüldü
Bir zamanlar Stratton'un kirasını almak için zorlandığı bir zaman geçirdi
hazır ve parayı (misafir) olarak adlandırdı
İtibarsız bir şekilde-yani "bir akraba" dan ödünç almıştı
arkadaşı yerine.

"Yaşlı Hanım'ın Haklısı," diye mırıldandı konuk, uzun bir düşünce döneminden sonra,
bu sırada fikirleri olgunlaşmış gibiydi.  "Bay Brettison bilmeli ve
Buna bağlı, o, çok özel, yüksek bir adam olmak, kızgındı
Stratton ile ve düğüne gelmezdi. Elbette; Ben hatırlıyorum
Şimdi, Stratton o sabah Brettison'ın kapalı olduğunu söyledi
Toplama.  Şimdi, nereye gittiğini nasıl öğrenir. "

Hiçbir fikir gelmedi, çünkü Brettison en düzensiz ve heveslerden biriydi
varlıkların.  Çok zengin olmak ve en basit şekilde yaşamak, para
hiçbir nesne değildi; ve herhangi bir yere ve ne pahasına olursa olsun, elde etmek için
Herbaryumu için birkaç basit ve nadir bitki.  Misafir,
Madde, Stratton'un Güney hakkında bir şeyler söylediğini hatırladı; Ancak
İngiltere, Fransa veya İtalya'nın güneyinde olsun,
Unutma.

"Güney kutbu olabilir," diye mırıldandı pettishly.  "O eski adamı fantezi
Parasıyla otları harcamaktan daha iyi bir şey yok! "

"Şimdi, yarısım olsaydı," dedi, borusunu doldurduktan sonra, "
Eski Amiral ve söyle-oh, ne aptalım! "

Ama bir şekilde Brettison ve parası hakkındaki bu fikir sarsıldı
Önümüzdeki birkaç gün boyunca beynini ve Stratton ve
Sorunları.  Net banknotlarda yatan parayı hatırladı
masa ve bunun ağır bir toplam olduğunu hatırladı.  Bu tamamen
alacak yeni bir görünüm; Stratton bu parayı ödünç alabilirdi
Brettison?  Muhtemelen yeterince ve bu yabancılığa neden olabilirdi.
İnsanlar para ödünç vermekten hoşlanmadı.  Bunu yapmayı teklif ederlerdi, ama ne zaman
Talep yapıldı. Biraz acı oldular.

"Ne borçlu ne de borç veren olsun," "diye mırıldandı misafir, ondan alıntı yaparak
Favori yazar ve sonra "Eğer yardım edebilirseniz."

"Bah! Bu davadaki bayan fikrini üzüyor," diye mırıldandı
sabırsızlıkla.  "Ne aptalım! Sanki o zavallı yaşlı mal
bir çıplak bodkin ile sessizce yapmaya çalışırdı-
Altı atıcı-çünkü eski Brettison ödünç parasına karışmıştı.  BEN
Bir şekilde zavallı adamdan pompalamalı. "

O akşam Stratton'un odalarına gitti, ama cevap alamadı; Ve
Merdivenlerde bekledi, bir kez tedirgin ve şüpheli büyüyen
Dahası, tekrar çaldı ve harf yargısını dinledi.

Tam o sırada adımlar ve üst kattaki odaların sakinleri duydu
inişe yükseldi.

"Nasıl?" dedi.  "Bay Stratton çıktı. Onunla sette tanıştım
yarım saat önce değil. "

Siyah, zihinsel örümcek ağlarını bir kez daha süpürdü
Konuk beynini ve rahatladı-ama yazmadan önce değil
O gece yaklaşık on olarak düşme ve kartını içeri itme niyeti
Yarıkta-kulübünde yemek yemek için, daha sonra kütüphaneye girdi
Bazı eski yasal davaları okumak ve Edie'yi düşünün.

Tezgahların Hanında atanan zamana dakikti, ama yoktu
Stratton'un penceresindeki ışık, hiçbiri Brettison'da ve
Arkadaşının geri döndüğünü görme beklentisinde on bir.

Yukarıdaki saatte Stratton'un erken döndüğüne ikna oldu
Ve yatağa gitti, bu yüzden kendi odalarına gitti ve sinirlendi, tahriş oldu,
Letter kutusuna başka bir kartı bıraktıktan sonra randevu alarak
ertesi akşam yedi.

"Biraz akşam yemeği için dışarı çıkar. Şu anda çok meşgul görünüyor,
yoksa çok mantıklı davranıyor ve geri dönmek için egzersiz yapıyor
kuvvet."

Konuk ertesi akşam yedide Benchers 'Inn'e gitti, ancak dış
Kapı kapandı ve bir süre bekledikten sonra kulübüne gitti
ve onu görmek için randevu almak için Stratton yalvaran bir mektup yazdı.

Ertesi gün kaydı ve cevap yoktu.  Odalar hala
kapalı ve Brades sakinlerini görmemişti; Mr da yoktu
Brettison geri dön.

Konuk konuyu aydınlattı ve sonra gitti ve amiral çağırdı,
derhal akşam yemeğine kalması için yalvardı, ama genç adam reddetti,
Edie'ye baktı ve kaldı.

Bu, Bayan Jerrold'u ödemek istediği ziyareti geciktirdi, ama o
Ertesi gün kötü başarısını bildirmek için ona gitti ve sonra
Arkadaşının doğal tarihi yönettiği büyük kurum
örnekler. Onun sürprizine göre Stratton orada değildi, yetkililerden biri bilgilendiriyor
Şefinin sağlığını kurtarmak için bir ay tatil aldığı.

"O kadar parçalanmış görünüyordu, efendim, çalışma yoluyla, komite önerdi
BT."

"Ve bana asla tek bir kelime söylemedi," diye düşündü konuk.  "Şey, söyleyen adam
Zavallı yaşlı mal deli bir aptaldır, ama kesinlikle çok tuhaf davranır.
Boş ver.  Zamanında doğru gelecek. "

Daha fazla gün kaydı ve misafir endişelendi, çünkü
Stratton haberleri.  Odalar her zaman kapatıldı ve hiçbir bildirim değildi
harflerden alındı; Bu yüzden Bourne Meydanı'na gitti-
Mümkün olduğunca iş dünyasına gitme noktası-ve
Myra'nın onu çok nazikçe selamladığı çizim odası,
Tuhaf, endişeli, sorgulayan iki veya üç kez gözlerine bir bakış
O yükseldi ve odadan ayrıldı.

"Şimdi, Bay Guest," dedi Edie yalnız kaldıkları anda, "
İletişim kuracak bir şey mi? "

"Söylemek istediğim bir şey, ama o kadar da iş benzeri olma."

"Yapmalıyım," dedi keskin bir şekilde.  "Şimdi söyle bana: MR hakkında bir şey-
Stratton. "

Ona kötü başarısını anlattı ve kaşlarını çattı.

"Burada adının belirtilmesini istemiyoruz ve en ufak bir şey almıyoruz
ona ilgi; Ama ilgilendiğiniz gibi ve haber olarak, elbette sen
Bana bir şey söyleyebilir.  Ama davranışı çok garip değil mi? "

"Garip olmaktan daha fazlası."

"Ve Bay Brettison'ı da bulamıyor musun?"

"Hayır; ama buna şaşırmadım. Chickweed toplıyor ve
`` Grundsel '', Bayan Brade'nin dediği gibi, bir yerde.  Ama ne zaman memnun olacağım
Geri dönüyor. "

Edie birkaç dakika düşünceli oturdu.

"Görüyorsun, doğrudan onu göremezsin çünkü kapıları kapalı
Bir şeylerin yanlış olduğunu düşünmeye başlıyorsun. "

"Doğal olarak."

"Ve bu saçma, Percy-Mr Misafir."

"Hayır; hayır; tekrar böyle geri alma," diye yalvardı.

"Bay misafir," dedi kesin olarak.  "Şimdi buraya bak: ona gelmeli
Odalar bazen, çünkü mektuplarını isterdi. "

"Muhtemelen," dedi ziyaretçi soğuk bir şekilde, bu resmi "Bay Guest" için rahatsız
o.

"Ve kurumdaki insanlarla iletişim kuruyor."

"Evet, ama onlara yeni bir adres vermedi."

"O zaman doğal olarak odalarına yazarlar ve Mal-bu adam onu ​​alır
zaman zaman mektuplar.  Konuyu şok eden hiçbir şey yok.  O
senden kaçınmak ve yakınlığı kırmak istiyor. "

"O zaman gitmeyecek," dedi Guest ile.  "Korkarım ki
bir süre yanlış bir şey yaptı. "

"Aslında?" dedi Edie, gözleri parlıyor.

"Demek istediğim, erkekler yapıyor."

"Ah!"

"Ben, birçok kez var."

Edie biraz daha görkemli büyüdü-zor bir görev, çünkü o çok _petite_
onurlu görünmek için.

"Kötü bir şey demek istemiyorum," dedi konuk aceleyle; "Ve eğer Old Mal düşünürse
Benden kurtulacak, yanılıyor.  Ben kadın değilim
Geçmişte bir sorun yaşadığı için adam.  Onu affediyorum
Her neyse. "

"Sanırım kötü insanlar diğer günahkarları affetmeyi kolay buluyor mu?" söz konusu
Edie rahatsız edici.

"Tabii ki. Zavallı yaşlı delikanlı!" Misafir düşünceli dedi; "Acaba ne olduğunu merak ediyorum
yaptı. "

"İsterseniz, bu tür konuları tartışmamayı tercih ederim, Bay Guest," dedi
Edie soğuk bir şekilde.

"Ah, çok iyi, Bayan Perrin. Sana yardım için gelebileceğimi düşündüm ve
Çok sevgili bir arkadaş olarak danışmanlık, başka bir şey değilse ve şimdi
Yardım et, geri dön. "

"Hayır, yapmıyorum."

"Ah!"

Sadece bu iltihap, ama kelimelerde çok şey ifade ediyor-ve
bu da adil genç kızın sandalyeye işaret etmesi ile sonuçlandı
Konuk, yanaklarında biraz sifonla yükseldi ve söylemişti:

"Diyelim ki birinin odaya geldiğini varsayalım. Otur, lütfen, Bay Konuk."

O itaat etti.

"Şimdi gel; bana yardım et," dedi.  "Zavallı eski Malcolm'u affetmeliyiz,
Her neyse; Ve bu günlerden biri belki de başka biri yapacak. "

"Hayır, asla: bu imkansız."

"Ama ne yapabilirdi?"

"Daha önce evlenmedikçe ve karısını öldürmedikçe bilmiyorum
tekrar evlenmek için. "

Konuk ona dehşet içinde baktı ve Scarlet'e döndü. "Ben-affediyorum," diye kekeledi.  "Öyle demek istemedim."

"Hayır," dedi konuk kuru bir şekilde.  "Düşünmemeliyim."

Myra'nın girişi ile daha uzak bir konuşma kaldı.
Ve garip, sanki bir rüyadaymış gibi.  Onları fark etmedi, ama
pencereye doğru yürüdü ve giderken konuk şok oldu
onun açısından değişiklik.  Sanki son zamanlarda bir yataktan yükselmiş gibiydi
Hastalık, onu en çok etkileyen, yorgun, acımasızdı
gözlerinin yönü.

Sonunda onları ona çevirirken sorgulama bir yoldaydı, ki
"Onun haberleri için ölüyorum, ama
sormam imkansız; "ve meraklı bir kızgınlık hissi yükseldi
İçinde Stratton'a karşı, çünkü tam anlamıyla harap olduğunu hissetti,
Her zamanki gibi gerçek bir kadının hayatı.

Hafif bir gülümseme dudaklarına şafak oldu ve ondan Edie'ye baktı ve
Geri-Edie'nin yanaklarındaki kıpkırmızı olanı daha derine inen bir bakış,
Kız çabucak dedi:

"Bay Guest bana ne kadar haber almaya çalıştığını söylemeye geldi ve
ne yaptı. "

"Haberler!" Myra heyecanla ağladı ve elleri onların
Ziyaretçi, ama kaşları kasılırken yanlarına düşmelerine izin verdi.

"Bana sahip olduğunu söylüyor ..."

"Papa nerede geri döndü?" dedi myra, soğuk bir şekilde onu görmezden geliyor
Kuzen'in sunulan bilgileri ve birkaç dakika sonra konuk salladı
eller ve gitti.

"Gururu onu sessiz tutuyor," dedi düşünceli bir şekilde.  "Hiç şaşmamalı, ama
Dünyaya en az haberi duyması için verirdi.  Zavallı kız!  Baraka
Neredeyse her şeyi affet.  Daha önce hepsini bulmalıyım ve yapmalıyım
Yaptım. "

Ancak günler haftalara dönüştü ve konukların Bourne Meydanı'na yaptığı ziyaretler
Her zaman News of News, Stratton'u duyurabildiğini kurtar
Kesinlikle sırada odalarına gitti.  Bunu öğrendi
Porter'ın karısı, içinde bulundukları devleti acı bir şekilde şaşırttı
düşüyor.

"Başını bana sallayabilirsin, Bay Konuk," dedi "ve bu bizim
gizli, çünkü tek bir kelime dudaklarımı terk etmeyecek, ama sana sormama izin ver
Tüm değişimini aldığı için bir beyefendinin davranışında-"

"Hepsini aldım-oh, anlıyorum, duyularını kastediyorsun."

"Elbette efendim, odalarını olduğu gibi kapatmak için neden efendim ve asla
Duster veya kapının içine bir fırça koydu. "

"Örneklerinin rahatsız olmasından korkuyor, Bayan Brade."

"Ah, canım, hayır, efendim. Asla onun yolu değildi. Görgü kurallarına alışırdım
ve gümrük-birbirimizi anladık ve eğer bir şişe veya bir
Örnek, ister kuş ister sadece bir kemik olsun, aynı şekilde
Tekrar yerleştirin, o kadar kesin ki, taşındığını söyleyemeydiniz. "

"Ama Bay Brettison aynısını yapıyor, Bayan Brade."

"O, efendim?" dedi kadının aşağılayıcı bir şekilde; "Bu farklı. Biri bilir
Biraz queer.  Aylar uzakta olması onun için yeni bir şey değil
Birlikte, sonra Rubbidge ile yüklendi. "

"Bay Stratton'un en son buraya geldiğini ne zaman söylediniz?"

"Dört gün önce efendim ve ben onun peşinden gittik ve ona yalvardım ve dua ettik,
Elimde bir kova ve süpürge ile, onu yapmama izin vermek için, ama sadece
Bir oyundaki bir adam gibi aşağıya doğru pyned; Ve onun yeri olacak
Raf ve harabe. "

"Bir dahaki sefere geldiğinde, Bayan Brade," dedi konuk, bir egemen
eli, "Kocanı doğrudan bana gönder ve dene ve tut
Stratton geri dönene kadar. "

"Yapacağım efendim," diye bağırdı hevesle; Ve sözünü tuttu ve
Yine, ancak konukların yoğun yepyeni her zaman çok geç.

"Hızlı bir şekilde geliyor efendim, odalarına koşar ve mektuplarını alır,
ve diğer yöne çıkıyor. "

Bu, konuk sönümleyene kadar, sonra öfkeli, sonra tekrar sönene kadar meydana geldi;
Ancak, cesaret kırılmış durumuna rağmen, aramasına erkekçe devam etti,
Çünkü ne zaman kötü iş olarak adlandırdığı gibi vazgeçmek için elden çıkarıldı,
Edie tarafından en büyük hevesle zorlandı-"kurtarmak için _her_
hayat. "

Konukların profesyonel yardım almayı düşündüğü bir zaman vardı, ancak
Korkunç bir şeyin yanlış olduğu garip korkusu onu bundan geri tuttu,
Ve her boş saati her tesiste arkadaşını aramak için geçirdi,
Ama hepsi boşuna.  Hala onu tekrar tekrar duydu ve onun
Görevden yeni bir serbest bırakıldığı kurumda arama
ona bir ay boyunca verdi; ve karşı koşmak zorunda olduğunu hissetmek
Er ya da geç arkadaşı, konuk çabalarını rahatlattı ve bir sonraki
Bir kabinde Stratton'u gördü, geri dönene kadar takip etti
Strand _culs-de-sac_, onu harika bir evde yaktı
nehre bakan ve Cabman'ı ödemek; Ve sonra onu takip etti ve
Üst kattaki bir kapıya büyük bir dolambaçlı taş merdiven.

"Orada yaşıyor," diye düşündü misafirinde göğsünde öfke hissi,
Ve son birkaç adımda hafifçe koşarak, gözlemlenmeden geride kaldı
Stratton ve tıpkı iterken omzuna bir el koydu
latchkey kilit içine.

Stratton şiddetli bir başlangıç ​​yaptı, ancak dönmedi.  O sadece söz verdi
düşük bir iç çekim.

"Çok iyi," dedi.  "Seni haftalardır bekliyorum."

"Stratton!" Misafirden ağladı ve arkadaşı yavaşça döndü
Yuvarlak çok haggard ve misafir ürkütücü bir yüzlü yaşlandı.

"Sen?" dedi Stratton, meraklı, şaşkın bir bakışla, sanki
Orada görmeyi beklediği başka biri.

"Düşündüm-düşündüm--" Durakladı ve sonra bir aralıktan sonra: "Eh,
Beni buldun.  Ne istiyorsun?"

Konuk şu an cevap vermedi, ancak arkadaşından keskin bir şekilde baktı
Kapıya ve arkaya.

"Orada biri var!" kendi kendine dedi; "Ve myra aşkına ben
gerçeği bilecek. "

Sonra yüksek sesle:

"Beni odanıza götür; burada konuşamayız."

Stratton kapının önünde onu geri tutuyormuş gibi hızlı bir hareket yaptı.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Kemer çizicileri.

Stratton tek kelime etmeden kapıyı açtı.  Konuk onu bulmak için onu takip etti
Kendini açıkça döşenmiş bir oturma odasında, ötesinde gibi görünüyordu
Yatak odası, iki pencere Thames'in batısına baktı.

Kadınsı işgal belirtisi yoktu ve konuk sendelendiğini hissetti.

"Şey," dedi Stratton acı bir şekilde, "bana cevap vermiyorsun. Ne yapıyorsun
istek?"

"Her zaman bildiğim aynı adam olmana. Neden buraya geldin?"

"Sen sorgusun, ama cevap vereceğim: çünkü bana uygun. Odalarım
Karanlık ve iç karartıcı.  Ben hastayım ve burada oturmak istiyorum ve
Temiz havayı nefes alın ve düşünün.  Bunda harika bir şey var mı? "

"Hayır; ama arkadaşlarınızla saklambaç oynamaya gerek yok."

"Hiç arkadaşım yok," dedi Stratton soğuk bir şekilde.  "Ben ilk adam değilim
Hiç yalnız bir hayata geçti.  Benim kaprisime uyuyor.  Şimdi lütfen git ve
Beni kendime bırak. "

"Çok iyi," dedi konuk, anlık bir tereddütten sonra; Ve yükseldi.
"Arkadaşın yok mu?" dedi.

"Hiçbiri."

"Şey, var," dedi konuk.  "Sen onlardan birisin ve bana söyleyeceksin
Bir gün haklıyım. "

Stratton elini ona uzatmadı ve konuk hayır
Rahatsız etmek anlamına gelir, ancak günün çalışmasından memnun ve memnun olur.

"Edie'ye söyleyecek bir şey," dedi kendi kendine neşeli; Ve acele etti
Amiral'in haberlerini iletmesi için.

"Bu bir adım ileri," diye bağırdı kız hevesle; "Şimdi devam etmelisin.
Persevere. "

"Yapacağım," dedi coşkusunu yakalayarak.

"Seni uzaklaştırmasına izin verme."

"Gerçekten yapmayacağım," diye bağırdı misafir, "sadece sen onu tutmama izin verebilirsin
eller."

"Şeyler; oldukça güvende."

"Benim için?" Tutkuyla fısıldadı.

"Percy misafir, _taboo_ kelimesinin anlamını biliyor musunuz? Evet, anlıyorum
Ekşi görünümünüzle yapıyorsun. "

"Ekşi değil, Edie-disappointed."

"Çünkü sen bencilsin efendim. Bu hayatta tek yapmamız gereken
Başkalarını inceleyin. "

"Ah! Öyle mi?" Protesto etti.

"Evet, ve şimdi yemin ettim, yemin ederim ve asla düşünmeyeceğimi beyan ediyorum
Myra'yı tekrar görene kadar kendim mutlu olmak; Yani şimdi biliyorsun
Ne beklemeli. "

"Ah, çok iyi," dedi memnun olmayan bir bakışla. "Ama buraya bak
Edie, eğer bir gün ortaya çıkmazsam bunun ne anlama geldiğini bileceksin. "

"Elinizde bir tabanca ile odalarınızda bulunacaksınız?"
dedi Edie aşağılayıcı bir şekilde.

"Sence böyle bir aptal olmalıyım?" öfkeyle ağladı.

Ona verdiği bakış huzur verdi ve sonunda konuk gitti, bakarak
çok düşünceli.

"Evet!" diye bağırdı Edie, onu neşeyle izledi.

"Konuştuğumu bilmiyordum," dedi, "ama yolun yolunu düşünüyordum
Konular tekrar tekrar koymak onları bir şekilde bir araya getirmek olurdu. "

"Ah, gerçekten!" dedi Edie alaycı bir şekilde; Ama misafir çok niyetliydi
Onun tarzını fark etmek için düşünceler ve rüya gibi devam etti:

"Tabii ki, Stratton şimdi buraya gelemedi."

"Amca hakkındayken ona bunu yapmasını tavsiye etmemeliyim."

"Hayır, elbette hayır," diye devam etti konuk.  "Ama ben böyle düşünüyordum
Myra'nın elbette seninle gitmesi mümkün olurdu ve-belki de ben
Düzenleyebilirdi-onu odalarına yakaladı.  Açıklardı
Eminim ona her şey ve belki de sonuçta olmayabilir
çok kötü. "

"Ah, hayır, belki de değil," dedi Edie, alaycı bir tonlama ile
İki hizmet verdiği yeni fikri üzerindeki enfatasyonunda misafirden kaçtı
saygı duyduğu insanlar.  Sonra kendini kontrol edemedi, patladı
ile: "Oh, insanlar nasıl bu kadar aptal olabilir?
Myra bir daha böyle bir adamla konuşabiliyordu. "

Korkunç bir gaf yaptığını yavaş yavaş konuk üzerine şampartıldı ve
Odalarına geri döndü ve asla daha fazlasını belirlemedi
arkadaşının savaşıyla savaşmaya çalışarak Edie ile pozisyonunu riske at ve
Aniden bozulmuş Skein'in kırık liflerini bir araya getirin.

O zaman, birkaç hafta sonra yemek yedikten sonra biraz şaşırmadı.
Amiral'ler ve yaşlı adamın eski deniz hikayelerinin birçoğunu dinlemek
Çizim odasına ulaştıktan sonra Edie'yi bul, otururken fikri canlandırın
Myra oynarken birlikte düşük bir tonda birlikte konuşurken ve babası aldı
Onun şekerleme.

"Bunun hakkında konuşma," dedi yumuşak bir şekilde.  "Her insan aptal
bazen kendisi.  Sanırım o zaman yaptım. "

"Başkalarına hizmet etmeye çalışırken çok aptallık gibi görünmüyor,"
Fısıldadı Edie.

"Deme," dedi konuk, onun içinde merakla baktıktan sonra düşük bir tonda dedi.
arkadaşının yüzü.  "Düşmem için bir tuzak atıyorsun ve bu
çok kötü. "

"Hayır, değilim Percy," diye yanıtladı.  "O zamandan beri çok düşündüm
ne dediğin hakkında.  O zaman çok öfkeli, ama şimdi oldukça düşünüyorum
farklı. "

"Siz yapıyorsunuz?"

"Evet. Neden görgü kurallarını incelemeliyiz ve diğeri
İnsanların hayatının mutluluğu endişeli mi? "

"Şey, ben de öyle düşündüm, ama sen bana atladın."

"Yapmadım, efendim. Sadece dedim ki--"

"Beni günlerce sefil hale getirecek kadar. Hepsi bu."

"Lütfen beni affet, Percy."

"Bana tekrar atla Edie," diye fısıldadı tutkuyla-"On kez, bir
Tekrar affetmek için yüz kat daha zor. "

"Eğer çok aptalsan, başka bir kelime söylemeyeceğim."

"Balık Olarak Sesle."

"Myra'nın başka görmesinin ne kadar sefil olduğunu anlayamıyor musun?
insanlar mutlu mu? "

"O zaman mutlu musun küçük?"

"Hayır, ve meseleler böyleyken asla olmayacağım. Hush, düşük konuş,
Ve sanki resimler ve Pazartesi popları hakkında konuşuyorduk.  Şimdi söyle bana
Malcolm nasıl görünüyor? "

"Her zamankinden daha deli ve sefil."

"Ve onun güvenini hiç kazanamaz mısın?"

"Biraz değil. Gidip onu her gün görüyorum, genellikle onun o yerinde
Sarum Caddesi'nde, bazen onu handa yakalasam da, çünkü
Belli bir zamanda oraya gitme alışkanlığı ve ben öğrendim. "

"Kuyu?"

"Bana hakaret ediyor, bana zorbalık yapıyor, beni tehdit ediyor, düşünebileceği her şeyi söylüyor
benimle kırılmak; Ama ben de aynı şekilde gidiyorum. "

"Bu doğru. Erkeklerin arkadaşlarına sadık olmasını seviyorum."

"Hah!"  Misafir, memnuniyet için havalandırdı.

"Ama ona güvenmesini sağlayamaz mısın?"

"HAYIR."

"Çok aptal olmalısın."

"İşte bu."

"Eminim onu ​​bana güvenirim."

"Sen? Neden, bir memnonun güvenini kazanırsın."

"Aptal olma. Ama söyle bana, Percy-şimdi, şimdi Malcolm
Stratton çok kötü müydü?  Yani, evlendiğini düşünüyor musun
başka kimse var mı? "

"Hayır," dedi konuk, "Olmadığından eminim."

"O zaman meseleyi temizleyeceğiz."

"Nasıl?"

"Myra gidip onu görecek ve ona neden ona böyle davrandığını soracak
kötü."

"Ama bu çok kötü bir form olacak."

"Ne olduğu umrumda değil!
Zavallı şey onun yatağına götürür ve ölür. "

"Ama elbette o kadar da kötü değil," diye fısıldadı konuk,
Sob ile arkadaşının boğazında duydu.

"Daha kötüsü, daha kötüsü," diye fısıldadı Edie.  "Ne yaptığımı anlamıyorsun. Yapmıyorsun
Ne yaptığımı bil.  Kırık kalplerin hepsi şairlerin saçmalıkları Percy, ama
Zavallı Myra yavaş yavaş sefalet ve mutsuzluktan uzaklaşıyor.  Amca
görmüyor, ama biliyorum ve yakında bir şey yapılmazsa yapacağım
Sevecek Kimse kalmayın. "

"Edie!"

"Demek istediğim bir kız kardeşi. Ey Percy, onu affettiğini görmeyi tercih ederim ve
Onunla evlen, ne kadar kötü olsa da, böyle yaşamaktan ziyade. "

Küçük bir anahtardaki birkaç akor çizim odasında yüzdü ve Edie
titredi.

"Söyle bana," dedi birkaç dakika sonra, "sence onun gibi davrandı
yaptı çünkü onu sevmediği için-çünkü alamayacağını hissetti
Başka biriyle nişanlanan kadın mı? "

"Eminim onu ​​tüm kalbi ile seviyor ve eminim ki
böyle bir şeyin yolunda durmasına izin vermezdi. "

"O zaman pervasızım," dedi Edie heyecanla.  "Biraz umrumda değil
dünya diyebilir.  Myra ona gidip onu görecek. "

"Yapmazdı."

"Onu yapacağım ve eğer amca beni daha sonra öldürürse, iyi, yapmalı."

"Onu denemek istiyorum," dedi konuk.

"Hayır, hayır; bunu kastetmiyorum. O zaman planım hakkında ne düşünüyorsun?" söz konusu
Edie.  "Bizi bir sergiye getirmek için buraya gelmelisin-görmek için
bir şey; Herhangi bir akşam yapardı.  Birlikte olmalarına izin verebiliriz
Çok az ve sonra onları geri getir. "

"Başkent!" dedi misafir; "Sadece bu benim planım değil mi?"

"Ah, hangisimizin ne düşündüğü önemli?"

"Biraz değil," dedi, yanına kadar uzanan eli bastırdı; Ve bir
Biraz sonra, Myra'nın rıza göstereceği anlayışıyla
Girişim yapılmalı, konuk evi terk etti.



Otuz Bölüm.

Kendi kalbinin teklifinde.

Onayın kazanıldığını duyurmadan önce bir süre geçti.

"Her zaman istemek istedi," dedi Edie; "Ama kadının haysiyeti tuttu
Sırt. "

Kız oldukça haklıydı ve sadece deli umutsuzluğa kapılıyordu
Myra sonunda kuzeninin gücünü kabul etmeyi kabul etmişti.
kelimeler.

"Percy, Malcolm'un yavaşça öldüğünü düşündüğünü ve senin
Gelmek hayatını kurtarabilir. "

"Gidip gideceğim," dedi Myra, bir tıslama ile nefesini çizerek; Ve sonra
Kendisi, "Beni eylem için hor görürse, ben de onu taşımalıyım ...
Ben buradayken. "

Bir akşam sabitlendi, bir konukun yapabileceğinden emin olduğu
Yine de, tercih edilen yer olarak arkadaşını Chambers'de yakalayın,
Bu başarısızlık, Sarum Caddesi'nde konaklama vardı.

Subterfuges icat etmek için bir fırsat yoktu.  O gece amiral
Kulüpte dined ve kendini gelişmekte çok az rahatsız etti
ve kızının ve yeğeninin, geri dönerse, sadece
Biraz "evde" gittiklerini düşünün ve yatağına çekildiklerini düşünün.

Sonuç olarak, arabanın sekizde beklediği ve misafir
Rehber olarak hareket etmek için geldi.

"Bana grev yapıyor William," dedi uşak Andrews, görevliye
Footman, "Genç bayanımız doğru olanı daha fazlasını yapardı
evde durdu. "

"Ay, kötü görünüyor, efendim."

"Var William," dedi Andrew, "Dolar" konusunda biraz stresle.

"Üstümden iki kez ve evlenmesi için hazırlıklar yaptın ve
Bir dahaki sefere herhangi bir kamu yargılamasıyla ilgilendiğimiz için bana çarpıyor
Onu uzun evine götürecek. "

"Onlar aşağı iniyorlar, Bay Andrews," diye fısıldadı Footman,
gece elbisesi ve pelerin, konuk myra'yı indirdi, çok beyaz görünüyor
Onun mufflings ve sanki bir rüya gibi.

Konuk onu arabaya teslim etti ve Edie'ye geri döndü.
kızarmış ve tedirgin.

"Bunun için benden daha kötü düşünmeyeceksin, Percy, değil mi?" o
fısıldadı.

Cevabı, ona dayanan küçük elin ihale baskısıydı.
kol.

Konuklara giren meseleler, koçu çizmeye yönlendirdi
Avukat Lane'deki eski mahkemenin yanında ve footman açılışında
Kapı ve dağıtılan bayanlar, merakla onlara baktı,
ve onun hizmetkârına üçlü olarak hangi oyunun olduğunu düşündüğünü sordu
Köşesi bir bornoz yapımcısı olan kasvetli görünümlü bir sokağa geçti
Penceredeki bloklarda iki avukat peruk ile alışveriş yapın.

Ama konuk onun ne hakkında olduğunu biliyordu.  Mahkemeler ve Sokaklar Tezgahlar
Inn esas olarak hukuk yazarları, yazıcılar ve hukuk tarafından işgal edildi
kırtılar ve pasajı yapmak için bir akşam yeterince terk edildi
Akşam elbisesindeki birkaç bayanın yoluyla neden olması muhtemel bir konu
Küçük bir bildirim, özellikle de birine kısa bir yol alıyor olabilirler
tiyatrolar.

Myra, kuzeninden bir fısıltıya konuk kolunu almıştı.
Arkadan yakın ve çok geçmeden, genç avukatın farkındaydı
Ajitasyon ve zayıflığı, üst girişe ulaştıklarında
Han, koluna gittikçe daha fazla eğildi ve birkaç kişiden sonra
Daha fazla adım, ona yapıştı ve durdu.

"Yorgun?" Dedi nazikçe; "Neredeyse oradayız."

Konuşmaya çalıştı, ama hiçbir kelime gelmezdi; Yine de hissedebiliyordu
Şiddetle titriyordu ve Edie yanına bastırdı.

"Cesaret," diye mırıldandı; Ve sesi sakin görünüyordu Myra
derin nefes ve yolun geri kalanını sıkıca yürümeye çalıştı; Edie iken
Stratton'un olmayacağını ummaya başladı, çünkü sahneyi hayal etti.

Ama bu sefer kader ona karşıydı.  Mücadele ettiği toplantı
Getirecekti, misafir ona döndü ve fısıldadı
omuz:

"Odasında bir ışık var; o evde."

Küçük, sessiz olanı geçtikleri için görünür bir ruh yoktu,
Birkaç titreyen gaz lambası ve binaları ile kötü döşenmiş avlu
Çevresinde boş ve çıplak, çoğunlukla yalnız ve
Tazfedilen görünümlü, neredeyse bir kör olmak için bir ışık gösterdi.

Korkulukların yarısında, büyük uçak ağaçlarının altında, bir adam
ayakta durma; Ve en yakın lambanın ışığına bir adım atarken,
Konuk Myra'nın düşmeye hazır olduğunu hissetti.  Ama fısıltılı bir kelime
son çabayı göstermesi için onu canlandırdı ve bir sonraki dakika içinde
kapı; taş merdivenler loş ve garip görünüyor, nerede
Ayaktılar, ama yavaş yavaş yukarıdaki karanlığa soluyorlardı.

Konuk, kolundaki bir baskıya itaat ederek kısa durdu ve Myra
Edie, büyük ahşap korkulukları kavrayarak kendini destekledi
bir iç çekti ve eskortları hakkında bir şüphe hissetmeye başladı.
misyonlarının sonucu ve gelmenin akıllıca olup olmadığını merak ediyor,
Hatta o kadar ileri gidiyor ki,
Sahipler geri çekildi.

Tam o sırada Edie kuzenine birkaç kelime fısıldadı,
Onlar tarafından taze eforlara teşvik edildi ve konuk koluna sert davranıyor
Bir kez daha sessiz merdiveni birinci kata çıkardı,
Konuk onları Brettison'ın girişine biraz kenara bırakırken,
Reconnoitre.

Görünüşe göre hepsi karanlıktı ve şüphesiz olmaya başladı.
Stratton gerçekten oradaydı, büyük zevkine göre,
Kader ziyaretlerini tercih etmişti, çünkü dış kapı Ajar ve çizim
Geri döndü, içeri girdi, iç kapıyı sadece itmek için,
Biraz açtıktan sonra Stratton'un oturduğunu görebiliyordu
Yüzü ellerinin üzerinde duran yazı masası. Lamba ondan önce, gölge bir tarafta itildi, böylece
Işık pencereye doğru atıldı ve yüzü ve elleri
karanlık; Ve o kadar hareketsiz görünüyordu ki misafir ki
uykuda olmalı.

Konuk keskin bir bakış attı, ancak oda olmak için çok loştu
görülen.  Ancak, bu ışıkla ihmal edilmedi.

Stratton'un tutumunda konukları ürkütücü bir açısal görünüm vardı,
ve kalbinin ağır atmasıyla ileriye doğru adım attı.  .
Balıksız kapı, bir adamın girişini çok düşündürücüydü
Ne yaptığını pek bilmiyordu ve şimdi bir şapkanın yattığını gördü
zemin sanki masadan düşmüş gibi.  Sıradan bir şekilde
Fikirler onun için olmazdı, ama iki kez ziyaret etmişti
oda ve Stratton'un
hayatını ortadan kaldırma niyeti.

Bütün bunlar misafirinin hızlı bir şekilde arkadaşının sandalyesinin arkasında yürümesini sağladı ve onun
El ona dokunmak için kaldırıldı, ama iç çekti, uzun çekilmiş bir
Ve acıya, loş odanın sessizliğini kırdı-kaçış gibi bir iç çekiş
Tutkulu bir patlamadan sonra bitkin yatan uyuyan bir çocuktan
temper.

Konuk da, yumuşak bir şekilde süzülürken uzun bir nefes aldı, ona bakarak
Kapılara ulaşana kadar omuz, geçti ve acele etti
Myra ve Edie'nin bulunduğu yere iniş boyunca birkaç adımda
Brettison'ın odalarına yol açan soğuk, karanlık girişte titremek.

Myra'nın yapıştığı Edie, "Ah, ne kadar zamandır oldun," diye fısıldadı.

"Gel, Bayan Barron," dedi konuk, sözlere dikkat etmeden, alırken
Myra'nın eli, eldiveninden soğuk ve onu çizdi
kolu.

"Orada bekle Edie."

Kız hafif bir boşalma söyledi, ama hiçbir şey söylemedi ve Myra yürüdü
Stratton'un kapısına sessizce ve misafir onu çizmek için elini kaldırdı
Ona doğru bastırdı.

"Bekle," dedi boğuk bir fısıltıyla.  "Beynim yüzüyor gibi görünüyor. Bay
Misafir, bir an için yapmadan önce ne yapacağım hakkında düşünmeme izin verin
çok geç. "

Konuk bekledi, yarısı onu destekledi, çünkü koluna ağır asıldı,
Ama konuşmadı.

"Sana söyleyeceğim," dedi nazikçe; "İyi bir melek gibi gidiyorsun
sefalet ve umutsuzluktan ölen bir adamı tespit etmek.  Nedeni bilmiyorum
Bütün bunlar, ama her zaman bir
Kardeşim bana, seni tüm kalbi ile seviyor. "

"Evet-evet," diye fısıldadı Myra heyecanla.

"Ve bu korkunç bir olay-bazı ani darbeler, onun gibi davranmasına neden oldu
Düğün sabahı yaptı.  Myra Jerrold, "Ciddiyetle devam etti,
"Malcolm'u benim gibi bilerek, senin için geri tutmuş olması gerektiğini hissediyorum
aşk, utançının tüm yükünü almamalısın
acı çekmek."

"Evet," dedi alçak, heyecanlı fısıltısında; "Ben buydum
Tüm bu yorgun, yorgun günleri hissediyorum.  O düşünce
beni sürdürdü ve beni çok feda etmeye hazır hale getirdi-yol, pozisyon,
Arkadaşlarımın görüşü-buraya böyle geliyor. "

"Kuzeniniz burada," dedi konuk çabucak.  "Gitmeyeceğiz."

"Hayır, beni terk etmeyeceksin," dedi kolunu her ikisiyle de tutarak
eller.

"Şimdi, sağlam ol," diye fısıldadı misafir, "ve neden geldiğini düşün."

"Onu affetmek için," dedi yavaşça.

"Affedecek bir şey olmadığına inanıyorum," dedi konuk sıcak.  "Hayır: sen
Ona açık olmanı için ona sormak için iyi meleği olarak gel ve
Frank ve neden böyle davrandığını söyle.  Benimle konuşmayacak, onun
En büyük arkadaş: Seni reddedemez.  Ama zihin, "ciddiyetle devam etti,
"Size gizlilik bağı altında söylenmemelidir;
gerçekten ve daha sonra ne yapılması gerektiğine karar vermek için bize bırakın. "

"Evet," dedi, şimdi daha sıkı konuşarak, "anlıyorum. Geldim
Kocam olan adama yardım etmek için,
duruşma.  Utanç, bozulma ve küçülme hissi geçti
uzak.  Percy Konuk, şimdi güçlüyüm ve biliyorum.  Utanmaz değil
Benim açımdan eğiliyorum: Daha önce ona gelmeliydim. "

"Tanrı bunun için seni korusun Myra!" ciddiyetle fısıldadı ve eğildi
ve ellerini öptü.  Başını kaldırırken Edie'nin
ileri sürüldü ve ona küçük bir şekilde ona çılgınca bakıyordu
Kürk kenarlı başlık.

Şu an için konuk tüm bunlardan hiçbir şey düşünmedi, ancak bir işarette
Myra dış kapıyı açtı ve loş ışıklı girişte durdu
Çerçevelenmişse; Kaputunun geri çekilmesine izin verdi ve ondan önce baktı
tuhaf bir şekilde döşenmiş odaya sanki
Bir zamanlar düşüncelerinin nesnesini görün.

Sonra birkaç adım ileri gittiğini gördüler ve sanki alışkanlık gibi,
İç kapıya it, ötesindeki sahneyi kapatmak ve ayrılmak
İnişin kasvetinde konuk ve Edie.



Otuz Bölüm.

Umuttan korkuya.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi ve misafir ona dikkat etmedi.
refakatçi, ama bazı ünlemleri dinleyerek öne çıktı
Stratton tarafından söylenen sürpriz ya da Myra'dan bir kelime.

Ama hepsi mezar olarak sessizdi ve nabızları arttırarak
Beats'ın hızlılığı, hafif, dar ışık çizgisine baktı,
Neredeyse elinin ulaşamayacağı, iç kapının kenarının bulunduğu yer
Jamb'in bir inç çeyreğinde.

"Yalnız içeri girmesine izin vermeliydim?" diye sordu kendine.  "Yapmamalıyım
Edie'ye göndermek de-herhangi bir risk var mı? "

Sonra, yıldırım kadar hızlı, tehlikeyi düşündükten sonra düşünceyi takip etti
ve Edie'nin planı aracılığıyla Myra maruz kalabilir; Ve o
daha sonra kendini baba ve teyzeyle yüz yüze gördü,
Şimdi vahşi bir kaçış gibi görünmeye başladığı için kınamalarından oluşuyor.

Yarı karanlıklığın ortasında kendine geri getirildi.
Düşük, iç çekerek ve arkasında olduğu gibi arkasında görmek için keskin bir şekilde döndü
Başka bir çerçeve, Edie'nin özetlenmiş figürü.  Ona doğru bir adım attı
Hızlı bir şekilde, ama inişin büyük korkuluklarına geri döndü,
ve ona karşı kendini destekledi.

"Edie," diye fısıldadı, elini tutmaya çalışarak; Ama onu itti ve
Salonun açılışına bakmak için geri döndü.

"Edie," dedi tekrar çabucak; Ve bu sefer elini yakaladı.

"Bana dokunma!" Düşük, tutkulu bir fısıltıyla dedi.

"Saçma, canım! Tehlike yok, sanırım. Burada kalmamalıyız
Dinleme: Çok haksız olurdu.  Gel ve Bay Brettison'ın
pasaj.  Taslak ve soğuk çıkacaksın. "

"Bana dokunma, diyorum," diye fısıldadı öfkeyle; Ve elini çizdi
Keskin bir koparma ile kavramasından.

"Aptal olma," dedi heyecanla.  "Buraya gel."

"Hayır-hayır."

"Ama Edie, canım!"

"Nasıl cüret edersin!" Oldukça yüksek sesle ağladı.

"Edie! Bana güvenemez misin?" Kıvrılışla dedi.  "Senin için
Sake konuştum.  İnsanlar geliyor veya aşağı gidiyor olabilir.  Geri dönelim
Bay Brettison'ın kapısı. "

"Hayır," dedi boğuk; "Burada kalacağım."

"Ama gerek yok," dedi nazikçe.  "Ne hissettiğini biliyorum
Myra hakkında kaygı; Ama gerçekten gerek yok.  Gelmek."

Tekrar elini almaya çalıştı, ama aniden ondan geri döndü
Küçük kaputunun geri döndüğünü ve merdiven inişine rağmen kararmış
oldu, parlak küçük yüzü ondan önce sarstı
öfke ve gözlerinin tam anlamıyla parladığını.

"Edie!" Fısıldadı, "Nasıl bu kadar aptal olabilirsin! Sana yapacağımı söylüyorum
Myra'nın istersen hayatımla orada güvenliğine cevap ver. "

"Myra!" Dedi kızgın bir fısıltıyla; "Sence düşündüğümü mi
o?  Ben-oh, çok fazla.  Nasıl bu kadar deli ve aptal olabilirim-
-gelin! "

Konuk ona merakla baktı.  İlk başta sadece onu atfetti
Kuzeninin adına kaygısına yönelik eylemler, ama sözleri
bununla çelişti; Ve tamamen şaşırmış, kekeledi:

"Edie-bana-bana-seni rahatsız ettim? Ne yaptım?"

"Ah, hiçbir şey. Aptal olan ben," dedi histerik bir şekilde.
"Kızlar bazen çok aptalca."

"O zaman bir şey var," dedi hevesle.  "Seni rahatsız ettim.
Edie, canım, dua et bana söyle. "

İsteksiz elini tuttu ve çabasına rağmen onu çizdi
kolundan ve onu kısa pasaja yöneltti
Brettison'ın kapısı yerleştirildi.

"Bana cevap vermiyorsun," diye fısıldadı onun bulunduğu yere ulaştıklarında
Ve kuzeni sadece kısa bir süre önce bekledi ve ona olan sevgisi
Şimdi sesinin tonunda sıcak bir şekilde konuşmak.  "Edie, sevgili, yapardım
Size acı vermekten daha erken bir şey acı çeker.  Yapsaydım beni affet
herhangi bir şey; Bir zamanda çok açık bir şekilde konuştuğum için beni de affet
Bu, ama seni seviyorum sevgilim, gerçekten-gerçekten. "

Konuşurken elini tutkuyla yükseltti ve yine de saygıyla
dudaklar ve bir sonraki an onu sıcak bir şekilde bastırırdı, ama öpücük
boşluk üzerindeydi, çünkü el keskin bir şekilde koparıldı.

"Her şey yanlış!" Edie'yi alçak, kızgın bir sesle ağladı.  "İnanmıyorum
bir kelime. "

"Edie!" Koşulla fısıldadı.

"Kör olduğumu mu düşünüyorsun? Sence o kadar genç olduğum için
Bir çocuk? "

"Ben-ne demek istediğini bilmiyorum," diye bağırdı, tamamen şaşırdı
Titreyen küçük bayan tarafından sergilenen tutkunun sessiz arzusu
ondan önce.

"Bu doğru değil. Beni aldatıyorsun. Sen de,
dürüst ve doğru.  Ama hepiniz birbirine benziyorsunuz ve ben gelmek için çılgınım-hayır, ben
Değildi, çünkü yaptığım için çok mutluyum, eğer sadece olduğunu öğrenmek olsaydı
arkadaşın kadar yinelenen. "

"Ben? Eh, sanırım Edie, eğer öyleyse, eğer öyleyse," dedi kasvetli bir şekilde.
"Ama buraya bir sisden çıkmaya çalıştık-daha ileri gittim.
Yine de çok kötü olduğumu bilmiyordum ve benim için adil olabilirsin
ve açıklayın.  Gel, "diye bağırdı, tarzını değiştirdi ve konuştu
açık, erkeksi bir yol, "Bu senin gibi değil, küçük kadın. Eğer
Beni kızdırın ve uzak tutun çünkü buradayız karanlıkta yalnızız
Bu gerekli değil, Edie, çünkü Tanrı bir erkek bir kadını seviyorsa,
Ben sen yapıyorum. "

"Ne!" Ağladı; "Ve şimdi gördüğüm gibi Myra'ya mı hareket ediyor?"

"Myra'ya doğru mı?"

"Evet; benden yüz kat daha güzel olduğunu biliyorum, ama sanırım-ben
Düşündü-O Percy, elini nasıl böyle öpebilirsin? "

Bir ağa girerken onu göğsüne yakaladı ve
onu orada tuttu.

"Ey Edie," dedi, "sen aptalca, kör küçük bir şey! Neden, asla bile
diye düşündü-oh, ama devam et-devam et, "diye fısıldadı;" Çok sevindim-
Ben böyle!  O zaman beni çok seviyorsun ve şimdi inkar edemezsin. "

Edie, yakın çevreleyen kollardan kaçmak için çok az çaba sarf etti
onu sıkıca tuttu, kuş gibi çırpındı; Konuk ücretini reddetmek yok.
O merdivenin üzerinde çok yalnız ve karanlıktı ve başka bir anda
Arkadaşının öpücüklerinden küçülürdü; Ama taşındı
Aynı dürtü, Stratton'un odasından bir vahşi olduğu için ayrıldılar.
Cazip Cry, yankılanan merdivenlerin sessizliğini kırdı.



Otuz Bölüm iki.

Bir kadın-boşuna.

"Hayır, hayır, benimle gelme," diye fısıldadı misafir doğru fırladı
Stratton'un odası, ama Edie sözlerine dikkat etmedi ve yakındı
Önce, sonra diğer kapıdan geçerken arkasında,
Yine de, ikisini de kapatmak için bir sonraki an.

Myra aynı eylemi gerçekleştirdiğinde birkaç dakika önce
Masaya oturan figürde onun önünde bakıyordu; ve
Geri alma tutumu, iğrenç sefalet ve ona aktardığı umutsuzluk
Zihin, tüm komplikeyi süpürdü.  Ziyaretinin her düşüncesi
zıt ve kendisine ve sevenlere karşı görevine karşı çıktı
O, unutuldu.  Elleri istemeden ona doğru kaldırıldı ve
Orada dudakları ayrı durdu, başı geri atıldı ve gözleri
yarı kapalı ve onun var gibi göründüğü gibi hassasiyetle yüzmek
Tek kelimeyi nefes alın-"Gel!"

Ancak Stratton, gerçekleşen tüm değişiklikler için ölmüş olabilir.
o loş ışıklı tablo. Karıştırmadı; Ve sonunda, onun yapması gerektiğini görmek
Korkunç acı çekiyor ve düşünceyi göğsüne yakından almak
onun uğruna, yavaşça ilerledi, neredeyse kayıyor
sandalyesinin arkası, orada özlemle durup
Koynu uzun, derin bir iç çekerek ve ellerini kaldırana kadar
Ona doğru bir kez daha onları şefkatle başının üzerine koydu.

"Malcolm!"

Bu dokunuşun etkisi elektrikti.  Bir bağlı Stratton sıçradı
Sandalyesinden şömineye doğru ve orada olduğu gibi uzak durdu
Dolabın kapısından önce, birkaç dakika çılgınca ona bakarak,
sanki gerçek dışı bir şeydeymiş gibi.  Sonra elleri kaşına gitti ve
Bakışlarının yoğunluğu, ona doğru bir adım atarken arttı
Uzatılmış kollarla, haggard yüzündeki vahşi görünüm
yoğun sevinç.

"Myra!" Ağladı ve bir sonraki an onu kollarına sıkıştırdı.

Şimdilik, sefil varlıktan farklı bir adamdı
daraldıktan sonra, odalarına kalpli ve umutsuzluğa geri döndü
Rezerv ile ondan şüphe ve sefalet
uzun zamandır onun kısmı oldu, kollarının sıcak tokası,
İhale, tutkulu sözler ve onun sevgi dolu okşamaları
Yüzünü yaklaştırırken ellerini süpürürken eller,
Lapası, dünyanın ve onun yollarının anıları.  Onu tutmuştu
zonklayan göğsüne-o, ilk önce kalbinin olduğu adam
iki yıl önce genişledi-ve daha fazla bilmiyordu, daha fazla düşünmedi
Onu hala sevdiği yüce sevinçten başka bir şey.

Kısa zevk.  Gözlerinin tutkuyla baktığını gördü,
Yeni bulunan zevk ve sonra sözleşme yaptılar, kaşları sağlamlaştı,
Ve boğuk bir iç çekerek, kucaklamasından küçüldü, çılgınca görünüyordu
Yuvarlak ve sonra bir ürperti ile fısıldadı:

"Sen buradasın-germe! İşte? Sen misin?-Bu rüya değil; ama neden-neden var
Sen mi geldin?  Çok korkunç. "

"Malcolm!" acımasızca ağladı.

"Benimle konuşmayın-bana o çekici gözlerle bakma.
Ben dayanamıyorum.  Dua et-PRAY GO. "

"Gitmek?" Dedi, elini koluna kaldırarak, "her ne pahasına olursa olsun
Sana böyle gel! "

"Evet, evet, git-bir kez," diye bağırdı ve sanki ondan içeri girdi
korku.

"Malcolm-Dearest!" İnledi; "Benden küçülüyorsun. Ne yaptım?"

Göğsünün içinde devam eden korkunç mücadelede sessiz kaldı.

"Konuşmuyorsun," diye fısıldadı, sanki sanki sözlerinin
olmayanların kulaklarına ulaşın.  "Beni atacak kadar acımasız olamazsın
geçmiş için kapalı.  O zaman bilmiyordum canım-sadece bir kızdım-ben
onu kalp-buta kabul etti.  Babamın ve onun dileğiydi; Suçlama
bunun için ben. "

Gözlerinden kaçınıyormuş gibi ondan döndü ve sesi daha fazla büyüdü
Ona yaklaşırken acımasız ve elini uzattı.
Kolunun üzerinde, ama soğuk geri çekildikten sonra ona tekrar dokunmaktan korkuyor.

"Sana söylüyorum canım, o zaman bilmiyordum-Edie'ye önem verdiğine inandım."

"Ben? Asla!" Ağladı, şu an ona döndü.  "Neden sen
Tüm bunları canlandırın mı? "

"Çünkü bana çok acımasızsın-çok soğuk, Malcolm, şimdi konuşmalıyım.
Beni pervasız yaptın-tüm dünyanın aşağılamasını cesurlaştırmak için hazır, benim
Babanın öfkesi, bana ilk öğreten onun uğruna ne olduğunu
Aşk.  Sana şimdi konuşmam gerektiğini söylüyorum ve sana alçakgönüllü ve
Tedarikçi-karınızı yapacağınız kadın.  Çok acımasızdı
Ama seni affediyorum canım.  Bırakın tüm bunlar hiç olmamışmış gibi olsun. "

İnledi ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Benimle konuş, sevgili," diye mırıldandı; Ve kederli tarafından cesaretlendirildi
tarzı, kollarından birini her iki eliyle sıktı ve onu koydu
Konuşurken ona karşı yanak.  "Benimle konuş ve bana da söyle
Hayatımın tüm üzücü zamanını affet.  Sana tekrar söylüyorum
o.  Evliliğimiz en iyi formdu ve ben kiliseden döndüm
Son saatimin gelmesini diliyorum. Şimdi biliyorum; Bana söylemene gerek yok
Sevgili-Sonunda benden küçüldün; Ama kalbimi bilmiyordun
Malcolm-Her nabzının sizin için nasıl olduğunu göremiyordun.  Yatırım
Şimdi senden önce çıplak, Malcolm-insan.  Seni iddia ediyorum canım.  Gelemem
Böyle yaşa, kendim, benim. "

Konuşurken daha yakın ve yaklaşmıştı, elleri ona yükselmişti
omuz, ve birkaç dakika orada titredikten sonra,
boyun ve yüzünü göğsüne gömdü, sanki kalbi gibi ağladı
kırılır.

Sonra gözyaşları kaynaklarında donuyor gibiydi ve küçüldü
dehşete kapılmış ve onun tarzına göre soğutulmuş; çünkü onu ondan itti
kızgın jest ve yüzü, acele ettiği gibi yapıldığı gibi sarsıldı
oda.

Ama ona döndü ve ondan önce dizlerinin üzerine battı.

"Malcolm," dedi nazikçe, "Senin görüşünüzde çok daha iğrenç miyim?"

"Hayır, hayır," diye inledi ve boğazına sanki bir şey boğulmuş gibi yırttı
o.  "Cennet aşkına, git. Myra, eylemlerimin ustası değilim. Eğer
Kalın, burada olduğun için her şeyi unutacağım. "

Sözleriyle dehşet ve alarm içinde ayağa kalktı ve görünüşü
Gerçeklerini onaylıyor gibiydi, ama dudaklarına sakin bir gülümseme geldi ve
Yine ona gitti.

"Biliyorum," dedi şefkatle.  "Bana tüm bunları söylediler. Sen var
hasta ve çılgındı.  Peki, kim hemşire ve yorgan olmalı?
Malcolm-Bana tekrar.  Babam dualarımı dinleyecek ve hepsi
geçmiş unutulacaktır.  Beni sana kadar bir yere götür
yine iyi.  Sadece şimdi söyle beni affettiğini-öyleyim
Karın olmak, Malcolm-benim. "

Bir korku spazmı yüzünü tekrar sarstı ve ne zaman ondan küçüldü
Bir kez daha başını göğsüne koyardı.

"Hayır; bilmiyorsun; bilemezsin," diye fısıldadı kısırtı.  "Myra,
Aramızda asla daha fazla geçilemeyecek bir uçurum var.  Git canım, en iyisi
Cennet uğruna, ve aşk sözleri söylediğimi unutmaya çalışın. "

Ona korkmaktan daha fazlasını merakla baktı, ama onun ana nesnesi
Görev şimdi akla geldi.

"Hayır," dedi; "Zihnin kederle düzensiz. Seni terk edemem
bunun gibi.  Söyle bana, yalvarıyorum, Malcolm: Beni yüzünden itiyorsun
geçmiş?"

"Hayır-hayır!" Dedi çılgınca.  "Bunun için? Büyük gökler, hayır!"

"O zaman yapmalısın-bana söyleyeceksin."

"Sana söyle?" Ağladı.

"Evet: En sağlam arkadaşından sakladığınız şey. Biraz olmalı
Korkunç bir sorun-bazı büyük ruh ızmenası-sizi teşvik etmesi gereken
Elini kendi hayatınıza karşı yükseltin. "

"Bunu sana söylediler!" Acı bir şekilde dedi.

"Evet: mecbur kaldılar. Ama sebebi canım? Bana söylemedin mi
Çok varlığınızı paylaşmalı-ben senin diğer benliğin olmalı mı?
Malcolm, söyle bana.  Bunu hakkım olarak iddia ediyorum.  Neden böylesin? "

Ellerini şiddetle yakaladı ve onu kol uzunluğunda tuttu.

"Sana söyle?" dedi; "Nefretin yanı sıra nefret edebileceğiniz gibi. Myra,
Seni en son gördüğümden beri uzun siyah gecelerin dehşeti,
Umarım, gelecekte bir süre, tövbe, üzüntü
Bana itme, geçmiş için yeterli kefaret olabilir; Ama hepsi bu
Benden önce bir siyah umutsuzluk bulutu.  Umut yok.  Sen ve ben yapmalıyız
Bir daha asla buluşma.  Git, seninle aklı başında bir adamın sözlerini konuşabiliyorum,
Benim düşündükleri bundan önce gerçekleşiyor.  Cennet için
aşkım, git.  Tanrı'nın merhamet etmesi; Cezam taşıyabileceğimden daha büyük. "

Sakartı ve ağır düşerdi, ama Myra ellerine tuttu
ki bu çok şiddetli bir şekilde kavradı; Ve yardım için vahşi bir çekicilik olarak kaçtı
Dudakları, batarken onu şiddetle vurmasını kurtardı
zemine duyarsız.

"Nedir?" diye bağırdı misafir heyecanla.

Ona birkaç kelimeyle söyledi ve su için diğer odaya koştu,
Ama Stratton zaten geliyordu ve avidite ile içtikten sonra
Cam misafir dudaklarına tuttu, ürperti ve soluk yükseldi.

"Evini al," dedi yükselirken bir husky fısıltıyla.  "Çabuk. Öyle
Çok korkunç. Zayıf ve zayıf, dayanamıyorum. "

Kapıya doğru hareket etti ve misafir şaşkınlıkla dolu bir görünüme döndü
Myra'ya doğru.

"Hayır," dedi sıkıca.  "Edie, canım, benimle kal. Bay misafir, git
Bir kerede baba ve ona burada olduğumu söyle, benim sevgilim olacak
Kocası, neredeyse ölüme kadar hasta olan.  Ona aynı anda gelmesini söyle
doktor ve bir hemşire. "

Stratton'un yüzünde vurulan bir sevinç görünümünü konuşurken ve
onun arasında durduğu uzanmış ellerle ona doğru adım attı
Şöminenin yanındaki kapı.  Sonra, bir kerede yüzü değişti ve
Onu deli ettiler.

"Hayır," diye bağırdı şiddetle; "Bu imkansız."

Kaçtı ve hem iç hem de dış kapıları açtı.

"Onları al," diye fısıldadı şiddetle-"Onları geri al adamım, yoksa olacak
çok geç.  Bana düşündüğün şeyi yapacaksın. "

Myra, Edie'nin ellerine rağmen, o zaman bile kalırdı
onu sürükleyin; Ama Stratton'a özlemle döndüğünde, küçüldü
Kendini verdiği o kadar umutsuz bir korku görünümü ile
Konuk güçlü kolu ve onu geri götürmesi için acı çekti, yarı duyarsız,
Taşıyıcıya, düşük bir inilti ile battığı bir köşeye
Atların ayaklarının ritmi ve çıngırakları
kaldırım üzerindeki tekerlekler kendilerini korkunç görünüyordu
Stratton'un dudaklarından düştüğü kelimelere yineleme ve
Şimdiye kadar ürperdi, ilk kez onlara korkunç bir şekilde verdi
Önem:

"Cezam taşıyabileceğimden daha büyük."

Eve yaklaştıkça gittikçe daha fazla secde büyüdü ve çok zayıftı
Salonun içine adımları zorlukla yürüebildiğini, ama iyileşti
Biraz ve konuk ve Edie'nin kolları tarafından sıkıca tutarak yükseldi
Çizim odasına yavaşça, uşak acele ettiğini bulmak için
onlardan önce ve Sir Mark geri döndü ve onlarla tanışmaya geliyordu
İnişte, adamın sözleriyle ürküyor:

"Bayan Myra eve geldi efendim, çok hasta."

Amiral tıbbi yardım için gönderirdi, ancak Myra
Daha iyiydi; Ve kendini kurtarmaya başladığında yaşlı adam sordu
hevesle:

"Bir tiyatro neredeydi?"

Gruba ölü bir sessizlik düştü ve misafir Edie'ye acı verdi
Düşünce onun başına geldiğinde: "Şimdi evini yasaklayacak."

"Şey," diye bağırdı Sir Mark testi, çünkü eve erken eve ulaşmıştı
Hafif olmaya cesaret edemediği birkaç izleme üzerine "hepiniz
sağır?"

"Sana söyleyeceğim canım," dedi Myra, babasının elini alarak ve
yanağının altına basarak.  "Benden başka kimseye kızma ve
artık bir kız olmadığımı değil, acı çeken bir kadın, dolu
keder ve acı. "

"Zavallı sevgilim!" Fısıldadı, onu öpmek için eğildi.  "Ama söyle
Ben-tiyatroda hastalandın mı?  Neden, bu ne anlama geliyor? "

"Artık dayanamadım baba," dedi Myra yavaşça.  "Ben
Bkz. Malcolm Stratton. "

"Ne?"

"Ondan açıklamasını istemek."

"Sen-o alçak-bu-göreceksin-"

"Hush, canım! Kocam olacaktı."

"Ve sen-aslında onu görmeye gittin-odalarında mı?"

"Evet."

Sir Mark alnını sildi ve birinden diğerine şiddetle baktı,
Sanki çocuğunun doğru olduğuna inanmıyormuş gibi.

"Böyle devam edemedim. Beni öldürüyordu canım."

"Ve-ve ondan lanetlenmiş davranışını açıklamasını mı istedin?"

"Ondan açıklamasını istedim."

"Ve-ve-ne-ne?" Yaşlı adamı öfkeyle nefes nefese.

"Hayır; açıklamadı canım," dedi Myra, babasının kolunu çizerek
boynu hakkında ve kendini biraz kanepeden yükseltmek
göğsünde yuva.  "Bu kader canım. Seni asla bırakmayacağım.
Beni tut canım ve koru beni.  Bu onun hatası değil.  Korkunç bir şey
ona oldu-benim için bile sahip olamayacağı bir şey-
onun karısı olmak. "

"Edie-Guest-yardım!" Amiral nefes nefese.  "Myra, sevgilim! O
ölme!"

"Hayır, hayır canım," dedi, düşük bir inilti ile, ona daha fazla yapışırken
Sıkı bir şekilde, "Biraz zayıf-hepsi bu. Ah! Beni sana tut canım, "o
Neredeyse bir fısıltıyla iç çekti.  "Güvenli-seninle."

Ve sonra kendine:

"Cezasının taşıyabileceğinden daha büyük olduğunu söyledi. Malcolm, benim
kendi-kendim! "



Otuz Üç.

Korkunç bir öneri.

Amiral'den sadece birkaç kaşıntı ve başın şiddetli bir sallanması
Şarapları bir veya iki gün sonra, bir itaat ederek,
bir davet, misafir onunla ve kız kardeşi Edie onu
Myra'nın odasında kuzeni ile akşam yemeği.

"Sana bir anlaşma söylemem gerektiğini hissettim, genç adam," diye homurdandı
amiral; "Ama fakir Myra bana emirlerimi verdi ve ben anne olmalıyım. Alın
biraz daha şarap. "

Konuk zevkle biraz daha fazla çekti ve konunun
Değiştirilecekti, ama Sir Mark aniden ona döndü:

"Diyorum ki: Buraya bak, delikanlıım," dedi.  "Bu Stratton: Deli mi?"

"Hayır," dedi konuk keskin bir şekilde: "Kesinlikle hayır."

"O zaman onun meselesi ne?"

"Bulacağım bu, Sir Mark."

Ama günler geçti ve konuk daha ileri gitmedi, sadece tasarruf
O Stratton, umutsuz bir şekilde, arkadaşının
onunla olmaya kararlılık.  Hatta o kadar ileri gitti, bir akşam
Sarum Caddesi'ndeki oda, eski güveninin bir kısmını gösterecek şekilde,
Masaya bir mektup attı.

"Oku," dedi.

Konuk aldı ve bunun büyük valilerinden olduğunu gördü
Kurum, Stratton'un görevinden istifa etmesi gerektiğini öne sürüyor
On iki, ve sağlığını telafi etmek için yarım maaştan uzaklaşın.

"Humph! Şaşırdığımı söyleyemem," dedi konuk.  "Yazdın mı?"

"Evet ve tamamen istifa etti."

"Mektup nerede?" dedi misafir hevesle.  "Gitmiş?"

"Hayır; burada."

"Bakalım."

Stratton ona mektubu verdi ve konuk yırttı.

"Onların düşünceli tekliflerini kabul ettiğinizi yazın."

"Gelemem."

"Ama yapacaksın."

"Eğer öyle yazsaydım, kasabadan ayrılmak zorunda kalmalıyım."

"Çok iyi. Seninle gideceğim-istersen Güney Kutbuna."

"Asla Londra'dan ayrılmayacağım," dedi Stratton Gravely.

"O zaman burada dur ve iyileş. Yaz."

Zayıf olanlar daha güçlü ve memnuniyetle uyacak,
Misafir mektubu göndermek için cebe aldı.

"Bu arada," dedi. "
Seni orada buluyor. "

Stratton'un yüzü taşlı hale geldi.

"Ve yaşlı anne Brade dilini uygulamak için beni tuttu."

Stratton sessizdi ve hemen önünde bakıyordu.

"Yaşlı kadının genel bir temizlik yapmasına izin vermedin mi?"

"Bu odaların kirasını ödüyorum," dedi Stratton neredeyse şiddetle "
İstediğim gibi onlarla yap.  HAYIR!"

"Tamam; ona Jericho'ya gitmesini söyle. Ama buraya bak, o
Bana Bay Brettison hakkında soruyor. "

Stratton'un karşısında biraz değişti, ya heyecan ya da
arkadaşının sözlerine ilgi.

"Geri dönmemesi garip değil mi?"

"Bilmiyorum. Hayır. O onun yollarında tuhaf. Bazen bende
Onu aylarca birlikte gördüm. "

"Ah," dedi misafir sessizce; Ve gittikten kısa bir süre sonra.

Yaklaşık bir hafta sonra, bir akşam hana gidip konuk
Porter'ın karısı tarafından tekrar yakalandı.

"Seni bir dakika tutmayacağım efendim, ama bana cevap veriyor musun
Bir soru? "

"Yapabilirsem," dedi konuk, külleri purodan çaldı.

"O zaman Bay Stratton yakında han'a mı geliyor, efendim?"

"Sana söyleyemem Bayan Brade."

"O zaman bana Bay Bretison'un nerede olduğunu söyleyebilir misiniz, efendim?"

"Bu iki soru, Bayan Brade."

"Şey, evet efendim, öyle; ama sadece acı çektiğim acıyı bilseydin
Bu iki oda setinin rafa gitmesine izin verildiğini ve
Harabe, bana acadın. "

"Eh, elbette, düzenli zihinli herhangi bir bayan için yorucu görünüyor."

"Bu 'orrid, efendim. Toz var ve kurum aşağı düşüyor
Biraz ateş ve fareler olmayan boklar ve biliyorum ki biliyorum
Sıçanlar.  Gerçekten efendim, neredeyse odalara dilediğim zamanlar var
Boştu, ben yaptım. "

"Şey, sabır et, Bayan Brade," dedi konuk. "Sanırım bir
Bay Stratton'da iyileşme ve umarım yakında geri dönmesini sağlar-
Ama ne zaman olacağını bilmiyorum, "diye mırıldandı
Arkadaşının penceresinde bir ışık görme şansı kare ve bu
oradaydı.

Birkaç kez vurduktan sonra Stratton'un sahip olduğunu bulmak için acele etti
Açıkçası sadece gel, çünkü orada palto ve şapka içinde duruyordu,
ve bir keresinde dışarı çıkmış olurdu, konuk göstermemişti, bu yüzden karar verdi
içeri girme niyeti.

"Beni ister misin?" dedi Stratton huzursuz bir şekilde; Ve konukların kalbi battı
Arkadaşı her zamankinden daha bakımlı görünüyordu.

"Evet," dedi; "Seninle özel bir şey hakkında konuşmak istedim."

"Evet-ne?" dedi Stratton keskin bir şekilde.

"Elbette gelmiyordun ve o lambanın yanmasını mı bırakıyordun?"

"Lambayı yakacak mıydım?" dedi Stratton devam etti.  "BEN
Diyelim ki unuttum. "

"Şey, bunu yapma, o zaman. Bu ev o kadar ahşap dolu ki
Ateşle yakalandı, Tinder gibi yanar. "

"Öyle mi?" dedi Stratton gözlerinde meraklı bir bakışla.

"Yaptığım. Yarım saat içinde hazırlıklarından biri olmazdı
sol.  Onlar, mobilyalarınız, _bric-a-brac_ ve örnekleriniz
Ruhlar, hiçbir zaman tüketilir ve küllerde. "

Stratton'un gözlerindeki garip görünüm yoğunlaştı, ancak konuk
fark et, ne de arkadaşının gözlerinin dolaşmasına izin verdiğini
Oaken architraves ve ağır kaideleri ile eski oyma paneller
ve pervazlar.

Çünkü misafir kendi düşüncelerini niyetindeydi.

"Buraya bak," dedi aniden; "Brettison hakkında?"

Stratton ona huzursuz bir şekilde döndü.

"Bu bir rom dünyası, Mal, yaşlı adam."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Stratton.

"Sadece bu: Brettison zengin-iyi bir anlaşmaya değer bir adam ve bunun erkekleri
Damga genellikle onları çok fazla dikkat çeken insanlara sahiptir. "

"Doğal olarak," dedi Stratton, meraklı bir kahkahayla.

"Diyelim ki, o zaman kedere geldi. Demek istediğim, bir çetenin var
Buraya dönerken onu tuttu ve bir sonunu aldı. "

"Saçma!" dedi Stratton, meraklı bir kahkaha ile.  "Anlamsız!"

"Böyle şeyler yapıldı. Ne zaman dışarı çıktı?"

"Bilmiyorum."

"Sadık hizmetçinizle huffy olma, Mal. Bana bunu söyle-
O zamandan beri geri döndüm-o gün? "

"Belki. Bilmiyorum. O sessizce içeri girip çıkan bir adam
bir kedi. "

"Ama eskiden içeri girip seni sık sık görüyordu?"

Stratton boğazından bir kabukluluğu temizlemek için öksürdü.

"Evet; ama son zamanlarda beni görmüyordu," dedi aceleyle.  "Ben
şimdi eve gidiyor. "

"Burası evde dostum."

Stratton bir ürperti bastırdı ve konuk iki düşündüğünde onu çukurlaştırdı
hayatı üzerine yapılan girişimler.

"Çok kasvetli-benim için çok iç karartıcı."

"O zaman odalardan vazgeç ve biraz daha hoş olanlar al."

"Hayır, hayır; hareket etme sorununu önemsememeliyim. Alıştım
Onlar da. "

Elini lambaya koydu ve konuk ipucu almak zorunda kaldı
Ve git.

"Bu doğru," dedi; "lambayı güvende koyun. Bu çirkin bir yaşlı
Yer, ama yerin yakılması korkunç olurdu. "

"EVET-KABUL-KABUL!" dedi Stratton, ürperti.

"Birisi yerde uyursa çok daha korkunç, ha?"

"Eğer orada kimse uyursa mı?" dedi Stratton korkunç bir bakışla.

"Evet-lodgers. İkinci katta üst katta biri var, değil
Orası?"

"Evet," dedi Stratton Huskily, "ama sadece gündüz."  O çekildi
Elini lambadan ve konuğun büyük bir zevkine baktı; için
Arkadaşının başladığı konuya açıkça ilgi duyuyordu,
ve gözleri nesneden odaya nesneye doğru sürdü.

"Uzun yıllar boyunca kurtarma ve toplama işleri, eski adam, ha?"

"Evet; uzun yıllar," dedi Stratton düşünceli bir şekilde.

"Ve tüm antika mobilya parçalarınız da. Burada ateş yok olmalı,
yaşlı adam. "Devam etti, bir tür cam kavanoza dokundu
Kertenkele ruhlar halinde askıya alındı, "Sanırım bu ısınırsa
Stoper üflenirdi ve ruhun her tarafında alev alacaktı
Bir an içinde zemin mi? "

Stratton'un gözleri başını salladı ve izlerken
arkadaş.

"Evet," dedi, "öyle."

"Ve onlarca benzer şişe var. Bakalım, var
banyonuzda da bir şey. "

Stratton cevap vermedi, ama arkadaşından bakarken durdu.

"Wits tekrar dolaşıyor," diye düşündü konuk.  "Boş ver, ona bir
Kendisi gibi biraz daha. "Sonra yüksek sesle:

"Diyorum, Mal."

Stratton ona keskin bir şekilde döndü.

"Ateşe sahip olmak için yapmazdı; neden, fakir yaşlı Brettison'u da yakarsın?"

Stratton'un yüzü, taşa oyulmuş gibi görünüyordu.

"Böyle bir koleksiyon da hayatının yıllarca geçirdiği gibi
birlikte."

"Şimdi, şimdi," dedi Stratton çirkin, elini bir kez kaldırırken
lambayı ortaya çıkarmak için daha fazlası.

"Evet; tamam. Hayır; dur!" diye bağırdı misafir heyecanla.  Stratton gülümsedi
ve eli havada sabitmiş gibi kaldı.

"Ben var," diye devam etti konuk.

Stratton konuşmadı, ama orada parmakları yakın kaldı
Lambanın düğmesi, sanki arkadaşının sözleriyle sabitmiş gibi.

"Buraya bak, yaşlı adam," diye bağırdı konuk heyecanla.  "Tarih tekrar ediyor
kendisi. "

"Ne-ne demek istiyorsun?"

"Zavallı yaşlı Brettison'ın bu korkunç hastalığa sahip olduğu için ne kadar süredir?"

"Bilmiyorum-aylar; uzaklaş."

"Bir an. Çaresiz yatıyordu, ölüyordu ve şüphelisin
Bir şeyler yanlıştı, yaşlı adamın kapısını kırdı, onu buldu
duyarsız ve onu hayata döndürdü. "

Stratton karışmadı, ancak masanın üzerine eğildi,
Arkadaşın sözleri.

"Diyelim ki sizin için bilinmeyen-sık sık yaptığı gibi-ve içeri girdi
Orası.  O yaşlı.  Şimdi orada yatıyor olabilir.  Mal, eski adam, bu
Place içimde oldukça ürperti.  Nasıl biliyoruz ama sadece
Diğer tarafta birisi ölü yatıyor olabilir mi? "
Dolap kapısı.

"Ah!"

Hiçbir edebi işaret, kısık iç çekişin tam sesini veremez.
Arkadaşı son sözleri heyecanla söylediği gibi Stratton'dan kaçtı: ve
O zaman, sanki hayal gücü tarafından teşvik edildi:

"Olabildiğince muhtemel. Mal, yaşlı adam, daha önce söylediğim gibi, tarih
kendini tekrarlar.  Uzun zamandır eksik.  Bayan Brade
çok tedirgin.  Çok uzaktaydın.  Sana ne olduğunu söylüyorum ...
Bu bir görev.  Polisi getireceğim ve içeri gireceğiz ve
Görmek."

Kelimeler konukların dudaklarından ayrılırken başladı, çünkü ani bir flaş vardı;
Sonra, bir an için gözleri göz kamaştırdı; Bir sonraki derindeydi
karanlık.

Stratton'un arkadaşı tarafından görülmeyen parmakları kapanmış ve döndürmüştü.
lambanın düğmesi.



Bölüm otuz dört.

Şaşırtıcı bir durum.

Üç adım geriye yeterdi-aniden üç adım atıldı
derin karanlık, o anın heyecanında, yapmak için yeterliydi
Konuk, denizcilik bir adamın "rulmanlarını" dediği şeyi tamamen kaybeder;
Ve şaşırmış ve şaşkın, onun cehaletsizce bekledi
Sırada gelecek olan için odadaki konum.

Arkadaşının
Eylemler, belirli bir miktarda zihinsel sapma olduğunu hissetmek.
O da, aniden biraz mümkün olduğunu hissetti
Paroksism, dikte tarafından boğulduğunda, Stratton ona vurabilir,
Ama şimdiye kadar mutlak korkuyu hiç bilmiyordu.

Çünkü, kural olarak olduğu gibi erkeksi ve pervasız, gizleyemedi
Sonuçta Stratton'un kendisi tehlikeliydi.  Çıkmak
Işık kasıtlıydı; Görünümde bir nesne olmalı,
Ve sinir titremesinde, misafir bundan başka bir amaç düşünemezdi
ona rahatsız edici olana ani bir saldırı yapmak.

O yalnız yerde oldukça yalnızlardı.  Yardım çağırırsa, hayır
Biri duyulur ve vurulabilir ve öldürülebilir. Stratton, içinde
Çılgınlığı, vücudunu saklamak için bazı araçlar bulabilir ve-o zaman ne?
EDIE-Yok küçük Edie, parlak yolları ve neşeli, gülümsemeleri ile?
Onu bir daha asla görmezdi; Ve o da zavallı küçük olan
Kalbini kırdı, bir şanslı adam onu ​​mutlu etmek için geldi.

"Hayır, eğer yapacağım," diye düşündü konuk,
Beyninden yanıp sönen hızlı bir düşünce acele.  "Zavallı yaşlı
Stratton gerçekten bir Hatter kadar deli; Ama böyle olsa bile
Düşünceler, karanlıkta olduğu kadar iyi bir şansım var ve ben öleceğim
zor.  Bah! Kim ölecek?  Pencere nerede yoksa kapı?  Burada,
Bu güzel bir oyun, Mal, "dedi yüksek sesle, sıkıca."
maçlar? "

Ancak, konuşurken, sessizce birkaç hızlı adım attı,
doğru, uzanmış ellerle, konumunu gizlemek için
Stratton, bir saldırı meditasyon yapması durumunda-
Konuk şimdi izin vermez.

Cevap yoktu ve konuk daha önce birkaç dakika dinledi
tekrar konuşuyor.

"Duyuyor musun?" dedi.  "Çok acele etmemeliydin. Açık
Kapı, yoksa bazı hazinelerinizi üzeceğim. "

Korkaklığı için yarıya kendisine kızgın, dediği gibi, tekrarladı
Monologu ve dinledi; Ama sadece onun zonklarını duyabiliyordu
kendi kalp.

"Eh, istenmeyen bir misafirden kurtulmanın tüm yollarından-şaka yok
Demek istediğim, yaşlı adam-bu en gölgeli.  İşte, "diye bağırdı, daha fazlası
Heyecanla şimdi, sakin olma çabalarına rağmen, "Neden
konuşmak?"

Şimdi kenara çekilmedi, ama yumrukları sıkılmasıyla sağlam durdu,
Saldırı durumunda bile tüm gücüyle vurmaya hazır
Sonra yükselen dehşeti zorlamak için çok savaşıyordu ve ilan etti
Kendisine, içinde olmaktan korkacak sadece bir çocuk olduğu için
karanlık.

Ama iyi bir nedeni olduğunu biliyordu.  Kesin karanlığın bir dehşetidir
Çaresiz olmanın karışıklığı ve tamamen cehalet
Kişinin pozisyonu süper tabakalıdır.  Doğa garip şakalar oynar.
Birinin zihinsel fakülteleri, biraz yoğun bir gezginle olduğu gibi
sis ya da kendini "çalı" bulan ya da kaybeden talihsizler
ilkel orman, yardımdan uzak ve zihninin dengesi üzülüyor.
Öyle bir zamanda, övünen sinir gücünün çok
gerçekten küçük ve en cesur ve en güçlü adam bir
Bu onu çocuk kadar çekingen kılan dehşet.

İçinde olduğu gibi küçük ve sahip olduğu kadar kolay
Biraz sakin bir yansımadan sonra kapı veya pencere bulmak için konuk hissetti
dengesini hızla kaybettiğini; Çünkü karışmaya cesaret edemez, yüzleşmeye
Stratton'un gerçekten deli olduğu ve
kurnazlığı, kendini birinden kurtarmak için bu fırsatı yakaladı
Ona her zaman onu engellemek için saatte bir kaleci gibi görünmesi gerekir.

Orada sessiz kaldı, soğuk ter yüzünün her tarafında patladı,
Ve duruşması en ufak hareketin sesini yakalamak için gerildi,
hatta bir fırsat bekleyen adamın ağır nefes alması
onu vur.

Çünkü bu duygu ile mücadele etmek boşuna.  Hayır bulabiliyordu
karışık zihinsel durumundaki diğer açıklama.  Bu Stratton'un
Niyet ve yapılacak tek şey uyanık ve usta olmaktı
Büyük mücadele zamanı geldiğinde.

Misafir orada dururken anlar vardı
bu korkunç gerilimin devam etmesi gerektiğini hissettiğinde
saatlerce; Ve etrafına bakarken, siyahlık dolu görünüyordu
Garip, kayma ışık noktaları, düşünmeye hazırdı
Stratton'un gözleri, sağduyulu olana kadar ona her şeyin süslü olduğunu söyledi.
Sonra da hızlı hareketler duyabileceğinden emin oldu ve
Düşman ona yaklaşıyor, ancak sesler kendi nabzlarıyla yapıldı;
Aksi takdirde hepsi hala ölümdü.  Ve zihinsel ölüm önerisinde
Korkusu, taşıyabileceğinden daha korkunç büyüdü. Bayıldı ve
sersem ve kendini kurtarmak için havada bir koparma yaptı.

Duygu geldiği kadar çabuk geçti, ancak bu kısa sürede
Misafir, akıl sağlığı ve onun arasındaki bölünmenin ne kadar dar olduğunu hissetti
Ters ve şimdi Stratton'un saldırısından daha büyük bir korku içinde,
Dişlerini kurdu, kendini çizdi ve kendini gerçeği kavramaya zorladı
Bütün bunların sadece bir ya da iki dakikanın karanlıkta sonucu olduğunu, o
Stratton'a inandığı yönde boynunu öne doğru ilerletti
Olmak ve dinlemek.

Nefes değil; ses değil.

Mantelpiece üzerinde bir saat vardı ve sakin olduğunu duymaya çalıştı,
nazik kene, ama bunu anında bırakarak,
ihmal edildi ve açıldı ve şimdi kendini saygı duydu, konuştu
Keskin bir şekilde:

"Buraya bak Mal, yaşlı adam, aptal oynama. Ya kapıyı aç,
Ya da değerli bir şeyi parçalamadan önce bir ışık vur. "

Cevap yoktu, ama kendi üzerinde yarattığı çaba biraz
Dengesini restore etti ve çocukça korkularına gülmeye hazır hissetti.

"Gitti ve beni kilitledi mi?" Boşuna çabaladıktan sonra düşündü
bir ses duymak için.

İmkansız; çünkü kapıyı açık veya kapalı duymamıştı ve
merdivenden loş ışığı gördüm.

Hayır, Stratton iç kapıdan yumuşak bir şekilde geçmiş ve kapanmış olsaydı değil
dışını açmadan önce ondan sonra.

"Burada, hareket etmeliyim," dedi kendi kendine bir kez daha gerildi.  "O
Bana böyle bir aptalın şakası oynamazdı.  Şimdi neredeyim?
Yazma masası doğrudan orada olmalı. "

Elini dikkatli bir şekilde uzattı ve bir şeye dokundu
etkilenmiş.  Panelin ortasında bir para cezası ile asılı bir resimdi
çubuktan tel ve konuk eski bir dokunuşla keskin bir şekilde baktı
dehşet, çünkü şimdi yeterince uzun süre ayakta olduğunu biliyordu
Düşmanını verecek pozisyon-eğer düşman Stratton-bir
Onu arkadan vurma fırsatı.

Alarmının boşuna olduğu fikriyle ve
Bu Stratton, geri döndüğü anda çıkmış olmalı
Lamba-her iki durumunda varlığını unutuyor veya
Dışarı çıktığını hayal ederek-Guest şimdi garip bir tür hissetti
Kendisine karşı sinirlilik ve dehşet tamamen gittiğinde,
dikkatli bir şekilde hareket etmeye başladı ve adım adım duraklamaya kadar
uzanmış eller bronz bir süs ile temas etti, bu da düşen
yüksek bir clang ile çamurluk içine.

Konuk bir kez daha başladı, tam olarak nerede durduğunu bilerek ve
koltuğundan çıkmış gibi görünen Stratton ile yüzleşmek.

"Kim orada?" Şiddetle ağladı.

"Kim orada?" İtlemli konuk.  "Neden, sana ne geldi dostum? Nerede
Işıkların mı?  Bah! "Kendisine ekledi," Ben de kafamı mı kaybettim? "

Konuşurken yelek cebinden küçük bir gümüş kasa çizdi ve
Parlak ışığı arkadaşının geri döndüğünü gösteren bir balmumu maçı vurdu
Sandalye yazma masasının yüzüne çılgınca bakıyor.

Bir bakış, misafirde küçük bir tutucuda bir mum gösterdi,
ve maçı uygulamak, başka bir anda siyah korku vermişti
Arkadaşının odasına yerleştirin, Stratton tamamen secde ediyor ve
Bir an dehşetine değersiz.

Konukların sözleri,
Hayal gücü çok fazla oyun göz önüne alındığında.

"İşte sana ne geldi dostum?" Ağladı, Stratton'u kabaca ele geçirdi
omuz.

"Bana gel? Ben-bilmiyorum."

"Işığı söndürdüğün için orada oturuyor musun?"

"Evet-sanırım."

"Ama seninle konuştuğumu duydun mu?"

"Hayır; sanırım değil. Ne dedin?"

"Yaprak gibi titriyor," diye düşündü konuk.  "Benden daha kötü."

Sonra yüksek sesle:

"Diyorum ki, bir bardak grog alsan iyi olur ve sonra yatağa git.
İstersen seninle dur. "

"İşte? Hayır, hayır; gel. Geç kalıyor olmalı."

Kapı için yaptı ve açtı, konuk için imzaladı ve durdu
beklemek.

"Pekala; ama o mumu yakma adamım. Görünüşe göre
bu yeri yakmaya kararlıydı. "

Stratton meraklı küçük bir kahkaha attı ve aceleyle odayı geçti.
şömine, konuk kapıyı açık tutarken, itiraf etmek için
biraz ışık.

Bir sonraki dakika inişteydiler ve Stratton, titremeyle
Parmaklar, kapıyı dikkatlice kilitledi.

"Şimdi," dedi misafir, "zavallı yaşlı Brettison hakkında? Ne diyorsun?
Polise bildirimde bulunuyor muyuz? "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Stratton öfkeyle.  "Bu saçma! O geri gelecek
bir gün.  Beni evde gör, lütfen, yaşlı adam.  Kafam-hepsi kafası karıştı ve
garip.  Mümkün olan en kısa sürede geri dönmek istiyorum. "

Konuk kolunu hanın girişine aldı, taksi olarak adlandırdı ve
Sarum Caddesi'ndeki odalarında güvende olana kadar onu bırak, bundan sonra
Young Barrister, olayları düşünmek için kendi odalarına geri döndü.
Akşam bir boru ile.

"Bir adamdan tüm kibirleri çıkarır," diye düşündü, "
Eski çocuksu dehşeti büyüdüğünde kalır.  Neden hissettim
O zaman-Ugh!  Her şeyi düşünmekten utanıyorum.  Zavallı eski Stratton! O
Zamanının yaklaşık yarısının ne olduğunu bilmiyor.  İnanıyorum ki ne var
Doktorlar beynin yumuşamasını çağırır.  Geceden sonra bana çarpıyor
"Dikkatli bir şekilde ekledi," Ben de anladım. "

Borusunu doldurdu ve düşünmeye devam etti.

"Nasıl başladı ve konuştuğumda ne kadar garip görünüyordu
Orada yatan zavallı yaşlı adamın olasılığı.  Sadece bir fantezi
bana ait.  Eski deyiş nasıl gidiyor: `` Fantezi harika bir yoldan gidiyor '?  Orada,
Bir gece için yeterince fantezi yaşadım. "



Otuz Beş Bölüm.

Modern bir Engizisyon.

Ertesi gün misafir için meşgul bir oldu.  Mahkemeye gitmek zorunda kaldı ve
Öğleden sonra Bayan Jerrold'u ziyaret etti, burada "
Şans, "" En Şans Şansı "ile orada olan Edie'yi buldu ama
Onlara adlandırdıkları gibi geçersizleri hakkında uzun bir sohbet ettiler ve sonra
Konuk, Brettison'a saygı duyan fikirlerinden bahsetti.

"Ve burada benimle konuşuyor musun?" dedi.  "Neden, olmalısın
Yerin aradığı. "

"Sen de öyle mi düşünüyorsun?"

"Tabii ki ve zaman kaybı olmadan. Neden, Percy, hepsini bilmiş olabilir
Malcolm Stratton'un sorunu hakkında ve şimdi şans sonsuza dek gitti. "

"Sabit, istikrarlı!" dedi misafir, kızın itici güçlüğüne gülümseyerek.  "Yapma
Hayal gücünüzle kaçsın.  Bazen oldukça kötü. "

Neredeyse doğrudan ayrıldı ve yarısı doğrudan gitmek için atıldı
Han'a en yakın polis istasyonu; Ama onun olduğu ortaya çıktı
Stratton'u bir önceki gece iyi bir anlaşma yaptı ve eğer yapabilirse
Arkadaşının ilgisini bu konuda tamamlayın, iyi olurdu
şey.

"Her şeyin hiçbir şey olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum-sadece hayal gücü"
düşünce; "Ama olsa bile, fakir adamı elde etmek için bir şeyler yapabilir
Bu morbid durumdan.  Sonuçta, Brettison orada olabilir. "

Ama konuk o kadar az hissetti ki acele etmedi
Arkadaşın odaları akşam yemeğine kadar ve sürprizine göre
ya içeride değil ya da inatla kesintiye uğramamaya kararlıydı
Vuruşuna cevap yoktu.

"Onu bir manyolu almama izin vereceğim," diye düşündü, "çünkü uygun değil
yalnız bırakılmak. "

Stratton'un orada olma şansı üzerine Benchers 'Inn'e gitti ve,
Sürpriz ve memnuniyetine göre odada bir ışık gördü.

Birkaç dakika sonra vuruşu yanıtlandı ve kabul edildi.

"O zaman tekrar geldin," dedi Stratton sitemle.

"Tabii ki," diye yanıtladı misafir ve o fikre tekrar kaptı
Brettison.  "Buraya bak," dedi, "
Yapılacak uygun şey, o odanın girilmesidir.  Brettison
Aylar ve yapılması gerekir. "

"Ama otoriten yok," dedi Stratton huzursuzca.

"En yakın arkadaşı ve komşusu olarak var."

"Hayır, hayır, hayır," dedi Stratton huzursuzca.

"Sana doğru olduğunu söylüyorum," dedi konuk. "İstasyona sessizce gideceğiz,
Dikkat edin ve birkaç adam gelecek ve bir çilingir getirecek veya
marangoz kapıyı açacak. "

"İmkansız! Tanıtım: Korkunç olurdu."

"Eğer yaşlı adamı orada ölü bulursak, evet. Ama olmayabilir."

"Hayır, olmayabilir, bu yüzden yapılamaz," dedi Stratton
Konukları daha istekli hale getiren upled animasyon.

"Ama yapabilir."

"Hayır diyorum," dedi Stratton öfkeyle.

"Ama ben evet diyorum."

"Bu konuya müdahale etmek için hiçbir hakkın yok, iş yok.
Bay Brettison'ın yeri kırılmayacak ve eşyaları
rahatsız.  Yapılmayacak. "

"Bravo," diye düşündü konuk; "Bu tür biraz daha fazla argüman getirecekti
onu yuvarlak. "Ve kararlılıkla dolu, doğru ya da yanlış, ısrar etmek için
belirgin bir şekilde dedi:

"Buraya bak Stratton, dinlemeyi reddetmenin özel bir nedeni var mı?
Sözlerime mi? "

"Ben-ben-bir sebep mi?" diye bağırdı Stratton ürküyor.  "Hiçbiri neyse."

"Ah! Çok inatçı görünüyordun."

"Bilimsel bir insanın karışmayan davetsiz misafirlere karşı doğal hissi
onun çalışması. "

"Bay Brettison, o zaman ona girmenize itiraz etmedi
tehlikeli derecede hastaydı ve senin yardımın olmadan ölecekti. "

Stratton şu an susturuldu, ama doğrudan: doğrudan çıktı:

"Ama eminim geri dönmedi."

"Bu kadar uzun süredir nasıl olabilirsin?"

"Onu duymalıydım ya da görmeliydim. Bana gelirdi."

"Buraya bak Stratton," dedi konuk sonunda, "Dileklerime karşı çıkarsan
Kesinlikle, bunun için özel bir nedeni olduğunu düşünüyorum. "

Stratton'un gözleri, arkadaşına sabit bir şekilde bakarken biraz daraldı.

"O zaman sana karşı çıkmayacağım" dedi, dudaklarını nemlendirdikten sonra
Konuşma bir çaba olsaydı.  "Yeri inceledi."

"Yapacağım," diye bağırdı konuk hevesle.  "Benimle polis istasyonuna gel,
Ve bilgi verelim. "

Stratton koltuğuna geri döndü.

"Hayır, hayır. Lodge'daki insanlarla konuşun; adam kapıyı açabilir."

"Hayır; meselenin yurt dışına yayılmayacağım. Ve yapmıyorum
sorumluluğu kabul edin.  Şimdi tereddüt yok; Hadi."

Stratton, kötü sağlık ve sinir şoku nedeniyle o kadar zayıfladı ki
Kendi başına, verime mecbur hissetti ve on dakika sonra
Soğuk, resmi istasyonda, bir rüyada sanki orada tutulurmuş gibi hissetti
İradesine karşı ve misafir müfettişe görevli söylerken
şüpheleri sanki komşusu Stratton'un
Tabii ki, emin değildi, sadece huzursuz ve sessizce öğrenmeyi arzu ediyor
Herhangi bir olasılıkla yanlış bir şey olup olmadığı.

"Yakında bunu göreceğiz efendim," dedi müfettiş sessizce ve bir
Bir konser tarafından mesaj, bir çavuş ofise çağrıldı,
Madde ona açıkladı ve iki yabancıya keskin bir bakıştan sonra,
Johnson'u onlarla birlikte gelmesini önerdi, çünkü
işten ev ve onu yolda alabilirlerdi.

Müfettiş onayını dile getirdi ve sonra şunları söyledi:

"Umarım beyler, arkadaşınızın
hatır.  İyi akşamlar."

Çavuş dışında oldukları anda onlara döndü.

"Yoksul, beyefendi yapmak istediğin gibi ve konunun tutulmasını istiyor
Sessiz, diyelim ki ikiniz mi?  Benimle on dakika içinde sana katılacağım
Adam.  Eğer hepimiz birlikte gidersek insanlar bunu fark edebilir. "

Konuk başını salladı ve ayrıldılar.  Sonra bir taksi çağrıldı ve Stratton
Odalar bir kez daha ulaştı.

Burada ikincisi garip bir şekilde heyecanlandı ve karşı protesto etmeye başladı
Bildiriler.

"Buraya bak," dedi misafir sıcak bir şekilde, "
Doğru, şimdi devam etmeliyim. "

"Neden?" Stratton'u merak ederek diye bağırdı.

"Çünkü bir başkasının sorununun veya acı çekmesinin heyecanı sizi canlandırıyor
Yukarı, yaşlı adam ve sana olduğun gibi bir şey gibi görünmenizi sağlıyor
eskimiş. "

Stratton onu kolundan yakaladı ve plan üzerinde ısrar etmek üzereydi
Kapıda keskin bir rap olduğunda ve misafir yakalandığında vazgeçmek
mum ve maçlar ve inişe yol açtı, ardından
Stratton, sanki bir rüya içindeymiş gibi görünüyordu.

Çavuş, normal marangoz sınıfından bir adamla dışarıdaydı.
Kulplardan bir çekiçle omzunun üzerinden bir çanta sallandı.

"İşte buradayız beyler," dedi polis memuru.  "Mum? Şey değil
istiyorum efendim; Bir fenerim var ve daha kullanışlı olacak.  Hepsini diliyorsun
Sessizce yapmak için, diyorsun, ama korkarım buradaki arkadaşımız bir
Aletleriyle çok az gürültü.  Alt katta insanlar duyacak. "

"Onlar sadece aşağıda ofisler," dedi konuk.

"Üst katta mı?"

"Akşam orada kimse yok."

"O zaman, efendim. Kapı hangisi?"

Konuktan bir kelimeyle Stratton inişin karşısında hareket etti ve geri döndü
Brettison'ın kapısının durduğu pasaj,
rüya gibi moda, arkadaşının isteği onu harekete geçmeye zorladı ve onlar
Çavuşun fenerini açtığı kapıya ulaştı, böylece
Anahtar deliği hakkında ışık çaldı.

"Şimdi Jem," dedi, "ona bir göz atın. Ne diyorsun?"

Adam eğildi ve başının gölgesi, yakından
takma kapak, kapıya kaymış, yan yana döndüğünde
Küçük açıklığa iyi bakın.

"Bu şekilde ışık, dostum," diye homurdandı, kötü kullanılan bir tonda.  "Bu
Yapmak.  Sabit, lütfen.  'Inges'e bakmak istemiyorum.

"Öyleyse işte buradasın. Peki, bu bir seçim mi yoksa bir testere mi?"

"Seç," dedi adam, çantasını yere salladı ve açılıyor
Çekiç çizerek.

Çanta açılırken hafif bir jingle vardı ve sahibi baktı
Protesto eden bir şekilde.

"Bir Jacky Lantern oyunu yaparsan işe yarayamam Matey.
Görmek."

Fener'in ışığı çantaya yönlendirildi, bir stoku ortaya çıkardı,
Orta bit kutusu, bir anahtar deliği testere ve birkaç demet zayıflatılmış
bazıları sadece çelik bir tel olan anahtarlar
son.

"Güzel, saygın görünümlü bir karakter bu beyler," dedi çavuş
kuru.  "Dürüst bir adam olması gerekiyordu; ama eğer bir` `tec ''
Böyle bir çanta ile herkesten önce çok şey söylemesi gerekecekti
Ona inan.  Bunu yapıyor, delikanlıım? "

"Hayır, çok büyük," dedi işçi huskily ve yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı
grubundan başka bir kanca benzeri iskelet anahtarı seçtiği için;
Konuk, çifti garip bir hisle izlerken dururken
kısmen garip yönünün neden olduğu gerginlik artar
Sahne, All In Darkness ile eski üzerine ışık yamasını kurtar
işçinin parmaklarının parladığı sıkıcı boyalı oaken kapı
Biraz goblin performansının bir parçasıymış gibi yoğun bir şekilde nişanlandı ve
ait olmaları gereken herhangi bir bedenden oldukça farklıydı.

O da, gerçekten herhangi bir nedeni olup olmadığını merak etmeye başladı.
Operasyonlar-Zavallı yaşlı Brettison gerçekten tozlu öldü
onları körfezde tutan çift kapıların ötesindeki oda-tozdan dolayı,
Yavaş yavaş atomlara çürüyen nazik eski doğa bilimcisinin ölümlü çerçevesi
onun tarafından kuşatıldı; Ve böyle bir şey değil mi
Bu kadar huzurlu bir yasaya müdahale etmek için kutsal.

Ve her zaman küçük çelik seçimleri koğuşlar arasında araştırıyordu
Üstünde konukların duyabileceği meraklı bir tıklama sesi ile kilitten
arkadaşının aralıklı, sert nefes alması
Kıta, sabit bir bakışla aydınlatılmış kapı.

İkinci seçim, bir süre geri çekildikten sonra oldu.

"İyi değil mi?" dedi çavuş.

"Biraz değil," diye homurdandı adam ve bir grup anahtarını tuttu
Boğa gözü fenerinin bardağı.

"Endişelenme, Old Chap," dedi Çavuş.  Sonra konuğa dönme:

"Güzel, saygın bir lot, yapıyoruz, efendim," dedi.  "Seninden biri
Komşular bizi görecekti, tüm polisi almak için kayıyordu
Ne hakkında olduğumuzu görmek için bulabilirdi. "

"Keşke hala ışığı tutsaydın," diye homurdandı takipçisini.  "Kim
Bu şekilde sallanmanızla bir seçim bulmak için? "

"Pekala. Şirty olma, delikanlıım;" Ve sonra, yeni bir seçim olduğu gibi
seçildi ve adam tekrar çalışmaya başladı, çavuş
Anahtar deliğine dolu ışığı yönlendirdikten sonra ağzının yanında el,
Ve fısıldadı konuk:

"Korkarım haklısın efendim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne düşündüğünüz, efendim. Orada yatan biri var, elbette, elbette,
Ya da buradaki eşim olduğu gibi dönmezdi. "

"Ah, saçma!" Fısıldadı misafir tedirgin.

"Hayır, efendim; yeterince doğru. O iyi bir köpek gibi; bir tür var
yanlış bir şey olduğunda hissetmek. "

"İşte tekrar başlıyorsun," diye homurdandı operatör.  "Anahtar deliği
Tavan, dostum ne de henüz yerde. "

"Ah, tamam."

"Ama iyi değil. Sadece iki elim var, yoksa tutarım
Kendim kutsanmış boğa gözü. "

"Öyleyse işte öyleysin; bu yapacak mı?"

"Yap? Neden elbette olacak," diye homurdandı adam.  "Fazla sormuyorum.
Bir fener tutamazsan, beyefendilerden birini bırakın. "

"Bir şey paslı," dedi Çavuş.

"Hayır, öyle değil," dedi adam, sözünü tam anlamıyla alarak.  "Bak
'Yeterince, ama bu kadar romsuz-çift sorunlu bir arka düşme.
İnsanların ne hakkında olduğunu bilmiyorum, bu kadar aptal kilitleri icat ediyor.
`` Patent '' diyorlar.  Sadece bir adama daha fazlasını vermek için
bela.  Tüm kilitler açılabilir, eğer zihninizi verirseniz,
Anahtarınız var ya da hayır.  Bu sadece bir sabır vakası.  Bu onu yakaladı! "
Dedi.  "Hayır, değil;
Kutsanmış Tumbler tekrar aşağı indi.  Ama ben derken "
Operasyonlarına devam ederken, "işini bilen bir adam
er ya da geç bir kilidi açabilir, neden hepsi basit ve
Ha 'onunla mı bitti? "

"Konuşma bir kilit seçerse," dedi Çavuş Jocularly, "
şimdiye kadar açılırdı. "

"Ve eğer bir boğa gözünün ışığını kıkırdatıyorsa
Bunu yapmasını istiyor, on dakika önce içeride olmalıyız.
Kendin denemek ister misin, Pardner? "

"Hayır, hayır; devam et," dedi çavuş sertçe; Ve adam iç çekti ve
Taze bir seçim seçti, biri o kadar hafif ve küçük ki de öyle görünüyordu
amaç için kırılgan, ışığın içinde yanıp söndüğü için
eklendi.

Sonra birkaç dakika tıklama ve çizilmeden önce bir
Hafif tıklama ve işçinin memnuniyeti.

"İşte buradasın!" Dedi, kapıyı ona doğru çekerken boya
Sıkıştığı yerde çatlamak ve bir menteşeden gelen hafif bir kırıntı,
Onlara doğru yoğun, kalın hava bir puf yüzerken,
Eski bir lahit ve çağ ve çürümenin tozunu düşündürür.

Sonra keskin, çığlık atan bir gürültü vardı ve Stratton dururken
Hafif bir ışık halesinin bir gibi yayıldığı karanlık odaya ileriye
Nimbus daha ileri duvarda bir portre başı hakkında, işçi
dedi, yarısı gergin bir şekilde, yarısı cesaretini sürdürüyormuş gibi:

"Sıçanlar!"



Otuz Bölüm Altı.

Korku arayışı.

Sebebi, sebebi içinde bir delikten geçerken
Panel ve Stratton düşük nefes nefese bir iç çekti ve tuttu
bir kavrama ile konuk kolunun
iskelet.

"Bayılıyorsun?" genç avukatı fısıldadı.  "Seni geri almama izin ver
odanıza. "

"Eğer beyefendi queer hissediyorsa efendim, devam etmeyecek iyi olur" dedi
Çavuş, aynı zamanda düşük bir sesle, sanki yerden etkilenmiş gibi.  "O
buna alışık değil; Biz. "

"Evet," dedi işçi.  "İlk davamız değil, Pardner?"

Ama bile nefesinin altında konuştu.

"Hayır, kalacağım," dedi Stratton daha sıkı.  "Ben hasta oldum, memur,
Ve beni zayıflattı. "

"O zaman deneme, efendim. Bize bırakabilirsin."

"Devam et," dedi Stratton, uzun, nefes nefese bir nefes aldıktan sonra; "Ben
şu anda oldukça. "

"Bir İngiliz gibi konuşuldu, efendim," dedi Çavuş. "Partinin benzerliği,
beyler? "Dedi, ışık yağ boyamasında dolu olduğu için
oda; Gri, hayırsever görünümlü adamın yüzü
onları kınan bir şekilde.

"Evet, eski arkadaşımın portresi," dedi Stratton, iç çekerek.

"Önce gitmeme izin ver, efendim," dedi çavuş, daha önce basarak
Girmek üzere olan Stratton, ama çok geç kaldı.  Stratton bir
ileri adım, ayağını bir şeye karşı yakaladı ve neredeyse düştü
Odaya kafa.

"Aletlerime dikkat edin, lütfen," diye homurdandı işçiyi, onu almak için eğilerek
Açılışın karanlığında yatan çanta; Ve sonra hepsi adım attı
Dikkatli bir şekilde, neredeyse her
Saygı, Stratton'un tekrarlaması, sadece tersine döndü ve iyi bir anlaşma
hacimli foli ile dolu büyük, açık kasalarla kaplanmış,
Preslenmiş ve kurutulmuş bitkiler serisi.  Bunlar büyük bir şey sakladı
panel ve oyma, sağda tasarruf
güzel eski şömine, iki alçak kapıydı, daha önce girişler
Odayı Stratton'la bağlayan pasajlar
Bir süitin parçası.

Soldan uzakta, şömine ile eşleşen başka bir kapı vardı-
Botanikçinin yatak odasına liderlik eder; Ve nerede bir alan kaldı
Panellerde, eski kararmış yaldızlı çerçevede bir portre vardı,
Bazı ataların, her biri-her ne kadar göründüğü gibi-çavuş yapıldığı gibi
Işık duvarların etrafında oynuyor-buna çarpıcı bir benzerlik yaratıyor
onlarla yüzleşti.

"Bizi izliyormuş gibi görünüyor," dedi işçi kabarık; Ve o
Ağzına bir parça tütün yerleştirdi ve kapanırken misafirin başlamasını sağladı
Yüksek sesle çıkardığı pirinç kutusu.

"Evet," dedi çavuş, fısıltıyla, sanki kendi kendine ve yaptı
Boğa gözünün ışığı kolay sandalyeden kanepeye ve sonra hepsi
zemin hakkında; "Her zaman onlara nasıl gözlerini yönettiklerini merak ettim."

Her şey bir istisna dışında sırayla baktı.  Kalın hindi halı
Ve ağır halı tam olarak atıldığı gibiydi; şömine gösterildi
Kömür, ahşap ve kağıt düzgün bir şekilde döşenmiş; Ve sandalyelerin hepsi usulüne uygun
yerlerinde değişiyordu; Ama çavuşun ışığı masaya dayanıyordu.
Dört büyük carven bacağı olan ağır, dikdörtgen bir olay-
Üst, kalın yeşil bez örtüsü için, külçe örgüsü ile
sınır, yarı sürüklenmiş ve üstten kıvrımlara uzanmıştı
zemin, sadece ağır lamba tarafından kaymaktan ve bakıyor
Sanki masanın yanında bir şeyi örtmek için aceleyle aşağı sürüklenmiş gibi,
Ya da aceleyle kapıya geçerken birinin ayağı tarafından yakalandı.

Çavuş, ışıklarını birkaç dakika karanlık kıvrımlarda yaptı,
Ve sonra sarsıldı.

"Beyler durmak mı istiyorsunuz?" Dedi, şimdi biraz daha konuşuyor
hızlıca.

Cevap yoktu ve adam masaya adım attı, bir tane yetiştirdi
bezin köşesi çabucak ve sonra hemen yukarı ve istikrarlı bir şekilde salladı
Konuk bir nefes alırken tekrar indirdi, çünkü
Masanın ağır bacaklarından başka bir şey görünmez.

"Herhangi bir adamı aldatacak kadar," dedi çavuş, sonra durdu ve
Dinledi, geri yürüdü ve her iki kapıyı da yumuşak bir şekilde kapattı.

"Özel olabilir, beyefendi," dedi.  "Eh?"

Bu, düşük bir sesle bir şeyler mırıldanmış olan işçiye devam ediyor.

"Orada olduğuna yemin edebileceğimi söyledim."

"Öyleyse yapabilirim, Jemmy," diye yanıtladı Çavuş, Işık Oyunu yaparken
Odayı tekrar yuvarlayın ve oda kapısının üzerinde durmasına izin verin.

"Hiçbir şey yok, görüyorsun," dedi Stratton, oldukça çabuk.

"Henüz yapmadım efendim," diye yanıtladı Çavuş.  Sonra düşük bir sesle
Misafir-"Bu tür bir şey için oldukça iyi alışkınım, efendim, ama benim
Ruh, sanki o resmi döndürmek istiyorum gibi hissediyorum.  Bu sadece
Sanki beni izliyormuş gibi.  Orada, hadi ele geçirelim. "

Adam, korku sahnelerine alışmasına rağmen, vardı,
kendini çizmek gerekiyormuş gibi görünüyordu. O gitmişti
Nihayet kapağı kaldırmak için tablo ve bu belirli bir miktar tüketmişti
sinir kuvveti.  Daha fazla için doğayı çağırmak zorunda kaldı
tedarik.

Oda kapısına doğru ilerledi, açtı ve içeri girdi,
Diğerleri, ışık oyunu yaparken hemen içeride ve içeride dururken
Her şeyin tam olarak olduğu iyi finanse edilmiş bir yatak odasının etrafında
Yeri-Yatak Makinesi, Toyunma Masası Mükemmel Sırayla ve Birkaç
Soğuk kıyafetler dışında hiçbir şey göstermeyen dolaplar
mandal.

"Buraya girmiyor," dedi çavuş, son bir bakıştan sonra.  "Hayır
Mücadele-hastalanan herkesin işareti yok.  Bir şeyi sevme
Jem, "diye ekledi.

"Şey," dedi adam, "Eğer demek istersen, her şeyin de göründüğü
Düzenli ve sanki masa görevlisi hariç her şey düzeltilmiş gibi,
Ben de buydu. "

"Doğru," dedi Çavuş; "Unutulan veya bırakılan tek şey buydu
acele. "

"Ah, hayır," dedi misafir çabucak.  "Görüyorum ki yanlış bir alarm verdik."

"Belki efendim," dedi çavuş sıkıca, "ama henüz memnun değilim.
Diğer odaya geri dönelim lütfen.  Bunun ne olduğunu bilmek istiyorum
masa örtüsü anlamına gelir.  Hallo!  Bu nedir? "Dedi keskin bir şekilde, eğilirken
Aşağı ve bir parça kompozisyon mumu aldı, neredeyse hepsini kemirdi
uzak.  "Şamdan nerede?"

"İşte," dedi konuk, biraz eski moda bir mumluk nereye işaret ediyor
Kurutulmuş bitkilerin foliolarını içeren bir stand tarafından yatırın.

"Efendim, bu yıkıldı," dedi Çavuş.

"Zaman harcıyoruz," dedi Stratton sıkıca.  "Bu kilit olup olmadığını görün
Zararlı, adamım, böylece kapı kapanacak. "

"Biraz dur, efendim, lütfen," dedi Çavuş; "Henüz yapmadık."

Bir kerede şöminenin solundaki panelli kapıya adım attı,
Sapı çevirdi, fırlattı ve ışığını uzun sürede yaptı,
Bir tarafı zeminden tavana doldurulmuş derin, dar dolap
Preslenmiş bitkilerin kitaplarıyla dolu bir rafla.

"Bir zamanlar bir pasaj gibi görünüyor," dedi çavuş, "meşe panelleri
Tavanın hemen üzerinde.  Şey, orada kimse, "diye devam etti, desteklediği gibi
kapıyı dışarıda ve kapattı.

"Bu yapacak," dedi Stratton, şimdi daha sıkı konuşuyor.

"Arkadaşım ve ben bir hata yaptık. Sahip olduğun her şey için çok mecburuz
bitti ve-- "

"Tam olarak bitmedi, efendim," dedi çavuş korkunç bir şekilde; Ve geçti
şöminenin diğer tarafı, kapalı kalıptan tutuldu
kapı, her iki tarafın da eşleşmesi için sol ve çevirmeye çalıştı, ama
hızlı.

Stratton korkunç bir şekilde döndü, ama gölgedeydi.

"Orada dolap yok," dedi konuk keskin bir şekilde.

Çavuş hızla döndü ve ışığı yüzleri boyunca parladı
İki arkadaş.  Stratton'un vahşi görünümünü gördü ve
panel.

"Dolap yok, efendim? Kulağa hoş geliyor."

Konuk aynı anda arkadaşının yüzünü gördü ve
Darbeler sıçradı; karışık bir anı sisi beynini sular altında bıraktı ve
Bir şey onu sessizce tuttu, yine de sorulsaydı, yapamadı
nedenini açıkladım.

"Burada bir dolap olduğunu söylemeliyim," diye devam etti Çavuş
incelemek için geri dönün.  "Harcadı, ama diğeri gibi bir dolap,
Elbette."

Konuk kasvette tekrar Stratton'a baktı, ama hiçbir şey göremedi
Şimdi, ışık önlenirken, sadece ağır nefes aldığını duyun
Hafifçe sertöz, sanki efordan.

"Bakayım beyler, bir sonraki odalarda mı yaşıyorsun?"

Stratton sessizdi, konuk memurun gözüyle tanıştı ve
istemeden cevap verdi: "Evet."

"Oraya geri dönüyorlar mı?"

"Evet; eski süitin bir parçası," dedi konuk, olduğu gibi cevap vererek
onun iradesi.

"Beni bir an için oraya götürmen için seni rahatsız edeceğim lütfen," dedi
Adam kararlı bir şekilde.

Stratton derin bir nefes aldı ve bir kelime olmadan,
geçiş ve kendi kapısına yuvarlanın.



Otuz Bölüm Yedi.

Dünya'ya koş.

"Dickens her şey ne anlama geliyor?" Konukunu merakla düşündüm
Stratton'un odalarına, garip bir beklenti hissi ile takip etti
onu heyecanlandırıyor. Bir şey olacaktı, emin oldu ve
Arkadaşıyla bir şeyler bağlanacaktı.  Ve şimdi başladı
Arayışa çağırdığım için acı bir şekilde pişmanlık duyuyorum.  Etkisi olmuştu
Stratton'u şu an için canlandırıyor, ama şimdi korkunç görünüyordu ve misafir
Tekrar kendine sordu, ne anlama geliyordu?

Çavuş keskin bir şekilde Stratton'un odasına baktı ve nerede
oda yatıyor; Ama dikkati bir keresinde şömineye perçinlendi
İki kapısıyla ve sağdaki bir kapıya doğru yürüdü, ele geçirdi
Happ ve hızlı buldu.

"Evet," dedi, "bir kez açıktı, ama kapalı, demeliyim ki, birçok kişi için
Yıllar. "

"Açılmasını ister mi, Pardner?" dedi arkadaşı.

"O değil," dedi çavuş, yani; Ve kapıya gitti
Sol, Stratton onu sabit bir şekilde izliyor ve konuk, sırayla,
arkadaşını izlemek, büyük bir sorun duygusu ile ortaya çıkıyor
O, ne olacağını merak etti.

"Hah! Evet," dedi Çavuş, küçük bir heyecan göstermeye başlayan
Şimdi; "Kapı da mühürlendi."

Konuk başladı ve çekilen arkadaşına hızlı bir şekilde baktı,
Sessiz ve sert, bir adam gibi bir incelemeye kimin
itiraz etti.

Çavuş kapıyı salladı, ama mükemmel hızlıydı ve sap
taşınmaz.

"Burada bir yol olduğundan beri bir süre," dedi güvenle;
Ve konuşurken konuk tekrar Stratton'a baktı ve nasıl olduğunu düşündü
Kısa bir zaman, buna gitme alışkanlığından beri
Soda suyu, ruhlar ve puro almak için dolap.

Ne anlama geliyordu?  Ne anlama gelebilir ve neden Stratton konuşmadı
Dışarıda: "Dolap süitin bu tarafına aittir."

Ama hayır; Sessiz ve katı, yaklaşan bir felaket duygusu
bir pişmanlık bulutu ile karışmak için daha geniş görünüyordu.

İncelemeden emekli olmanın bazı araçlarını düşünmeye çalışıyordu,
Çavuş arkadaşına döndü ve alçakta birkaç kelime söyledi
Ton-Konukların Belli Hissettiğini Hisseten Kamarlar
Bir nedenden dolayı Stratton, ne zaman
Çavuş konuştu:

"Şimdi beyler, lütfen, diğer odalara geri döneceğiz."

Konuk, rahat bir nefes aldı, rahatlıkla, çünkü gerginlikti, çünkü
an, sonunda.

Gözleri şimdi onunla tanışan Stratton'u takip etti; Ve böyle bir
Konukların onu yakaladığı bakışta çaresizlik ve umutsuzluk görünümü
Arkadaşın kolu.

"Nedir, yaşlı adam?" Fısıldadı; Ama cevap yoktu ve,
Kapıyı kapattıktan sonra, Brettison'ın odasına kadar izlediler, burada
Çavuş arkadaşıyla onlar için hazırdı.

Girdiklerinde adam kapıyı kapattı ve keskin bir şekilde dedi:

"Haklısın beyler; faul oyun oldu."

Konuk kaşının üzerinde soğuk bir ter patladı ve saçları yapışmaya başladı
Tapınakları.  Bir kez daha Stratton'a baktı, ama hareket etmedi
kas; Sadece insanın iddiasına şaşırmış gibi dinlemeye devam etti.

"Burada her zaman iki dolap vardı, bu iki eskiden yapılmış
pasajlar ve bu son zamanlarda sabitlendi. "

"Hayır, hayır," dedi Stratton, düşük, derin bir tonda.

"Ne, efendim! Buraya bak," diye bağırdı adam ve o büyüklerden birini salladı
Paneller kapıdan aşağı, diğeri daha yüksek.  "Ne diyorsun
O?  Her ikisi de son zamanlarda dışarı çıktı. "

Stratton öne eğildi, ürküttü ve sonra yaklaştı
Kapı, adamın doğru olup olmadığını görmek için.

Alt panel kesinlikle gevşekti ve çeyrekte sarsılabilir
Her şekilde bir inç, ama hepsi gibi görünüyordu; ve rahatlamış gibi görünmek
geri çekildi.

"Anlamsız!" dedi.  "Saçma!"

Konuk ona keskin bir şekilde baktı, çünkü ses gibi görünüyordu
yabancı.

"Çok saçma değil efendim," diye yanıtladı Çavuş.  "Bu kapı iki yapıldı
Ya da üç yüz yıl önce söylemeliyim ve eski meşe küçüldü
ve solucan yendi.  O paneli kolayca itebilirim, ama yok
ihtiyaç.  Burada, Jem, kilitlemeyi normal şekilde açmaya çalışın. "

Stratton'un dudakları ayrıldı, ama hiçbir kelime söylemedi; Ve ikinci adam olarak
Aletleriyle kapıya doğru ilerledi, Çavuş devam etti:

"Bunun bir kısrak yuvası olduğunu düşündüm, efendim ve şimdi bile konuşmayı sevmiyorum
çok hızlı; Ama sanki zavallı beyefendi soyulmuş gibi görünüyor
ve öldürüldü ve kim yaptıysa buradaki bedeni gizledi. "

Stratton'un dudaklarından meraklı bir çığlık attı ve şiddetle baktı
Memur.

"İşte bu, efendim," dedi adam.  "Bu senin için bir startler, biliyorum
Çok yakın yaşamak, ama korkarım bu doğru.  Peki Jem, ne yapıyorsun
onun? "

Konuk, fikirden sonra fikir olarak zihinsel bir darbe almış gibi görünüyordu
Aklından parladı.  Stratton'un tarzı bunu önerdi-
Geç, düğün gününde Brettison'un ortadan kaybolması, büyük meblağ
Masadaki para, adamın çılgın dehşeti ve umutsuzluğu
O zamandan beri-öyle olmalı; Ve burada tüm onun için gerçek anahtar olduğunu hissetti.
Arkadaşın garip davranışı.

Kaşlarından soğuk nemi sildi ve Stratton'a baktı, ama
Arkadaşı katı duruyordu ve kararlıydı, eylemlerini izliyordu
İki adam ve konuk, hissettiği gibi bir inilti bastırmak için zor işlere sahipti
arkadaşının ona keşfi ve cezayı borçlu olacağını
Bu takip eder.

Tam o sırada Stratton döndü ve izlendiğini gördü; Ama sanki
Tüm gizleme girişimleri umutsuzdu, hafifçe gülümsedi.
arkadaş ve sonra döndü.

İşçi herhangi bir cevap vermemişti ve çavuş tekrar konuştu
Büyük picklock tekrar tekrar anahtar deliğine itildi.

"Paslanmış mı?"

"Ay ve yedi; bu kilitte kullanılan bir anahtar olmamıştı.
Zaman, Pardner.  Ama bir dakika durun; Bir kediyi öldürmenin daha fazla yolu
onun asılı.  Bir bakalım. "

Kapının kenarını incelemeye başladı ve sonra keskin bir şekilde döndü.

"Buraya bak," dedi; ve sonra antika kapı düğmesini tutarak, o
onu kaldırdı ve ön çubuğun veya rayın tamamı geldi-bir parça
Altı ayak uzunluğunda dar ahşap.

"Tirecilerden ayrıldı," dedi; Ve çavuş bir
boşalma, istekli memnuniyetle dolu.

"Orada, beyefendi," dedi işaret ederek.  "Bir-iki-üç-dört parlak
Yeni vidalar.  Şimdi ne diyorsun? "

Orada yeterince sade, kapı çerçevesine yakınlardı ve misafir söylendi
Bir sandalyenin arkasından kendini desteklediği için düşük bir iç çekti.

"Onlarla dışarı çık, Jem," diye bağırdı çavuş heyecanla ve büyük bir
Vida sürücüsü alet torbasından üretiliyor, vidalar saldırıya uğradı,
ve kolayca döndü, adam onları hızla geri çekiyor ve bir tane döşedi
Mantel rafta bir tanesi.

"Çok uzun süredir bulunmadılar," diye mırıldandı, bir tanesini burnuna kaldırdı.
"Parafin mumuna sürüldü, söylemeliyim."

Çavuş bir diğerini çevirmeye başladı.
Gidip buldukları mum parçasını aldı
Birinci.

"Bütün diş izleri değil, beyler," dedi; "Mum hafifletmek için kullanıldı
Bu vidalar. "

O zaman bir duraklama vardı, çünkü adam son vida üzerinde çalışıyordu ve
Döndüğünde, konuk takip etmesi gereken kursa geldi.  Stratton
dolabın odasına ait olduğu gerçeğini görmezden geliyordu; O,
Kendi aşkına, aynısını yap.  Ona karşı kanıt veremedi
arkadaş; Çünkü şimdi yeterince açıktı ve Stratton olsaydı
Brettison'ın ölümünden suçlu, onun için acı bir şekilde cezalandırılıyordu
suç.

Son vida yere düştü ve alındı ​​ve
diğerleri.  Sonra adam vida sürücüsü elinde durdu.

"Ödül Açık mı?" dedi.  Çavuş başını salladı ve kenarı zorladı
çubuğun iç yarısı arasındaki çatlaktaki vida sürücüsü ve
Jamb, bir kaldıraç görevi gördü ve kapı hafif bir kırıntı ile verdi, ama
Birkaç inç açar açılmaz adam geri çekildi.

"Şimdi işin," dedi. Çavuş öne çıktı; Stratton sanki oyulmuş gibi sağlam durdu
Stone ve misafir gözlerini kapattı, hasta hissediyor ve oda gibi
Keskin bir boşalma onu tekrar gözlerini açana kadar dönerek
Çavuşun feneriyle girdiğini ve bunu yaptığını görün
Daha uzak kapının iç tarafının panelleri üzerinde oynayın.

"Sanırım bu yere giden eski kapı, efendim?" dedi.

"Evet."

Konuk tekrar başladı, ses çok garip geliyordu, ama kazanıyordu
Cesaret, çünkü diğerinden görüntülenen tanıdık karanlık banyo vardı
son, raftaki puro kutusu kapıya yakın kapıya yakın
ruh standı.  Rafın altında üç büyük dört galon vardı
tanıdık olmayan ve petrol veya kristal yağ öneren tenekeler;
Bir peg üzerinde asılı bir Mackintosh vardı, çok müstehcen görünüyordu; BİR
Alpenstock bir somon ve alabalık çubuğu ile bir köşede.  Konuk tüm bunları gördü
Bir bakışta ve ruhları yükseldi, çünkü
hangi bakacak.

Sonra ruhları tekrar sıfıra battı, çünkü
Uzun, dar yerin solunu işgal eden kapalı banyo ve sadece
Sadece herkesin geçmesi için yer bırakıyor.

Ürküttü ve o anda çavuş kenarını tuttu
Maun kapağı yükseltmek için, ama başarılı olmadan.

"Hızlı," diye mırıldandı ikincisi; Ve ışığı parıltıya tuttu
Fransız cilalı maun kapağı, yerden bir yere bakıyor.  "İşte sen
Jem, "dedi, düşük tonda;" dört vida daha ve sadece
içinde."

Diğer adam düşük bir hırıltı söyledi ve vida sürücüsü ile girdi;
ellerini nemlendirdi ve alet bir vidanın tepesinde gıcırdadı ve sonra
Çapraz yarık yüksek sesle girdi.  Bir sonraki dakika ilk
Vida geri çekiliyordu.

"Oldukça kötü bir şekilde koy," dedi adam.  "Burada marangoz yoktu."

Çalıştı, eski yeri çabalarıyla biraz titreştirdi,
ve misafir için tüm iş, kalkış yapmak için korkunç bir şekilde düşündürücüydü
bir tabuttan kapak; Ama şimdi daha sıkı, arkasında dururken
Stratton, ara sıra derin bir nefes aldı, ama ağır bir iç çekiş, ama
ne konumundan girdikleri kapıdan karıştı, ne
konuştu.

Bir kerede banyo kapağında keskin bir rap vardı,
Bir sondaj tahtası gibi ve işteki adam alarmda başladı.

"Pekala Jem," dedi Çavuş; "Onu kavradın
raf."

Konuşurken açıkça kanıt olarak gördüklerini kaptı;
çünkü büyük bir gimlet, açıkça oldukça yeni ve uzun sarmalıydı
Fener ışığında parıldadı.

"Birinin attığını düşündüm," diye homurdandı adamı görevine devam ettirirken
vidaları son çıkana kadar geri çekmenin ve
Banyo, yerde.

"Elbette hepsi bu mu?" dedi çavuş.

Adam parmağını banyo kapağının kenarı boyunca koştu, homurdandı, bir homurdandı,
ve girdiği kapıya doğru geri çekildi.

"Kapağı kaldır, adam-kapağı kaldır," dedi Çavuş
fener, böylece yeni görünümlü ahşabın tahılları parladı ve
Gölgenin altın ve kabarık kahverengi derinlikleriyle dolu görünüyordu, aralarında
Işık çalıyor gibiydi.

"Duyuyor musun?" dedi.  "Kapağı kaldır."

Adam cevap vermedi, ama elini nemli alnının üzerinde koştu ve
Hala Stratton ve konuğun durduğu kapıya doğru desteklendi.
Sonra, geçmesine izin vermek için bir kenara çekilirken:

"Orada değerli sıcak," diye homurdandı.

"Buraya bak Jem," dedi çavuş; "Bir adamı zorla bırakmayın.
Hadi."

Böylece, adam geri döndü ve elini tuttu.

"Bu benim işim değil," dedi boğuk bir fısıltıyla; "Benim için yaptım. Ama
İstersen senin için ışığı tutacağım. "

Çavuş feneri, onu alan arkadaşına geçti ve böylece
pozisyonunu tersine çevirdi, boğa gözünden ışınlar yönlendirildi
Çavuş'a doğru ve sonuç olarak Stratton ve konuk
Gölge, ikincisi kalbi atarak öne baktı
Şiddetle ve öne doğru eğilirken Stratton'un koluna dokundu.

Stratton'un kavradığı bilinçli olarak ürperti ve geri çekildi.
Sebep, alçak bir iç çekiş ondan kaçtı; Ama karışmadı ve rağmen
itme hissi, konuk tekrar baskı yapmak zorunda hissetti
tanıtılmak üzere dehşete tanık olmak.

"Işığı daha fazla ters çevirin," diye fısıldadı Çavuş; Ve buna rağmen
Söylendikleri düşük ton, kelimeler konukta yüksek sesle geliyordu
kulaklar.

"Şimdi bunun için," diye mırıldandı memur; Ve sanki kendini harekete geçmeye zorluyormuş gibi,
Banyo kapağını fırlattı, böylece panelli tarafa çarptı
keskin bir rap ile yer ve bir miktar gevşek alçı ve
Tuğla, tuhaf, hışırtı bir sesle düşecek tuğla
Bu, Lookers-On-On-Ondan bir ürperti gönderdi.



Otuz Sekiz Bölüm.

Kör kurşun.

Wainscot'un arkasındaki bu korkunç, hışırtı sesi duyulduğunda, ikisi
Eski pasajdaki sertleşmiş erkekler kapıya ve bittiğine kadar uzaklaşırken
Soğuk ter, konukların yüzünü bedewed ve nefesi çirkin hissetti.  Daha sonra
Bir tepki vardı.  Eski anılar beyninden parladı ve o
Stratton'un kolunu ele geçirdi.

"Eski dostlar," diye mırıldandı.  "Şimdi onu bırakamam."

Koyduğu kol sert ve soğuk hissetti, ama Stratton hareket yapmadı,
İşaret yok ve o anda çavuşun ışığı parlattığını gördüler
lahit benzeri bir yuvaya; çünkü üreticiler sayesinde,
Banyolarımız, bir erkeğin son dinlenme yerini düşündürür.
tasarlanabilir.

Bir an için tamamen sessizlik vardı.  Sonra çavuş bir
Düşük düdük ve haykırdı:

"Şey, ben _am_ kutsanmış!"

"Orada değil mi?" dedi işçi, kapıdan.

"Gel ve bak Jem."

Jem yavaşça içeri girdi, banyoda baktı, bu da yanan
fenerden ışınlar ve sonra düşük, kıkırdayan bir ses söylerken
Konuk garip ifadenin anlamını ortaya çıkarmaya çalıştı, loş
gördüm, arkadaşının yüzünde.

Çünkü Stratton'un gözleri, şimdi olduğu gibi süsenler hakkında beyaz daireler gösterdi
banyoya bakmak için öne eğildi.

Beyaz emaye gemisine son bakan konuk, üçte biri
Su gibi görünen şeyle dolu, ama yükselen tuhaf kokudan
Yüzeyden açıkça değildi.

Stratton sessizdi; Ve garip bir şekilde gördüğünü hissetti
Hayal ettiği tüm dehşetlerin boş ve boş olduğunu, konuk bağırdı:

"BAH! Hangi horoz ve kör hikayeleri polisler Hatch!"

Düzenli olarak şaşırmış olan Çavuş
Bu.

"Gel efendim," diye bağırdı; "Bunu beğendim. Bize gel ve senin
Arkadaşın kayıp ve onun odalarında ölü yattığını düşünüyorsunuz.
`` Tamam 'diyoruz ... "

"Yanlış," diye bağırdı konuk, garip ve zorla geliyordu.

"Yani, efendim-yan," dedi Çavuş.  "Gelip görevimizi yapıyoruz
Ve kokuyu bu noktaya kadar net kadar net olarak takip ediyorum; Ve
Sana beyler olarak, beyler olarak, arkadaşın olmasına izin vermem
öldürüldü ve orada yatan? "

"Şey," dedi misafir, başka bir zorla gülüşle, huzursuzca bakarken
Stratton; "Şüpheli görünüyordu ve hepsini öyle çalıştın
Teatral olarak biraz etkilendim. "

"Tiyatro! Etkilenmiş, efendim! Neden, hepsi benim için gerçekti; ve ben diyorum
Yine arkadaşın orada yalan söylemeli.  Ne diyorsun Jem? "

"Cert'ny."

"Ama değil," dedi konuk keskin bir şekilde; "Ve hepsi yanlış bir alarm oldu,
Görüyorsun ve ben çok, çok mutluyum. "

"Elbette sen efendim, vs da öyleyiz," dedi Jem Huskily.  "Yapma
Pologise.  Bize biraz difens yapmayın.  Bize para ödüyoruz
Aynı."

"Tabii ki," diye bağırdı konuk, liderin pozisyonunu korumak için
Stratton, bir rüyada biri gibi banyoya bakarken durdu. "Orada,
Çavuş, çok mecburuz ve sorun değil; Yani erkeğin vardı
Banyo kapağını tekrar vidalayın. "

"Ama her şey yolunda değil efendim," dedi çavuş testi ve verdi
Kulağı bir çizik.  "Sadece bir çek için vazgeçmeyi sevmiyorum."

Konuk titredi.

"Buraya kadar var ve sana koydum; beyefendi yapmalı
o şeyde ve o değil. "

"Bu yeterince açık," dedi konuk aceleyle.

"O zaman nerede?"

"Sanırım ülkede toplayarak."

"Bu senin fikrin, efendim. P'r'aps arkadaşın konuşacak. Ne yapıyorsun
Söyle, efendim? "

"Hiçbir şey," dedi Stratton, çabayla.

"Söyleyecek bir şey yok," dedi konuk keskin bir şekilde.

"Bu yerin hepsinin vidalanması için queer-hem kapı hem de
Banyo. "

"Ah, hayır; nedenini anlıyorum," dedi misafir çabucak.  "Belki de kötü kokular
Atık Boru-Kesilmiş Gaz. "

"Kötü gaz gibi kokma," dedi Jem, koklayarak ve bitiyor
banyoya bir parmağını daldırmak ve burnuna tutarak, bundan sonra
Tuhaf bir homurdanma verdi.

"Kuyu?"

"Sperrits."

"Saçma, adamım!" Ağladı misafir.  "Ne! Bu?"

"Bu sperrits, elbette, efendim," dedi adam parmağını içeri daldırarak
yine banyo.  "Orada fener aç, Pardner."

Çavuş itaat etti ve arkadaşı parmağına itti.
doğrudan mavimsi bir alevle sarılın.

"Ne yaptığına dikkat et," dedi çavuş aceleyle, "ya da yapacağız
Bütün yer a-ateşi. "

"Pekala, Pardner. Sperrits ve demeliyim ki onlara gel
kutular. "

Büyük tenekelerden birine ayak parmağıyla bir musluk verdi ve bir
Donuk, metalik ses.

"Çok muhtemel," dedi konuk.  "Arkadaşımız bir doğa bilimcidir ve kullanır
İçindeki şeyleri korumak için ruhlar. "

"Buraya bak," dedi işçi oracularca ve bir eli çalıştı
konuşurken.  "Benden daha fazlasını bilmiyorum
Bu tür kilitler ve garip işler olan ticaret.  Benim pardner burada olacak
Sana söyle, beyler, bir tup'ny asma kilitten bir şeyle karşılaşacağımı söyle
güçlü oda veya patent kasası; Ama burada bir düşüncem var, çünkü
Parlak 'un, ya da sadece bir adamın nat'ral sisi.  Bunu bulmak istiyorsun
Tent, değil mi? "

"Evet," dedi konuk; Ve bu "evet" tonu yeterince önerdi,
"HAYIR."

"Şimdi o ahşap kafana ne var, Jem?" hırladı
Çavuş.

"Bir dakika, delikanlıım ve duyacaksın."

"Burada durmamız için bir fırsat yok," dedi konuk aceleyle.

"Bir dakika, efendim ve sonra kapağı mahvedeceğim. Ne istedim
Söyle, Bents,: Sonuçta partiyi bulamadık mı? "

"Ne!" Ağladı misafir.  "Nerede?"

"İşte efendim. Sperrits'i anlamıyorum-bira benim çizgim; ama ne diyorum
IS: Sonuçta, Slooshun'da orada olmasın-eritilmiş
Sperrits, bir adamın çayındaki bir şeker gibi mi? "

"Hayır, olmayabilir," dedi Çavuş, kapağı bir patlama ile kapattı.  "Yapma
Ona dikkat etmiyorsun, beyler; O olana kadar vidaları kullandı
Reg'lar kendini vidalayın. "

"Ama söylediğim şey--"

"Sırasını tut ve kendini aptal yerine koyma dostum. İşini al
bitti ve sonra eve gidin ve bir pint o 'parafin ve bir
fare."

Adam bir hırıltı söyledi ve banyo kapağına öfkeyle saldırdı, onu mahvederek
Işık onun için tutulurken ve sonra diğerleriyle birlikte
Kısa süre sonra eski kapıyı eski kapısını restore ettiği oturma odası
devlet, bittiğinde,
dokundu.

Sonra, bir bakış turundan sonra, Brettison'ın portresi hala görünüyor
Onları dikkatle izleyin, dış kapı kapandı ve küçük parti
belirli madeni paraların geçtiği Stratton'un odalarına geri döndü
el ele, açıkça iki adamın büyük memnuniyeti için
Jem kıkırdamaya ve başını sallamaya başladı.

"Şey," dedi Çavuş; "Şimdi ne?"

"Pardner, banyolar hakkında düşünüyordum."

"Evet, evet," dedi konuk aceleyle; "Ama bu yapacak. "

"Evet, efendim, gidiyorum; ama giderken beynin var ve buzu kırıyor
Serpantin'de ve bir Hoven'de pişirilecek gibi ve
şampuan; Ve tellerini çekiyorsunuz ve duşlarda ve sıcak
sular ve soğuk sular; Ama bu nazik onu daha güçlü sevmiş gibi görünüyor
Daha önce tanıdığım herkesten.  Diyorum, Pardner, bu senin
losyon ve sahte yok. "

"Pooh!" dedi çavuş.

"Buraya bak," dedi konuk çabucak ve başka bir egemen
Çavuşun eli, "Bunların hepsi aptalca bir hataydı. Ben de öyleydim
aceleci. "

"Sadece görevini yaptı, efendim," diye yanıtladı adam.  "Oldukça haklıydı ve
Herkes için bir hata olduğuna sevindim. "

"O zaman anladın; Han'da konuşulmasını istemiyoruz,
veya ya da-aslında, aslında. "

"Bundan korkma, efendim," dedi adam sessizce.  "Yapmıyorum
merak ediyorum.  Şüpheli görünüyordu, ama sorun değil efendim.
İyi geceler, her ikisi de beyler. "

"Ama senin adamın?"

"Bir fındık olarak yakın, efendim; değil mi Jem?"

"Daha ziyade," dedi bu şahsiyet, hırıltı ile.  "Gece efendim."

Dışarı çıktı ve Çavuş izledi.  Konuk kapanırken
Ona kapı, fısıldadı:

"Arkadaşına oldukça üzül, efendim. Neden, korkunç döndü; olamazdı
Eğer bulsaydık daha kötü görünüyordu. "

"Kesinlikle. Kötü sağlık," dedi konuk aceleyle.  "İyi geceler."

Ve her iki kapıyı da kapattı; Ve sonra, tuhaf bir hisle
daralarak, şöminenin yanında durduğu Stratton ile yüzleşti.



Otuz Dokuz Bölüm.

Konuk önerisi.

Stratton hareket etmedi, ama sanki düşüncede kaybolmuş gibi durdu
İstemsiz olarak konuğun gözleri soldaki kapıya doğru yönlendirildi.

Bir anahtar, eski zamanlarda, sapla her zaman görülebilirdi-
hangi misafir arkadaşını yasakladı ve şakaları kesti
Spirit-Stale ve Bayan Brade'nin adı temas etti.  Ama orada
Şimdi orada anahtar değildi ve Stratton'un nasıl çalıştığını hatırladı
Onu o kapıdan uzak tut.  O zaman bir önemsememek, ama tekil görünüyor
Şimdi müstehcen.

Bir düzine küçük gerçek büyümeye ve dehşete yayılmaya başladı, hepsi işaret ediyor
Stratton'un ani değişiminin nedenine ve konukların güçlenmesi
Sabah için bir kavga olması gereken fikirler
muhtemelen para meseleleri ile bağlantılı ve sonra uyum içinde
öfke ve heyecan-belki de isteyerek almamak
Beklediği yardım-bir darbe vurulmuştu,
Kasıtsız olarak ölümcül olduğunu kanıtlamıştı.

Tüm konukların fikirleri bu yönde ayarlandı ve bir kez her şeyi başlattı
Tam olarak takıldı, böylece sonunda onun mükemmel bir şekilde ikna olduğunu hissetti
Arkadaş Brettison'u öldürdü ve bir şekilde vücudu attı.

Bir an için fikirleri tamamen saçma ve
Olasılıksız, ama fikirler tekrar geri akacaktı; Ve nasıl yapacağını dene
Bulmacanın daha iyi bir çözümünü bulmak için, sadece bu gibi görünüyordu
Tek Yön.

Stratton orada şömine, soluk, haggard ve sarıldı
düşünce, görünüşe göre arkadaşının varlığından tamamen bilinçsiz
Konuk bir iki adım ileri gitti ve elini masanın üzerine koydu.

Burada birkaç dakika kaldı, rotasını düşünmeye çalıştı.  İçin
Şimdi suçlu bir bilgiyle dolu hissetti ve bu bilgiyle, eğer yaparsa
Bir cinayette, bir ortak-bir suç ortağı-bilinmemek.  Böylece yasa
Ve dünya bunu yargılayacaktı.  Ve sonra Edie vardı!

Bir korku ve sefaletin parlak küçük yüzü olarak onun içinden geçti
Aklını geçti ve bunu sessizce tutarak
Keşif-bunun için gelmesi gereken-o kadar ima edilecekti
arkadaşının tutuklanmasını paylaşın; Ve konular ciddi olmasa bile
Onunla yasa söz konusu olduğunda,
Amiral'in ailesi Stratton'unkiyle aynı olurdu-her şey
Bir son-önündeki sefil adamınki gibi aşk ilişkisi; .
Şimdi ona korkmuş, dehşete kapılmış, avlanmış bir bakışla dönen adam
Gözler, konuğun ilerlemesi ile ürküyor. Konuşma zamanı gelmişti, konuk düşündü, ama kelimeler gelmeyecekti
Birincisi, ve sadece onun önündeki sefil varlığa çılgınca bakabilirdi,
Ve eski schoolday'larını birlikte düşünün, sonra ilk taze
Erkeklik ve her zaman birlikte, cüzdanları, zevkleri, sıkıntıları paylaşmak
Bu sorun ortaya çıkana kadar her zaman güven.

Şu an içinden nefret ettiği ve nefret ettiği an için; Ama duygu
anlıktı.  Stratton kendini kasıtlı olarak içine itmezdi
Böyle bir pozisyon.  Ondan daha fazlası olması gerektiğini hissetti
Biliyor ve yumuşatarak, huskily dedi:

"Peki, Stratton, ne söyleyeceksin?"

Cevap yoktu.  Stratton ona uzak, sabit bir bakışla baktı,
arkadaşını kalbine daha yakın çeken çaresiz sefaletle dolu ve
Şimdi daha özgürce konuştu.

"Gel," dedi; "Konuşun. Her şeye rağmen, ben senin yaşlısın
arkadaş.  Sana yardım etmek istiyorum.  Bana güvenecek misin? "

"Güven? Evet," dedi Stratton yavaşça.

"Söyle bana, o zaman her şey, sabahın başından itibaren başlayarak
evli olun. "

Stratton yavaşça başını salladı.

"Gel dostum; bu suskunluk zamanı değil. Bana hepsini söyle," diye bağırdı konuk
heyecanla; Ve boğuk bir fısıltıyla konuştu ve kapıya baktı ve
Pencere, kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi.

Aynı umutsuz hareket vardı.

"Güvenine layık değil miyim? Paylaşmaya hazır olduğumu söylüyorum
Sadece bana karşı dürüst olacaksan ve bana söyle bana yardım etmeye hazır
Açıkçası her şey. "

Cevap yoktu.

"Stratton, yaşlı adam," diye bağırdı misafir acıyla, "konuşmalısın. Yapıyorum
Kasıtlı olarak suçlu olabileceğine inanmıyorum. "

Stratton hızlı bir şekilde ona baktı, ama istekli görünüm öldü.

"Sana kendin gibi beni de yaraladığını söylüyorum. Var
hayatını kandırdı; Tanrı aşkına da benimkini yanıltma. "

"Ne-ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Stratton, sanki ona sokuyormuş gibi başlayan
Arkadaşının geleceğine referansı ve temyiz geldiğinde bir adım attı
veya iki ileri.

"Bu, ne yaptığımı bilerek, eski derneklerimizden zorlandı
Sessiz, bir daha yanına gitmem. "

"Misafir!"

"Söyledim. Masum elini nasıl alabilirim?"

"Çünkü hiçbir şey bilmiyorsun," diye bağırdı Stratton heyecanla; "Çünkü yapacaksın
hiçbir şey bilmiyor.  Biri, eğer suçsa, bir suçu taşımak için yeterlidir. "

"Ah! İtiraf et!" Ağladı misafir; "Sonra yaptın-onu öldür."

Stratton cevap vermedi, ama gözlerine sıkıca ve kederle baktı.

"Biliyordum-emindim-o bindeyken sana ihanet ettiniz
oda.  Hepsini görüyorum, şimdi.  O kapıyı kapattın. "

"Ben herhangi bir itirafa sürüklenmeyeceğim," dedi Stratton.
"Bu benim sırım ve hiçbirine söyleyeceğim.
kendi danışmanı.  İstersen beni kınama hakkın var.  Eğer sen
Konuşun, beni şimdi acı çektiğimden daha büyük bir cezaya zorlayabilirsiniz. "

"O zaman hepsi doğru mu?" İnilti konuk.  "Onu öldürdün ve sakladın
Orası?"

Stratton alaycı bir kahkaha attı.

"O kapı!" dedi misafir huskily.  "İki kez beni durdurdun
oraya gidiyor.  Senin tarzın suçlu bir adamdı ve ben zorlandım
Suçunuzun bilgisini paylaşmak. "

"Hayır," dedi Stratton, şimdi sakin bir hor görme ile konuşuyor; "Sen
Hiçbir bilgi paylaşın-hiçbir bilgi paylaşmazsınız.  Onu öldürdüğümü söylüyorsun
ve onu orada sakladı; Kanıtlarınız nerede?  Getirdin
polis ve aradılar.  Ne buldun?  Yine diyorum
Kanıtlarınız nerede? "

Konuk ona çılgınca baktı ve dudakları ayrıldı, ama hayır dedi
ses.

"Dinleyeyim, iyi arkadaşım, dinlenmeme izin ver. Sana karşı savaşıyorsun
Sizin için boşa giden konuları gözetlemeye çalışırken mutluluğa sahip olun.  BEN
Geleceğinizi yanıltmayacak, Percy misafir, herhangi bir şey paylaşmanıza izin vererek
benim sırlarım.  Orada, iyi geceler.  Yalnız kalmak istiyorum. "

Konuk argümanı tavsiye etmeye çalıştı ve bakan adamda ustalaşmaya çalıştı
Çok zayıf, ama bir şekilde diğerinin isteği çok güçlüydü ve
Odaları sonunda bir korku ürperti ile bırakmak zorunda kaldı ve
Stratton'u bir daha asla elinden alamayacağını hissetmek.

Çünkü adam değişti.  Alaycı, neredeyse muzaffer oldu,
Lambayı masadan alırken gözlerine bak ve misafirleri takip etti
orada durmak için inişe çıkın, ışığı büyük tutarak
Arkadaşının inmesi için korkuluk.

Misafir dibe ulaşırken, yukarı baktı ve orada,
Stratton'un yüzüne dolu düştü, garip, alaycı havaydı
Yoğunlaştı ve bir titreme ile hanın karşısında acele etti,
Gizem temizlenmek yerine derinleşti.

Niyeti, kendi odalarına geri acele etmekti, bunun
Ne yaptığını bilerek Bourne Meydanı'nın yanına gitmesi imkansız, ama
Birinin bilgisini paylaşması için özlem çok güçlü oldu.

"Ve her sırrı paylaşması gerektiğine söz verdim," dedi kendi kendine.
"Ona güvenmezsem kime güveneceğim!"

Sonuç, beyninin bir heyecan koşuşturmasıyla ve neredeyse hiç
Ne yaptığını bilerek, ilk taksiye sıçradı ve adamı
Hızlı sürerken köşeye battı ve plan yapmaya çalıştı.

"Ona söylemeyeceğim," diye karar verdi sonunda.  "Amiral'i göreceğim ve o
Bana ne yapacağımı tavsiye edecek. "

Doğrudan zihnini değiştirdi.  "Zavallı Malcolm'a ihanet edecek" diye
düşünce; Ama hemen sonra tekrar sallandı.

"Ona söylemeliyim," dedi.  "Bu bir görev. Neredeyse ona durdu
Bir baba pozisyonunda ve Myra uğruna bilmeli; Ve
Cennet şimdi birinin bana tavsiyede bulunmasını istediğimi biliyor. "

Meydana ulaşmadan önce planlarını yarım düzine kez değiştirdi;
ama bir gizlilik sözü altında Amiral'e söylemenin
Taksi kapıda çizildiğinde yükselen.

Andrews tarafından açıldı.

"Amiral içinde mi?" diye sordu.

"Evet efendim, ama kütüphanede uyuyor. Bayan Myra odasında,
Efendim-gece çok iyi değil, ama Bayan Edith çizim odasında. "

Konuk yukarı çıktı ve girdikten sonra Edie ona koştu
Planları boşa gitti.

"Ah, ne zamandırsın," diye nefes verdi, ellerini yakalarken.
"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Bir şey buldun mu?"

"Evet."

"Korkunç mu?"

"Sana söyleyemeyecek kadar korkunç, sevgili," diye yanıtladı ne yazık ki.

"O zaman bilmeyeceğim," dedi bir hıçkırık ile.  "Ah, benim zavalım, sevgilim myra!
Kırık bir kalpten ölecek, biliyorum, biliyorum. "

Konuk onu rahatlatmaya çalıştı ve daha sakinleşti.

"Doğrudan bana gelmen, bana söylemen iyi ve dürüsttü.
Percy, "dedi, kucaklamalarına göndererek; ve misafir korkunç bir şekilde hissetti
suçlu ve gelmemesini diledi.  "Korkunç, diyorsun?"

"Korkunç, küçük," diye fısıldadı.

"Bilmem için çok korkunç mu? O zaman duymamalıyım, sanırım?"

"HAYIR."

"Ama biliyorsun, Percy," dedi acımasızca; "Çok korkunç, o zaman
senin için."

"Davranışının nedenini öğrenmek için çok çalışıyordum."

"Ve şimdi öğrendin mi?"

"Evet; ve dün olduğum kadar cahil olmak için bir şey verirdim."

"Ah, ama Percy, canım," diye fısıldadı heyecanla, "Bunu bilmeliyim."

"Yapamam-sana söylememeye cesaret edemem."

"Bana söylememe-ve beni sevdiğini söyledin!"

"Tüm kalbimle yaptığım gibi."

"O zaman benden hiçbir şey tutamazsın."

"Amcanı söyleyeceğim ve önce onun fikrini soracağım."

"Hayır, hayır, Percy. Şimdi bilmeliyim-gerçekten. Gerçekten. Nasıl olursa olsun
Korkunç, benden tutamazsın. "

"Ama kurtarmak için bir şey vereceğim adama ihanet etmek gibi."

"Kaydet? Neyden kurtar?"

"Bana baskı yapma canım," dedi şefkatle.  "Güven bana en iyisi
Bilmemen için. "

"Percy, canım," dedi nazikçe, elini koluna koyarken; "Sen
Bana güvenebilir. Her zaman çok korkunç bir şey olması gerektiğini biliyordum
Bay Stratton'un zavallı myra'ya yaptığı gibi davranmasını sağlayın ve sen ve ben var
umuduyla, bunu öğrenmeyi planlıyor ve planlıyoruz
köprü kurabileceğimiz ve onları bir araya getirebileceğimiz bir sorun olduğunu kanıtlayın
Tekrar.  Sonunda hepsini keşfettin mi? "

"Evet."

"O zaman söyle bana."

"Yapamam-cesaret edemiyorum."

Edie, ondan önce bakarken oturduğu için birkaç dakika sessiz kaldı
Loş ışıklı arka çizim odasına, gözleri gözyaşlarıyla acı çekti,
Sonunda bir fısıltıyla dedi:

"Geçen gün bana karın olup olmayacağımı sordun."

"Ve her şeyi bildiğimde bana bir cevap vaat ettin," dedi konuk,
ayaklarının altından öğütülmüş.

"Ve şimdi biliyorsun ve sana söyleyeceğim," dedi, neredeyse onun üstünde
nefes.  "Evet, Percy, bir gün fakir Myra'yı mutlu ettiğimiz zaman."

"O zaman asla olmayacak," dedi umutsuzca.

"Yargılayayım," diye fısıldadı.  Ve ona her şeyi anlattı.

"Ama-ama tam olarak anlamıyorum," diye düştü; "Sence, o zaman-oh,
Çok korkunç-sanıyorsun, o zaman fakir Bay Brettison'ı öldürmüştü,
arkadaşı? "

"Evet," dedi konuk yavaş ve düşünceli bir şekilde.  "Bu olmalıydı. Ben
Bir şüphe göremiyorum. "

"Ah!"

Arkadan gelen acımasız iç çekişte ayağa kalktılar
Çizim odası ve onu ağır bir düşüş izledi.

Myra, korkunç suçlamayı duyacak kadar zamana girmişti ve onun için
Hayat sonunda görünüyordu.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bu arada Stratton hareketsiz durdu, karanlık çukura baktı
Merdiven tarafından oluşturuldu, lambanın ışığı ile parlıyordu
Haggard yüzünde,
Karşılaşmasının alt kısımları, arkadaşının adımlarının son yankısına kadar
Yavaşça döndüğünde ve odasına girdiğinde, kapanış ve
Her iki kapıyı da sabitlemek.

Sonra tüm tarzı değişti.

Masaya koştu, cam gölgesini yapacak şekilde lambayı ayarladı
Çarpık ve neredeyse tutucudan uçtu; Ardından, hızlı bir şekilde bir
Kabine, bir sürahi ve cam çıkardı, ağır bir taslak döktü
Brendi ve yuttu.

Cam neredeyse elinden masaya düştü ve onu sıktı
Kaş, düşüncelerini hatırlamak için savaşmadan önce bakmaya devam etmek.

İki kez başını geri attı ve sanki bir şey gibi salladı
beynini sıkıştırdı ve kafasını karıştırdı.  Sonra aldığı uyarıcı
Harekete geçmeye başladı ve bir çekmeceye gitti ve yeni bir vida sürücüsü çıkardı,
bununla, panjurların aşağı ve perdeler olduğunu gördükten sonra
Pencerenin üzerinden çizilmiş, solundaki kapıya geçti.
şömine; Ama sadece tekrar geri dönmek ve lambayı almak ve yer almak
Bir stand üzerinde, böylece elinde olduğu işte onu aydınlatmalı.

Şimdi uyanık ve hevesliydi, çünkü usta dokunuşlarla,
üst ve ön kenarında bir kalıp parçasının altında vida sürücüsü
Kapı, onları terk etti ve yaklaşık yarım düzine vida başını barikat etti.  Bunlar
Hızla döndü ve geri çekildi, onları birer birer yere indirdi
Dışarı, bir iç cebinden bir anahtar çıkardığında, kilidini açtı
Kapı, açık attı ve banyoya gitti, elinde lamba.

Cilalı kapağın üzerine yerleştirerek, bu vidalara kadar hızla çalıştı
sırayla çıkarıldı, lambayı sol eliyle kaldırırken,
Kapağı sağıyla fırlattı ve banyoya bakarak durdu
hızla vefat eden bir ürperti ile.

Kapak ağır, donuk bir sesle düştü ve meraklı, merak ediyor
Bak, döndü ve yavaşça masasına geri döndü, lambayı ayarla,
tekrar yakaladı ve tekrar ayarladığı banyoya girdi
lambadan aşağı, cebindeki bir harften bir sinek yaprağı yırttı, katladı
Bir dökülmeye girdi ve lamba bacasına yaktı.

"Yavaşça yanacak mı yoksa hemen patlayacak mı?" Dedi, pervasız bir
gülmek.  "Görelim!" Ve bir kez daha kapağı attı.



Kırk Bölüm.

Onun uğruna. Edie kuzenine koştu, burada halıya eğilimli yatıyordu, yüzü
Yumuşak ışığını yüzüne atan gölgeli lambaya doğru döndü,
Ve o zaman bile, dehşetiyle, kız hiç böyle görünmediğini düşündü
daha önce güzel; Misafir, pişmanlık dolu olarak ona katılırken,
Kendisine karşı iktidarsız öfkeyle dilini ısırmaya hazır
Korkunç keşfi iki nazikçe bilen çocuksu Babbobbler
Odalarda.

"Hin çalmalı mıyım?" Dedi heyecanla; Ve o zili yarıya kadar
Edie onu kontrol etmeden önce.

"Yüzük? Hayır, sen saçma adam!" Abimsiz ağladı.  "Kapıları kilitle.
Bizden başka kimse bilmiyor.  Burada, hızlı, su. "

Konuk, iş gibi küçük vücudun emirlerine uymak için acele ediyordu
Onu tekrar kontrol ettiğinde kapılar.

"Hayır, hayır; işleri daha da kötüleştirirdi. Kimse gelmeyecek
Amca kütüphaneden ayrılır.  Su.  O çiçekleri o harika dışarı at
cam kase. "

Misafir itaat etti ve sahip olduğu büyük yanardöner gemiyi taşıyordu
Bazı orkide, yanına attı.

"Bu doğru. Yakından tut. Zavallı sevgilim! Sevgili myra, ne
Bütün bu korkunç acıya maruz kalmayı yaptın mı? "

Beyaz yüzü beslemek için soğuk olanlardan başka damlalar vardı
Edie, yere otururken kucağına girmişti.
Mermer alnını öpmek için zaman zaman ve o gibi göz kapaklarını kasılmış
konuştu.

"Percy, canım," dedi, onun tarafından diz çöktüğünde, yararlı, ama buna rağmen
Sorun, önündeki akıllı küçük beden için sessiz ibadetle dolu.

Gözleri onunla tanıştı ve ikinci kelime göründüğü için zevklerini parlattı
O gece konuştuğu başkalarını katlamak için.

"Bu bir sır.
Teyze ile uzun konuşma.  Tavsiye vermek için bir avukat gibi olabilir. "

"Ama Edie!"

"Hayır, hayır; tereddüt edemeyiz. Söylediklerim haklı. Çok düşkünüm
Malcolm Stratton; Ve eğer bu korkunç şeyi yapsaydı, onun
Ceza bizim içinden gelmemeli. "

"Sen küçük bir Sheba kraliçesin," diye fısıldadı tutkuyla.

"Sus! Bu Solomon gibi davranmıyor. Akıllı olun, lütfen. Ey Myra,
Myra!  Durmak; Önde baca parçasında bazı tuzlar var
oda.  Hayır, hayır; kalmak!  O geliyor. "

Çünkü Myra başını bir tarafa hafifçe çevirdi ve birkaçını mırıldandı
düşük, yorgun bir tonda tutarsız kelimeler; Ve sonunda gözlerini açtı
Onun tarafından diz çökerken konuğun yüzünde dinlenmelerine izin verin.

Birkaç dakika boyunca tanınma yoktu, uzanırken bakarken
ona rüya gibi.  Sonra düşüncesini beynindeki gücüne yeniden başlattı ve
Yüz bir spazmla sarsıldı.

Başlayarak kolunu yakaladı.

"Her şey doğru mu?" Düşük bir fısıltıyla ağladı.

Konuk ona acıma, çekici bir görünüm verdi, ama konuşmadı.

"Evet, doğru olmalı," dedi ayağa kalktı ve ayağa kalktı
Edie elini tutarken konuk koluyla kendini destekledi.  "Var
Kimseye söylemediniz mi? "Dedi hevesle.

"Hayır; bildiğim anda buraya geldim."

"Bay Stratton nerede?"

"Odalarında."

"Ve sen, arkadaşı onu böyle bir zamanda terk ettin mi?"

"Onun isteğinde idi," dedi konuk nazikçe; "Sırrı benimle güvende."

"Evet. Sana güveniyor. Sana güveniyorum. Percy misafir, Edie, olsa bile
Suçlu, kurtarılması gerekiyor.  Hayır, hayır, suçluluk olamazdı.  Olmamalıyım
Şimdi zayıf.  Masum olabilir ve yasa çok acımasız olabilir.  Kim Bilir
Sebep ne olabilir! "

Ellerini birkaç dakika tapınaklarına bastırdı ve sonra
Düşünme gücü daha net büyüdü.

"Ona git-benden.
Onunla, eğer yardım edebiliyorsan.  Durmak.  Zengin değil.  Edie, hepsi
sahip olduğun para.  Bay Guest, bunu da al, daha fazlasını alacağım.  Şimdi
Git ve onun arkadaşı olduğunu hatırla.  Bana ve Edie'ye yaz ve biz
gönderecek; Ama her şey bitmiş olsa da, hayatının güvenli olduğunu bana bildirin. "

Konuk, çantası ve Edie's ile genişlettiği eli yakaladı, öptü
saygıyla ve parmakları cüzdanların etrafında sıkıca kapattı ve nazikçe
Onları ondan it. "Ne!"  Myra tutkuyla ağladı; "reddediyor musun?"

"İkinize de yardım etmek istiyorum," diye yanıtladı Gravely.

"Ey Percy!" diye bağırdı Edie, gözyaşları gözlerine başlıyor ve tonu
Seatch onu heyecanlandırdı.

"Benimle böyle konuşma," dedi.  "İyi demek istiyorsun ama ne yapmak
Söyliyorsunuz, onu hemen herkesin görüşünde kınamaktır.  Hepsi öyle
Zavallı arkadaşımın doğasına yabancı, ne yaptığımı bile bilerek yapışıyorum
masumiyetine olan inanca. "

"Evet; masum olmalı," diye bağırdı Myra.  "Söylediğin gibi olamazdı."

"O zaman ona para almakta haklı mıyım, ona söyleyerek,
Kelimelerde olmasa da-hayatın için bir suç, avlanan bir suçlu gibi '?  BEN
yapamadım.  Myra, Edie-düşün, dua et, neyi çağırdığın.  BT
Ona daha iyi tavsiye olurdu-kendinizi zorlayın ve bir jüri bırakın
Ülke arkadaşlarınızın karar veriyor. ''

"Hayır, hayır," diye bağırdı Myra; "Çok korkunç. Bilmiyorsun; yapamazsın
Ne acı çektiğini görün-konumunun ne olduğunu.  Kendime hareket etmeliyim.  BT
Yapamaz, doğru olamaz! "

"Myra!" Fısıldadı Edie, ona yapıştı.

"Ne? Ve sen de bana karşı mısın?"

"Hayır, hayır canım! Böyle acımasız sözleri nasıl konuşabilirsin? Yapacağımı biliyorsun
senin uğruna her şey. "

Zihinsel acı çekerek yarı yarıya, Myra onu acı bir kahkaha attı.

"Bundan başka bir şey," diye bağırdı.  "İşte, yeterince sade. Konuşuyor,
Ve sen ağlıyorsun, Hearken! Akıllı değil mi? '  ``
Mafya için adalet ona ulaşmak ve ölmesi gerektiğini söyler. '  Ölmek?  Oh, hayır,
Hayır, hayır, çok korkunç!  O gerekir-kurtarılmalı! "

Acısıyla kapı için acele etti, ama yarı yoldan önce
Orada, o tombine ve düşecekti ama konuk hazır kolu için.
Onu tam zamanında yakaladı ve onu geri yattığı bir kanepeye sıktı
Birkaç dakika histerik bir şekilde hıçkırık, ancak sadece duygularına hakim olmak için,
Kuzenini göğsüne çekin ve onu tekrar tekrar öp
Elini konukta tutmak.

"Beni affet!" Fısıldadı.  "Bu uzun aylarca acı çekti
Ben zayıf-yarısı dostum.  Dudaklarım konuştu, kalbim değil.  İkiniz de daha akıllısın
benden daha.  Bana yardım et ve ne yapacağımı söyle. "

"Sana yardım edeceğim ve ona yardım edeceğim, elimden geldiğince," dedi konuk nazikçe,
İnce beyaz elini tutarken.  "Şimdi seninle havalı konuşmama izin ver
Konuya açıkça bakalım ve meselelerin nasıl durduğunu görelim.
Şimdi avukat olarak konuşuyorum, arkadaş olarak değil-evet, arkadaş olarak,
fazla; Ama duygularımız bizi taşımamalı. "

Myra duygularıyla mücadele etti ve elini tutan eli bastırdı
sıkıca.

Konuk birkaç dakika sessiz kaldı ve sanki onu toplıyormuş gibi duruyordu
düşünceleri ve konumunu gözden geçirme.

"Anında adım atmaya gerek yok," dedi.  "Sahne
Geceye meydana gelen bu, çöküşüm tarafından zorlandı ve
Stratton için tehlike vefat etti.  Yarın onu tekrar göreceğim ve
Belki de beni onun güvenine sokmaya daha hazır olacak, çünkü orada
Öğrenmek için çok daha fazla, eminim. "

"Hayal ettiğin kadar kötü değil."

"Geceye kadar gerçekleştikten sonra bunu söyleyemem," diye cevapladı konuk ne yazık ki;
"Ama henüz kavradığım noktalar var. Bir kaza-uyum
Tutku-henüz öğrendiğimden çok daha fazlası. "

"O zaman ona geceye git," dedi Myra hevesle.  "Seninle gideceğim.
seven herkesin, ihtiyaç duyduğu saatte onu terk ettiğini düşünmeyecek. "

"Myra!"

"Yardım edemem," diye bağırdı, yayarak.  "Ona ne zaman gitmedim mi
Bu şüphe ona yapıştı-hain ve temel mi?  Eşit
Sonra kalbimde bunun doğru olamayacağını hissettim.  Evet, ne dediğini biliyorum;
Bu korkunç suçu örtük bir şekilde itiraf etti, ama hepsini bilmiyoruz.
Malcolm Stratton'un temel olamayacağını gördüm.  Eğer almışsa
Bir başkasının hayatı, biliyorum, tüm dehşeti hissediyorum; Ama yanlış değildi
Ya da sevdiği kadına hain ve bu durum
O gün geri çektiği korku.  Hakaret etmek-bana davranmak için
hor görüyor mu?  HAYIR; Beni yedeklemek için Edie; Ve benim yerim onun yanında. "

"Hayır, şimdi değil," dedi konuk sıkıca.  "Geceye geri döneceğim. Güven bana,
Lütfen ve en iyisi için olanı yapmaya çalıştığıma inanıyorum. "

Birkaç dakika sessizliği vardı ve sonra Myra tekrar hafifçe konuştu, ama
daha fazla soğukkanlılık ile.

"Evet, size güveniyoruz, Bay Guest. Ne dediğim hakkında daha fazla düşünmeyin.
Yakında haberlerle tekrar bana gel.  Müdahalelerin için öleceğim.
Evet, "dedi, yorgun bir iç çekerek, eline yapışırken,"
Haberleriniz.  Sadece bana söz ver; Beni hiçbir şekilde aldatmayacağın
yol.  Eğer iyi ya da kötü ise, geleceksin. "

"Bilmelisin," dedi misafir sessizce, "er ya da geç. Geleceğim ve
Sana her şeyi söyle. "

"O zaman şimdi git-ona git."

"Baban? Olduğum ve gittiğimin garip olduğunu düşünecek
onu görmeden. "

"Hayır; bizi göreceksin.
yalnız.  İyi geceler."

"İyi geceler."

Konuk hanın acele etti, ama hepsi karanlıktı; Ve devam ederken
Sarum Caddesi'ne boşuna kapıyı çaldı.

"Artık yapamam," dedi; Ve yavaşça kendi odalarına geri döndü.



Kırk bir bölüm.

Hatalı.

Malcolm'un ortaya çıkması muhtemel sonuçlardan korkmadı
Stratton elinde yanan kağıtla durdu.  Sahip olduğunu biliyordu
ancak altındaki temiz sıvıya bırakmak için, bunun için patlaması
Mavi ve turuncu alevlerin dans krateri.  O da eski olduğunu biliyordu
Antika yerinin kaplandığı ahşap işleri hızla yakalayacak
Ateş ve kısa sürede odalar kükreyen, ateşli olurdu
Fırın ve yok olma araçları yapmadan önce yer mahkum edilecek
varmak.  Kendinden korkusu yoktu, çünkü zaman olacağını hissetti
Hayatını kurtarmak isterse kaçmak için yeterli.  Ama düşmedi
yanan kağıt; Parmaklarına doğru yanmasına izin vermek ve sonra ezmek
elinde.

"Hiçbir sebep yok," diye mırıldandı, yavaşça odasına döndü.
"Şimdi delilik olurdu; gizlenecek hiçbir şey yok."

Sandalyesine battı ve düşünerek oturdu ve parçalamaya çalıştı
Birlikte, yaşam, sevinç ve
heves, kiliseye acele etmeye hazırdı.  Ama onun uzun
Kendini ihmal ederek hapsetme ve geçtiği yorgun saatler
Acı ve umutsuzluk dolu, meseleleri düzenleme gücünü bozmuştu
sakin, mantıklı bir sırayla ve yatak odasına iki kez gitmek zorunda kaldı
yanan kafasını yıka.

Gelmeye çalıştığı bir nokta vardı-mevcut pozisyonu,
Ve bundan sonra ne yapması gerektiğini.  Sonunda ona geldi ve sonra çalıştı
Bir sis gelene kadar gerçeklerin kavradığına kadar
beyin ve hepsi kaydı, aklını boş bıraktı.

Çünkü hepsi korkunç bir karışıklıktı, esas olarak korkutucu zihinsel nedeniyle
son birkaç saat içinde maruz kaldığı suş; ve
en son orada oturdu, zonklama kaşını tutarak, yapabileceğini hissederek
Her şeyi düşündüğü tek nokta dışında düşünün.

Bir anda konuğun dehşete kapılmış yüzü onun önündeydi ve şaşkın bir
arkadaşının onu öldürdüğü fikriyle bıraktığını hissetti
Brettison, ve o sorununun bu kısmını yapmış olması gerektiğini
ona açık; Ama o zaman sanki
Kabus benzeri bir rüyanın dehşeti.

Ama bu düşünceleri bir kenara salladı.  Korkunç için hiçbir şey değildi
ustalaşmak zorunda kaldığı şaşkınlık ve bu ustalığa doğru ilk adımdı
Sabahı en son gördüğü Brettison'u bulmak için
Düğün, ona mutluluk ve düşebilecek her iyi şey dilerim
bir damatın partisine.

Ve şimdi?  Her şey ne anlama geliyordu?  Kaosu nasıl temizleyebilirdi?
Beynini mahvetmek için adil.  Brettison geri dönemezdi; Ve
Yine de her şey ne kadar garipti!  Ne yapabilirdi?

Ancak bir şey parladı; Ve bu bilgi buydu
Buraya geri dönüp varlıktan perili olmadan kalabilirdi
Eldeki büyük bir korku. Hatta, gerçeğini kavramaya başladı,
Uzun zamandır, odalarını gereksiz yere parlatıyordu ve
Morbid bir durumda yaşamak, her zaman korkutucu keşif; ve açılış
Her ziyarette kapıları, tamamen yüz yüze bulmayı bekliyor
Polisle, onu inine yakalamak için bekliyor.

Nasıl acı çekti!  Geceleri odalarına nasıl çaldı,
Kapısına koşarak ve girdikten sonra incelemek
dolap ve kurcalanmadığından ve açılmadığından emin olmak
onun yokluğu.

Onu yaşlediği gibi korkunç bir acı dönemi olmuştu
zamanından önce; Ve şimdi onun acılarının ve dehşetini keşfetti
boş ve boştu; Handan uzak durduğunu
Bütün bunlar hayal gücü olmadıkça boşa; Korkunç bir diğeri
Kabus hayalleri o kadar korkunç olduğu için perili olduğu
gün.

Sonunda sakinleşti ve yüzünde meselelere bakabildi.  .
Büyük korku vefat etmişti ve böylece onu geçti
aksiyon.  Yapılacak işler vardı, çözmek için garip bir komplikasyon; Ve o
bunun nasıl yapılacağını kendi zihnine yerleşti.

Brettison'u hemen bulmalı; Ve harika soru şuydu: nerede olabilir
O öyle mi?

İşte hemen büyük bir zorluk vardı.  Brettison gibi bir adam nerede olur
İktisat etme olasılığı muhtemel mi?-Uzunluk ve genişlikte değişen bir adam
Numuneleri arayışında ülkenin.

Sıradan bir şekilde.  Ama şimdi ne yapıyordu ve ne vardı
Tamamlandı?

Stratton titredi ve garip bir sahne resmeddi, biri cesareti
DEVET DEĞİL; Ve sıçrayarak, maçlar ve bir mum aldı
ipucunu almaya çalışmak için arkadaşının odasına gitme niyeti
Orası; Ama kapısına ulaştığında yüz yüze geçti
İlk engel.  Brettison'ın kapısı tekrar kilitlendi ve olmadan
O akşam geçirdikleri yardımı yeniden çözerek, giriş
imkansız.

Lambayı alarak, eski kapıyı denemek için banyo kapağına girdi.
son; Ama bu tekrar kırıldı ve geçmedikçe
Panellerden biri, giriş bu şekilde imkansızdı.

Stratton sandalyesine döndü ve bu kadar aşırı bir kurs almakta tereddüt etti;
ve otururken, Bretton için muhtemel bir yer düşünmeye çalıştı
gitti.

Düşündüğü gibi, onu tanıdığı çeşitli yerleri akla çağırdı
geçmişte kaldı; ve gelişigüzel bir dünyada bir tane seçmek-eski bir dünya
Kent'te yer-oradan başlamaya kararlı, mükemmel bir şekilde farkında
planın vahşiliği ve hayatını ne kadar kolay geçirebileceği
Böyle bir kovalamaca, ama yapılacak başka bir şey yoktu.  Hayır güvenebilirdi
Bir-yardım almayın.  Tamamen kendi işi olmalı.  Brettison
sırrının efendisi ve eskisine kadar onun için dinlenme olamazdı
adam bulundu.

Aynı anda başladı, dikkatlice kapalı odalarından acele ederek başladı
kuzey kapısında, böylece hamalda görülmemeli
Lodge ve bir düşünce onu saldırıya uğrattığında istasyona yarı yoldaydı,
bu da onu geri döndürdü, suçlu bir adamın tüm acısına acı çekiyor
Keşif korkusu.

Brettison bu bedeni odalardan alamazdı; böyle bir
Keşif olmadan görev imkansızdı.  Sonuçta, gizlenmeli
Odalarının içinde bir yerde.

Geçtiği köprünün bir iskelesinin üzerine bir yerleşime dönüştü,
ve düşünmek için oturdu.  Brettison'ın odalarını çok iyi biliyordu-
kendi.  Vücut nerede gizlenebilir?

Zihinsel olarak bir odadan diğerine dolaştı ve biraz durdu
kiler benzeri yer, her köşeye ve köşeye bakıp arama
hacimli bir nesne içermesi muhtemel her mobilya makalesi; Ama her şey
boşuna.

Sonra polis memurunun-bir deneyim adamı-olduğunu hatırladı.
dikkatlice arama yapmıştı ve konuyu vermişti.  Hala Brettison
arkadaşının uğruna büyük bir kurnazlık uyguladılar ve orada
Ne yapmış olabileceğini bilmiyordu. Zeminler vardı
Odalar-tahtalar alınmış olabilir ve
kirişler; ya da wainscot vardı; Bazı paneller çıkarılmış olabilir
bir girinti önünde ve vücut oraya yerleştirildi.

Ama Stratton başını salladı ve çenesi göğsüne indi
çaresizlik.  Brettison'ın böyle seçmemesi için yeterli nedenler vardı
Bu kadar saklanma yeri.  Kısa sürede tespit kesindi.

"İmkansız görünüyor," diye düşündü Stratton; "Ama onu almış olmalı."

"Eve gitsen iyi olur mu?" Gruff bir ses dedi.

Stratton yukarı baktı, bir polisin yanında durmuştu,
ve onu keskin bir şekilde izliyordu.

"Git-eve git?" kekemelik Stratton.

"Evet, efendim; ben de öyle dedim. İyi görünmüyorsun ve insanlar
Gel ve burada otur, senin gibi hissediyorlar, bazen onların
Duygular onları daha iyi hale getirir ve atlar.  Bir sonraki an üzgünler
Bunun için ve yardım isteyin, genellikle hiçbir yardım gelemediğinde yeterince.  Git
Ev, efendim ve yatakta bir iki gün geçirin.  Tekrar çıkacaksın
yeni adam. "

Stratton kaşlarını çattı.

"Bir hata yapıyorsun," dedi sessizce.  "Ben böyle bir düşüncem yoktu
Hayal ediyorsun. "

"Buna sevin, efendim. Beni affedin. Bu tür bir şey biliyorsun
Burada o kadar sık ​​olur ki, keskin bir gözetleme yapmak zorundayız. "

Stratton'un zihni bir kez daha oluşturuldu ve
istasyon, daha sonraki bir tren yakaladı ve iki saat içinde eskisinde
köyü, şirin sarmaşık kaplı hosteliği ve at okulu ile
Büyük yaşlıların Boles'i noktalayan yosunlu büyüme ile süslenmiş
etrafında orman ağaçları.

Ev sahibesi onunla birlikte solmuş olan bir karşılama gülümsemesiyle tanıştı
sorular.

Oh, evet, Bay Brettison'ı ve yeşil teneke mum kutusunu hatırladı ve
Parlak mal çok iyi.  Eve getiren beyefendi
şemsiyesinde yabani otlar; Ama düştüğünden beri uzun zaman oldu
Orası.  Sadece bir hafta önce efendisine nasıl olduğunu söylüyordu
Bu beyefendinin bu kadar uzun süredir düşmediğini merak etti.  Ancak
İçeri girip biraz ferahlık etmez mi?

Hayır, Stratton içeri girmeyecek ve biraz ferahlık etmeyecekti, çünkü gitti
anında şehre dön.

Bu, bu tür birçok kör girişimin bir örneğiydi; hepsi yürütülen
onu sallayan umutsuzluk hissinin yüzü; Ve kayma zaman,
Hope onu sabah taze eforlara yönlendirerek, umutsuzluk teklifiyle
O, gecenin karanlığında, vazgeçip kaderini kabul eder.

Zamanla Stratton, İngiltere'de yapabileceği her yeri ziyaret etti.
Brettison'ın uğraklarından biri olarak hatırlayın, ama her zaman aynı sonuçla;
Ve sonra kör, gelişigüzel bir şekilde, kasaba hakkında dolaşmaya başladı.

Sonuç, nadiren odalarında ve sonra mektubun
Onu görme taleplerini yineleyen konuk tarafından mektup bırakıldı,
ve boşuna randevu istedi.

Ancak, maruz kaldığı sürekli kontrollere rağmen,
Eski arkadaşını bulma arzusu sadece arttı; Ve yarıya oturduktan sonra
Gece sonra ne yapacağını düşünerek, Stratton birkaç saat kopardı '
Uyu ve tekrar başla, sağa vurduğundan emin hissediyorum
Sonunda ipucu.

Çünkü her zaman aramadığı bir yer vardı.  Büyük
Müzeler ve enstitüler tekrar tekrar ziyaret ettiği ve her saat, her saat,
Bir kitapta gömülü yaşlı adamı bulmayı veya yakından incelemeyi umuyorum
bazı örnekler; Ancak küçük yerler sadece derecelerle akla geldi ve
Günün başarılı olduğu gün, Haggard ve Yorgun Gözlü, Her Zaman
Neye ayrıldığı hafif, gri yaşlı adamı arıyor
onun düğün günü olmuştur.

Ve her zaman yaşlı adamın
Ondan sonra devam eden aramanın farkında ve sonuç olarak,
saklanıyor, ama belki de yargılamalarına dikkat edin. Vazgeçmek imkansızdı, çünkü yaşlı adamın herhangi bir
maliyet bulunabilir; Ve sonunda günlerini rüya ile dolaşarak geçirdi
Sokaklar, zorluğu çözmeye çalışıyor-yoldan geçenleri izlemek,
ve kendisine herhangi bir araç olup olmadığını sormak,
Herhangi bir arkadaş ya da tanıdık olsun
Nerede.

Ancak Brettison'ın bildiği kadarıyla hiçbir arkadaşı veya tanıdık yoktu.  O
Gülümseyen ve müvekkilinin içinde olduğunu söylemişti.
Tüm olasılık, Alpler'de yosun veya liken incelemek ve gelir
bir gün geri; İlk başta suskun olan bankacısına ve sonra
Ziyaretçisinin kaygısını görünce, çeklerinin
son zamanlarda para kazandı, ki bu onun hakkında olduğunu kanıtladı, ama nerede yapabileceği
Söylemiyorum.

Her şey yapılmış gibiydi, ama yine de günden güne Stratton
Londra sokaklarını asla yorucu bir aramada geçirdi, şansa güveniyor
Ona yardım etmek için, yıllarca devam edebileceğinin ve
Asla aradığı adamla tanışmayın.

Şans sonunda ona yardım etti; Bir gün filodan çıkmıştı
Sokak kuzeye gitmek için ve geniş otoyol boyunca geçerken-
Her şeyi misafirlere açıklayabilmesini ve diğer fikirleri getirebilmesini diliyorum
Yardımına, sadece sessizce yorgun savaşla savaşmak yerine-
Aniden diğer tarafa, eskisine geçmek için yola çıktı
Adamın Doğal Tarih Uzmanlığı Yaptığı Kitaplar Mağazası
birimler.  O ve Brettison'ın sık sık bir saat geçirdiği bir dükkandı
Seçmek ilginç konularında çalışıyor ve
Muhtemelen adamın Brettison'u görmüş olabileceğini ve
Ona biraz bilgi verin, tekerlek çıngırakları olduğunda, yüksek sesle
diye bağırdı ve hızlı güdümlü bir hansom yolundan fırladı.

Sürücü, ona geçerken ona bir şey bağırmadı, hiçbir şekilde
ücretsiz; Ama Stratton bunu pek duymadı.  Durdu, kök saldı
Spot, kabin peşinden bakıyor; çünkü kısa bir süre sonra,
Uzakta, Brettison'un solgun, yıpranmış yüzünü gördü,
Korkmuş, korkmuş bakışlarla tanışmıştı.  Sonra yapmadan geçti
bir işaret ve Stratton kabinin peşinden suskun korku içinde bakıyordu, çünkü
Çatının üzerine, tam olarak uzanıyor ve o kadar garip bir şekilde yerleştirildi ki
Sürücü yarısı koltuğunda durdu ve ellerini üzerine oturdu
Dizginler, açıkça ağır, garip görünümlü bir anlaşma kutusuydu,
Kabin geri eğildi ve şaftlar yükseldi, sanki denge
Atı kaldırımdan kaldıracak kadar.

Sonunda!  Ve soluk yüzlü adamın ve garip olan bu korkmuş görünüm,
Kabin çatı üzerinde ağır dava, her acele önerisinde,
Orada yolun ortasında, kabusun kurbanı gibi durdu
Hızlı tahrik edilen araç, numarayı okuması için çok uzaktı.

Aniden hareket etme gücü geri geldi ve ortada ileriye doğru ilerledi
Yolun, Stratton durması için adama bağırdı.

"Durmayacak-muhtemelen değil,"
Stratton'un kaçışı.  "Tomurda somun olmamalı-HER, Efendim," diye bağırdı
Aniden, bir düşünce beyninde parladı.  "Merhaba! Guv'nor; atlama
İçinde-onu senin için keter edeceğim. "

Fikri yakalayan Stratton'un yanında atını çırptı,
Ve kabinin tarafını ele geçirerek içeri girdi.

"Çabuk! Bu taksi görünürde tutarsanız beş şilin."

Geniş yol açıktı ve araçlardan ve atsız
Hızlı gitti, ama Brettison'ın oturduğu kabinin iyi bir başlangıç ​​yaptı,
Cross Street'e ulaştı ve onun devamına girdi
takip ediyordu.  Stratton'un adamı bir dizi araç olduğu gibi
doğuya ve batıya gitmek için kalabalık ve kuzey ve güneyden gelenlerin akışı
Stalwart polis tarafından durduruldu; ani çekte öfkelenirken,
Stratton dişlerini öfkeyle toprakladı.

"Pekala efendim," çatıdaki küçük tuzaktan indi; "cehennem
Doğrudan akraba gidelim ve taksiyi kısa sürede keter edeceğim. "

Bir dakikadan fazla tutuklanmadılar, ancak aralık
Brettison's Cab'a iyi bir başlangıç ​​yapmak için yeterli ve izin ne zaman
Gitmek için verildiğinde, çatıdaki dava görünmezdi ve soru ortaya çıktı
Stratton'un zihninde-hangi yoldan gitti? istasyondan birine
Yardlar mı yoksa doğrudan köprünün üzerinde Londra'ya mı?

Atın kafasına bakacak şekilde kendini biraz yetiştirdi, ama yapabilirdi
Hiçbir şey görmez ve döner, tuzağı iter.

"Daha hızlı-daha hızlı!" Ağladı.  "Onu geçmelisin. Daha hızlı!"

"Pekala efendim," diye bağırdı adamı kısırtı; Ve çatlak! çatırtı! gitti
Bir ve sonra iyi yetiştirilmiş diğer tarafında uzun ağır kırbaç ama
Miller arasında yıpranmış vida.

Sonuç, öne doğru çılgın bir dalıştı ve sürücü sürüklemesine rağmen
biraz vahşice çalıştı ve at, yaklaşık bir dörtnala yırttı
Elli metre, taksi yan yana sallanıyor; Sonra küçük flaş
At ateşi öldü ve atın dizleri yol verdi.  Aşağı gitti
bir kaza ile.  Stratton, kavislere karşı yoğun bir şekilde öne çıktı
Sıçrama tahtası, yapıştığı ve gördüğü bir sonraki şey
Atın yanında bir yerden yükselen sürücü, şimdi hala hala yatıyordu
Yanında, bağırırken, kalabalıklaşan insanların yüzleri ve
Her iki taraftan geçen araçlar, hepsi loş, kafası karışmış ve
mesafe.  Sonra merakla keskin, hızlı bir ton çanları çalıyordu
Kulaklarında yüksek sesle.

"Zararla, efendim?"

"Evet-hayır; sanırım değil. Çabuk, bu kabini durdur," dedi Stratton Huskily;
Ancak, konuşurken, bunun karışık bir şekilde olduğunu biliyordu ve onun için
Hayat hangi taksi açıklayamazdı.

"Bu zamana kadar yeterince uzakta, efendim," dedi yanında bir ses, "ve
Eğer incinmezsen, öyleyim.  Asla bir Hacrobat için eğitime gitmedi.  Burada,
Bobby, ateşli evcilleşmemiş çentikle bize yardım et.  Bu ikinci kez
Beni çatının üzerinden geçirdi.  Bir an bekle efendim ve seni süreceğim
Açık; Henüz onları keterleyebiliriz.  Ücretinden bir adam yapma. "

"Çok geç," Stratton o zaman düşünebilirdi.  "Gidemedim
Şimdi. "

Ve loş, puslu bir şekilde Brettison'ın acele ettiğini izliyor gibiydi
İçeren bu ağır, garip durumla

"Evet," diye mırıldandı bir ürperti, "Bu olmalı."



Bölüm Kırk İki.

Bir ruse tarafından.

Böyle bir şans Stratton'un yoluna bir daha gelmedi.  "Eğer sarhoş olsaydım
Konuk gelip beni kesintiye uğrattığında-ne zamandı?  İki yıl ve
Daha önce, "Bir gece Stratton'un içini çekti,"
kaçınılmış olmalı.  Bunun tüm umutları ve hayal kırıklıkları
Yorgun zaman, sabahın tüm deliliği ve umutsuzluğu
sefil hükümlü geldi, tüm pişmanlıklarım, kendileriyle savaşlarım,
Suçumu gizlemek için mücadele ediyor-hepsi-hepsi bana bağışladı; Çünkü sahip olmalıyım
uyuyordu. "

Meraklı bir şüphe gülümsemesi bu düşüncelerde yavaşça yüzünü geçti; Ve,
yanağını elinin üstünde dinlendirerek, ışık yüzü üzerinde dolu, o
hemen önünde boşluğa baktı.

"Bunu nasıl bilebilirim?" diye düşündü.  "Bir kendi kendini öldüren, temin edebilir miyim?
kendim böyle bir unutulmaya batmış olmalıydım-
Uyku, buluşmak ve taşıyamayacak kadar korkak olduğum umurdan arınmış mı?
Hayır, hayır, hayır; Olmaması gerekmiyordu.  Tanrıya şükür!  Ben bundan kurtuldum. "

"Ama benimki acımasız bir çok şey oldu," diye devam etti; "İnme sonrası inme
Öldürmüş olsaydı daha nazik olurdu; Çünkü sefalet benim değildi
yalnız.  Eğer öyleyse daha iyi doğabilirdim.  Zavallı Myra-Yok
kız!  Seninki de garip bir kaderdi. "

Ve düşünceleri acı çeken özellikleriyle doluydu ve vahşi,
En son tanıştıkları zaman, ona yapıştıklarında ve
Geçmişi unutması için ona itiraz etti, çünkü her şeyi affedecekti ve
Onu kalbine götür ve onunla bütün dünyayla yüzleş.

Üstalaştı.

"Zavallı, kör, sevgi dolu kalp! Onunla ıslak elini öpmeye hazır
Kocasının kanı. "Çok korkunçtu-çok korkunç. Yüzünü birkaç dakika elinde sakladı, ama o kadar sakinleşti
Geçmişi incelemeye devam etti; Ve zaman zaman hafif bir titreme koştu
Onun aracılığıyla, ne yaptığını düşündüğü gibi ve sahip olduğu çılgın plan
Suçunu ateşle tamamen gizlemek için yapılmış.

"Ama şimdi hepsi bu geçmiş," dedi sonunda rahat bir nefes alarak.
"Bu korku yükümden alındı ​​ve bir erkek olarak savaşacağım
Ne olursa olsun tanışmak zor.  Cennet masumiyetimi biliyor ve bulacak
Ben hepsini taşımak için güç; Ve belki bir gün, bana ver-ona
unutkanlık ve dinlenme. "

Keskin bir şekilde baktı ve dinledi, çünkü bir ses duyduğunu düşündü;
ama dışarıdan asfaltın hafifçe dövülmesinin bir adımıyla uyumlu görünüyordu.
o ve Brettison hakkında tekrar düşünmeye devam etti, nerede olduğunu merak etti
olabilir ve ondan uzak tutulması için nasıl birikebilir
yaptı.

"Sadece buluşabilseydik," dedi, yarım yüksek sesle-"sadece yüz yüze dur
Kısa bir saat boyunca geleceğim ne kadar farklı olabilir. "

"Hayır," dedi yüksek sesle, düşünceli bir duraklamadan sonra, "Bunu nasıl söyleyebilirim?
_L'Homme Öner.  Hepimiz büyük baloncukuz
yaşam akışı. "

Yarısı sandalyesinden başladı, tekrar dinledi, çünkü ikna olmuş hissetti
kapılarının dışında bir ses duyduğunu ve karşıya geçtiğini açtı
Onları yumuşak bir şekilde ve dışarı baktı, ama korkunç, kötü aydınlatılmış merdiven ve salon
Aşağıda boş ve sessizdi ve yanıldığından memnun, o
tekrar muslamaya başlamak için koltuğuna geri döndü, bir kez daha vardı
Hafif ses ve dinlerken tuhaf bir bilinciydi,
Penetring yanma kokusu.

Stratton'un yüzü saldırıya uğrayan ani duygularla korkunç bir şekilde büyüdü
O ve birkaç dakika boyunca titremeye oturdu ve
koltuk.

"Sonunda!" Fısıltıyla dedi; "Sonunda!" ve zamanın bilincinde
özlem duyduğu ve çok zorladığı için gelmişti,
Fırsat kaçmak üzereydi, çünkü
Karşılaşma, eğer duygusundan çok fazla secde olmasaydı
koltuk.

Bu sadece doğrudan geçen sinirlerin bir hilesiydi; Ve o
O zaman Rose, sağlam ve kararlı, ilk önce ve sonra
Diğer kapı, durduğu, sessiz ve niyetinin olduğu şömine tarafından
derin nefes almak.

Evet; Şimdi hiç şüphe yoktu.  Nüfuz eden, tuhaf bir şekilde soluyordu
güçlü tütün kokusu; Ve sonunda Brettison geri dönmüş olmalı ve
Orada oturup doğu su borusunu sigara içiyor.

Stratton, duyulmaktan korkmuş gibi, adımları olsa da, usulca geri çekildi
kalın halıda duyulmazdı ve orada durdu.

"Eğer gidersem," dedi kendi kendine, "vuruşuma cevap vermeyecek."  Ve
Brettison'un daha önce bilinmediği için şimdi hissediyorum
O, yüz yüze geçebileceği bir plan düşünmeye çalıştı
arkadaşı ile.

Bir düşünce doğrudan geldi ve sadeliğinde çok çocukça görünüyordu
gülümsediğini ve vazgeçmeye hazır olduğunu; Ama güçlendi ve
etrafına bakıp bir masadan alırken, oldukça
Zaman zaman mektup kutusuna itilen küçük yığın,
görünüşü olan dört veya beş açılmamış dairesel ve aptallık misaferi
ne olduklarını anlattı; ve bunlarla silahlı olarak kapılarını yumuşak bir şekilde açtı ve
Dışarı çıktı, dış kapıyı çizdi ve sonra sessizce çaldı
Alt katta ve loş ışıklı kareye.

"Çok geç olduğunu fark etmeyecek," dedi kendi kendine
Yukarı baktı ve Brettison'ın penceresinde sadece hafif bir ışık parıltısı gördü,
Çizilmiş perdenin tam olarak kapalı olmadığı yer.

Stratton bir an durdu ve denemeden önce uzun bir nefes aldı
karar verdiği kısmı harekete geçirmek. Sonra yirmi bir
Ya da otuz yarda, döndü ve ağır bir şekilde yürüdü, karar verdi,
İşletme Adımı, Giderken yumuşak bir şekilde ıslık, girişe doğru,
Nerede, hala ıslık çalıyor, merdivenleri kapısına yükseldi, içeri itti
ve kutunun metal kapağını üç kez bir mektup paketini çizdi
çıngırak, keskin bir çift vuruş verdi ve sonra inişi geçti ve gitti
Bretison'un kapısına geçiş boyunca ıslık çalan birkaç adım.
Burada birer birer, üç genelgül, iyi bir
Gürültü, mektup kancası boyunca, geleneksel çift vuruş verdi, devam etti
yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve bir iki an bekledi; Ve sonra, duyduğu gibi
İçeride zayıf ses, bir postacı olduğu gibi başka bir keskin çifte rap verdi
Kayıtlı bir mektubu olan veya geçemeyecek kadar büyük bir paket vardı
yarık.

Ruse başarılıydı ve Heart Stratton'u döverek beklerdi
Bir tarafta, mandalın tıklaması ve ızgarası olduğu için ve
Kapı küçük bir yol açıldı.

Bu yeterliydi.  Şimşek kadar hızlı, Stratton onu ele geçirdi ve sürükledi
geniş, alarm içinde başlayan Brettison ile yüz yüze adım atmak
ve her iki kapıyı da dikkatlice kapatan arkadaşı tarafından takip edildi ve
Sonra bükülmüş, gri başlı, zayıf yaşlı adama bakarak durdu
Masanın arkasında, boru yavaşça yanıyorken,
Sessiz lamba, bir düzine kadar taze açılmış harf gösterdi.
Masa, sahibinin oradaki ziyaretini açıklıyor.

Stratton konuşmadı, ama titreyen yaşlı adama şiddetle baktı.
Bir silahın kendini savunması gibi çılgınca yuvarlak görünüyordu, ama salladı
Ne yazık ki ve yorgun bir gülümsemeyle başı, yerinden uzaklaştı
savunma.

"Hatalın başarılı oldu efendim," dedi sessizce.  "Yetmiş iki!
Zaman geldi?  Şimdi korkmamalıyım. "

Stratton sert bir ses çıkardı-yarı-cömert, yarım çirkin.

"Şey," diye devam etti Brettison, o zamandan beri tek başına yaşlı ve bükülmüş görünen
Son olarak yüz yüze durdular, "Beni sonunda buldun."

Stratton'un dudakları ayrıldı, ama ses gelmedi; Duygusu çok büyüktü.

"Bu kolay bir iş olacak," dedi Brettison, acıklı bir bakışla
Stratton.  "Bu odaların dışında ses duyulmuyor-tabanca bile değil
çekimler. "

Gençleri yapan son kelimelerde yoğun bir acı vardı
Adam küçüldü ve Brettison devam ederken, "Benim karşı mücadele etmeyeceğim
Kader, "acı ve öfke çığlığı söyledi.

"Oturmak!" dedi şiddetle.  "Neden beni böyle alay ediyorsun? Sahipsin
Zaman zaman daha önce buradaydım.  Neden benden gibi sakladın
Bu?"

"Sebeplerim var," dedi Brettison yavaşça.  "Neden geldin?"

"Bana bunu soruyorsun!"

"Evet. Hayatım olana kadar beni aylardır avladın
değersiz.  Şimdi almaya geldin mi? "

"Neden hayatını almalıyım?"

"Kendini kurtarmak için. Duyduğuma ya da tanık olduğuma inanıyorsun-bu."

Son kelimeyi söylemeden önce durakladı ve onun üzerindeki kapıyı işaret etti
sol.

Stratton bir ürperti bastıramadı; Ama tuhaf yolu gördüğü için
yaşlı adamın gözlerinin kendisine sabitlendiği bir kızgınlık hissi
içinde ortaya çıktı ve sesi konuşurken çok sert ve sert geliyordu
Tekrar.

"Böyle bir düşüncem yoktu," dedi.  "Daha iyisini biliyorsun efendim. Gel, izin ver
birbirinizi anlayın.  Şimdi pervasızım. "

"Evet," dedi Brettison soğuk bir şekilde.

"O zaman, hayatınız için herhangi bir korkunuz varsa, yardım isteyebilirsiniz;
birisinin sizi korumak için çağrı içinde olması, ne yapmamız gerektiği
Yalnız kulaklarımız için olmalı. "

Brettison birkaç dakika cevap vermedi, bu sırada izledi
diğeri dar.

"Korkmuyorum, Malcolm," dedi; Ve kendini sakince oturdu
sandalye.  Sonra, bir başkasına hareket ederek, Stratton oturana kadar bekledi.

"Evet," dedi sessizce, "zaman zaman buradayım benim
edebiyat."

"Neden kendini sakladın?" diye bağırdı Stratton şiddetle.

"Ah! Neden?" dedi Brettison, ona düşünceli bir şekilde bakarak
Kalın, gri kaşlar. "Bir sebep mi istiyorsun? Eh, ben yaşlıyım ve
Bağımsız, istediğimi yapmayı beğenerek.  Malcolm Stratton, ben
eylemlerim için herhangi bir erkeğe cevap verilmiyor. "

Stratton başladı ve daha önce tozlu odaya döndü
Kendini tekrar sandalyesine atarken, yaşlı adam sessizce
uzun, yılan elindeki borusunun tüpü gibi, kaseyi bulmak için inceledi
Hala yanar, bir Mussulman'ın tüm yerçekimi ile sigara içmeye başladı ve
Tütün bir kez daha sessiz yerin havasını koklamaya başladı.

Stratton'un dudakları tekrar tekrar ayrıldı, ama hiçbir kelime gelmezdi.  İçinde
Vahşi heyecan ve öğrenmesi gerektiğini bildiğinden korktuğu için
hayatının bu krizinde sormak için nefes aldığı soruları çerçeveleyin ve
Son olarak, temyiz kadar öfke çığlığı ile şöyle dedi:

"Adamım, adamım, her zaman işkence görecek miyim? Neden konuşmuyorsun?"

"Beni bir yerden bir yere avladın, Malcolm Stratton,
Bilmemenin daha iyi olduğunu hissettiğimi öğrenmek için çaresizlik; Ve
Şimdi beni buldun-beni körfeze taktı-sorgulamanı bekliyorum
Ben."

"Evet, evet," dedi Stratton kısır; ve aceleci bir jestle,
elini boğazına çırptı, "Ben konuşacağım-doğrudan."

Tekrar ayağa kalktı ve odayı hızlandırdı ve en sonunda iken
Düşük bir sesle dedi:

"Evet; hepsini biliyorsun."

"Tüm."

"Söyle bana, o zaman-bunu neden yaptın? Dur! Haklıım-sendiniz."

"Haklısın; bendim," dedi Brettison, sakince sigara içiyorlar gibi
bir yaşam vakası yerine önemsiz bir meseleyi söylemişlerdi ve
Ölüm-Sanguine bir adamın hayatını patlatan ve
onu erken yaşta.

"Söyle bana, o zaman; nasılsın-nasıl cesaret edebilirsin? Neden
eylemlerime casus mu? "

Yaşlı adam sandalyesinden hızla yükseldi, elini ağır bir şekilde aşağı indirdi
Masanın üzerine ve Stratton'un gözlerine bakmak için öne doğru eğildi.

"Önce bana cevap ver evlat. Ben-seni seven ve sana karşı hisseden adam
Eğer bir oğul olsaydın!  Neden bana yardım ve danışmanlık için gelmedin
Tehlikede mi durdun-hayatının tehlikesinde mi? "

Eski botanikçinin nazik, hafif yüzü şimdi sert ve yargıdı,
Reproof dolu ses tonu.  Hakim konuşuyordu ve değil
hafif eski arkadaş.

"Beni düşünüyor muydun-çünkü hayatımdan geçtim, bazıları dediği gibi
Çiçeklerle, ama bildiğim gibi, kendimi eserlerde daha akıllı hale getiriyor
Büyük Yaratıcımdan-beni düşünüyorsun, diyorum ki, çok zayıf ve çaresiz
Danışmanlık yapamadığım yaratık-o kadar korkak ve güç istemek
Sana bir baba olarak yanına durmayacağım zihin ve inanç
Oğlunun yanında mı durmalı? "

Stratton inledi.

"Affet beni," dedi zayıf; "Yarım önemliydim."

"Evet."

"Nasıl, bir yaratık almanın dehşetiyle ezildim
Hayat, bu adamın olduğu bilgisiyle lanetlendi-ama bilemezsin
O."

"Al, evlat, her şeyi biliyorum," dedi yaşlı adam,
koltuk.

"O zaman üzerimde biraz yazık."

"Çılgınlığınız için acıma? Evet."

"Folly! Haklısın. Her şeyi bilmenizi sağlayacağım ve
Şimdi konuşun.  Brettison-- "

Durdu-konuşamadı.  Ama güçlü bir çaba ile ustalaştı
duygu.

"Şimdi düşün ve benim için bir mazeret bul. Orada odamdaydım, Elate
Bir erkeğin hayal etme gücünün neredeyse ötesinde; Başka bir saat içinde benim
Yıllarca putlaştırmış olsaydı benim karım olacaktı.  Bunu hatırla, iki yıl
Daha önce umutlarım yere düşmüştü ve ben geçmiştim
Neredeyse beynimi yakalayan bir acı zamanı, çok büyüktü
çaresizlik."

"Evet," dedi Brettison, "Tüm bunları hatırlıyorum."

"O zaman o adam geldi ve bir zamanlar
Daha fazla umutlarım ezildi ve düştü. "

Stratton konuşmayı bıraktı ve ondan önce çılgınca bakarak oturdu
geçmiş.

Devam ettiği bir husky fısıltısındaydı:

"Orada durdum, Brettison, dehşetle deli, perişan
kocasının katili olduğumu bilen-elimle ıslak
kanını, onu yapmış olsam bile, bir daha asla onun onun onun tokalamamış
özgür. "

Yaşlı adam başını büktü; Ve zihin ve konuşma gücünü toplamak,
Şimdi sonunda savunmasında açıkça konuştuğuna göre Stratton
Devam etti:

"Korkunçtu-kötü! İşte, hepsi tekrar gözlerimden önce,
Ve mermi yarasının bıçaklama, mide bulandırıcı ağrısını tekrar hissediyorum
Omzumu attı, beynimin çok daha kötü acısıyla karıştı.  Ben vardı
Kocasını öldürdü-kaçan hükümlü; Ve her şeyin üstünde
Şimdi bitmişti, geleceğim patladı,
En kısa sürede yardım istedim, polis araştırır araştırmaz
Madde, hayatım bir aylık satın almaya değmezdi.  Ne için benim
savunma?"

Brettison saten sessizliği, sakince sigara içiyor.

"Bu adamın varlığını bana duyduğunu, onun varlığıyla gösterdiği
Sözde ölümünün bir gölge olduğunu-bu, umutsuz dalmasından sonra
Denize, karaya yüzmeyi ve saklanmaya devam etmeyi başardı; .
Karanlık gecenin işi ve düştüğü inancı, onun
pelerin; Ve yakında bir hükümlünün bedenini arayın.
Bütün bunları görüyor musun? "

Brettison başını eğdi.

"O zaman benim konumumdan düşünün; kendinizi benim yerime koy. Ne jüri-ne
Yargıç, bunun bir kaza olduğuna dair hikayeme inanır mıydı?  Bana görünüyordu
çok sade.  Dünya onu hayal kırıklığımla kapattığımı söylerdi ve
çaresizlik.  Evet, bunu adam öldürmüş olabileceklerini biliyorum, ama yapmalıyım
Onun yerini aldı-sırayla bir hükümlü. "

"Bunu düşündün mü?"

"Evet, bunu düşündüm-sanırım şimdi. Yapamadım-konuşmaya cesaret edemedim.
Her şey bana karşıydı ve korku günaha geldi. "

Brettison ona keskin bir şekilde baktı.

"Umut çok zavallı, çok zayıf, çok zayıf, brettison; ama yine de
Gelecekte bir gün delinmiş beynimde durur muydu-
belki de, tapunun sürdürülmesi-belki de ona yaklaşabilirim
bir kez daha.  O zaman öyle düşündüm.  Sır benim ve benim
Maker, ve onun iyi zamanlarında kalbime söyleyebilir: `` Bu yeterli.
Tüm bu yıllar boyunca acı çektin.  Günahın kınandı-senin
Ceza sonunda. '  Sana tüm bunları düşündüğümü söylüyorum ve benim
Delilik, şeyin bilinmesine izin vermemeye cesaret ettim.  O da bilirdi ve
Eğer yapsaydı, umudun gerçekten öleceğini ve ben de sahip olduğumu hissettim,
Ölse iyi olur. "

Stratton konuşmayı bıraktı ve başının eline düşmesine izin verdi.

"Kendini benim yerime koy, diyorum. Kendinizi bir kez daha düşünün
genç ve güçlü-birkaç kısa saat içinde,
Karın olarak sıkıştı ve sonra deli benim için bahane bulmaya çalış
Eylem-çünkü şimdi gerçekten deli olduğunu biliyorum. "

"Evet, gerçekten deli," diye mırıldandı Brettison.

"Eh, daha fazla söylemem gerek. Çok biliyorsun, gerisini bilmelisin.
Bana geldiler, öldürüldüğümden ve öldürüldüğümden korktular.  Onlar
Sonunda beni buldum, onları kabul etmek zorunda kaldığımda, sanırım, bir
manyak; çünkü o zaman birisini hissettim, onlarla yüzleşmeye zorladım ve eskisini duydum
İnsanın sitezleri, korku içinde sefilleri keşfetmeliler
Hükümlü ölü yatıyor ve savunmamda söyleyecek bir kelime yok.  Doğa dayanabilir
daha fazla yok.  Yaram beni harekete geçirme gücünden soydu ve ben bayıldım-gelip
her şeyin keşfedildiğinden korkmak; Ama hayal güçleri onları yönlendirmişti
yoldan sapma.  Yaramı ve tabancamı bulmuşlardı.  Bu bir girişimdi
intihar.  Zavallı konuk ilkini hatırladı-merak etmiyorum.  Ve gittiler
Sonunda, bana sevdiğim kadının aşağılık bir ihaneti olarak bakıyorum,
ve umutsuzluğum nedeniyle ve korkakça
ACT babasının gazabından kaçmaya çalıştım.  Brettison, eski
Arkadaşım, şimdi sana mazeret yapmıyorum; Ama çok denemedim mi?
Şüphesiz, neslimizdeki az sayıda adam böyle bir ikilemde duruyordu. Yapabilir misin
Bir adam olarak dengemden kaçmak-bir aklı başında ve
düşünceli adam-benim yaptığım gibi davranmalıydım ve kendime bir çukur kazmalıydım
burada otururken beni hissettiren böyle bir araftan
İtiraf, nasıl bu kadar korkunç bir kriz yaşayabilirdim ama yine de
Burada canlı olun ve acı çeken bir adam gibi düşünüp konuşabilmek. "

Odadaki sessizlik, bir yaş önceki görünen için korkunçtu
Brettison titreyen elini uzattı ve adamı aldı
ondan önce.

"Hah!"

Malcolm Stratton'un Düşük Ağlaması.  Uzun zamandır savaşan bir adamdı
büyük bir fırtınanın dalgalarıyla ve sonunda bir şeyler bulamadı
ki yapışabilirdi.

Stratton tekrar konuşmadan önce uzun ve acı verici bir duraklama daha vardı,
Ve sonra yavaşça elini çekti.

"Hayır," dedi; "Bir daha asla el sıkışmamalıyız.
Benim türüm arasında bir pariah bitir. "

Brettison başını salladı.

"Kendimi sık sık senin yerine koydum," dedi yavaşça, "
aynı şekilde davranmış olabileceğimi hissettim. "

Stratton ona hevesle baktı.

"Evet; senin içindeki en büyük hatam bana güvenmemen gerektiğidir."

Stratton konuşmadan önce yine uzun bir sessizlik vardı.

"Tüm savaşımla savaşmak için dünyada yalnız olduğumu hissettim.
Güç, "dedi yorgun.

"Ve bu güç çok zayıftı, evlat. Benimki, olduğu gibi zayıf,
çok daha güçlü olduğunu kanıtladı. "

Stratton ona harika baktı.

"Evet; belki de, ne kadar acı çekmiş olabilirsin,
Bana gel.  Ama bilmiyorum-bilmiyorum.  Düşündüğün gibi davrandın
en iyi; Ben sadece aynısını yaptım ve tüm düşüncelerinizi bilmiyorum, korkuyorum
ben erteledim. "

Stratton birkaç dakika düşünerek oturdu ve sonra gözlerini kaldırdı:

"Hepinize söyledim. Şimdi sırası."

Brettison başını eğdi.

"Evet," dedi, "sana konuşmam ve söylemem daha iyi."

Ama önce bir süre sessiz kaldı, onun ipuçlarıyla oturup
Parmaklar sanki düşüncelerini toplıyormuş gibi katıldı.

"O sabahı hatırlıyorsun-nasıl güle güle demeye geldim?"

"Evet elbette."

"Başladım ve sonra lensimi unuttuğumu gördüm. Acele ettim
geri döndü ve sizin için sesler duyduğumda odama yeni girmişti.
Kitap-kapak kapım açıktı, banyo odanızın kapısı
aralık.  Duymak istemedim, ama kızgın tonlar beni şaşırttı ve
Kelimeler bu kadar şiddetli büyüdü-ikiniz de seni nasıl yetiştirdiğini düşünmüyorsunuz
Heyecanındaki sesler-bu endişe duydum ve acele etmek üzereydim
Odanıza dönün, birkaç kelime kulaklarıma oldukça açık bir şekilde geldiğinde ve,
Onaysız olmasına rağmen, ben de içinde olduğun korkunçum
Tehlike, kitap kapısına acele etti ve ince, gevşeklere çekildi
Sonunda panel.

"Orada kaplandım; geri çekilemedim, çünkü çok fazla duydum
yerleştirildiğiniz acımasız pozisyon.  Aklım doldurdu
Boşluklar ve ben hepsini kavradım.

"Bildiğiniz her şeyi tekrarlamama gerek yok-sadece size bunu ustalaşamıyorum
Merak, gözümü eski panellerdeki çatlaklardan birine yerleştirdim,
ve adamın yüzünü-kocasının özelliklerini-görebiliyor ve onu gördüm
paraya tekrar tekrar bak ve sahip olması gerektiğini hissettim,
Gerçeğinden habersiz görünse de; Ve şiddetten korkmak, çizdim
Yardım için geri dön.  Ama gidemedim.  Korkunç demekti
_Expose_ ve vaat ettiğiniz eşiniz için anlatılmamış korku.  Sana yapabileceğimi söylüyorum
Karıştırmıyorum ve sefil bir kulak misafiri olduğum gerçeği öldü
ulaştığınız korkunç doruk. "

Brettison kaşını silmek için durdu, acı çeken bir çiy ile ıslak
hatırlamalarından, devam etmeden önce:

"O zaman orada kaldım ve izledim ve dinledim, neredeyse benim gibi
ortaya çıkan küçük yaşam dramasına katılımcı olmuştu. Orada, ben
hepinizle birlikteydi, çocuk-duygularınız tarafından kesildi, ama ağlamaya hazır
Sizi, sefilleri dinlemeye hazır gördüğümde öfkeyle dışarıda
sefil teklifler ve kararlılığınızı gördüğümde gurur duyduğum kadar
arzularınızı feda edin ve ne için cesur bir tavır yapın,
memnuniyet, nihayet senin kadın için mükemmel bir cehennem anlamına gelmiş olmalı
sevilen.  Sonra, heyecanımın ortasında, final geldi
Mücadele, asil alçayı kadere vermeye karar verdiğiniz gibi
Çok iyi hak etti.  Korkunç olduğu kadar aniden benim için.  Gördüm
atışın parlaması ve bir fiziksel ağrı hissetti, çünkü
Duman, seni sendelediğini gördüm.  Sonra orada dururken felç olurken, ben
Tekrar ateş etmek için tabancasını kaldırırken ona uçtuğunu gördüm, mücadele
tetiği çizerken vurduğunuz silah için. "

"Evet," dedi Stratton, "tetiği çizerken tabancayı vurdum;
Ama kim inanırdı-kime inanırdı? "

"Ve sonra onun makarasını ve düştüğünü gördüm ve orada benden önce yattı,
kan yavaşça halı boyaması, sık sık oturduğum yerde. "

Stratton dirseklerini masaya dinlerken kaşını tekrar sildi
ve yüzünü eline gömdü, sanki bakışlarından saklanıyormuş gibi
Arkadaşı geçmişten geldi.

"Malcolm Stratton," diye devam etti yaşlı adam, elini uzatmaya yükseldi
diğerinin başı, "Bir oğul olarak bana aittin. Bir baba çocuğu seviyor
Ona doğdu, yemin ederim sana karşı hissettim.  Sana oğlum olarak baktım
çocuksuz yaşlılığımdan ve ben orada duruyordum,
O sahnenin dehşetiyle yüzleşirken, kilo ezerek orada
Bana, ne olabileceğini, yardım çağırmalıyım bilgisine geldim.
Bu yardım polis anlamına geliyordu; Ve hayal gücünde kendimi gönderdiğimi gördüm
Rıhtıma, belki de olacağınız,
koşullar-bana söylediğin gibi,
hayat.  Ama yine de olabilecek başka bir şey olmadığını hissettim
Tamamlandı; Ve yavaş yavaş daralıyor, bu eylemi gerçekleştirecek yoldaydım.
Görev, düşük, derin bir inilti duyduğumda.  Bu beni geri çekti ve bakıyor
Odanıza bir kez daha, benim ve sahne arasında bir sis yükseldi, benim
Duygular sarıldı ve ben yavaşça battım, bayıldım, yerde. "



Bölüm kırk üç.

Vahiy.

"Bu bir kadının eylemiydi, Stratton," dedi Bretison özür dileyerek
gülümse, "ama ben sadece zayıf yaşlı bir adamım ve asla bunlardan daha zayıf
anlar.

"Bir an orada olamazdım ve kaymış olmalıydım ya da
Beni duyardın.  Geldim ve bir an için yapamadım
Neden orada olduğumu anla.  Sonra hepsi ezici bir güçle geri döndü,
Ve bakmak için panele geri döndüm.

"Kapıdan dönüyordun ve bir sonraki an yanında duruyordu
Elinizde tabanca olan vücut görünüşe göre zarar görmemiş; ve daha sonra,
Korkuma göre, sanki silahı kullanmak üzereydin
kendin; Ama yoğun rahatlamam için seni cebine ittiğini gördüm,
Ve sonra bedenin yanında durmuş gibi duruyormuş gibi, tamamen çaresiz
hangi kurs izlemek.  Sefaletini paylaşırken niyetlerimi unuttum
yardım aramak; Ve karşılaşma için kendimi nereden kaldırarak,
Gel, ama görünüşün beni yere zincirledi ve tamamen çaresiz
Şimdi orada kaldım, vahşi doğanı izledim ve okudum
Yani, istekli, avlanmış bir görünümde olduğu gibi dış kapıya gittin,
açtı ve aşağı bakarak durdu.  Sonra her ikisini de dikkatlice kapatın, sen
Körün yanından uzaklaşmak için pencereye gittim,
herhangi bir olasılıkla kimsenin göz ardı edip edemeyeceğini başarmak için
sahne.

"Eylemlerinizle aklınızda bir planın olduğunu biliyordum ve hızla
Bana ne olduğunu şaşkına çevirdi, çünkü kabusdan muzdarip biri olduğu gibi durdum
İzliyor, yüzümde soğuk ter toplanmasıyla, gittiğini gördüğümde
Şöminenin diğer tarafına doğru tekrar görül ve bir
aynı yönde sandalye. "Yakında bölünmüştüm, kapıyı açık tutacaktı ve şimdi geldi
Sahnenin dehşeti. "

Stratton, yüzü onun içine gömülürken orada otururken düşük bir inilti söyledi.
eller ve Brettison devam etti:

"Şimdi benim için her şey açıktı. Senden bir çıkış yolu arıyordun
Bedeni gizleyerek korkunç ikilem ve ben de suskun baktım
Korku ile, kolları ele geçirmenizi, öne doğru sarktığını gördüğümde ve
Göğsün karşısına düş. "

"Zararımdan bayıldım," dedi Stratton, neredeyse fısıltıyla.

"Ama doğrudan ayağa kalktın ve vücudu kapısına doğru sürüklediğini gördüm
Banyonuz ve gerisini bilmek için oraya çekilmiş gibi buraya geldim
ve sahnenin göze çarptığı gevşek panel tarafından dinlerken
Benden önce aynı odadayım. "

Stratton inledi, anlatımından heyecan duysa da, Brettison devam etti:

"Açıkçası hala bayıldın ve zayıf, çünkü tekrar durduğunu duydum
Ve yine, sadece vücudu sürüklemenin korkunç görevini sürdürmek için
Zemin, nihayet birkaç metremin içinde durdun ve ben
Birkaç dakika boyunca nefes almanızı duyun, ardından bir ses
Banyo kapağının geri atılması olduğunu biliyordum; Ve sonra neyi takip etti
Bilirsiniz-bu kadar korkunç bir mücadele etmediğin bir ağırlık ile
başa çıkmak için uygun.  Bir dakika sonra kapak kapatıldı ve kapandınız ve kilitlendiniz
Banyo kapağı kapısı, otururken, bayılıyor ve bitkin, denemek ve
Ne yapmam gerektiğini düşün.

"Uzun süre orada oturmalıydım, çünkü sesi tarafından canlandırıldım
odanızdaki sesler ve ile gerçekleşen sahneyi duydu
amiral.  Bayıldığını biliyordum ve o konuk kapıyı denedi
Kilitledin; Ve oranın ne olduğunu düşündüğümde ürperdim
İçeren ve keşif ne kadar kolay takip edebilir.

"Bu zamana kadar nasıl hareket edeceğimi karar vermiştim; ve çaldıktan sonra
Gerekli araçları elde etmek için zamanımı bekledim ve işe hazırlandım.  Bu bir
Uzun görev, çünkü çalışmak ve ses çıkarmamam gerekiyordu; Ama eski sabitleme
Yakında yol verdi ve ben kapıyı açtım ve titreyerek durdum
Dar yer, sizinkiler ve konuk sözleri bana açıkça geliyor.

"Bazen kızgındınız, diğer zamanlarda konuk yüksek sesle konuştu ve iki kez
Üzerinde inişte insanlarla konuşmak için dış kapıyı açtı.

"Bunlar benim fırsatlarımdı ve güçle yardım ettim
sahip oldum, üzerinde çalıştım, vücudu inç inç olarak sürükledim ve
onu aşağı indirdi.  Bir düzine kez duyulmam gerektiğini hissettim, ama sen
İkisi de kendinize niyetli ve sözleriniz genellikle bir kavgaya yükseldi
Bir tarafta ve dediğim gibi, böyle zamanlarda çalıştım, sonunda
Adam kapıdan ve onu oraya koydu. "

Şöminenin önündeki ağır halıya işaret etti ve sanki
Büyülenmiş, Stratton olay yerine baktı.

"Görevin geri kalanı şu an daha hafifti;
kapı ve hafifçe sabitleyin.  Uygun sabitlemeyi bıraktım
Gelecek zaman ve size şimdi söyleyeceğim-sabitleme gerçekleşti
Karanlıkta ürpertici bir şekilde çalıştığınız zaman, teneke kutular
Ruhun ve onları kanamaya dökmek ve yankılanmak; Ve ben
Bütün bunları duydum ve kapağın son vidalanması ve vidalanması
kapının.  Sana hepsini duyduğumu söylüyorum oğlum ve hala üzerinde çalıştı
hizmetiniz. "

"Hizmetimde mi?" dedi Stratton boş.

"Evet. Neden tüm bunları yaptım? Bunu bilmiyor muydum, tümüne rağmen
Program ve önlemler, er ya da geç keşif yapılmalıdır.
Her zaman dirseğinde bekleyen o korku ile yaşamana izin verecek miydim
Seni korkutarak, yapmak zorunda olduğumu hissettiğim gibi mi?  İçindi
Senin gibi savaştığım ve kurbanı dışarı çıkardığım aşkına ev sahipliği
Burada."

"Ama söyle bana-ne yapmak demek istedin?"

"Orada otururken kendi fikirlerim belirsiz ve garip olduğunda nasıl yapabilirim
O gece bununla, "-su borusuna dokundu-" ve vurmaya çalıştı
bazı planlar; Ve bir şekilde korku vefat etti ve benden korkmadım
Benim önümde yatan zavallı sefil. Kendimi merak ettim-yapabilirim
Orada çok sakin bir şekilde oturun, geçenlerin karşısında; Ama ben
Kendi kendime dedim ki, `` Sonuçta ölüm nedir, ama uyku? ''

"Bu yüzden oturdum ve düşündüm, bir adamın koşulları altında olduğu gibi-
senin yaptığın gibi-ve bu konuda doğru yaptığımı hissettim
Sizi geleceğinden emin olan acı ve acılardan kurtarmaya doğru; için
Keşiften hiç şüphem yoktu.  Sonra böyle bir seferin olduğunu iddia ettim
Değersiz ve bu, ölü bile, yaralanma gücüne sahip olmamalı
Sevdiğim iki kişi.  Saklanmayı istediğini biliyordum ... "

"Suç," dedi Stratton.

"Asla bir suç olarak bakmadım. Buna talihsizliğiniz diyelim
Kendi hayatınızı kurtarma çabasında bir başkasını öldürmek.  O zaman oradaydı
benim konumum.  Şimdiye kadar gitmiştim; Ve görev gibi göründüğü gibi,
Görev, gelecek olanın yanında kolaydı. "

"Bana ne yaptığını söyle," dedi Stratton boğaz.

"Sana düşünmek için oturduğumu söylüyorum," dedi Brettison serin bir şekilde "ve daha çok ben
Görevin büyümesi daha imkansız olduğunu düşündüm.  Kendime bunu söyledim
Yapılmalıdır-bu vücut, meraklı gözlerin yapamayacağı yerde gizlenmelidir
bul, ve böylece saklayan o asla katlanmaya zorlanamazdı
suçlamak.

"Zavallı sefil keşfedildiyse, önemli değildi, düşündüm-
Kişi onu tanırdı.  Kim olduğu bulunsa bile, önemli değildi;
Çünkü sana söylüyorum, hiçbir şey hissetmedim ve kendime zamanla söyledim
Şokun üstesinden gelirdiniz ve sonuçta mutlu olabilirsiniz; Dedim için
Kendini alım için askerden daha büyük bir nedeni olmayacak
bir düşmanı kendi hayatını kurtarmak için öldürür.

"O zaman ne yapabilir miyim? Zavallı sefilin taksiye taşınmasını sağlayın,
Onu bir hastaneye götürmesini ve ambulansın koşuşturmasından kaçmasını sağla
ona getiriliyor mu?

"Bu keşif anlamına geliyordu, eminim. Ve sokakları düşündüm
gece.  Muhtemelen kimse onun odalara geldiğini görmemişti;
Ama doğrudan orada sönümlendim; Adamı taşıyanlar için
nereye geldiğini söyleyebilirdi ve yüzlerce oyun oynamaya sevinirdi
Amatör dedektif ve beni avlayın.

"Tüm ellerde kontrol edildim," diye devam etti Brettison ve yardım edemedim
Kendimi engellerle koruduğumda, ne kadar daha güvenli olduğumuzu düşünüyorum
Hepsi düşündüğümüzden daha Londra'da.  Zorluk arttı ve
Sonunda hikayeyi `` Arap geceleri '' de hatırlamaya başladım.
Adam bir kemikle kendini öldürüyor ve ev sahibinin sahip olduğu sorunun
Vücudu atmak için.  Nasıl desteklediklerini hatırlıyorsun
başka bir adamın kapısına karşı, onu devirdi ve hayal etti
davetsiz misafirleri öldürmüştü.  Kendimi adamı içine taşıyarak hayal ettim
Sokaklar kendim, ama ben yapmadım. "

Brettison tüm bunları çok dikkatsiz ve şaka bir şekilde söyledi.
Stratton başını kaldırdı ve korku ve tiksinti içinde ona baktı.  İçin
Bu kadar korkunç bir olaya nasıl bu kadar hafif davranabilir ve tüm söylem
Sadece halıya uzanan vücutla ona geldiklerinde düşünceleri
ayakları.

Stratton'un görünüşü etkisi oldu, çünkü Brettison biraz tedirgin oldu.

"Ah, konuyu tedavi etme yolumda şok olduğunu görüyorum.
Diyelim ki yanılıyorum.  Hepsi sizin için taze ve korkunç; yok
Şimdi benim için itme.  Sadece hepsine bir şekilde bakabiliyorum
Yaşamın Meraklı Deneyimi-Tekerleğin tekil bir dönüşü-
Emekli, basit fikirli botanikçi, en büyük heyecanı
İngiltere'de yeni bir yeni bitki veya bitki keşfi, aniden bulundu
Kendisi suç ortağının bir kısmını başkasının almış olan birine oynuyor
hayat."

"Suç ortağı mı?" Boşaltılmış Stratton.

"Tabii ki. Yasa bana böyle davranırdı.
Sizi keşiften taramak için kurbanın bedenini atın mı?
Oh, evet; bir suç ortağı.  Evet, kendime adamın öldüğünü iddia ettim
kendi eli ve mutluluğun için çalışıyordum. "

"Cennet aşkına, Brettison, böyle konuşma!" diye bağırdı Stratton,
neredeyse şiddetli. "Çok korkunç!"

"Sence," dedi yaşlı adam, hafif bir eğlence gülümsemesiyle.  "Ah,
Peki! Bunları farklı noktalardan görüyoruz. "

"Bana bir kerede ne yaptığını söyle-onunla."

"Sana kendi yolumu söyleyeyim. Yaşlı adamlar sıkıcı, Stratton ve ben, ben
Diyelim ki, kural için bir istisna yok.  Ancak kısa olacağım, çünkü ben
Sana işkence yapıyorum, korkuyorum.  Beynimi saatlerce rafa ettim ve düzinelerce uyandırdım
planların, ancak yolda her zaman korkunç bir engel vardı ve
En son buraya tamamen umutsuzluk içinde oturdum, açık gerçekten başka bir şey görmedim
Benden önce-bilgeliğin benimkinden daha büyüktü ve tek yol
Zorluktan seçtiğiniz kişi vardı-vücudu geri yüklemek için
Orada saklanma yeri.

"Sefil bir şekilde aşağılayıcıydı, ama artık yapamam. Çılgınlıktı
Zavallı seferi onu koyduğum yerde tutmak; Keşif gelebilir
her zaman.  Bir kez onu orada bırakmayı ve kendimden uzaklaşmayı düşündüm ...
Dünyadan olduğu gibi kayboluyor.  Odalarımı tutabilirim
Aylarca el değmemiş-belki de yıllar-ajana bir çek göndererek
zaman zaman.  Ama bunun keşifle bitmesi gerektiğini biliyordum.  Bir
Öngörülemeyen olay, odaların açılmasına ve aranmasına neden olabilir,
Ve tüm olasılıkla, ölüler intikam alabilir ve bizim
İhanet-sen, bir doğa bilimci olarak nasıl olduğunu biliyorsunuz.

"Bunu bıraktım, o zaman, geri kalanı gibi ve tamamen umutsuzluk içinde
Kapıyı tekrar açın, açık çizdi, dinledi ve her şey hala.  Sen
Ve konuk, tüm olasılıkla uykudaydı.

"Kararık, hasta ve tiksinti içinde geri dönersek,
itici görevimi tersine çevirirken, vücuda dokunduğumda ve yarısı yükseldi
başı ve omuzları yerden, şimşek parıltısı gibi,
Zorluktan çıkış yolu geldi.  O zaman, duygularımın üstesinden gel, ben
Kelimenin tam anlamıyla sarhoş bir adam gibi yatak odama sarıldı ve benim üzerine düştü
Uzun olmasına rağmen, kalbimin şükranlığında yastığımdan dizler
Başka kelimelerden daha önce-`` Sana teşekkür ederim!  Benim fakir
delikanlı kurtarıldı. '"



Bölüm Kırk Dört.

Vahiy devam etti-bir yıldırım vuruşu.

Bu son sözler Brettison'ın dudaklarından kaçtı
Stratton orada dirsekleriyle masada oturuyordu, yüzü
yıpranmış, haggard ve korku ve tiksinti dolu; Ama şimdi ilgi
Eski arkadaşının ifadesi geri döndü ve onu hevesle izledi.  .
Sonunda açıklama geliyordu.  Yarı synical, kayıtsız bir şekilde,
Devam ederken de vefat etmişti:

"Bu sandalyeye geri döndüm, Stratton, titriyor ve tedirgin oldum
Daha önce hiç gitmemişti, aynı anda inmek ve sonra bir diz üstü
Orada-halı.  Başı oradaydı oğlum ve yüzü
Bir tarafta az, böylece aşağılık alçak profili öne çıktı,
Bitter çikolata odun arka planına karşı açıkça kesin. "

Brettison'ın tarzı şimdi heyecanlıydı, sözleri alçak ve boğuk ve onun
tarz bulaşıcı olduğunu kanıtlamıştı; Stratton'un dudakları ayrıldı ve eğildi
hoparlöre doğru.

"Birkaç dakika daha yapamam," diye devam etti Brettison.  "A
Korkunç dehşet bana-aldatıldım-kapının bana saldırdı
Hayal gücünde, benden önce açık görülen görüldü ve ben
Korkunç zorluklarla bir kez daha kapandı.  Ama kendimi nernersing
Yine, eskisi gibi omuzların altındaki bir kolu geçtim, ona bir
Çok az ve bir kez daha düşük bir inilti vardı. "

"Ne?" Stratton, koltuğundan başlarken çılgınca ağladı.

"Sabırlı bir şekilde bekleyin ve duyacaksın," dedi Bretison; Sonra,
Korkunç sahneyi hatırlama çabası gibi nefes nefese nefes,
Heyecan, neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı, devam etti:

"Onu tekrar indirdim, hayatta olduğunu düşünmeye cesaret edemedim, bilerek
sesin biraz havanın kaçmasından kaynaklanmış olabileceği
Göğsün boşluğu.  Birkaç dakika bunun böyle olduğundan emindim
Ve umutlarım yine kesildi. İnsanlar bana öğrenilmiş
Adam, Malcolm; Ama böyle bir zorluktan önce, ben fakirdim,
çaresiz, cahil çocuk.

"Sonunda kendime hakim olmak, elimi göğsüne itiyorum;
Ama hiçbir şey hissetemedim.  Bir nabız olduğunu hayal ettim ama yapabilirdim
Söylemiyorum ama bunun kendi zonklama arterlerimden kaynaklanabileceğini.  BEN
Bilekleri denedim ve sonra gömleğinin yakasını açarak, itme
Elim orada ve nabız şimdi düzdü.  Daha fazla, ben belirgin bir şekilde
Düşük bir inilti bir kez daha adamın dudaklarından kaçarken bir çarpışma hissetti. "

"Ölü değil mi?" Stratton soluk.  "Kocası! Yaşıyor? Büyük gökler!"

Çılgınca bakarak sandalyesine geri döndü; Ve sonra,
Fısıltı:

"Devam et!" Panting, "Devam et!"

"Kaçış yolu şimdi çok açıktı," diye bağırdı Bretison
arkadaşının bileğini kavramak için "ve yolumu net bir şekilde görebiliyordum.
ölü bir adamın vücudunu geçerek hareket etmeye çalışmak deliydi
Sokaklar, çocuk tespiti kesindi; Ama hasta veya yaralı bir adam almak için
Bir yerden diğerine basitliğin kendisi vardı ve özgürce nefes aldım.
Harekete geçebilirim. "

"Ölü değil-ölü değil!" sanki sanki
fakültelerini karıştıran korkunç bir zihinsel darbe aldı ve
eski arkadaşının anlatısını neredeyse öteye takip etme çabasını yaptı
onun güçleri.

"O kapıyı aynı anda kapattım, şimdi inliyor olmalı
duyuldu; Ve pozisyonu kavrayabilmek için yeterince serin çalışabilirim.
Sünger ve havza ile dizlerimin üstüne inerken, yakında orada buldum
sağ kulağın arkasında küçük bir delikti.  Bu özgürce kanadı, ama
durmuştu; Ve bir kerede merminin yukarı çıktığını kavramak, ben
Çıkış yerini bulmak için yanında incelendi.

"Hiçbiri yoktu. Mermi, tüm olasılıkla hala kafadaydı.

"Yaralanmanın tüm izlerini yıkarken biraz inledi; ve ne zaman
Yapmıştım, o küçük deliği kulağın hemen arkasında kurtar, vardı
Uyumadığını gösterecek bir şey yok, çünkü yüz
bestelenmiş.

"Bundan sonra ne yapmalı? Bir an değil, hissettim, kaybolmalı, eğer istersem
hayatını kurtar; Ve korkunç bir sinizm hissi ile kendime sordum
yapsam.  Çünkü ben bir ikilem içindeydim.  Bir yandan kurtarırsam
O, sizi bir cinayet suçlamasına dönüşebilecek şeyden temizledi; Açık
Öte yandan, eğer ölmesine izin verirsem, Myra özgür olurdu ve bir gün-- ""

"Hayır, hayır, imkansız!" Stratton inledi.  "Devam et."

"İlk başta ne yapmam gerektiğine karar veremedim, çünkü-itiraf ediyorum-ben
her iki şekilde de sürüklendi; Ama doğru yolu attım, Stratton.

"Geç kaldı, ama acil bir durumdu ve adamın yüzü yardımcı oldu
Anlatmak istediğim hikayeye.  Şişmiş burun vardı ve orada
içen adamın sivilce lekeleri miydi.  Bu için yeterliydi
Ben; Ve kendimi yetenekli inanmadığım bir güçle, ben
onu omuzlarımdan yatak odama sürükledi ve kilitledi. Sonra,
Şapkamı alarak, görünmeden çıktım, bir taksi aldım ve kendimi aldım
emeklilerim olan eski bir hizmetçinin evine sürüldü
Güney Londra.  Gece emekli olmak üzereydi, ama kolayca
talihsiz bir arkadaşımın alımı için hazırlıklar yaptı
Bir kaza ile tanışmıştım, acelem iken, kabuğumu taburcu ettim, aldı
Taze Bir-Adam, geniş bir ödeme için, üstlenecek kadar istekli olmak
benim görevim ve yakında benim için güçlü bir yardımcı buldum.

"Gerisi kolaydı. Onlara yalan söyledim ve adamı yanımda götürürken,
Odaya girerken onu odaya bıraktım, titreyerek
Düşmanımızın öldüğünü bulmalı.

"Ama onu terk ettiğim gibi bir salonda geri yatıyordu ve ben de geri döndüm
Getirdiğim adam.  Adam brendi verdim, bir bardak aldım
kendim ve, getirdiğim yardımı kullanmadan önce, bilerek
Yaralı adama ruhla serpiştirdi-yönlendirmeye yeterli bir ipucu
Yardımcının düşünceleri, bu kişinin yardım edeceği kişinin
Cab'a _delirium tremens_ kurbanı vardı, çünkü yüz kanıtı vardı
yeterli. "Yeni arkadaşım ağrıları için bir egemen olmaktı, bu yüzden hayır bu yüzden
itiraz etmek; Ve beni gülünç bir şekilde bir kenara bırakmaya yardım etmeyi teklif ettiğimde.

“` `Ah, onu taşıyabilirim '' dedi,` `Bebek gibi. '

"Cesur, kayıtsız bir şekilde, bu gerekli olduğunu hissettim; ve
Fortune beni tercih etti, çünkü bir ruhu geçmedik ve bir
Görünüşe göre dört tekerlekli bir kabinde sarhoş adam yeterince yenilik değildi
Yoldan geçenlerin ilgisini heyecanlandırın.  Çok haklıydım, sana söylüyorum; A
Cesur, dikkatsiz ön, hepsinden önce taşındı ve birkaç dakika içinde ben
Odalarımı kilitlemişti, yardımcı kutu koltuğundaydı ve biz
Blackfriars Köprüsü'nün üzerinden eski hizmetçimin evine yuvarlandı.

"Burada taşındı ve Old Mary başını salladı.
ruhlar, ama yüküm yatağa atılıncaya kadar isteyerek yardım etti,
Cabman ve arkadaşı reddedildi ve sonra doktor
getirildi. "

"Hah!" Stratton, büyük ter damlalarını silerken
Kaş.

"Bayılsın," dedi Brettison endişeyle.

"Neredeyse ölüme kadar hasta," dedi Stratton boğuk.

Yaşlı adam yükseldi ve eski bir pirinç bağlı mahzene geçti.
açıldı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Stratton heyecanla; "Devam et adamım, devam et. Sen
Bana işkence ediyor.  Bana en kötüsünü-ya da en iyisini bildirin, "diye bağırdı
acı gülme.  "Hayatının kurtarılmasını diliyorum ve
Katil değil mi? "

"Bir adam kendi hayatını savunmak için bir başkasını öldüren katil değildir."
dedi Brettison sakin bir şekilde, eski bir ruh çıkarıcı ve gözlük çıkardı.

"Bırak onu," diye bağırdı Stratton, arkadaşının yerleştirdiği camı iterek
ondan önce.  "Devam et-devam et!"

"Hayır," dedi Brettison sertçe; "Şimdi uyarana ihtiyacın var."

"Dostum, bu kadar ızdırap noktasında benim için bir hissetmedin mi?"

"Dostum, yaşlı ve sakat olan ve
Sizi kurtarma çabalarında hayattaki zayıf payını kısalttı
Lotunuzun sefaleti? "

"Affet beni," diye inledi Stratton.  "Ben olduğum şey değilim, Brettison."

"Hiç kimse hayatında bu kadar önemli bir pasajdan geçemez ve çıkamaz
Aynı şey, "sessiz cevaptı." Orada, iç.  Ben şımartmam
Bu şeylerde bildiğiniz gibi; Ama bayılıyorum ve zor bir iş
düşüncelerini toplayın. "

Eski sürahinin içeriğinin iki küçük bardakını döktü,
ve tapınakları zonklayan ve eli olan bir stratton içti
Örneğini takip ederek felçli bir şekilde titredi.

"Şimdi," dedi, "Devam. Ben sefalet içindeyim."

"Her şeyi bilmelisin. Bunu kendi yolumla söylemeliyim, çünkü aklım
haklı olup olmadığım konusunda şüphelerle kafası karıştı
Bütün bunları cehalet ediyorsunuz.  Daha önce görmedim; Görüyorum
Şimdi."

Stratton'un yıpranmış ve yaşlı yüzüne acıma dolu bir bakışla baktı
ve komplike.

"En iyisi için hareket ettim oğlum," dedi-"En iyisi için hareket ettim; ama ben
Hem, benim gayretimde, yarı dostum olduğumu hissediyorum.  Hala böyle bir adam
Serin kanlı olamaz ve daha uzun süre düşündüğü gibi davranamaz. "

Sonra, Stratton'un ellerini kaldırdığını görünce:

"Doktor geldi, hastayı gördü ve incelemesini dikkatlice yaptı,
Barron yatarken yaraya uygun bandajlar uygulayarak biter
Mükemmel bir şekilde duyarsız, sadece arada sırada düşük bir inilti söylemek, sanki
dokunulduğunda acı hissettim; Aksi takdirde, uyuyormuş gibi sakin bir şekilde yatıyordu.

"Ve doktor kendini meşgul ederken hiçbir soru sormadı; ama sanki
onun yanında dururken, onu izlerken ve
Olayın yırtılmış-bir yalan-versiyonu vermek için bekliyor,
Sonunda, kelimelerle ona iletmek istediğimde çok görüş aldı.

"` `Kötü bir dava, efendim '' dedi.
açıkça derinden gömülüdür.  Araştırma riskini almayacağım
BT.  Seçkin uzmanlarımızdan birini istişare edelim mi? '

"Başımı salladım.

"Ölümcül mi?"  Sonunda dedim.

"Omuzlarını silkti.

"` `Açıkça konuşmalı, efendim '' dedi.
Bir insana hiçbiri olamayacağını hissettiğinde. Zavallı adam, yüzü
Masal'ı yeterince açıkça anlatıyor.  İçmek.  Uyarandan sonra uyaran
Brendi ya da her neyse, etkisi olmaktan vazgeçer.  Bir fakir tanıyordum
Etkisini yapmak için bir ruh lambası üzerinden brendi ısıtan adam
daha hızlı.  Evet, etkisi olmayı bırakıyor ve daha fazlası kullanılıyor.  O zaman
Sindirim güçleri bozulur, aşırı gollü beyin ondan
sınırlar ve erkeklerin hayatın olduğunu hisseden deliryumumuz var
yaşamaya değmez ve onları böyle intihar eder. '"

"Kelimeleri hatırlıyor musun?" dedi Stratton, arkadaşına bakarak
merakla.

"Kelime kelimesi," dedi Brettison yavaşça, "ve her zaman. Hatırlıyorum,
Ayrıca, sinirlerimden geçen korku heyecanı,
Sırtımı bana, ben ve yatak arasında birkaç dakika, önce bükülme
hastası üzerinde ve sonra kendini düzleştirip bir tane yükseltti
kol-sağ-yumruk sıkılaştırılmış, tüm işaret parmağı hariç tüm
Parmağın noktasıyla dokunmak için omzunun üzerinden geçti,
Merminin girdiği kendi kulağının arkasında yer.

"Birkaç dakika boyunca onun hareketini anlamadım; sonra
gerçek ve düşüncelerini takip etti.  Hayal gücünde,
Hastanın tutması gerektiğini düşündüğü için başına tabanca
Tetik çekildi.  İstediğim görüşümü tamamen almıştı
veriyor ve soruşturmayı ve kanıtı düşünüyordu
Vermek zorunda. "

Stratton, dilate gözleri olan birkaç dakika ona baktı.

Sonunda konuştu, çünkü Brettison düşünceye sarılmıştı ve oturmuştu
Sanki bütün dehşeti bir kez daha görüyormuş gibi bakıyor.

"Ve yaptı," dedi Stratton, kırık sözlerle, "sonuna kadar ona katıldı;
İntihar olduğunu soruşturdu mı? "

"Hayır," dedi Brettison, Musings'ten bir başlangıç ​​ile bakarak ve
Sözlerinin arkadaşı üzerindeki etkisini izlemek; "Ona baktı, ama
James Dale veya Barron ölmedi.  Şimdi yaşıyor. "



Bölüm kırk beş.

Brettison gizemli.

"James Barron şimdi mi yaşıyor?" diye bağırdı Stratton heyecanla.  "Teşekkürler Cennet!"

Ama kelimeler dudaklarını bıraktıkça tüm tarzı değişti.  Yüzü vardı
Brettison'un duyurusunda, onun olduğu bilgisi için
Hükümlü ölümünden sorumlu değil-öldürmediği
Sevdiği kadının kocası-muazzam bir kilo,
onu ezdi, aniden kaldırıldı; Ama, ani, korkutucu bir flaş gibi,
Myra'nın pozisyonunun dehşeti bir kez daha geldi.

Duyguda bencillik yoktu; Düşünceleri sadece ve
onun için.  O adam hala yaşadı ve o onun karısıydı-kaçan bir
Brettison görevini yerine getirmedikçe mahkum ve merhametinde
onu yetkililere devretti.  Ama onun için sempatik hissi ile,
Ona kendi çaresizliğinde ezici bir umutsuzluk duygusu geldi
konum.

Elini gözlerinin karşısına geçti, başını kaldırdı ve daha fazla görünüyordu
Eski Malcolm Stratton gibi, elini arkadaşına tutarken,
ona hevesle uzatılmış olanı aldı ve iki adam oturdu, el
Birkaç dakika boyunca sessizce elle kavradı.

Brettison ilk konuşandı.

"O zaman, hepsine rağmen akıllıca yaptım mı?"

"Sanırım o adamın hayatını kurtardın," dedi Stratton soluk, üzgün
Dudağına gülümseyin.  "Ama senin için mezara gitmiş olmalıyım
Bu bilgi her zaman beynimde.  Beni bu konuda kurtardın.  Yapabilirim
O adamın kanının elimde olduğunu düşünmek için uyanmadan uyu. "

"Ve henüz senin için umut var," diye fısıldadı Brettison ciddiyetle.

"Nerede?" dedi Stratton kederli bir şekilde.  "Diğer dünyada mı?"

"Bah! Yaşınızda umutsuzluk mu? Neden dostum, bu hayat değişimle dolu
ve sürpriz.  Hiçbir şey beklenmedik kadar sık ​​geçemez. "

Stratton başını salladı.

"Ne! Şüpheli, şimdi sana söylediğim her şey karşısında? Neden,
Dostum, haberlerim sana bir mucize gibi gelmiş olmalı.  Gel, göreceğim
Sen ve myra mutlu. "

"Sessizlik!" diye bağırdı Stratton sertçe.  "İmkansız! Tüm bunlar geçmiş. Brettison, bildiklerim için kaderimi tüm şükranla kabul ediyorum.  Eğer
Myra ve ben bir daha tanıştık, elini tutup sakince bakabilirim
gözler.  Şimdi konumumu biliyorum; Ve şükürler olsun ki, bir kez daha
İnsan-hayatımın büyük dehşetinden.  Şimdi söyle bana.  Adam
yarasından mı kurtuldu? "

"Evet," dedi Brettison, Stratton'a merakla bakarak, "
bundan kurtuldu; sadece çok değişti. "

"Onu son zamanlarda gördün mü?" diye bağırdı Stratton hevesle.

"Evet; o zamandan beri çok fazla saat değil."

"Brettison!"

"Evet? Neden böyle başlıyorsun?"

"O zaman onu yetkililere teslim etmedin mi?"

"Hayır. Neden yapmalıyım?"

"Dostum, bana bunu soruyor musun?
Hayat bir yük? "

"Ben söylemedim," diye yanıtladı Brettison sakince.  "Diyelim ki verdim
Adam yetkililere, o zaman ne?  Haberler içinde olurdu
Mahkumun ölümden muhteşem kaçışının her makalesi.  Güzel
Bourne Square kahvaltı masası için okuma.  Elbette o zavallı kız
Yeterince acı çekti mi? "

Stratton ona çılgınca baktı.

"Her şeyi düşündüm ve kendi kendime dedim:` `James Dale veya Barron,
Hükümlü hapishaneden kaçtığında o gece dünyaya öldü.
Neden onu hayata geçirmeliyim?  Herkesin uğruna ölmesine izin ver
Hala.'"

"İmkansız!" diye bağırdı Stratton.  "Adam ondan yararlanacak
özgürlük ve Myra'nın konumu dayanılmaz hale gelmelidir.  Yaptın
Yanlış efendim.  Hemen vazgeçilmeli. "

"Ama neyin geçtiğinin bilgisi Myra'nın kulaklarına ulaşmalı ve
Neden olacağı ruhun acı ve acısı, dayanabileceğinden daha fazla olacak. "

Stratton inledi.

"Ve alttan son zemini kestiğini görmüyor musun?
Ayaklarınız-kendinizi bir kerede bir umutsuzluğa batırıyor musunuz? "

"Beni cezbedme dostum!" diye bağırdı Stratton öfkeyle.  "Cennet ne kadar zayıf olduğumu biliyor
Ben ve fikirlerine ne kadar memnuniyetle düşerdim, ama onlar
imkansız.  Onları önermek için kızgın olmalısın. "

"Belki de öyle," dedi Bretison.  "Sık sık biraz olmam gerektiğini düşünüyorum
Şimdi isteyen.  Ama Malcolm, oğlum, kendini düşünün.  Myra bilirse
Bu adamın hala yaşadığını, seni bir daha asla görmeyecek. "

"Asla," dedi Stratton sıkıca; "Ama nedenini öğrenecek
O gün davranışlarım ve ben bölümü oynadığım için affedeceğim
yaptı.  Tüm bunları bilecek ve beni affedecek.  Bu benim ödülüm.  Ben söylüyorum
Sen, konumumu kabul ediyorum.  James Barron vazgeçilmeli. "

"Buna karar verdin mi?"

"Evet. O sabah mücadeleden önceki kararımdı. Bu
Onurlu bir adam için sadece kurs.  O zaman doğru olan iki kat olmalı
Şu anda.  Myra burada olsaydı, teklif ettiğim gibi harekete geçerdi, hatta
Eğer kalbini kırdıysa. "

"Kalbini kırsa bile," dedi Brettison düşünceli bir şekilde.  "Korkarım
Kalbini kırmasına izin vermekten daha erken günah işlemeliyim. "

"Brettison!" diye bağırdı Stratton; "Şimdi benim cazibem olmak için eski dostum
Hayatımdaki başka bir krizde mi?  Ama bunu kastetmiyorsun.  Deniyorsun
Ben.  Gel, yeterince yargılandım.  Bana yeni bir şey vermiş gibisin
hayat kiralaması.  Daha fazla görevle önemsiz olmayalım; İkimiz de var
yeterince acı çekti.  Söyle bana, bu adam nerede? "

Brettison birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sessizce baktı.

"Sana yakında söyleyeceğim. Her şeyden önce, aceleyle yargılıyorsun."

"Hayır; neyin doğru olduğunu söylüyorum."

"Belirli koşullar altında; ama henüz hepsini bilmiyorsunuz."

"Ne! Bir şeyi geride tuttun mu?"

"Evet."

"İlk olarak, söyle bana bu adam nerede. O senin sorumluluğundaydı
iyileşmesinden beri. "

"Yaradan mı? Evet."

"Ve dikte etmenize-kuralınıza mı boyun eğiyor?"

"Evet."

"Çünkü ondan vazgeçeceğinden korkuyor mu?"

"Hayır; bundan korkmuyor. Ama beni dinle; sen de yargılamayacaksın
aceleyle.  Tüm nedenlerimi öğrenene kadar bekle. "

"Bana söyle."

"Şimdi değil."

"O zaman ne zaman?"

"James Barron'u gördükten sonra."

"Onu gördün mü? O adamla tekrar buluşuyor musun?" diye bağırdı Stratton, korku bir bakışla.

"Evet."

"İmkansız!"

"Hayır; bu benim dileğim-duam. Benimle gel ve onu gör.  O zaman sen
ne yapılması gerektiğine karar verecek; Ve sana yapacağım sözümü veriyorum
Mektuba olan isteklerinizi takip edin. "

"Buna söz veriyorsun?"

Brettison ona vaadinden elini verdi ve Stratton durdu
bir iki an için düşünüyorum.

"Evet," dedi o zaman, "Korkmak için bir nedenim yok. Korkak
reddetmek.  Toplantı ne zaman olacak? "

"Yarın."



Bölüm Kırk Altı.

Çift bir sürpriz.

Kraliçe Charlotte'un yolu inşa edildiğinde arazi o kadar değerli değildi ve
Bu bölgede arkadaşlarına mektup yöneten insanlar
Sonra "S.E." harflerini yerleştirin adresin altında.  Aslında, öyleyse
Fiyat düşük, o günün spekülatif inşaatçısıydı-
Bu arada adı Jeremiah ya da Jerry, evler
Hala ayakta duruyor-çift namlulu veya yarı müstehcen olan her birine karşı
Cottages, iyi bir bahçe parçası arka ve ön; Ve yerine
Bir yangın-atış türü merdivenin kenarında bu kadar çok odayı yığmak,
onları çoğunlukla yan yana dikti ve iyi bir geniş koştu
ön taraf boyunca veranda.  Kiracıları da ağaç dikti-ağaçlar
bir zamanlar çileklere koşan düz geniş yolu verdi
ve ravent tarlaları oldukça yourlaştırılmış bir hava.

Evler hala orada, ama birçoğu önemli bulundu
Eski yapının tepesinde birkaç kat taşıyacak kadar; Ve
Bazı ağaçlar hala eski yerlerinde-çok eski eski arkadaşlar
köklerine güvenmeyi reddeden sanatsal doğa
Şirketin gaz şebekesi tarafından zehirlendi veya seçimler ve kürekler tarafından kesildi
ana drenaj şemasında işyerinde navvies.  Sonuç olarak, onlar
üzücü, yıpranmış, parçalanmış bir şekilde yaşadı; geri bükülmüş, başı kesilmiş,
oyma ve kırpılmış-çoğunlukla, ancak her zaman hazır olan cüceler,
Bahar zamanında bol miktarda ihale, yeşil yaprak ortaya koymak ve
Ülke ağaçları iken sonbaharın başlarında ölülerin çöpünü yapın
hala tam kostümdeydi.

Bir zamanlar yüksek olandan dik açılarda koşan yol
Leylak açısından zengin bahçelerle saygın emekli-traceman caddesi
ve Laburnum, şimdi tüm meşgul dükkanlar-raventte kendini daha uzun süre kaybetmedi
bahçeler, ancak kalabalık sokakların kilometrelerce geçtiği; Ve öyleydi
Bunlar aracılığıyla, ustaca bir kısa kesim ve uzun ücret süreci ile,
Kraliçe Charlotte'un yoluna ulaşana kadar Hansom Cab sürülüyordu.
ve Bretison'un semafor kullanımıyla uğraşması için verilen bir sinyal
gut şemsiyesi.

Stratton, düzgün, yeşil-velandahed kulübeye merakla baktı,
Kırpılmış ağaçlar ve iyi tutulan bir Privet Hedge tarafından yarı gizlenmiş ve not edildi
Kapıya girerken, hemen dışında bir baston koltuğu var
Geniş veranda tarafından korunan Fransız penceresi ve çok sayıda
çakıl üzerinde tekerlek işaretleri, perambülatörleri ve çocukları düşündüren;
Ancak, iyi boyalı, temiz pencerelerinde, dikkatlice eğilimli bahçede ve
Konforun genel yönü, yer nerede olmaktan başka bir şey değildi
Stratton, kaçan bir mahkum sınırlı bulmayı beklemişti.

Sürüş sırasında neredeyse hiç bir kelime söylenmemişti, ancak Stratton oldukça
ne yapacağını karar verdi.  Karşı koşacağını hissetti
Arkadaşının isteklerine göre ve acımasız görünebilir, ama pahasına
Myra için herhangi bir acı, bunun en iyi şey olduğunu hissetti ve
Gelecekteki umurlarını kurtarmakla sonuçlanır.

Kapıda, görünümlü görünümlü gri saçlı kadın tarafından karşılandılar.
hemşire bir kısmını oynamıştı ve onları göstermek için gülümseyerek geri çekildi
Bir tarafta bir kanarya ile iyi döşenmiş neşeli bir oturma odasına
pencerenin ve özellikle adaçayı görünümlü bir starling'in hasır bir kafesinde
Öte yandan.

"Ah, Dick!" dedi Brettison, parmağını yanlarına sürdü
Kanarya Kafesi.  "Şey, Jack!"

Sarı kuş şarkıya girdi ve benekli Starling
Keskin, sarsıcı bir ses ve tüm keskin noktalı, dikenli görünümlü
tüylü bir kirpi benzeyene kadar tüyler. "Bir erkeğin yaşayabilmesi için bu kadar rahatsız edici bir yer değil mi?" söz konusu
Brettison neşeyle.  "Donuk, tozlu odalarımızdan daha mı iyi, ha?"

Stratton'un gözleri dolaşıyordu, bir kil tütün borusu
Hob, masada bir kavanoz ve bir kolay sandalye ve spittoon
şömine, çiçekler masada bir vazodayken ve birkaç
Ciddi görünümlü, şişmiş gözlü, görkemli akvaryum balığı yuvarlak ve yuvarlak yelken açtı
küçük kristal küre, sanki onların dünyasıymış gibi ve hiçbir şey
Dışarıda, yağ olmadıkça
kedi, balık kancası pençeleri ile, yarısı uykuda güneşin bir yama yaptığı
Fransız penceresinin dışında taş.

"Bu yer gibi Old Street'ten daha iyi, ha, Mary?" dedi Brettison.

"Ah, gerçekten evet efendim! Ülkede olmak gibi, ama yine de
şehrin tüm avantajlarıyla. "

"House ajanının reklamında söylediği gibi, ha?
Kuzen?"

"Sadece sabah tıraşını almaya gitti, efendim. Yakında dönecek."

"Humph! Oldukça iyi mi?"

"Ah, evet efendim; güzel, teşekkür ederim. Gerçekten efendim, sanmıyorum
Sandalyeyi istemiyor.  Sadece onu sevdiği ve büyüdüğü için
alışkın. "

"Evet, evet; sanırım öyle. Alışkanlık yaratıkları, Mary.
Oranlar mı yoksa vergiler mi?  Kömür Mahzeni Her Şey Dolun-Başka Bir Ton mu istediler? "

"Ah, hayır efendim, teşekkür ederim. Son parayı yakaladım
henüz."

"Mary, sen bir ekonomi paragonsun," dedi Brettison.  "Orada, bu olacak
Şimdi yap.  O oturup o gelene kadar arkadaşımla sohbet edeceğim
geri."

Bir gülümseme ve nezaket vardı ve kadın geri çekildi.

"Otur, sevgili oğlum. Görevimizin bir emeğini çekmenin faydası yok. Kötü değil
Çeyrek, ha?  Kilitleri ve çubukları için hafifçe değiştirilmemeli
Foreland, ha? "

Stratton ona sitemle baktı.

"Tüm bunları çok hafifçe almıyorsun?" dedi.

"Ah, umarım değil. Ama göreceğiz. Korkarım asla sahip olmamalıyım
Bir yargıç için yapıldı, Malcolm.  Tüm mahkumları bırakmalıydım
Hafif cümleler.  Ah, işte geliyor! "

Çünkü tekerleklerin sesi, hafif bir gıcırdatma ve nereden
Stratton oturdu, sırtını pencereye, fırçalamayı duyabiliyordu.
Açıkça itildiği için çalılara karşı hafif bir araç
yan kapıya.

Stratton'un ilk dürtüsü dönüp adama bakmaktı
görmeye gelmişti, ama arzusuna hakim oldu ve katı bir şekilde oturdu.
Gözler kapıya sabitlendi ve geçmişin sahneleri önündeki uçuyor
hızlı bir sırayla.  Şimdi kızarmış, kaba dinliyordu
Bakış, vahşice alçalı, konumuna ve gücüne övünme
Güzel, masum bir kadının geleceğini mahveder; Sonra konuşuyorlardı
Şiddetle birlikte ve mücadele vardı.  Ve yine,
Korkunç sahne-duman yavaş yavaş odaya yayıldı,
Barron halıya eğilimli iken, küçük bir kan ile
kulağının arkasından yavaşça damlıyor.  Burası orada olduğu gibi
girişte bir hışırtı, olduğu anların resmine
Vücudu banyo kapağına sürüklerken başka bir korkunç hışır
ve felaketin tüm izlerini gizlemek için çok uğraştı.

Sonra kapı yavaşça açıldı, birkaç
Çubuklar ve şaşkınlıkla Stratton bir
Grey saçlı, temiz traşlı, ağır görünümlü adam, soluk yüzü
kendine özgü, cansız bir yönü ve kimin gelmesi,
tanınma, ancak odanın karşısında yavaşça yürüdü.
Fireside.  İki koltuk değneği saplı çubuğunu şömine tarafından durdurdu,
ve bir iç çekerek sandalyeye çöktü ve geçmeye başladı
elini sorunsuz bir şekilde tıraş yüzü üzerinde, anız arayışındaymış gibi
Jilet kaçırmıştı.

Stratton şaşırdı.  Bir öncü olarak kızgın bir başlangıç ​​beklemişti
aralarında şiddetli bir sahneye; Ama adam en ufak bir dikkat çekmedi
her ikisine de ziyaretçiler.  Lustre eksikliğinde rüya gibi bir bakış vardı
gözler ve ağır dudakları hafifçe hareket etti, sanki fısıldıyormuş gibi
kendisi. Adam embesil gibi görünüyordu ve Stratton şimdi arkadaşının
Onları yüz yüze getirme nesnesi.  Ona ne kadar az olduğunu göstermekti
Akılsız bir yaratık, iki insanın hayatının geleceğini etkilemelidir,
ve ne yapılması gerektiğine dair ona danışmak.

Bretison, toplantının ne gibi etkileri olduğunu görmek için arkadaşını yakından izledi
onun üzerine, ama hemen sonra her hareketi ve
James Barron'un görünüşü, en ufak bir gölge olup olmadığını görmek için
tanıma.

Sonunda, görünüşe göre tatmin oldu, dedi yüksek sesle:

"Peki, Bay Cousin, sabah ziyaretin için miydi?"

Barron, kulağına itiraz gibi görünüyordu.
dikkat ve gözlere değil; çünkü hafif bir ekranla baktı
animasyon ve başını salladı.

"Evet," dedi, "tıraş olmak-traş olmak için."

Şömineye ulaştı ve boruyu aldı, yavaşça vurdu
Hob, arkasına oturdu, elini tekrar arayarak yüzünün üzerinden geçirdi.
Anız ve sonra kavanozu masadan almak için öne eğildi; sonrasında
yeterli miktarda sıkıştırarak borusunu doldurmaya başladı
kavanozdan sol avucuna yerleştirerek; ve açılışını uygulamak
Buna kase, tümüne kadar yuvarlak ve yuvarlak çalıştı
tütün, bir ile bir bitiş baskısı sonrasında çalışmıştı
Parmak, cebinden bir eşleşme kutusu aldı ve sakinlerde sigara içmeye başladı
içerik.

Brettison hala arkadaşını dikkatle izledi, hepsinin etkisini görmek için
Bu onun üzerine; Ve hızlı ve anlamlı bir bakıştan sonra,
Barron.

"Tütün iyi mi?" dedi,

"Tütün? Evet, sermaye tütün. Bir boru mu var?"

"Şimdi değil. Seni görmek için bir arkadaşım getirdim."

"Arkadaş mı? Nerede?" dedi Barron, dumandan bakarak.
"Ho, orada! Nasıl-nasıl? Bir boru var mı?"

Stratton cevap vermedi, ama korkudaki adama baktı.

"Asla vurulmadı, sanırım?" dedi Barron aniden.

Stratton sanki sokulmuş gibi başladı.

"Hayır, hayır," dedi Brettison aceleyle.  "Arkadaşım hiç vurulmadı."

"Ho! Yazık. O zaman kavrayamıyorum. Sen de hiç vurulmadın, ama
Yapmalısın.  Harika Case Mine, ha? "

"Evet, çok," dedi Bretison.

"Mermiyi bulamıyorum, biliyorsun. Büyük mermi beni vurdu; sahip olmasını istiyorum
Saat zincirim için ayarlandı-diyorum. "

"Evet."

"Doktor benimle gurur duyuyor, ha!"

"Evet; seninkini harika bir dava olarak görüyor."

"Evet; harika bir durum."

"Nasıl oldu?" dedi Brettison, arkadaşına bir bakışla.

"Olmak? Ah! Nasıl olduğunu bulamıyorum. Daha önce olmalıydı
Ben doğdum. "

Bu çok düşünceli bir tonda; Ve sonra, daha yüksek sesle:

"Tabii ki, o zamandan beri olsaydı, bilmeliydim, ha?"

"Muhtemelen," dedi Bretsison.

"Sık sık düşünmeye çalışıyorum; ama önemli değil. Diyorum."

"Evet."

"Doktor benim durumumla gurur duyuyor, değil mi?"

"Ah, evet, çok."

"Mermiyi çaldığını sanma, değil mi?"

"Ah, hayır, hayır; muhtemel değil."

"Hayır, elbette hayır," dedi Barron düşünceli bir şekilde,
sandalye ve sigara içmeye devam etti.

Brettison onunla tekrar tekrar konuştu, ama sözlerinin
en hafif etki; Adam her şeyden mükemmel bir şekilde bilinçsiz görünüyordu
dedi ve sonunda kapıda bir musluk vardı ve hemşire girdi
Bir tepsi ve küçük bir sığır çayı, ince dilim tost ile.

"Her zaman buna sahip, efendim, bu sefer," dedi hemşire
Özür dilerim, "Ve doktor düzenli olarak verilmesi gerektiğini söyledi."

"Oldukça doğru, Mary. Tabii ki."

"Biraz konuşuyor, efendim?"

"Ah, evet, bir süredir ve sonra bitirdi; ve bir kelimemiz olmadı
o zamandan beri."

"Hayır, efendim ve şimdi yarına kadar, uyandığında
Tekrar çok az ve onun ne kadar harika bir durum olduğunu konuş. "

"Zavallı adam!" dedi Brettison şefkatle.

"Ve her zaman o mermi beynine almış gibi görünüyor, efendim."

"Doğal olarak," diye mırıldandı Brettison.

"Ve eğer bana inanırsan efendim, benden itiraf etmemi istemediyse
Dün insanlara göstermek için çaldığım için, çünkü o böyleydi
Meraklı dava. "

Stratton orada oturan adama baktı, hala sakin bir şekilde sigara içiyor ve
Belli ki söylenen bir kelimeyi kavramıyor.

Tepsi ona götürüldü ve boruya çıkarıldı
elinden, bundan sonra mükemmel bir sessizlikte ve en çok
Mekanik bir şekilde, yemeğiyle devam ederken, birkaç tane daha sonra
Hemşire ile sözler, Brettison yola çıktı ve o
Ve Stratton West End'e geri döndü.

"Şimdi," dedi Brettison sonunda, "ölümcül düşmanımızı gördün-
Sevdiğim iki kişinin geleceğini ezen olmak.  Sen ne
söylemek?"

Stratton birkaç dakika sessiz kaldı.

"İyileşecek mi?" Sonunda dedi.

"Bu dünyada değil. Mermi beyin hakkında bir yere yerleştirildi ve
baskısı ile, bu tuhaf imbecilite formunu üretmiştir.  .
Geçmiş onun için tam bir boştur ve sadece kısa bir süre için
sabah kendini ifade etme gücüne sahip. "

"İyileşmeyeceğinden emin misin?"

"En ünlü iki uzmanımızın görüşlerini aldım ve onlar
Bunun imkansız olduğunu söyle.  Adam, tüm niyet ve amaçlara göre, zihinsel olarak
ölü.  Şimdi, bir düşman olarak, Myra'nın ondan korkmak için bir nedeni yok. "

"Hiçbiri."

"Cesaret etmiş olsa bile, şantaj için sizi asla rahatsız edemez.
Geçenlerden sonra; Bence o söz konusu dışında bırakılabilir
tamamen.  Eminim, adamı teslim etmeyi düşünmeyeceksin
polis. "

Stratton birkaç dakika sessiz kaldı.

"Hayır," dedi sonunda; "Bu imkansız."

"Böyle hissedeceğini düşündüm," dedi Bretison.  "Yoksullar
Sefil, günlerini huzur içinde bitir. "

"Senin pahasına mı?" dedi Stratton keskin bir şekilde.

"Ah, Pooh! Sadece bir şey, sevgili oğlum," diye bağırdı Brettison; "Ve ben değilim
fakir."

"Buna izin veremem," dedi Stratton, birkaç dakika düşüncesinden sonra; "Ve
Başka bir şey yapmalıyız.  Bu ikisinin riski olmamalı
tekrar yüz yüze geliyor. "

"Şey, muhtemel mi? West End ve East End sık sık karışmaz."

"Hayır, ama her zaman olasılık vardır. Bir kaza myra'yı getirebilir
alındığı bir yere.  Kim böyle koruyabilir
şeyler?"

"Hiçbirimiz; ama yeterince önlem aldığımı düşündüm."

"Ama en iyisini almalıyız," dedi Stratton heyecanla.

"Ne yapardın?"

Stratton cevap vermedi ve Brettison'ın düşüncesinde o kadar daldı
sessizliğine saygı duydu ve yaşlı adamın
daha fazla dinlenirken ve içeri girerken memnun olduğu için yüzleşiyor
önemli olanlar kendilerini şekillendirmişti.

Zamanında hanın dar girişine ulaştılar ve Stratton
Odalarına doğru yol açtı, kapıyı kapattı ve bir
koltuk, ama odanın kendisi için ilerlemeye devam etti; düşünceli ve sessiz, sanki
Kursu hakkında bazı şüphe hala zihninde kalıyordu.

Sonunda kendini bir sandalyeye attı.

"Bu bana olan bağlılığınızdan ne zaman ne zaman konuşacak,
Brettison.  Cennet seni bunun için ödüllendir!  Beni geri getirdin
Yeni, umutsuz olsa bile, hayat.  Şimdi gelecekten bahsedelim. "

"Evet, evet," dedi Brettison hevesle, çünkü onda tedirgin olmuştu.
Arkadaşın sözleri.

"Asla Myra'nın en ufak bir riski olmamalı ve bu adam toplantısı
Tekrar.  Burada İngiltere'de her zaman mümkün olurdu. "

"Hayır, hayır; fakir seferi hapishaneye geri göndereceğinizi söyleme."

"Hayır; daha önce söylediğim gibi, bu şimdi söz konusu değil, ama
İngiltere'yi terk et. "

"Evet; ama nasıl?"

"Bana tekrar yardım etmelisin, Brettison."

"Tabii ki oğlum; ama nasıl?"

"Sen bir gezginsin; bitki hayatını okumak için herhangi bir yere gitmeye hazır mısınız?"

"Evet."

"O zaman başlamak için bir yer seçmeli ve oraya yerleşmelisiniz.
Zaman-Brittany'de, iç veya sahilde söyle.  Bırak o adam
Sen ve hemşiresi ve her zaman gözünüzün altında. "

"İsteyerek."

"Bir yerden bıktığında diğerine gidin; ama kalmamalı."

"Yapacağım," dedi Brettison hevesle.

"Yapacağını biliyordum. Ama dinle; görevini paylaşacağım. Vazgeçeceğim
Bu dehşete karşı korunacak her şey. Bana yardım edecek misin? "

"Oğlum, sana söylüyorum, evet; ve memnuniyetle, şimdi bu siyah gölge
hayatından süpürülme. "

"Teşekkür ederim Brettison. Yarına başlayacağız; mümkün değilse,
En kısa sürede. "

"Güzel. Sorun olmayacak ve yine eski zamanlar gibi olacak,
Malcolm.  Seni korusun oğlum!  Seni firma büyüyen görmek bana hayat veriyor
Ve tekrar kendin gibi.  Kim o?"

Ayağa kalkarken başladı ve Stratton'un elini sıktı, çünkü
Dış kapıya keskin bir çift vuruş.

"Konuk," dedi Stratton.  "Orada, planlarımız yapıldı.
Yalnız kendimiz misafirlere güveniyorum, ama henüz bununla değil. "

İç kapıyı açtı ve dışını açtı, bu da çizildi
elinden ve planladıkları adam,
Niyet ve garip görünüyor, odaya girdi.

"James Barron!"

"Evet; seninle işim var, efendim," dedi eski tonuyla.
"Bay Malcolm Stratton, inanıyorum?"



Bölüm kırk yedi.

Hayata geri dönüyor.

Brettison sandalyesinden sıçradı ve Stratton tam anlamıyla geri döndü
Bir cam kasaya karşı o kadar şiddetli ki, üzerine bir figür devrildi ve
Sanki tüm umutların başka bir çöküşünün simgesi gibi bir kaza ile düştü.

Çünkü inanılmaz görünüyordu.  Ayrılmadan bir saatten biraz daha fazla
Görünüşe göre bu adam çaresiz bir embesil, onu konsantre edemiyor
Zihinsel fakülteler bir noktada tasarruf edin ve sadece belirli zamanlarda
Bu, diğerlerinde umutsuzca boş.  Şimdi boşluk vardı
Görünüşe göre ayrıldı, yüzü istekli ve animasyonlu görünüyordu ve
Çaresiz kütük, taze gelen tehlikeli bir düşmana dönüşmüştü
Sahne tüm hesaplamaları ve soruya bakan soruyu tamamen üzüyor
Yüzünde bir sonraki nasıl davranılacaktı.

Çünkü oldukça açıktı; Adam sessizliğinde olduğu sürece,
Düzenli pist, hemşiresi katılımla ve geçersiz sandalyesi
onu her sabah kısa bir mesafe almayı bekliyor, zihninin
boş kaldı; Ama hiçbir işaret yapmamış olsa da-görünüşe göre
Stratton'un şirketinden hiçbir şekilde etkilenmedim-sakin, sakin,
rüya gibi yüzey yaşlı adam uyandırılmıştı, düşünceler uykuda yatıyor
aniden uyanmıştı; ve son sahnesiyle
Bilinçli, atış bir darbede beden ve zihin secde etmeden önce,
Bir kez daha canlı bir şekilde zihninden önce, onun sırasında koltuğundan yükselmişti
hemşirenin yokluğu ve oda için doğrudan yapıldı, bitirdikten sonra büküldü
üzerine karar verdiği görev.

Merdivenleri monte ederken, neredeyse her şey o gün kadar açıktı
kendini sunduğunda.  Sadece bir mesele kafası karıştı ve,
Garip bir şekilde, Imbesili sırasında bu konu buydu
Durum, yarası, zekâ için bekleyebildi.  Bir set
Fikirler diğerini süpürdü ve sadece o ana kadar geri dönebilirdi
Bu tabancayı Stratton'da sunmuştu.

Ve şimdi, odaya girip konuşurken, aynı gün onun içindi
ve Stratton ile yaptığı röportajın devamı.  Onu şaşırttı
Devam etmek için sokaklardan gelmesi gereken çok az şey
O sahne, ama çok değil, çünkü zihni yavaş yavaş açıldı
Kraliçe Charlotte Road'dan ayrıldığı andan itibaren ve sadece
Stratton'un kapısına ulaştı ve tam genişlemesini kazandı.  O bir
Orada Brettison'ı görmek için de biraz şaşırdım.  İkincisi gelmişti
Aniden bir rüyada biri gibi, ama onu rahatsız etmesine izin vermedi.  Eğer
Stratton, üçüncü bir kişinin sırrı paylaşmasına izin vermeye istekliydi, yani
onun gözetimi.  Brettison açıkça polisle bağlantılı değildi ve
Sahip olduğu gücün onu her ikisi için de bir maçtan daha fazlasını yaptığını hissetti.

Gelişinin yolculara ürettiği etkiyi gördüğünde gülümsedi.
odaların ve daha önce birinden diğerine keskin bir şekilde baktı
döner ve iç kapının cıvatasını soketine dönüştürür.  Daha sonra
Eli kuşkuyla cebine ve sonra göğsüne gitti.  Olumsuz
Ne aradığını buldu, arayışta masaya ve yere baktı
onun. Zihnini temizliyormuş gibi başını salladı ve Brettison'a döndü.

"Sen kimsin?" Dedi keskin bir şekilde.  "Onun arkadaşı-hanımefendinin bir arkadaşı mı?
Neden geldin?  Önemli değil.  Eğer sakıncası yoksa, hiçbir şey değil
Ben.  Yaşlı adamı ve teyzeyi ve eşimi de al, eğer istersen, o
benim karım, zihin.  O'ndan çıkamazsın-eşim Bayan James
Barron.  Duyuyor musunuz, Stratton?-Bayan James Barron. "

Stratton, bir inilti ve öfke çığlığı arasında tuhaf bir ses söyledi,
Ve kendini tehdit edici bir şekilde çeken adama doğru bir adım attı.

"Saçma yok," dedi şiddetli bir hırıltı ile.

"Oyun yok, yoksa tövbe edeceksin. Yüksek oynuyorum ve ben duracağım
riyakârlık.  Buraya bak, yaşlı adam, "diye devam etti, Brettison'a dönüyor"
Orada otur, kim olursan.  Seni incitmek istemiyorum.  Seni uyarıyorum
Çünkü paslı olabilirim.  Yapmanız gereken mantıklı bir görüş almak
davanın ve ona da aynısını yapmasını tavsiye et.  Oturmak."

İnatçı bir köpeğe sanki gibi şiddetle konuştu ve Brettison
Sersemlemiş görünerek kolay bir sandalyeye geri döndü.

"Bu doğru. Şimdi sen, Stratton, sen de çömelsen iyi olur.
belirli bir iş.  Ben kötü dönmeni bekliyordum ve ben
oldukça hazırlıklı. "

Göğsüne tabanca için hissettiği yere dokundu ve bir bakış
Düşük kurnaz ağır yüzünü geçti.

Stratton da bir sandalyeye battı-adamın itaat etmesinde çok fazla değil
zaman kazanmak ve bazı eylem planlarına yerleşmek için kelimeler.

"Gel, bu mantıklı," dedi adam gülümseyerek.  "Görüyorum ki geleceğim
Tüm taraflar için uygun iyi terimler.  Kavga etmekten nefret ediyorum, özellikle ne zaman
Tüm iyi kartlar elimde.  Bu almak zorunda kalmak gibi
diğer tarafın korkak avantajı. "

Brettison, Stratton'a umutsuz bir bakış attı ve adam onu ​​gördü ve
Keskin bir şekilde dedi:

"Boş ver. Ona. Sana söyleyeceğim, burada olmadığın gibi. Bir teklif ediyorum
yakışıklı özet.  Hallo! O notları cebinde tuttu
masa.  Ama önemli değil, kolayca ortaya çıkıyorlar.  Yakışıklı
ve üç ayda bir düzenli ödeme.  Sadece kabul etmesi gerekiyor
Bu ve James Barron karanlıkta ilerliyor ve onu asla görmüyor.
Sanki James Barron, kağıtlar gibi vuruldu ve boğulmuş gibi olacak
dedi, bir karanlık gece önünde kaçmak için
yıl önce.  Ugh! Bu zor bir işti, "diye ekledi, ürperti ile" ve ben
Lady'yi bu kadar uzun süre yalnız bırakmak için biraz ekstra hak.  Şimdi,
O zaman bu adil bir teklif değil mi? "

Brettison'ın dudakları orada otururken mükemmel bir şekilde secde etti, dilek
gayretinde müdahale etmediğini; çünkü olmasaydı, daha önce adam
onlar ölü ve tüm bu kötülüğü çalışmak için güçsüz olurdu-
Discovery onu daha ölümcül bir düşman yapmıştı.

"Diyorum ki, bu adil bir teklif değil mi?" Tekrar etti.  "Sessizlik rıza verir.
İşte o zaman.  Gel, Stratton.  Başlamaya hazır olmalılar
Kilise bu zamana kadar, bu yüzden canlı görün ve işi halledelim.
Kalemin sadece birkaç vuruşunu, bazı pis lucre'nin teslim edilmesi
notların şekli-İngiltere'nin bankası, zihin, "dedi bir tuhaf
Gülün, "Rus ruble'larınızdan hiçbiri. Jingo tarafından, bunlar hangi notlardı,
Yine de.  Onları yıllarca bulamadılar.  Kuyu?"

Onu çaresizce izlerken otururken birinden diğerine baktı
dehşet.

"Gel; aptal olma. Hanımı bekletiyorsun ve yaşlı jerrold
Düzenli bir tartar, size söyleyebilirim.  Herhangi bir saçmalık olmayacak.  BEN
Onu eski tanın.  Gel, ne olacak? "

Stratton'a sabit bir şekilde baktı, sanki onu konuşmaya çağırıyormuş gibi, ama hiçbir kelime yok
gelmek.

"Diyorum ki, ne olacak?" adamı şiddetle ağladı.  "Shilly-Shally yok!
Beni söndürme, yoksa senden daha kötü olacağım.  Orada, orada,
Kavga etmeyin beyler, "diye bağırdı, tonunu değiştirdi." Biz
Dünyanın tüm adamları ve çirkin bir zorlukla uğraşmalıyız.
Hadi mantıklı bir şekilde yerleşelim.  Senin için üzgünüm Stratton. Onun
Ölü bir adamın canlanmasını ve karısını iddia etmen için hayal kırıklığı yaratıyor
Tıpkı güzel dul eşi kiliseye götüreceğiniz gibi; Ama bunlar
Kazalar meydana gelecektir ve onlar onardıklarında zararları en iyi şekilde onaralım
yapabiliriz.  Kuyu; Neden konuşmuyorsun; Tüm konuşmaları yapmama izin verme. "

Stratton derin bir nefes aldı.

"Ah, bunun üzerinde iç çekmenin faydası yok efendim, biraz değil. İç çekecek hiçbir şey yok
için.  Gel, hepsini asın, Myra Barron'un birkaç yüz aşağı değerinde ve bir
Yasal efendisi için çok az gelir.  Onu istemiyorum ama karşılayamam
Onu çok ucuza satmak için-bir şeyi sar! "

Başına huzursuz bir pislik verdi ve eli boynu hakkında oynadı ve
Sağ kulağının arkası birkaç dakika, sanki bir şey sorunlu gibi
o.  Ama doğrudan geçti ve birinden diğerine baktı
Yine bir sandalye alırken, döndü ve kendini destekleyerek destekledi
Kendisi sırtıyla.

"Şimdi o zaman: papaz bekliyor, arabalar ve insanlar.
Sağlığımı her şey bittikten sonra iç ve kendinize düşünün
Trump gibi.  Bir çek yazın ve yaşlı adamı buraya nakit olarak gönderin,
Sadece buraya bak, yaşlı adam, oyun yok, hile yok.  Adil oynayacaksın-ya da ben
İlgili herkes için oldukça tatsız hale getirecek, size söyleyebilirim.  Tüm
Doğru, kare olacaksın.  Hile oynamayı göze alamazsınız.  Şimdi, o zaman,
Kabul edildik, ha?  Bu doğru.  Öfkeli bir sıraya sahip olmaktan daha iyi
hiçbir şey hakkında.  Sen ne diyorsun?"

"Arkadaşımla konuşmak üzereydim, efendim," dedi Stratton sessizce.  Daha sonra
Brettison'a dönerek-"Şimdi ne düşünüyorsun; tamamen değiştirmeliyiz
planlarımız. "

"Evet," dedi Brettison, iç çekerek.

"Planlarını yap beyler, benimle yerleştiğinde," dedi adam
sert bir şekilde ve bir eli tekrar boynuna sarstı ve geri çekti
rahatsızlık jesti ile.  "Gel, Stratton, sadece birkaç satır
Bir kalemle yazılmış ve istediğiniz her şeyi kazanırsınız.  Nerede tutuyorsun
Cheque-kitap mı?  Masa çekmecenizde. "

Stratton, "Zorluktan tek bir çıkış yolu var, Brettison," dedi Stratton
iç çekerek.

"Sadece bir tane," dedi yaşlı adam ne yazık ki.

"Bravo, bu sağduyulu," diye bağırdı adam.  "Sesli bilgelik. Sana söyledim
Bu yüzden.  O Cheque-Book ile aynı anda. "

"Korkarım efendim," dedi Stratton sertçe, "
amaçlar. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Teslim edilmiş olsam bile, hiç paranızı hiç satın almayacak
ScoundRel'in bir kısmını oynayın.  Benden sus para almayacaksın. "

"Ne?"

"Bu zorluktan tek bir yol var."

"Ah, gerçekten!" dedi adam alaycı bir şekilde; "Ve bu--"

"Seni polise teslim etmek."

"Ne?"

"Sözlerimi duydunuz, efendim! Onları tekrarlamam gerekmiyor. Hapishane
Sadece senin gibi bir yer, yaramazlık yapmanın gücünün ötesinde
Sen.  Brettison, aşağı inin ve bir polis getir-bir kez. "

"Yapmasına izin ver, ve kafatasından bir mermi göndereceğim," diye bağırdı adam
Şiddetle, eli ceketinin altına itildiği için.

"Hemen git Brettison, sana zarar vermediğine dikkat edeceğim."

"Onu dinleme, sen, efendim," diye bağırdı alçak.  "Seni uyarıyorum; sen
O sandalyeden karıştırın ve sen ölü bir adamsın! "

"Sevgili Stratton," dedi Brettison, denizinden yükselerek.

"Hemen git! Tehditlerini boşver," dedi Stratton şiddetli.

"Pekala, seni uyardım," dedi adam dudaklarını geri çekerek
dişleri biraz vahşi hayvan gibi ısırmak ve hızlıca adım atmak
Kapı, sanki sanki sanki eliyle yanında durdu
Kalça cebinden bir tabanca çekmek için.

Brettison karışmadı.

"Orada bir tabanca var," diye fısıldadı.

"Tabii ki. Diyelim ki böyle bir işe geliyordum
Beyefendi oradaki ve beni destekleyecek bir eşin yok mu?  Şimdi, o zaman,
İkiniz de; Bir tutkuya girmek için bir faydası yok.  Polisi tehdit ediyorsun.
Burada sahip olduğum küçük araçla sizi kontrol ediyorum-rezerv gücüm.
Orada, sessizce alsan iyi olur, Stratton. Birkaç nedir
Yüzlerce sana mı?  Kız ve servetinden vazgeçiyorum; Daha ne yapıyorsun
istek?  Kendime gelince, sadece rahatça yaşamak için yeterince diliyorum
kimseyi rahatsız etmeden barış.  Orada, tekrar konuşalım
dünya.  Tüm bu saçmalıkları konuşmaya başladığında arkamı kaldırıyorsun
polis hakkında.  Mantıklı olun, Bay Stratton.  Bir dozum vardı
Yonder bu hoş değildi.  Çekim için yargılanmak istemiyorum
Sen-yakalanırsa. "

Son sözleri zorla gülüşle söyledi ve bir iki adım attı
bir şakalı bir şekilde ileriye doğru, onun tarzıyla harika bir tezatle
bir saat kadar önce.

"Şimdi, o zaman Bay Stratton, tüm bunları unutacağız, lütfen. Otur, ben
daha önce dedi ve bu kontrolü yaz. "

Stratton, odanın ortasında hareketsiz durdu, gözleri sabitti
ziyaretçisi üzerine; Ve onun zihin gücü ve kararlılığı gibi görünüyordu
hızla büyür.  Eski sinir korkusu gitmişti ve ona oldukça eşit
Görev, bir an asla gözlerini düşmanından çıkarmadı.

"Gel, zaman kaybediyoruz, Bay Stratton. İstediğin için. Artık yok
Shilly-Shallying, lütfen; Bu kontrol. "

"Polisi getir Brettison," dedi Stratton Sternly; Ve itaat ederek
Siparişe göre, Brettison bir adım atarken, vahşi yönü
bir adım geri dönerken tekrar eski mahkumun yüzüne geldi ve
kapıyı kapladı.

"Hayır, yapmıyorsun," dedi, sanki bir tabancayı çekiyormuş gibi bir jest yapıyor
Cebi.  "İkinizi de uyarıyorum, ben çaresiz bir adamım. Skulming yapıyorum
Şimdi on ikiden fazla bir süre için, şansımı bekliyor ve geldi.
Gitmeden önce bu parayı alacağım.  Bu kontrolü yaz ve al
nakit para.  Parayı almak için tekrar söylüyorum; Ve sana gelince, "o
hırladı, gözlerini Brettison'a çevirirken, "Herhangi bir oyun oynuyorsun, sen
Dışarıdayken bir polise bakmak kadar ve seni uyarıyorum
Lanet olsun buraya girmeden önce bunun için acı çekin
Hounds. "

"Bu hiç faydası yok," dedi Brettison boğuk.  "Ne kadar olduğunu söylemesine izin ver
istiyor ve bir çek yazacağım ve parayı alacağım. "

"Hah! Bu konuşuyor," dedi adam son derece, ama asla
Dikkatliliğini gevşeterek-Stratton'a gözlerini tutarak, ama
Brettison'ın cüzdanını çıkarırken eylemlerini de not ederek ve
Kıvrımlardan birinden boş bir çek çizdi.

"Bunu ne kadar çizmeliyim, Bay Cousin?" Dedi aceleyle.

"Kuzeni? Bay Kuzen Kim? James Barron'a Çıkar, Esquire. Hayır.
Ne için?  Kendinize çizin.  Beş yüz pound, şimdi. "

Brettison omuzlarını silkti ve masaya doğru hareket etti.

"Durmak!" Stratton sıkıca ağladı.  "Ne yapacaksın?"

"Ona parayı ver," dedi Bretison.  "Görüyorsun; yapmalıyız."

"Polisi getir," diye tekrarladı Stratton.  "Seni terk edip gidemem
kendim."

"Ama adam silahlı," dedi Brettison.  "Sevgili oğlum, umutsuz."

"Sana söylüyorum, seni koruyacağım dostum. Şimdi hadi."

İleri bir adım attı ve eski mahkum, onu çizmek için şiddetli bir römorkör verdi.
Silah, ama durdu, Brettison arkadaşını ele geçirdi ve onu geri tuttu.

"Tabanca! Dikkat!" Ağladı.

"Tabancası yok," diye kükredi Stratton, kendini özgürce sürükledi; Ve ele geçirme
Adam yakadan iki eliyle, onu bir kenara fırlattı.  "Şimdi, o zaman,
Polis hemen. "

Brettison kapıya koştu; ama merakla bakmak için kısa durdu
ondan önce grup.

Çünkü Stratton'un dokunuşu sahip olduğu tüm gücü taburcu etmiş gibi
ele geçirildi, şiddetli görünüm, ağır, boş büyüyen yüzünden solmuş,
ve donuk; Bacakları onun altında titredi ve öne doğru uzandı ve
sadece Stratton'un kendi tarafındaki hızlı bir hareketle düşmekten kurtuldu
onu düşmanı başıyla geri battığı kolay bir sandalyeye salladı
bir omzunda uzanıyor ve onun kurşun gözleri ağır bakıyor
zemin. Onu olan homiye ile canlandıran güç
Geri dön, öldü ve bir kez daha zayıf bir embesildi,
Yavaşça elini boynuna kaldırarak, parmaklarının dolaştığı
yarasının yara izi; O anda hafifçe duyulurken
Merdiven, bir operadan bir hurdadan neşeli mırıldanma izliyor
Kapıda duran taş iniş üzerine sesler ve adımlar.

Sonra uzun, yuvarlanan bir vuruş geldi, ardından neşeli bir kahkaha ve
Stratton, hızlı bir hareketle elini kaldırdı ve fısıldadı:

"Sus!"



Bölüm Kırk Sekiz.

Onu kurtarmak için.

Brettison ve Stratton her birine bakarken vuruş tekrarlandı
Diğer ve sonra sandalyede onlardan önce sefil imbesil.

O anda kapılar tarafından boğulmuş tanıdık bir ses, ama yine de gümüş
Ve açık, dedi ki:

"Kullanım yok; evde değil."

"Bir daha dene!" açık bir şekilde kulaklarına geldi, ardından akıllıca
Küçük pirinç vurucu ile _roulade_ yürütüldü.

Sonra kısa bir duraklama vardı ve küçük bakır plakanın çınlaması
Letter kutusunun sanki bir şey düşmüş gibi; Babası
Mutlu sesler ve azalan adımlar.

Stratton, son ses ölünceye kadar bekledi.
iç kapı ve iki kart çıkardı.

"Edie ve Misafir," dedi geri dönüp kapıyı yeniden doldururken.

Tam o sırada bir iki çizgi kalemle gözünü yakaladı ve okudu:

  "Mümkün olan en kısa sürede odalarıma gelin. News_.

  "_P.G_."

"İmkansız?" Stratton mırıldandı, kartları masaya fırlattı.
"Şimdi, Brettison, hemen hareket etmeliyiz."

"Evet. Evet; Tabii ki. Ama sevgili delikanlı, beni ne yazık buldun ve
Seni oraya götürdüm. "

"Bundan konuşmak için çok geç, dostum," dedi Stratton, enerji dolu
Şimdi kaşlarını çattı.  "Ama hiç böyle bir sahnenin var mı
önce?  Yani, eski benliğine döndü mü? "

"Hayır. O her zaman onu bu sabah gördüğünüz gibi olmuştur. Hafızasıydı
geçmişe gelince boş.  Gelin ve sesinin sesi olmalı
hepsini canlandırdı. "

"Ama en ufak bir tanınma işaretini yapmadı."

"Hayır; ama beynin işleyişini anlayamayız.
Belki de, şimdi ona bakmak için nedeninin süresi dolma çabası. "

"Süresi doluyor!" diye bağırdı Stratton.  "Evet; ama kaç tane daha akıl yürütme
Işık çıkmadan önce ortaya çıkabilir mi? "

Brettison adama şaşırmış bir şekilde baktı ve eğildi ve dokundu
O, ama işaret yoktu.

"Bu onu çözüyor," dedi Stratton sonunda.  "Hemen hareket etmeliyiz."

"Evet. Ne yapalım?"

"Görüyorsun, hafızasının yüz getirisi olabilir ve buraya gelebilir
tekrar tekrar tehdit etmek ve talep yapmak; Ve eğer sebebi varsa
Bu zamanlarda buraya gelmek için yeterli, onun gitmesini önlemek için ne var?
Amiral ve orada korkunç bir sahne mi yapıyor? "

Brettison başını salladı.

"Evet," dedi umutsuzca.  "Ne, gerçekten! Malcolm, sevgili delikanlı. Ben
Onunla saklanarak ve kendimi bakımına adayarak düşündüm,
Sana harika bir hizmet yapıyordum; Ama yaşlanıyorum ve zayıflıyorum
sanmak.  Şimdi söylediğin her şeyden geçeceğim.  Benim hakkında bir fikrim yok
sahip olmak."

"Benim için yapabileceğin her şeyi yaptın," dedi Stratton sıcak; "Ve sen
Bana yardım etmeye devam etmeliyim. "

"Sadece bana güveneceksen her şeyi yapacağım."

"Güven sana," diye bağırdı Stratton sitemle.  "Orada, hareket etmeliyiz
bir kere."

"Ne yapmayı öneriyorsun?"

"Adamın daha fazla zarar verme fırsatı olmadığından emin olmak
herhangi biri."

"Zavallı seferi polise teslim etmeyecek misin?"

"Hayır," dedi Stratton sertçe.  "Yapamam; o onun kocası. Bu darbe
Benden gelmemeli.  Ya sen ya da ben her zaman onunla yurtdışında olmalıyız. "

"Evet, en iyisi olurdu. Zarar yapmanın ötesinde. Nereden alacağım
o?"

"_We_ onu önce Fransa'ya götürecek," dedi Stratton,
ilk kelime.  "Onu Saint Malo'ya götürelim ve sonra sahil boyunca
Bazı tenha balıkçı köyüne, daha iyi bir plan düşünene kadar. "

"Güzel; ve ne zaman başlayacaksın?"

"Bir kerede-bu, geceye. Hazır olabilir misin? "

"Biraz para çekebilen bir adam her zaman hazırdır," diye yanıtladı Bretison,
gülümseyen.  "O zaman onu bir taksiye geri götüreceğim, biraz paketleyeceğim
bir şeyler, ve buluşan treni yakalamak için zamanında bize katılacaksınız.
Bu akşam Southampton teknesi. "

"Hayır. Onu benimle bırak," dedi Stratton sıkıca.  "Git ve al
Bagaj hazır ve beni dokuzda bir taksi ile arayın; Bu bol olacak
Trene yakalanmamız için zaman. "

"Ama-sen-sen-onunla mı?" dedi Brettison tereddüt ederek.

Stratton acı bir şekilde güldü.

"Korkma, yaşlı adam," dedi.  "Onu öldürmeye çalışmayacağım
bu sefer. "

"Sevgili Malcolm!" yaşlı adamı kınanık bir şekilde ağladı.

"Şey," dedi Stratton ne yazık ki gülümseyerek; "Tam olarak düşünmediysen
Bu, beni terk etmek için güvensiz olduğu konusunda bazı puslu kavramlarınız vardı.
İnkübus. "

"Ben-bu--" Brettison zayıf bir şekilde.

"Orada, daha fazla deyin. Benimle güvende. Onu almaya çalışmayacağım
böyle bir maliyetle özgürlük.  Bunu biliyorsun. "

"Saat dokuzda, o zaman," dedi Brettison aceleyle.  "Yapacağından eminiz
Onunla kalmayı umursamıyor mu? "

"Akıl?" dedi Stratton bir gülümsemeyle.  "Evet, aldırıyorum, ama bu bizim
Görev, yaşlı adam; Ve bu görevi sonuna kadar yapacağız. "

Onu görürken eski arkadaşının elini sıktı ve sonra
tam değişim, karşısında, dikkatlice kilitledi
kapı, iç anahtarı cebine yerleştirdi ve sürekli olarak yürüdü
İstenmeyen ziyaretçisinin koltuğuna yattığı yerde, eli hala
Kulağının arkasındaki kırmızı yara izi hakkında daha fazla oynamak.  Gözleri içeri baktı
Zengin halıda bir kurşun yolu; Ve Stratton onları takip ederken
Ürkütülmüş ve o korkunç gecenin tüm sahnesi geri geldi,
Gözler sadece kısmen yok edilen bir leke üzerine sabitlendi ve oradaydı
şutu aldıktan sonra başının yattığı yer.

Kendini gördüğü gibi Stratton'dan tuhaf bir küçülme hissi
Yine mücadeleden geçip adamı
Bath Closet, bir kez daha korku duygularıyla savaşmak zorunda kaldı
tespitin ve kendisiyle nasıl tartıştığını hatırladı
varlığı bir
Myra'nın genç hayatına ışık ve ölü olan,
gelecekteki mutluluk.

"Ve," diye mırıldandı acı iç çekerek, "
Hala."

"Eğer ölürse," diyordu; "Ve onu kurtar."

Ama doğrudan başını salladı.

"Boş bir umut," dedi-"boş bir umut."

Üstünü kırdı ve ellerini sıktı, hemen sonra gözlerini kapattı,
Çünkü çıldırtıcı, korkunç bir günaha hissi gelmişti.  Onlar
o yalnız odada yalnızdı-bu seferle varlığı
Aklı başında anları bir lanetti; Ve şimdi kim, oraya uzanırken,
boş, sadece vücutta var, akılda değil, sadece bir leke
yeryüzü, işgal ettiği alana en kötü hayvandan daha az layık
haşarat olarak sınıflandırılır ve hangi adam onsuz yoldan ezilir
İkinci bir düşünce olmadan.  Söndürmek ne günah olurdu
Önündeki titreyen hayat mı?  Her zaman umudundan vazgeçmeli
Myra'yı daha önce bıraktığı gibi kalbine sıkıştırdı ve
O zaman acı çekmişti; Ama özgür olurdu.  O zaman asla olmaz
Bu dehşetle yüz yüze gelme olasılığı.  Ve o
çok kolay olurdu!  Sinir parmaklarını ve zayıf bir şekilde kavramak
Sefil sefilin arterlerinin dövülmesi sona erecekti.

Ve sonra?

Brettison geri dönecek ve hazırlıklarının boş olduğunu fark edecekti-
Adamın orada sandalyesinde yattığını-bir uyumdan ölüyor-
Gerekçesiz yaşam, daha sonra önceden önceden gelmiş olabileceği gibi sona ermişti.
Böyle bir nöbet-bir inme.  Ve çok kolay olurdu-çok kolay. Stratton gözlerini açtı ve boş yüze bakarak durdu
Kapaklar şimdi yarı kapalı ve orada büyülenmiş gibi kaldı,
Bir güçlü anahtarla dönene kadar kendini sürükledi ve
Kelimenin tam anlamıyla yolculuğa hazırlanmak için odasına koştu.

Birkaç tane daha yapmak için geri dönmeden yaklaşık yarım saat önce yoktu
Orada hazırlıklar.

Para ve diğerlerini bulmak için oda açılış dolabı ve davası hakkında gitti
Yolculuğu için zorunludur, kendini işleyen ve izin vermemeye özen gösterir
Gözleri bir an için sandalyede oturan figürde dinleniyor ve
zaman zaman huzursuz bir şekilde hareket ediyor.

"Benimle güvende-benimle güvende," diye mırıldandı Stratton ve
yatak odasından.  "Hangi düşünceler kendilerini bir erkeğe zorlayacak?
Zaman zaman kafa! "

Saatler oldukça karanlıklaşana kadar kaymıştı ve yine de öyleydi
kendini işgal etmek uğruna meşgul.  Ama sonunda görebiliyordu
artık yok ve maçları çıkarmak ve onu aydınlatmak için yumuşak bir çekmeceye gitti
lamba.

Çekmece onu çıkarırken gıcırdadı ve arkasında bir ses çıkardı
Bir sandalyeden ve bir parça taştan yumuşak bir şekilde yükselen biri-büyük
fosil-şömineden alındığı gibi dilimlenmiş; Ama rapt içeri
Düşündüm, Stratton kutuyu açarken duymadı, çıkardı ve
yanıp sönen bir maç vurdu ve mavimsi, korkunç bir ışık attı
iğrenç yüz, yanında grev yapmak için bir kol.

Sonraki dakika bir kaza ve ağır bir düşüş vardı.

Yaklaşık yarım saat sonra Brettison merdivenden çıktı,
Ve inişe ulaştığında arkasında bir şişirme ve nefes nefese kaldı
o.

"O zaman sizsiniz, Bay Brettison," diye bağırdı Bayan Brade sevinçle; "Düşündüm
Lodge geçerken sendin ve sevindim efendim.  Başladık
Ölen ve gitmen gerektiğini düşünüyorum.  Şimdi gelip tırtılmama izin ver
Oda, efendim ve sana bir fincan çay yap. "

"Hayır, hayır," dedi Bretison.  "Buraya gidiyorum. Bay Stratton ve ben
kasabadan ayrılmak. "

"Bay Stratton gitti, efendim. En azından evde değil."

"Ne!"

"Bay Konuk çeyrek saat önce buradaydı ve burada olduğunu söyledi
daha önce bir kez.  Kimsenin duymamasını sağlayamadı. "

"O zaman bir şeyler oldu," dedi Bretison kendine ve bir heyecan
Korku çerçevesinden geçti.



Kırk Dokuz Bölüm.

Dinlenme yeri.

"Şey, eğer iki garip beyefendi hanlarda yaşıyorsa, Bay Stratton
Ve Bay Brettison, "dedi Bayan Brade, isteksizce ona geri dönerken
Lodge.  "İyi durumlar odaları olmalı; ve bir kez çok sivil ve
Kibar, istediğiniz kadar garip ve korkunç. "

Şikayet için bir nedeni vardı, Brettison onu bir
Çok fazla konuşmamayı isteyin.

Kadının Stratton'un yokluğuna rağmen, yaşlı adam
orada olması gerektiğini hissetti; Ve iki kez vurduktan sonra, her seferinde onunla
Korku ile daha fazla batan kalp, dudaklarını uyguladı
Yay kapağını açtıktan sonra mektup kutusu.

"Stratton, eğer oradaysan, cennet uğruna bir kerede aç!" O
yüksek sesle fısıldadı.

Doğrudan hışırtı bir ses vardı, cıvata geri çekildi ve
Stratton onu itiraf etti, daha sonra kutudan bir mektup alarak baktı
ve cebine itmek.

"O kadın dışarı çıktığını söyledi," dedi Bretison hevesle.  "Ben
alarmlı.  Düşündüm-nasıl mı? "

Stratton, adamın uyuyormuş gibi yattığı sandalyeye işaret etti.

"Neden, ne kadar acımasız görünüyorsun," dedi Bretison heyecanla.  "Var mı
Sorun herhangi bir şey var mı? "

"Fazla bir şey yok; sadece bir deli adamla mücadele ettim
beni öldür. "

"Sevgili oğlum!"

"Bu bir gerçek," dedi Stratton.  "Onu o kaya parçasıyla buldum
eli ve beni aşağı çekmek üzere. "

Masanın üzerinde yatan büyük taşa işaret etti ve sonra,
gülümseyen:

"Kendimi kurtarmak için tam zamanındaydım."

"İyi gökler! Uzun süre tehlikeli miydi?"

"Yeterince uzun süre. Kısa bir mücadelemiz vardı ve bir
kaza.  Bir an çok güçlüydü; bir sonraki çaresiz
çocuk ve o zamandan beri böyledir.  Planlarımız olmalı
değiştirildi. "

"Hayır, şimdi değil," dedi Brettison kararlı bir şekilde.  "Adam
Günümüzde aşırı heyecanlı.  Varlığınız duygularını ortaya çıkarmış gibi görünüyor
uyuyordu.  Seni onunla yalnız bırakmamalıyım.
Gel, geç oluyor.  Yedeklememiz çok az dakikamız var. "

"O zaman gitmek mi istiyorsun?"

"Evet, demek istiyorum. Bizi istasyona göreceksin. Korku yok
o; Benimle yeterince sakin olacak. "

"Çok iyi," dedi Stratton, "onu buradan uzaklaştıracak her şey. Eğer
Şiddete dönmeye devam ediyor, kısıtlama altına alınmalı. "Stratton
Kapıyı açtı, seyahat çantasını dışarıya yerleştirdi ve geri döndü.

"Bu ne anlama gelir?" dedi Brettison, çantaya işaret ederek.

"Benim. Yalnız gitmene izin vereceğimi sanmıyorsun."

"Şimdi gidemezsin. Onu bu kadar uzun süre yönettim ve onu yönetebilirim
Hala."

"Treni özleyeceğiz," dedi Stratton sessizce; Ve adamın
kol, sessizce onun içinden çizdi ve duraklattıktan sonra
kapı, onunla kabine doğru yürüdü, Brettison
Küçük Valise.

İstasyona beş dakika içinde ulaştılar ve kısa bir süre sonra
Southampton'a sallanıyordu, Stratton kendini geri atıyor
Meşgul kasabadan ayrılırken derin bir rahatlama nefes almak için köşe
arkasında ve mektubunu çıkarın, ama sadece göz atmak için
El yazısı ve geri itin.

Mahkumları ağır uyumak için battı ve hala uykulu bir
Gemiye giderken, rıhtımında yeterince sessizce uzanırken,
onu terk ettikleri ve iyi olur olmaz güverteye gittikleri
rıhtım.

"Güvenli!" dedi Stratton.  "Şimdi Brettison, o adam asla
İngiltere'yi tekrar görün. "

Jersey'e zamanında ulaştılar ve ertesi sabah Saint Malo'daydı,
iki gün kaldıkları yerde,
Tekne almak ve sahil boyunca yirmi mil inmek
Pitoresk, eski dünya balıkçı köyü-Saint Garven'in-nerede,
Bulunurken, ikisi de daha özgürce nefes aldı, şimdi rahat hissediyorlar ...
Onların arkadaşları sakin, ilgisiz bir duruma yerleşti,
Görünüşe göre etrafında olan her şeyden habersiz.

Donuk, boş görünümlü adamın aynı olduğuna inanmak zordu
Stratton'un geç korkunç karşılaşmasını sağladığı gibi olmak;
Çünkü ışığa rağmen, onu tedavi ettiği kayıtsız bir şekilde
arkadaşı, hiçbiri ondan daha iyi bilmiyordu.
hayatını kaybetmek.  Stratton bile zordu ve günler kaydırdıkça
Balıkçı gruplarıyla küçük koyun huzurlu sakinliğinde
ve yumuşak beyaz kumlarda veya berrak mavi suya giren kadınlar
Teknelerine ulaşmak için, çevresi yeri hoş bir vaha yaptı
hayatının çölünde.  Gerisi tatlı ve titizdi ve o
Şimdi zamanını kuru, sıcak kumlarda dolaşarak, şimdi düşünerek geçti
Aşağı bakabileceği uçurumun çimenli tepesinde yüksek
İnsanların deniz hayatlarından zevk aldığı insanlar.

Bazen kolayca olan bazı balıkçılarla dışarı çıkacaktı
İngiliz yabancıyı memnuniyetle karşıladı ve onunla resmi, ciddi bir şekilde konuştu,
Ve Fransızca'da takip etmeyi zor buldu.

Bu arada Brettison, kaslı hoş bir balıkçı avı avlamıştı
ona yetenekli bir hemşire olarak işaret edilen ve
Onun bakımında suçlama-en hafif işaretine itaat eden ve verilen eski mahkeme
küçük bir sorun, kendisini bir köşeye veya başka
Oturacağı yüksek uçurumların ayağı, onun tarafından izlendi
Görevli-Breton kadını-Brettison kendini
Kayalıklar Toplama.

Sorun yoktu; Adam her geçen gün daha ilgisiz büyüdü ve
Brettison, arkadaşının temas etmemesi gerektiğine özen gösterdi.
O, geçmişin bazı anılarını canlandırma ve bir sahneye neden olma korkusuyla.

"Ve o çok iyi ve sabırlı, m'Sieu," der ki hemşire
üzerinde meşgul olduğu örgüden; "Ve o iyi büyüyor ve
Güçlü, oh, çok hızlı.  Bizim güzel koy, Mösyö. Evet, herkes
Burada güçlü ve iyi büyüyor. "

Bununla çelişen bir şey yokmuş gibi başını salladı ve Brettison içeri girdi
elinde bir grup bitki ile Stratton arayışı ve merakla
gözlerine şaşkın bakış.

"Diyelim ki iyi ve güçlü oluyor," diye düşündü kendi kendine.  "Yapmalıyım
Memnun olmak için, ama değilim. "

Stratton'un arkasına oturduğunu, omuzları uçuruma karşı buldu,
Geçmişin ve sonra geleceğin hayalini kurarak, ondan daha fazla dinlenmek
Aylardır ve Brettison yaklaşırken biraz parladı ve
gülümsedi.  Hemşirenin arkadaşına da uygulanan sözleri için ve
Kesinlikle daha güçlü ve daha iyi büyüyor.  Sağlıklı bir kahverengi geliyordu
yüzü ve içine daldığı rüya gibi reverie'ye rağmen,
Aklına daha fazla denge geliyordu.

"Biri diğerine karşı hesaba katmalı," dedi Brettison kendi kendine.

Günler kayarken ve suçlamalarından güven kazandılar
Donuk, rüya gibi durum, Brettison önerdi ve Stratton kolayca kabul etti,
onunla iç kısımda veya kıyı boyunca küçük geziler yapmak için bazı
şirin köyler ya da antika-bu kadar druidik olarak adlandırılmış-; ve sonra
Her gezi hemşire ve hasta bulmak için geri döndükleri gibi geri döndüler
onlara.  Güven arttı ve Stratton'un sahip olduğu ortaya çıktı.
Sadece eski boş tarzında devam etmek için suçlarının uzak durması
günden güne.  Alışkanlıkları basit ve kendini şımartma ile doluydu
Bu kadar boş bir zihin için bir zevk olabilir.  Geç yükseldi ve gitti
gün batımından kısa bir süre sonra yatmak ve akşamları dört gözle bekliyordu
Stratton ve Brettison, Little Inn'deki sessiz akşam yemeği için
Stratton kaldı.

Burada, şaraplarının üzerine otururken ve purolar geçirirken, akşamı izlerken
Gökyüzü ve muhteşem yıldızlı deniz, huzur duygusu geldi
üzerlerinde ve onlar,
yaralar, neredeyse neredeyse kapılarına girdikten sonra hızlı bir şekilde iyileşiyorlardı.
ölüm.

Geçmişi hatırlarken Stratton için bir harikti ve otururken
Açık pencereden bakarak veya tuhaf kumların üzerine dolaştı, o
çok iyi hissedebileceğini merak etti.  Aslında bir sıkıntı hissi
ona saldırdı, çünkü suçlu ve inançsız hissetti, geçmişe bir hain,
Ve eski üzüntü pelerini devam ettirmeye çalıştı, ama gelmeyecekti.

"Malcolm, delikanlıım," dedi bir akşam öne doğru eğilirken Bretsison
elini genç adamın koluna koydu, "Dinleneceğiz ve
yine barış.  Cennete şükür, eski benliğin gibi büyüyorsun. "

"O adamla dinlen ve barış," dedi Stratton acı bir şekilde.

"Hah! Bu yapmayacak. Şimdi eski tarza geri döndün.
Bu ve geleceğin kendini çözmesini bekleyin.  Adam yapmaz
Bizi rahatsız ediyor ve pek olası görünmüyor ve memnuniyetimiz var
Başkasının gönül rahatlığı için çalıştığımızı bilmek.  Mecbursun
Size zevk aldığınız gerisini veren ne olduğunu yok etmeyin. "

Stratton birkaç dakika sessiz kaldı ve denize bakmaya oturdu,
Geçen teknenin ve yatın fenerleri yavaşça yükseldi ve düştü
nazikçe deniz.

"Ve böyle bir yerde dinlenmeye kim yardım edebilir? Ben bile,
Eski ve yıpranmış olduğum gibi, sakin, titiz, huzurlu bir hissin tadını çıkarın
benim üzerimde çalıyor.  Çok sadakatsiz, sevgili oğlum-
derece-ama bu yerlerde alamayacak bir şey var
Ev."

"Evet, ben sahibim," dedi Stratton bir duraklamadan sonra; "Karaya güvende hissediyor
Zihinsel bir enkazın tehlikelerinden sonra; Ama anlar var, yaşlı adam,
Büzülüp titrediğimde, çünkü sanki bir dalga gürültüsüz bir şekilde
Kıvrılmaya yaklaşmak ve bir tane karanlık sulara süpürmek. "

"Şeyler! Hepsi geçmiş," dedi Brettison, taze bir puro yaktı.  "Burada
Güzel bir yerdeyiz ve sadece bir özenle-
hemşire.  Bize gelen barışın dolgusunu yiyip içelim. "

"Ama devam edemez, Brettison," dedi Stratton ciddiyetle.  "Sahip olmalı
bir son. "

"Evet; her şeye bir son gelir oğlum. Çok geçmeden öleceğim ama neden
Oturup kuluçka yapmalı mıyım?  Neyse ki iyiliği kabul edelim
Hasta-hayır, hasta değil, "dedi ciddiyetle:" Ölüm bir kötülük değil.  BT
sadece insan tarafından yapılır. "

"Ama burada kalmaya devam edemeyiz," dedi Stratton Enerji ile.

"Neden?"

"Ah, bir düzine neden var. Birincisi için işim."

"Saçma! Gururunu batırın ve güçlü ve iyi büyür.
İkimiz de oğlum. "

"Ve sence böyle bir hayata yerleşeceğim, Brettison?
HAYIR; Beni daha iyi biliyorsun. "

Yaşlı adam birkaç dakika sessiz kaldı.

"Evet," dedi sonunda; "Böyle konuşmanı bekliyordum ama
Sadece saçma gurur. "

"Beni hayatta çok fazla bırakmadım," dedi Stratton sessizce yükselirken
işgal ettiği koltuk.  "Bundan zevk almama izin ver."

Brettison cevap vermedi.  Acındı ve yine de otururken memnun oldu
ve onun purosunun dumanından arkadaşının loş figürünü gördü
geçin ve denize doğru inerek yavaş yavaş daha belirsiz büyüyerek
Karanlık onu yuttu.



Bölüm elli.

Bir gece alarmı.

Havada o karanlık kıyı boyunca iyi bir his vardı
Stratton'un hisleri ile.  Mekanın ciddi melankolisi
sakinleştirici; Ve ondan önce yüzen altın kağıdını usulca izlerken
heeping ve sonunda süpüren yıldız yansımalarını gönderiyor gibi görünüyor
Kumlar üzerine altın krem, hayat gibi görünüyordu, sonuçta yaşamaya değer ve
Onun umurları ve acıları küçük ve aşağılayıcı.

Fosforesan içinde nazikçe kırıldığı denize yakın dolaştı
Sprey, uçurumun altındaki kulübeyi takip edene kadar
Brettison suçlamasıyla kaldı.  Zayıf bir ışık yakma vardı,
Ve lambalar parlarken parıltısını açık kapıdan dışarı attı
Üç veya dört minyatür Chateaux'un olduğu uçurumun üstünden daha yüksek
Parislilerin mülkü-sevimli küçük balıkçılık ziyaretçilerine hitap etmek
Köy-barınma kayalarında rahat bir şekilde yerleşti.

Kulübenin hemen üstünde sesler vardı ve bir kadının konuşması
gönüllü bir şekilde ve hemşire bunu tanıdı, ama bunu hissetti
Hastasını pek terk etmeyecekti, ancak neden yoktu
Yapmamalı, çünkü Barron bir iki saat yatakta olurdu ve
Her zaman saatte olmasını beklemek saçma.

Stratton, neredeyse karşı konulmaz, güçlü bir arzu hissetti.
Yazlık kapısından ışık, yukarı çıkmak, girmek ve bakan adama bakmak
onun ve mutluluk arasında gelirdi.  Altında birkaç adım attı
rom üzerindeki etki, ama sadece durup düşünmek, vollu bir ses olarak
Yukarıda hala tuhaf Fransızcasında devam etti.

"Güvenli olmaz," diye düşündü bir ürperti ile.  Onun varlığı vardı
uyandığında adamı algılanamaz bir şekilde etkiledi, o da o değil
Uyudu mu?

Stratton geri çekildi ve kıyı boyunca yürüyüşüne devam etti,
üzerinde yıkanan ateşli görünümlü suyun serinliği
fosforlu yaratıkların olduğu gibi ayaklar, buradayken ve
Orada sağda, deniz kayalarının ortasında sakinleştiği yerde, su
Yumuşak bir şekilde parlayan altın, parlak bir yağa benzeyen şeyle kaplı
Mavimsi bir renk tonu ile zaman zaman.

"Brettison haklı," dedi kendi kendine.  "Hayat büyük ve bu bizim
Onu bozan küçük umursamıyor.  Yine de küçük değil, benim, "diye ekledi
iç çek.  "Ah! Yapabilseydim ne olabilir."

Uzun, derin bir nefes aldı ve sonra geçmişi unutmak için çaba sarf etti
şimdiki şanta.  Başını yumuşak, sıcak geceye çıkardı
Hava ve yavaşça yürüdü, geniş kemerin derinliklerine bakarak
başının üstünde, sayısız yıldızların parladığı kadar
Altın toza benziyordu.  Sahnenin ihtişamı onu etkiledi ve,
Kendi küçüklüğünü giderek daha fazla hissederek, eskisini atmaya karar verdi
umutsuzluk bir yana ve o andan itibaren yeni bir başlangıç ​​yapın, hepsini kabul eder
Hisse kendisine dağıtılan endişesi ve onları hemşireyi bırakmayı bırakıyor
İyinin hariç tutulması. Bir sonraki dakika dudaklarını geçerken acı bir gülümsemeye yardım edemedi
kısa durdu; çünkü orada, ondan önce loş görüldü, bakan iki figür vardı
denize çıktı ve kendi düşünceleri tarafından işgal edildi
yaklaşımını fark etti.  Denizin alçak bir sesiyle konuşuyorlardı ve
Fosforesans-daha fazlası; Ama seslerinin tonu!

Eski, eski hikaye her modülasyonda nefes aldı ve Stratton iç çekti ve
Denizden uzak kayalar arasında sessizce uzaklaştı, fark edilmeden
Döndü ve Işıklara doğru adımlarını geri çekmeye başlayan çift
Geride kalmıştı.

Şimdi sessizlerdi; Ama tıpkı onu geçtikleri gibi-figürleri bakıyor
Onunla aydınlık deniz arasındaki bir gölge gibi-adam yumuşakça dedi:

"Sık sık onları düşündüğümde çok mutlu olmanın bir günah gibi hissediyorum."

"Evet."

Stratton aniden bir
muazzam bir darbe ve elleriyle bir iki adım geri sendeledi
Kaş.

Konuk ve Edie orada!  Deldi miydi?

Birkaç saniye kaldı, felallenmiş gibi, toplanmadan önce
kendisi ve şimdi geçen ve
karanlıkta yutuldu.  Onun üzerine soğuk bir terleme başladı
yüz, ve onları geri almak için yürüdü-şimdi acımasızca; Ama derecelere göre,
Sessiz, gölgeli figürlerini yapacak kadar yaklaşırken,
Yumuşak kumun üzerinde kayıyor gibi görünen biraz daha sakinleşti.

Çünkü onun jerrold üzerinde çok fazla konutunun olduğunu hissetti
Aile onu Edie olduğu sonucuna varmaya hazır hale getirmişti
ve sevgilisi.  Kasvetteki yüzü veya figürü ayırt edemedi,
Ve sadece erkeğin fikrini önerecekti-kadın
Ama bir fısıltı.  Elbette İngilizcelerdi; Ama ne var?  Oldu
aptal bir hata; Konuk ve Edie'nin olması tamamen imkansızdı
O gece o kumların üzerinde yalnız kalabilirdi.

Hepsi, nereye gittiklerini görmek için takip etti, gitmekten daraldı
daha yakın, şimdi daha az emin hissettiğine göre, korkutucu gibi görünüyor
iki yabancıya casusun rolünü oynamak; Onlar olsaydı
konuşmak delilik olurdu.  Yapılacak tek bir şey vardı: Uyar
Brettison, ve bir kerede suçlamalarını al.

Orada ondan önce çifti o kadar yavaş ve yavaşça yürüdü ki
Onları geçmemeye dikkat edin.  Yazlık ile yakınlardaydılar
Açık kapı, ama geçerken duyduğu sesli ses şimdi sessizdi
Ve durgunluk baskıcıydı-kendi kalbinin atması ve
Yumuşak fısıldayan "Whish"
kulaklarına duyulabilir.

Şimdi, küçük bir yönetim ile,
Kendisini bunun sadece çılgın bir fantezi olduğuna ikna edin; Çift için
Açık kapıyı geçin ve eğer soluna biraz vurursa,
Denize yaklaşın, görünmeyen acele edebilir ve karşısında
kapı, böylece ışığı geçtiklerinde onları sevecekti
bir iki an için siluetler,
profiller.

Planını yürürlüğe koymaya başladı ve bir dakika içinde
Çiftin yanında, ama şimdi oldukça görünmezlerdi; Ve duygu
ışıklı kapının karşısında olduğu anda çok ileri gitmişti
Yavaş ilerlemeye başladı, ikisini görmek için anı bekliyor
Rakamlar ışığa geçer; Ama gelmediler.

Kapıyı geçmeli, hissetti, çünkü hiçbir yolunu hatırlayamadı
Cliff, orada tünemiş ev, geniş bir adım gibi yaklaşıldı
Kaba yoldan giden yol,
Akışı ile kıyı, her iki tarafta da birçoğu
Kulübeler inşa edildi.

Yine de gelmediler, ama Stratton sabırla bekledi, sevgilisi gibi,
yaklaşmadan önce birkaç dakika geri takılıyor olabilirler
ışık. Sonunda kapının önündeki karanlık bir figür açıkça görüldü,
Ve Stratton gözler dilleşmiş olarak öne doğru eğildi, ama sadece bir
mırıldanmış etkileşim, gördüğü rakam şüphesiz Brettison,
Orada dururken görünüşe göre karanlıkta bakıyor.

Bir iki an daha ve hala aradığı figürlerin belirtisi yok ve,
Biraz yanlış hesaplamadan geçip geçemeyeceklerini merak ediyorum
Onun rolü, emin olmak için hızlı bir şekilde öne çıktı,
Ona bir kerede katılan Brettison tarafından görülebilir.

"İşte, o zaman. Tedirgin oluyordum. Balıkçılardan biri gördüm
Bu yönde gidiyorsun ve yapmam gerektiğini düşünmeye başlıyordum
Bazılarını gelip seni aramama yardım et. "

"Neden?" dedi Stratton sertçe.

"Çünkü sahil tehlikelidir ve her zaman kimsenin riski vardır
ilerleyen gelgitle çevrili. "

"Tide aşağı iniyor," dedi Stratton sessizce.  "Kimsenin geçtiğini görüyor musun?" O
Brettison'u ona alması gerekip gerekmediğini tartışırken devam etti
Güven, her zaman ona keskin bir bakış tuttu.

"Hayır, ruh değil. Bir adamın seçebileceği en yalnız yer
kalmak."

"Buradaki kulübenin ötesinde köyün bir yolu var mı?" söz konusu
Stratton sessizce.

"Evet, ama buradaki insanlar tarafından kullanılan bir tür adım uçuşu.
Bu da daha uzakta olurdu.  Plaja devam etsan iyi olur. "

Konuşurken Bretchison yanından yürüdü ve onu uzaklaştırmaya çalıştı
Işıktan, bir süre fısıldayarak, sanki korkmuş gibi
Sesleri kulübenin sakinine ulaşabilir.

Ve bu arada Stratton hala kendi içinde tartışıyordu.
Sahip olduğu ürkütücü maceranın arkadaşına söylemelidir.  Ancak
Fikirin sadece onun tarafından renklendirildiğini hissetmek
hayal gücü ve kalbinde yaşlı adamın gülümseyeceğini ve
Böyle bir karşılaşmanın imkansızlığına dikkat edin,
Sabaha kadar sessiz-eğer hiçbir şey öğrenemezse
Orada kalabilecek ziyaretçiler.

İki kez yürürken konuşma noktasındaydı, ama kontrol etti
kendisi ve sonra fırsat gitti, çünkü Brettison
el.

"İyi geceler oğlum," dedi; "Yoruldun. Orada, hana git ve
İyi bir gece dinlen. "

"Bir an, Brettison," dedi Stratton onu tutuklayarak.  "Sen değil
Mümkün olduğunu düşünüyorum-- "

Kısa durdu: söyleyemedi.  Fikir saçma.

"Peki, olabildiğince düşünün?" dedi Brettison, gülümseyerek.

"Tehlikeli olacağı muhtemel mi?"

"Ne olursa olsun ondan korkmuyorum," dedi yaşlı adam.  "Orada, yapma
Fidget; iyi geceler."

Stratton, Bretison ile konuşmasını dileyerek hanına gitti,
Nihayet; ve tekrar fırlamadan önce neredeyse hiç yer almamıştı
Ona geri dön.  Başlamadan önce ev sahibini sorgulamak için çağırdı
Yere ziyaretçileri hakkında, ama sadece birkaç dakika içinde bulmak için
Bilgisi oteline gelenlerle sınırlıydı.  Vardı
evlerine izin veren ve locaları alan insanlar, tanıyordu-evet, ama o
Bir otel tutma oynayan insanlara sabır yoktu.

Stratton gitme niyetiyle bir kez daha geceye çıktı
doğrudan Brettison'a, ona şüphelerini söyler ve
tavsiye; Ama görevden küçüldü; Ve o anın dürtüsünde
Gitmek ve Köyü Keşfetme Şansında Keşfet
ona bir ipucu verecek bir şey.

Görevine adanmış beş dakika onu tatmin etmek için yeterliydi
Görevin umutsuzluğu ve hanın tedirgin, yorgun,
ve yargılamalarıyla ilgili bir plan yapmaya çalışmak
ışık.

"Gönderi!" dedi kendi kendine.  Orada öğrenebilirdi; Ve
Yarısı biraz araç kiralamak ve kasabaya on mil ilerlemek için atılmıştır.
Bir kez daha başlamak için kapıya girdi, bu sefer bir heyecanla
kesinlik.

Çünkü ilerledikçe, pasajın sonunda bir adamı gördü
Ev sahibiyle sohbet. Bir tekne hakkında soru soruyordu
Ertesi gün yelken için.  Sonraki dakika ayrıldı ve yüz geldi
misafirle yüzleşmek için.

"Büyük gökler!" ikincisini kısık bir şekilde ağladı; "Sen veya hayaletin. Ey Mal,
Yaşlı adam, eğer sense nasıl bu kadar kızabilirsin? "

"Deli mi? Deli mi?" kekemelik Stratton.  "Ne demek istiyorsun?"

"Neden beni takip edecek?"

"Ben-burada olduğunu bilmiyordum."

"Ah, asma adamım. Sana mektubumda söyledim."

"Hangi mektup?"

"İki kez geldikten sonra yazdığım ve mektup kutunuza ittiğim
Sana söyle. "

"Mektup?"

"Neden, elbette. Sen sahipsin ya da buraya gelemezdin."

Stratton'un eli göğsüne gitti ve bir sonraki dakika çizdi
Kirli mektup cüzdanının baskısından üçe iki katına çıktı.

"Bana buraya geldiğini söylemek için bana yazdın mı?" söz konusu
Stratton yavaş, garip aksanlarda.

"Tabii ki yaptım ve size kötü, acımasız bir şey yaptığını söylüyorum
beni takip ederken.  İyi yapamaz; Efendim Mark öfkeli olacak ve
Myra'ya zalim. "

"Myra-myra burada!" Stratton'u duvara sarılırken nefes aldı.

"Sahne yapma adamım," dedi konuk alçak bir fısıltıyla.  "Tabii ki; ben
Sana geldiğini ve yaşlı adamın gelmeme nasıl ısrar ettiğini söyledi
fazla.  Neden, mektubu açmadın! "

"Hayır," dedi Stratton boğuk bir fısıltıyla.

"O zaman buraya nasıl geldin?"

"Ben-Heaven sadece biliyor!" dedi Stratton.  "Benden öte."

Konuk, sanki sözünden şüphe ediyormuş gibi merakla ona baktı.

"Sadece bugün geldik. Yerden sonra yerinde durmak zorunda kaldı; Myra çok zayıf
ve hasta. "

Stratton inledi.

"Evet," dedi konuk; "Bu daha iyi. Şimdi buraya bak. Sen ve ben başlayacağız
Ev için Daybreak'te.  Benim için zor, ama yapılması gerekiyor. "

"Evet. Seni ikisini gördüm-geceye kumlarda. Emin değildim. Ama söyle
Ben, nerede kalıyorlar? "

"Uçurumdaki küçük bir şato benzeri bir yerde;
Birkaç veya üç yıl önce Saint Malo'da tanıdıkları kadın.  O idi
orada hizmetçi.  O şimdi bir
hemen altında yazlık. "

Stratton, sanki Stone'a dönmüş gibi arkadaşına bakıyordu.



Bölüm elli bir.

Ve hepsi boşuna.

Konuk birkaç dakika arkadaşına bakarken, yarısı şaşkın,
yarısı rahatsız.

"Buraya bak," dedi sonunda kolunu alıp onun içinden çizerek
Kendi, "Bu yerde özgürce konuşamayız. Dışarı çık ve bir puro al
Kumlar. "

Stratton cevap vermedi, ama onunla bir adam gibi yürüdü
şaşkın, misafir,
Amiral'in geçici evi yatıyordu.  Sonra, Ebbing Denizi tarafından kısa dururken,
Puro davasını çıkardı ve teklif etti; Ama bir kenara sallandı.

"Oldukça doğru," dedi misafir kısa süre içinde; "Şimdi sigara içemeyiz. Buraya bak, yaşlı
arkadaş, senin arkadaşın olmamalıyım
yanlış.  Buraya geldiğimizi bilmelisin ve görmelisin
Şimdi dediğim gibi, gelmede acımasız bir şey yaptın; Öyleyse bana ver
Benimle başlamaya hazır olacağın bir onur adamı olarak sözün
Sabah ilk şey. "

"Sana buraya geldiklerini bilmediğimi söylüyorum," dedi Stratton
derin, ciddi ton; "Sana seni takip etmediğimi söylüyorum ve sana bunu söylüyorum
Sabah burada seninle gidemem. "

"O zaman dünyaya nasıl geldin?"

"Bilmiyorum. Sanırım kaderdi."

"Bosh! Kadere kim inanıyor? Saçma konuşma adamım. Ben korkunç bir şekilde
Senin için üzgünüm, arkadaşım olan bir adam için olabildiğim kadar üzgünüm ama
Bana asla güvenmedi veya güvenmedi; Ama şimdi Amiral'e doğru duruyorum
ve myra öyle bir pozisyonda, uzak tutamıyorum ve onları göremiyorum
hakarete uğradı-bunu söylemeyeceğim-duygularını incittiğine bak
Yanlış olan bir adamın pervasız davranışları. "

"Yanlış mı?" dedi Stratton istemeden.

"Evet, yanlış. Myra'yı haksızlığa uğrattın."

Stratton içini çekti.

"Ve onu enkaz yaptı. Bir şeyler yapabileceğini söylemiyorum
konuşarak daha iyi-bu senin sırrın-ama yapabileceğini söylüyorum
uzak durarak daha iyi. "

"Evet, en kısa sürede gitmeliyim."

"O zaman yapacak mısın?" diye bağırdı misafir hevesle.  "Sabah?"

"Hayır; evet, eğer kaçabilirsem."

"Bu tartışmalı, dostum; yaklaşmak ve onu görmek için bir bahane," diye bağırdı misafir
öfkeyle.

"Yemin ederim ki değil," diye bağırdı Stratton.  "Bana bile inanmayacaksın
Unuttuğum mektubunuzu gördükten sonra açılmamıştı. "

"Yapamam, Mal. Yapabileceğim iyilik diliyorum."

"Boş ver. Daha fazla söyleyemem."

"Daha fazla demeyeceğinizi kastediyorsun," dedi misafir kısa süre içinde.

"Demek istediğim," diye yanıtladı Stratton.

"Çok iyi. Yolunu almalısın; benimkini almalıyım."

Stratton sessizdi ve konuk topuğunda kısa döndü,
Birkaç adım ötede, ama geri döndü.

"Mal, yaşlı adam, beni vahşlendiriyorsun," diye bağırdı elini tutarak.  "BEN
Taşınmanın zor olduğunu biliyorum-onu nasıl sevdiğini biliyorum, ama kendini feda et
onur aşkına; Bir adam ol ve gel.  Orada seninle yürüyeceğim
Post kasabaya.  Gelecek misin? "

"Henüz yapamam."

"Neden?"

"Sana söylememem daha iyi," diye yanıtladı Stratton sıkıca.
"Bana güvenecek misin?"

"Bana güvenecek misin ve bana bu garip için tüm nedenlerini anlatacak mısın
yönetmek?"

"Bir gün; şimdi değil."

"Bana güvenmeyeceksin ve benden sana güvenmemi istiyorsun. Yapılamaz,
Adam; Çok fazla soruyorsun.  Bir kez daha arkadaş mıyız? "

"Evet."

"O zaman gidecek misin?"

"Evet."

"Aynı anda?"

"HAYIR."

"Bah!" Konukları öfkeyle boşaldı ve döndü ve uzaklaştı,
Stratton, düşük bir sefalet içti ve yine de rahatladı.
Friend'in varlığı şimdi harekete geçmek istediği için onun için rahatsız oldu.

Konuk birkaç dakika boyunca gitene kadar bekledi ve sonra
Kısa kesim, kumlar boyunca, yarısı onunla karşılaşma korkusu içinde
yine, ama eğer öyle olsa da, bunu riske atması gerektiğini hissetmek
Misafir, Amiral'in ikametgahına doğru ilerleyerek onu siterdi
Myra ile röportaj almak için.

"Düşünmeli-düşünmeli," diye mırıldandı Stratton
şimdi bir kaya parçasının üzerinde tökezliyor, şimdi bir yığın üzerinde kayıyor
Gelgit tarafından bırakılan ot.  Ama ileriye doğru bastırdı, doğrudan bir
uçurumun yarısına kadar parlayan ve
İçgüdüsel olarak Sir Mark'ın meskeninde ve umutsuzluk duygusu
nasıl bu kadar yakın olacağını hissettiği için kalbini kavradı ve yine de cesaret edemedi
Hatta bak, çok daha az konuşuyor.

Aniden, uçurum için düz bir şekilde yapmasına rağmen,
sudan dolaşıyordu; Ama girdiğine inanarak devam etti
Tide tarafından bırakılan bir havuz, ayak bileklerinden ona yükselene kadar
dizler ve acele bir ses onu gelgitin döndüğü ve
Hızlı geliyor.  Sonra bir tane boyunca yürümesi gerektiğini biliyordu
akan gelgitin kıvrıldığı kum turunun tükenmesinin ve eğer
Adımlarını geri çekti, diğer ucu kapalı bulmak olabilir
zaman kaybetmek.

Karanlık onu karıştırdı ve durdu, birkaç dakika tereddüt etti;
Sonra, suyun derinleşmiş veya çekilmiş olsun, basması gerektiğini hissederek
Derin bir nefes aldı ve ileriye doğru hareket etti, gelgit yakında yükseldi
bel ve neredeyse onu bacaklarından çıkaran bir dalga.

Şimdi böyle kritik bir zamanda boğulması onun kaderi miydi?
diye sordu kendine, ışığın gözünde parlıyor olabilir
Acı çekmeye çalıştığı oda şimdi işgal edildi mi?

Bu düşünce aklından geçerken dalgalar bir tıslama ile geri döndü,
su dizlerinin üstüne düşüyor ve ileriye doğru bir çizgi yaparak
kanalın en derin kısmını gelgit tarafından kepçeye çıkarmıştı.
kum.  Beş dakika sonra su akışı ile kuru topraktaydı
Ondan ve rehberi olan ışıktan kısa bir süre sonra kayboldu.

Yine de haklı olarak, bunun yaklaşması gerektiğine karar verdi.
uçurumun yakınında; ve karanlığa rağmen bastırarak
en son ulaştı, ancak sağa mı yoksa sola mı yargılayamadı
Aradığı kulübenin. Bir kez daha umutsuzluk içinde hissetti, çünkü zamanın hızla kaydığını biliyordu
ve bu da bazı yollarla gün önce ayrılmaları gerekir.

Bir keresinde ses duyduğunda sağa doğru denemek üzereydi
başının üstünde sola ve dikkatle dinliyor,
Amiral'in derin tonları ve bir cevap konuğun tanıdık sesine geldi.

"Ona burada olduğumu mu söylüyor?" Stratton düşündü.  Hayır, çünkü vardı
Hoş bir küçük kahkaha-Edie's; ve dinleyicinin daralması
Orada dururken ve dinleyerek kalp acı vericiydi.
Hayatından daha iyi sevdiği kadının sesi.

Ama bir sonraki konuşan Amiral idi ve sözleri belirgin bir şekilde geldi
Nerede, her sinir süzülürken, Stratton kumlara dayanıyordu.

"Pekala, özür dilerim," dedi Sir Mark, "ama bol zamanımız var. Bizim
Başka bir gün yelken açın ve yarın kumlar hakkında dolaşın.  Hasta
Saint Malo'da bir tekne kiralayın ve gelmesini sağlayın.  Şimdi canım
Seninle; Geç kalıyor. "

"Sevgili!"  Sonra Myra, durduğu her zaman oradaydı; Ve
Stratton onu çevreleyen sessizlik ve karanlıkta
dizler ve yüzünü eline gömdü
Kayıp aşkının güvenliği.

Ayaklarına fırladı.  Yazlık elinizin altında olmalı ve birkaç
Anlar, uzun, düşük yerleşimin kapısının karşısında
Uçurumun küçük rafı.

Her zamankinden daha karanlıktı, çünkü akan gelgit beraberinde bir
ürpertici sis, ama Brettison'ı bulmakta zorluk yoktu
Pencere, Barron bir sonraki, küçük evin sonunda, hemşire
ve sahibi ve karısı, diğer tarafında odaları işgal ediyor
kapı.

Herkes emekli olmuştu; Ve Stratton tereddüt etti, ertelemesi gerektiğini hissederek
Sabaha kadar iletişim.

HAYIR; imkansız.  Karısı durduğu yerde yüz metre yukarıda değil-
Hükümlü kocası, körlüğünde getirdiği yerde
o.  Tüm tehlikelerde böyle bir kritik pozisyon sona erdirilmeli ve o
Brettison'ın kanatına nazikçe dokundu.

Cevapta bir ses yoktu ve tekrar tekrar dokundu
yüksek sesle.  Sonra, bir adamın uyuyabileceği bir öfke hissi ile
Sakin bir şekilde böyle bir tehlikenin ortasında, o zaman tekrar dokunmak üzereydi
İçinde ve bir sesin hemen ardından hafif bir sesin bilincinde
Yumuşakça:

"Orada kim var?"

"I-Stratton."

Taşıma rendelendi ve pencere açıldı.

"Nedir?" fısıldadı Brettison; "Hasta mısın?"

"Evet; kalbinde hasta. Hemen kapalı olmalıyız."

"Tarih! Daha düşük konuşun! Odam arasında sadece kapalı kapı var ve
Onun "Fısıldadı Brettison" ve gece huzursuz.  Onu duydum
hareket et ve mırıldanın.  Cennetin adına, nedir-polis
koku?"

"Onu bu andan çıkarmak için bekliyorlar mıydılar dostum,"
Fısıldadı Stratton.  "Myra ve babası burada."

"Delisin."

"Evet. Ama yukarıdaki evde."

"Onlar-yeni gelenler yeni geldi mi?"

"Evet. Karanlıkta misafir ve Edie'nin geceyi gördüğümü sanıyordum.
Sana söyleyeceğim, ama utandım, ne olduğunu söyleyeceğini düşündüm
şimdi yaptı.  Ama o zamandan beri konukla tanıştım ve onunla konuştum.  Beş
Dakikalar önce Sir Mark'ın konuştuğunu duydum. "

"Büyük gökler!" Brettison tekrar nefes aldı.  "O zaman onu buraya getirdik
Karısı ve kocasını yüz yüze yerleştirmek için! "

"Evet," dedi Stratton boğuk.

"Ne yapılacak?"

"Onu sessizce uyandırmalı ve onunla çalmalısın.
Uçurumun altında hana yakın.  Onu oraya götürürken ben
gidip bizi bir sonraki yere götürmek için bir araba kiralayacak;
Başarısız olarak, bizi sahil boyunca çalıştırmak için bazı balıkçılarla ayarlayacağım
Teknelerinde Saint Malo'ya.  Anladın?"

"Evet," dedi Brettison.  "Anlıyorum, ama imkansız."

"Belki de; ama bu imkansızlık yapma zamanı.
Tamamlandı!"

"Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum," dedi Brettison yavaşça.  "İlk başta
Onu bir sahne olurdu. İnatçı olurdu
ve öfkeli.  Sana söylediğim gibi huzursuz.  Uyanmalıyım
Buradaki insanlar; Çünkü onu pencereden ayrılmaya zorlayamadım ve
Bu keşfi hızlandırır, belki de Sir Mark'ı ve
Yukarıdaki yerden arkadaş misafiri. "

"Sana bunun yapılması gerektiğini söylüyorum," dedi Stratton, ama daha az inançla.

"Olamayacağını biliyorsun," dedi Brettison sıkıca.  "Eminim ki
uyumlarından birine sahip olurdu.  O zaman sonuçları düşünün. "

"Yapıyorum," diye fısıldadı Stratton; "Ve düşünceler çıldırıyor. Ne
O?"

"Daha düşük konuş. Barron odasında hareket ediyordu. Buraya bak;
Serin ve temkinliysek keşif olmayın.  Denemek saçma
Şimdi bir şey.  Sabaha kadar bekle.  Her zamanki zamanında kalkmasına izin ver.
O zaman sessiz ve yönetilebilir olacak.  Onu içeride tutacağım ve bekleyeceğim
Jerrold'lar dışarı çıkana kadar-en çok deniz olacağından eminler.
bir yelken için-ve sonra bir arabaya sahip olabileceğiniz Inn'de size katılın
veya tekne bekliyor.  O zaman ayakta durduğumuz gibi kaçmalıyız; Bagajımız
başka bir zaman getirilebilir.  Onu bir
sürmek."

Stratton sessizdi.

"Eminim bu tek yol," diye fısıldadı Brettison.

"Evet," dedi Stratton, iç çekerek; "Korkarım haklısın."

"Eminim öyleyim."

"Evet," dedi Stratton.  "Hist! Bu tekrar hareket ediyor mu?"

"Ve onun uykusunda konuşmak. Ama hiç şüphe olmadığından emin misin?"

"Şüphe, dostum? Hayır. Evet, dediğin gibi olmalı; ama zihin, ben bir
Handa mahkum.  Ben karıştıramıyorum.  Bana uyarı vermelisin
Geleceksin. "

"Ve onu konuşmamalısın ya da fark etmemelisin."

"Ah, tüm bunları riske atmalıyız," dedi Stratton daha yüksek sesle.  "Bizim
Kurs onu hemen almak için risklerdir. "

"Sus! Sessiz ol. Şimdi git."

Stratton, bir sonraki odada tekrar alçak bir mırıldanma duyduğunda tereddüt etti;
Ama Brettison elini bastırdı ve onu itti.

"Git," dedi ve durduktan sonra pencereyi yumuşak bir şekilde kapattı
Birkaç dakika dinleyen Stratton garip bir şekilde taşındı
Gelecek tehlikenin öngörülmesi ve uçurumun altında geri yürüdü
Inn, uykulu hizmetçinin onu rahat bir nefesle kabul ettiği ve
Anglais_'in nasıl bu kadar garip olabileceğini merak ettim
Yatakları.



Bölüm elli iki.

Umutsuzluğun doruk noktası.

Stratton odasına gitti, ışığını söndürdü ve açtı
Oturmak ve gelecek gelgit yıkama ve acele dinlemek için.  BT
her zamankinden daha karanlıktı, çünkü deniz sisi yoğunlaşmıştı ve su
kayalar arasında ağladı ve inledi ve yanlarına sıçradı
Gecenin sessizliğinde kulağa gelen balıkçı tekneleri geliyor
gizemli ve garip.

Bütün bunlar Stratton'un depresyonuna ve gelme duygusuna eklendi
bela.  Onu hayali olarak, yüz yüze aktarmak imkansızdı
onun önündeki korkunç zorluklarla olduğu gibi; o küçük için
Barron acele etmedikçe, bir toplantı yakındı ve
onun yapıyor muydu.

Konuk, varlığından dolayı varlığı fikrine güldü, o
hatırlandı; Ama garip komplikasyon hakkında başka nasıl düşünebilirdi ama
Daha büyük bir yönlendirme eliyle mi işlendi?  "Peki ne için?" O
mırıldandı.  Sadece nazik bir işkence yapmak olabilir mi?
Sevgi dolu kadın?

Zihinsel görünüm, kumların karşısında olduğu kadar siyah ve puslu idi.
inleme, iç çeken deniz; Ve Stratton orada otururken, nemli, yumuşak
Kaşını soğutarak hava, dinlenmeyi özlemiş ve barışı düşündü ve
Bir tekneye alıp doğru yelken açabileceğini bulabileceği nazik sakin
Yumuşak, siyah karanlığa.

Yine de başını yasla salladı, çünkü yelken açamayacağını biliyordu
düşüncelerinden uzak ve denemek için bir korkak eylemi olurdu
ve onun partisine düşen acılardan kaçar.

Uyumak imkansızdı. Uzanmayı bile düşünmedi ama oturdu
Orada her zaman Myra'nın yüzü ile günün ilk çizgilerini bekliyor
Ondan önce, gözleri tatlı, güvenilir bir
O gece odalarına ziyaretini hatırlatmasını sağlayan hassasiyet
Onun önünde diz çöktüğünde, kolları onu ona götürmek için uzanmıştı
göğüs ve kendisine neden ondan küçüldüğünü sordu-neden yapmadı
Vicdanı ezdi ve kocasını öldürmesinin dehşeti,
Ve onu götürdü-ikisi birlikte olabilmeleri için her yerde
dünyadan ve onun yollarından uzak.

Çünkü onun dehşeti kendi yapımı olmuştu.  Gerçek değildi.  Çekim
Bir kaza, kendi eli tarafından bile verilmedi ve adam yaşamıştı.
Myra onun olurdu ve mutlu olabilirlerdi.

Şimdi bile çok mu geç?  Sadece kulağına ulaşıp ona söyleyebilseydi
hepsi nasıl durdu.  Onu sevdi-bunu biliyordu.  Myra ile bir kez
ölüm ve onu dünya sonuna kadar takip ederdi.

"Ve ben burada oturuyorum," diye bağırdı ve koltuğundan başladı, "
Orada beni bekliyorsun.  Bir kelime onu uykusundan çıkarırsa
uyuyor.  Şimdi bile penceresinde oturuyor olabilir, uyanık ve
onu çok uzaklaştırmama izin vermek için benim gibi sefil ve bana güvenmeye hazır
Tüm bu sefalet ve umutsuzluk.  Cennet asla bizim gibi acı çekmemiz anlamına gelemez
Yapmak.  Bu doğal bir yoldur.  Şimdi beni bekliyor olmalı. "

Yüceltme anları geçti ve onu gömmek için tekrar battı
Elinde yüz, umutsuzluğun tüm deliliği olduğunu bilerek
Adam.

HAYIR; Kendisi ve Brettison'ın planladığı şeyden başka bir şey yapamazdı-
Henüz saatlerce uzakta olan sabahı beklemekten başka bir şey yok.

Gece geçtikçe sakinleşti; Ayrıca daha sıkı ve bir
Bir gün myra'nın olacağını hissettiği gibi düşüncelerindeki sessiz kararlılık
Yaptığı her şeyi bilin ve belki de sonuçta mutluluk olabilir
onlarınki.

Umut için gün yaklaşımı ile geldi ve sonunda ilk soluk
Dawn doğuda ortaya çıktı ve derecelere göre lezzetli
Yumuşak bir esintinin yavaşça sallandığı dalgalarda opalesan renk tonu
sis uzakta, sakin, mezar, düşünceli bir adamdı, güne kadar sinirlendi
Han halkının olduğu bilgisiyle kimin ortaya çıktığı görev
Zaten karıştırıyor, çünkü dışarı çıkarken, bir kanatlı açıldı ve
Ev sahibesi onu geleneksel _bon jour_ ile selamladı.

Stratton selamlamayı geri verdi ve ona gereksinimlerini söyledi-bir yelken
Tekne ve erkekler onu ve arkadaşlarını iyi bir yolculuk için götürecekler.

"Ah, evet!" ev sahibini söyledi; "Tabii ki ve Mösyö onlara öder
Peki, "-başka bir zamanda Jacques, Jean ve Andre vardı ve
çok daha fazla mutlu olurdu daha çok-çünkü bir gün olacaktı
Mükemmel: Gümüş gibi suyun ışığına bakın ve bir
uskumru, sözlerini kanıtlamak için-ama dün gece eller dışarı çıktı ve
Balıkçılık zamanında dönmezdi.

"Ama başka kimse yok muydu?"

"Ruh değil, Mösyö. Neden, büyük bir asilzade vardı-eski bir deniz
Amiral-İngilizce, sadece dün gece gönderen küçük şatoda,
Bir teknenin getirdiği güzel bayanlarla yelken açmak istemek, biri
en azından saç grisi olan görkemli bir markizdi; Ama hayır, o
Herhangi bir para için tekne olamazdı.  Neden Mösyö onu alamadı
Güzel bir uzun sürüş için hasta bir arkadaş mı? "

Stratton teklifi atladı.

"Evet; olurdu," dedi.

"O zaman Guillaume atı ve şezlongları istedikleri zaman hazırlamalı
Mösyö isimlendirmeyi seçti. "

Düzenlemelerini bitirirken Stratton üzerinden bir rahatlama duygusu geldi.
Araba, hasta arkadaşı getirilinceye kadar bekliyor olacaktı ve
Sonra bir kerede-kahvaltıdan sonra-belki de daha erken başlayacaklardı.  BT
istedikleri zaman başlamaya hazır olacaktı; Geçersiz için
kaprisli; Ve ne zaman geri dönecekleri belirsizdi.

Stratton artık yapamazdı ama bekleyin. Kendini korku için göstermemeye cesaret etti
Amiral erken dışarıda olabilir; Ve eski fikrine titredi
Kumlarda gezinen ve Brettison ve onunla karşılaşan adam
şarj.

Ama eski arkadaşının ilgileneceğini hissetti ve ona geri dönüyor
kendisini sabırla beklemeye zorlamak amacıyla odalar,
ateş denizindeki tüm ihtişamıyla güneşin doğmasını izlerken
Etraftaki bulutlar ve sisler, efsanevi tonların bir yangıydı.

Doğa ona gülümserken bir sevinç hissine yardım etmek imkansızdı
umut ve sevinç dolu; ve erkekçe ve iyi davranma kararlılığı
Stratton'un göğsünde büyüdü ve bir düşünceye itaat ederek, o
Little Inn'in geçişinde bir cam asılı kaldı ve aldı
penceresine kadar.

Onu ayarladı ve onu ayağa kaldırdı
Uçurumun üstünde yüksek olan oldukça küçük şato üzerine,
sürüngenler ve teras bahçesi ile bir kütle çiçek.

Pencereden sonra pencereyi taradı, ancak bir ruh görünmüyordu ve
Fisher'ın kulübesine katlanmak için getirdiği zaman
Cliff, dumanın net ve mavi kıvrıldığını gördü, ancak
Oldukça bir mil uzakta.  Dale'in kaslı Fransız hemşiresi dışarıda durdu
Sabah erken güneş ışığı örgü.  Balıkçı teknesinde yapıldı
Bazı onarımlar, aşağıdan aşağıya yattığı ve karısı içeri giriyordu ve
ev işleri konusunda meşgul, ancak işaretleri için çok erkendi
diğer sakinler.

Bir süre sonra Stratton kahvaltıya çağrıldı ve yutulduktan sonra
Acriken küçük ekmek ve kahve, arabanın ve sürücünün
hazırdı ve heyecan büyürken,
ev sahibinin görüldüğü camla gözlem,
Monsieur'un arkadaşı hakkında ne kadar endişeli olduğunu belirtti.

O anda cam titriyordu ve mercek bulanık görünüyordu;
çünkü uzun boylu, zarif bir kadın figürüne sabitlendi,
Küçük Chateau'nun Teras Bahçesi'ndeki pencerelerden birinin dışında,
Kıyı boyunca bakarken gözlerini gölgede bırakan bir el ile
çizgi, ama Stratton'un onu izlediği yere bakıyor gibi görünüyordu
cam ile.

Özelliklerini gözlemlerken bir dakikalık çılgın sevinç, o zaman hepsi
Bulanık ve camı kapattı; Beynine bakmaya cesaret edemedi
Şişdi ve çılgınca bir kez daha bakma arzusu ona geldi ve o
Verilen, yumuşak, beyaz, yapışan perdelikteki rakam gitti ve
Camı kır evinin üzerine döndü, gelmesini izlemek için
Brettison, gözleri yeri ayırt etmeyi reddetene kadar.

Şimdi yolda olmaları gerektiğini hissetti,
Yukarıdaki ev sabah yemeğindeydi; Ama hala işaret yoktu
ve zoruncaya kadar Stratton için acı dolu bir saat daha geçti
Brettison'ın en iyisi için hareket ettiğine inanmak ve
Geri çekilmesinin iyi bir nedeni olmalı.

Camı tekrar aldı ve arkadaşının neden gelmediğine karar verdi; için
Şimdi terasta bir grup gördü ve hemen sonra izleyebilirdi
Yazlıkların ötesindeki inişleri kumlara-önce amiral,
Myra koluna yaslandı, sonra Bayan Jerrold'un görkemli figürü ve
Son olarak Edie ve Misafir; Ve hepsi ona o kadar yakın ki neredeyse okuyabiliyordu
Durup geçerken özellikleri üzerindeki ifade
Yazlık sanki onun yönüne gelmek üzereymiş gibi.

Stratton'un kalp atışı, çünkü Barron'un görünme olasılığı vardı
Yazlık kapısında, ama tekrar döndüler,
güneydoğu ve yakında dağılmış kayaların ötesinde kayboldu
kıyı boyunca.

"Brettison doğrudan burada olacak," diye düşündü Stratton ve izledikten sonra
Birkaç dakika boyunca bir düşünce onu vurdu: belki de gelirlerdi
uçurumun tepesindeki yol ve bunun olabileceği inancında
Bu yüzden araba sürücüsünü hazır olmaları konusunda uyarmak için acele etti. Ev sahibesi dediğinde odasına geri dönmemişti
bir çocuğun ona yalnız bir mesaj vermek için oradaydı ve gittikten sonra
Dışarıda, ağır görünümlü bir köylü,
kır evi.

Stratton şapkasını yakaladı ve endişe dolu başladı, çünkü
Brettison'ın suçlamasıyla ilgili sorun yaşadığı açıktır.
Belki inatçı ve korkutucu, orada yarı yoldayken oradayken
Arabayı getirmemeye pişman olmaya başladı, böylece başlamış olabilirler
bir kere.

Ama bir sonraki anı tekerlekli bir araç getirmenin çılgınca olduğunu hissetti
o ağır kumun üzerine ve onlar için keskin bir göz atmak
kaçınmak istedi ve her sığınan kayadan yararlanarak
Uzunluk, kapısında balıkçı tarafından karşılanan kulübeye ulaştı.

Stratton bir bakışta bir şeylerin yanlış olduğunu gördü; Ama yapmadan önce
Açıkça muzdarip olan balıkçının karısı bir kelime çıkar
Korku, Mösyö için göndermek zorunda kaldığı için ıslatılmıştı.

"Arkadaşım nerede?" dedi Stratton keskin bir şekilde.

"Odasında Mösyö, aşırı hasta."

Stratton acele etti, yanaktan sıkışan yatakta Brettison'u bulmak için,
Gözleri battı ve kapakların altında mavi ve mükemmel duyarsız.

"Bu ne anlama gelir?" diye bağırdı Stratton.

"Beyefendinin bu sabah hareket ettiğini duymadık ama kocam duydu
Geceleri karıştırdı, efendim; Oh, evet; Ve onu aramaya gittiğimde o
o kadar garip bir şekilde cevap verdi ki girdim ve ağladım, çünkü sanki
Ölüme gidiyordu Mösyö.

"Senin için göndermek istedim ama beni yasakladı. O olacağını söyledi
Yakında daha iyi ve ben ona çay yaptım ve ona biraz konyak verdim ve büyüdü
Daha iyi, o zaman daha kötü, sonra tekrar daha iyi.  Onunla kötü bir şey
Boğaz, Mösyö.  Bak, her şey daha kötü, oldukça mavi. "

Stratton, korkudaki liviye işaretlerine baktı.

"Bay Cousin, geçersiz mi?" Dedi, şimdi titremeye başladı.

"Ah, o, Mösyö, onunla kumlara çıkarken ısrar etti.
görevli Margot. "

"Hangi yöne?" Stratton soluk.

"Yonder, Mösyö," dedi kadın, güneydoğu'ya işaret ederek.

"Burada, konyak al; yüzünü yıka," diye nefes nefese Stratton, şimdi yarı vahşi
korku; "Ve en yakın doktora birini gönderin. Hızlı. Olacağım
Yakında-yaşarsam, "Derinden koşarken mırıldandı,
karşılaşmadan önce yüklerini bulmak ve geri getirmek için gevşek kum
Sahilde jerrolds.

Kıyıda bulunan kayaları çok uzak göremedi, ki
Görünüşe göre terk edildi.  Güneş kafasının üzerine attı ve çabası
Advance daha acı verici büyüdü ve yine de labirentten sonra labirentten geçti
Taşlar, yukarıdaki kayalıklardan büyük kitlelere düştü, görmeden
Bir kerede, büyük bir kütle etrafında geçerken, bunun ötesinde
Barnacle ve Weed ile kaplı başkalarının puanları, sesler duydu,
ve kısa durdu, kayalardan biri tarafından önündeki gruptan gizlendi.

Onun zahmeti boşuna olmuştu ve kıskanç, çıldırtıcı bir pang atış
o.

Orada, kırk metre uzakta, Barron'un büyük bir kaya üzerine oturdu, sırtını
bir kayaya karşı propped ve görevlisi kısa bir mesafe örgüsü
Geri, Bayan Jerrold büyük bir
Güneşlik.  Amiral, Barron'a bakarak purolarını sigara içiyordu;
Edie ve konuk birlikteydi; ve myra, soluk, nazik ve bir gülümsemeyle
Dudağının üzerine, geçersiz olanı bir sürü üzüm sunuyordu.
nazikçe elinden alıyor.

"Geçmiş kınandı," dedi Stratton kendine; "Gelecek-iyi, o
Sonuçta kocası.  Büyük gökler, gerçekten kızgın mıyım yoksa tüm bunlar mı
Uyanık bir rüya mı? "

Geri döndü ve neredeyse düştü, korku acele çok korkunçtu
beyninden, ama gözlerini çekemedi ve bunu gördü
Barron konuşuyor ve elini tutuyordu-Myra'nın cevap verdiği
onun avucunun içine döşemek ve parmaklar üzerine kapandı-parmaklar
saatler önce Brettison'ın boğazını ölümcül bir şekilde tutmuş olmalı
kavramak.



Bölüm elli üç.

Jules evden. "Ve bu beni sevdiğini söyleyen kadın!" dedi Stratton
Kayaların arkasına çekildi ve yavaşça yürüdü.

Göğsünde garip bir şekilde karışmış bir his vardı; Bir an oldu
Korku, bir sonraki tiksinti, ikisinin el ele vermesi gerektiği için: o çok genç
Ve güzel, erken yaşlı ve bir aptaldan biraz daha iyi.
Sonra sefaletti-o zaman umutsuzluk, katılmak için ruhunu süpürdü
Güçler ve onu daha fazla taşıyamayacağını hissetmesi için onu rahatsız ediyor.

Tıpkı kan gibi onu kurtaran Brettison düşüncesiydi
Kafasına koşmak ve inme yakındı.

Görünüşe göre arkadaşını öldü ve kurtarmak için acele etmişti
Myra.

"Ben orada istenirken," diye mırıldandı zayıf, acımasız bir şekilde.  "Ah, o
Hepsi bir rüya oldu ve şimdi uyanıkım.  Zavallı Brettison, elimden gelenin en iyisi
Sonuçta arkadaş. "

Birkaç dakika boyunca kan tapınaklarına kızdı.
Myra'ya karşı ve sonra konuklara karşı; Çünkü söylediği her şeyden sonra
Geçen gece onu, pozisyonunu nasıl kabul edebilir?
işgal etti ve orada o adamla örtük ve içerik kal
şirket?

"Bir kadının cazibesine başka bir köle!" Dedi, acı bir kahkaha ile.
"Zavallı yaşlı Percy! Kendimi yaptıklarımdan sonra onu nasıl suçlayabilirim
Zayıf, aşağılık kadın aşkına? "

Kısa durdu, dişlerini bir araya getirdi.
kendisi; Myra'nın ne yazık ki boşa giden yüzü, gözleri dolarak önünde yükseldi
sitem.

"Bu doğru değil," diye bağırdı; "Bu doğru değil. Yardım edemedi
kendini.  Onu ona sürüklediler, ya da hayır, hayır, düşünemiyorum. "

Yazlık'a doğru ilerledi, içgüdüyle daha fazla yolunu açtı.
kayalar arasında görme, ama sadece kısa durmak için,
Şimdi ona saldırdığını düşündüm.  O adam-Barron veya Dale-
Myra ile güvenilmesi gerektiği güvende.  Sahip olandan sonra delilikti
gerçekleşti.

Parmaklarını kulaklarına attı, sanki bu sesi kapatıyormuş gibi
Bu şeyleri ona çağırıyor gibiydi; Ama ses içerideydi ve o
Yazlık'a ulaşana kadar daha hızlı bir şekilde acele etti, burada
Fisherman'ın karısı Brettison'ın alnını yıkıyordu ve ona bir
girerken korkmuş bir bakış.

Eski arkadaşının gözleri açıldı ve Stratton'a çılgınca baktı
Girdi ve bir eli zayıf bir şekilde kaldırdı.

"Dale!" Stratton'a yapışırken fısıldadı.

"Sus! Konuşma."

"Ben-Must," dedi zayıf.  "Yeri terk etmediğine dikkat edin.
Geceye yardım almalı ve onu götürmelisin. "

"Haklıım, o zaman-sana saldırdı mı?"

"Evet, gittikten kısa bir süre sonra. Uyuyordum, uyandığımda
Başlangıç ​​olarak, geri döndüğünüzü düşünerek, ama doğrudan geri döndüm.
Beni boğazın altında tuttu.  Malcolm, delikanlı, her şeyin bittiğini düşündüm.  BEN
Mücadele etti, ama çok güçlüydü.  Sözlerini düşündüğümü hatırlıyorum
Ve sonra odada bir ışık görene kadar her şey boştu ve bunları buldum
Bana katılan insanlar.  Onları inilimlerimle uyandırdım.  Yapmazlar
gerçeği kavrayın.  Onlara söyleme.  Bir sevgi olduğunu düşünmelerine izin verin
Boğaz, ama ona bir daha asla güvenmemeliyiz. "

"Gerek kalmayacak," dedi Stratton acı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Gitti."

"Kaçmasına izin verdin mi? Hayır; onu polise teslim ettin.
Oh, sevgili oğlum, bunu yapmamalıydın.  Adam deli. "

"Sana bunu yapmamam gerektiğini söyledim," dedi Stratton.  "Hatalısınız."

"Ama orada duruyorsun. İyi gökler dostum! Bu ikisi buluşabilir.
Bana dikkat et.  Şimdi daha iyiyim.  Hemen git. "

"Hayır, hareket etmeye uygun olana kadar seni terk etmeyeceğim."

"Bu bir hastalık değil, yakında geçecek bir yaralanma.
bir kere.  Dostum, sonuçta onu bulabileceğini görmüyor musun? "

"Onu buldu," dedi Stratton yavaşça ve garip bir şekilde konuşarak
mekanik yol.

"Ne!"

"Ya da onu buldular."  Ve yaşlı adama gördüğü her şeyi söyledi.

Brettison onu sonuna kadar duydu, sonra hafifçe, ama mahkumiyetle
Tonları, ağladı:

"İmkansız! Doğru olamaz. "

Stratton ona özlemle baktı ve başını salladı.

"Hayır," dedi derin bir nefes alarak; "Doğru olamaz."

Nefesi acı verici olan Brettison, arkadaşını izlerken geri yatıyordu
genişlemiş gözlerle ve sonra geri çekilen kadına döndü
Yatak ve ziyaretçisi arkadaşıyla konuşurken bekledi.

"Madam," dedi Fransızca, "Mösyö kuzeni?"

İzlediği pencereden döndü.

"Kumlara çık, Mösyö," dedi ürkütücü bir şekilde.  "Benim iyi adamım
dünden beri gelen yeni şirketle oturduğunu söylüyor
Yukarıdaki ev. "

"Kocan nerede?"

"Dışarı, efendim. He-_ville_'ye gitmek zorunda kaldı."

"Ve yine de imkansız," dedi Stratton yavaşça bakarken
İtiraz ederek yaşlı adamın gözlerinde.  "Doğru olamaz. Brettison, söyle
Ben aklımın dolaşıyor; Bütün bunlar dayanabileceğimden daha fazlası. "

"Bekleyeyim, Mösyö?" diye sordu görünür bir şekilde titreyen kadın.

"Hayır, şimdi daha iyiyim," dedi Bretison.  "Beni arkadaşımla bırak"-ve
Yalnız oldukları anda-"Şimdi doktor istemeyeceğim. Var
Burada bazı gizem, Malcolm, delikanlı, bildiğimizden çok daha fazlası. "

"Tanrıya şükür!" dedi Stratton, bir sandalyeye batıyor ve yüzünü örtüyor
elleriyle.

"Stratton," diye bağırdı yaşlı adam şiddetle, "zayıf bir şekilde vazgeçme zamanı mı
Beğenme gibi mi? "

Stricken adam ayağa kalktı ve sanki onun gibi başını geri attı
Arkadaşın sözleri aniden onu hayata ve eyleme geçirmişti.

"Bu adam bir saat boyunca güvenilmeyecek. Biliyorsun ve yine de sen
Orada durun onu elinde bırak.  Mümkün olsa bile
Baba geçmişi kınadı, bize neyin tanıdık olduğunu bilmiyor.
Ama o değil.  Oğlum, sana bir hata olduğunu söylüyorum. "

"Ne yapmalıyım?" dedi Stratton kısırdı.

"Onlara bir kerede git. Bana saldırısını söyle."

"Geçmişi unuttular ve bunun bir icad olduğunu söyleyecekler
kıskanç düşman. "

"O zaman kendim gideceğim," diye bağırdı yaşlı adam; Ve o da zayıf olsa da
Kendi empoze edilen görevi için giyinmede ısrar etti.

"Bana inanacaklar," dedi; "Ve neredeyse hiç düşünemesem de
Barron'un içgüdüsel olarak ilişkili göründüğü ABD dışındaki herkes için tehlike
Yaralanmasıyla Sir Mark gerçekleri bilmeli. "

"Evet," dedi Stratton Gravely; "Bilmeli. Şimdi seninle gideceğim.
Senden şüphe edemez. "

Yaşlı adam biraz tütledi, ancak güçlü iradesi sağladı.
Güç ve sopasını alarak kapıya doğru ilerlediler.

"Yanlış yaptık, Stratton," dedi; "Adam olmalıydı
kınandı.  Daha akıllıca davranmalıydım, ama ilk başta tek
Düşünce sizi talihsizliğinizin sonuçlarından kurtarmaktı ve
Myra'nın kulaklarına ulaşmaktan bildiğim her şeyi sakla.  Günahımız bizi buldu
ve şimdi temiz bir göğüs yapmaktan başka bir şey yok. "

Stratton birkaç dakika tereddüt etti.

"Çok zayıfsın," dedi.

"Ah, evet," diye bağırdı öne çıkan kadın.  "Mösyö çok hasta
dışarı çıkmak.  Zavallı evimizde çok kötü olması korkunç. "

"Kocanın dışarıda olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ah, evet, Mösyö. Gitmemesi için yalvardım, ama onun yapması gerektiğini söyledi
Gitmek."

"Bir doktor getirmemek?"

"N-No, Mösyö," kadını histerik olarak boğdu.  "Bu benim hatam değil
Mösyö; Ona gitmemesi için yalvardım-ve --_ o ciel_! olması gerektiğini
olmuş."

"Kimse seni suçlamıyor, iyi kadınım," dedi Stratton
Brettison ona garip bir şekilde bakarken histerik histerik uyumu.  "Eğer
Buradaydı, arkadaşıma kumlara yardım edebilirdi. "

"Ve Mösyö bizi affedecek," diye hıçkırdı kadını; "Biz fakiriz, dürüstiz
insanlar ve iyi arkadaşınızın böyle olması çok korkunç. "

"Hızlı!" dedi Brettison.  "Yeterince güçlüyüm. Hadi daha önce ele geçirelim
bir şey olur. "

Stratton'un koluna yapıştı ve sopasıyla kendini destekledi
cesur bir çaba sarf etti ve yumuşak deniz havasında güç kazanarak
yavaşça ama uçurumun etekleri boyunca oldukça sıkı bir şekilde yürüdü. "Jules sadece geri dönerse," diye histerik olarak kadını ağladı.  "Ah, bu
Böyle bir talihsizlik evimize gelmeli!  Zavallı beyefendi! Ve o
Bir kuzu gibi taşıyor. "



Bölüm elli dört.

Barron-Dale'in nüksetmesi var.

Brettison'ın ilerlemesi yavaştı, ama oturmayı ve dinlenmeyi reddetti.

"Oraya varmalıyız," dedi; "Oraya varmalıyız."

Stratton hafifçe titredi ve şu an için onun yapması gerektiğini hissetti
Basılı bastırın; Ama sözlerinin on katın gücüne sahip olacağını biliyordu
Amiral, Brettison'ın varlığıyla desteklendi, bu yüzden kendini kısıtladı
ve kayaları görene kadar arkadaşına yardım etti,
İyi boyutlu tekne onlarla birlikte birkaç yüz metre uzakta,
sahipleri,
sahil.

"Çok daha uzak mı?" dedi Brettison sonunda.  "Benden daha zayıfım
düşünce."

"Yetmiş ya da seksen yarda; o kayaların hemen ötesinde," diye bağırdı Stratton.

"Hah, o zaman yeterince güçlüyüm," diye bağırdı Brettison, rahat bir nefesle;
Ve birkaç dakika duraklamadan sonra tekrar dışarı çıktı; Geçtiler
kayalar ve Stratton'un zihninde var olan şüphe
Parti hala onları bıraktığı yer olacaktı.  Ama o
Bir araya geldiklerini gördükçe başladı
Heyecan nedeni.

"Gel," diye fısıldadı çabucak.

Neşeli bir ağlama olduğunda acele ediyorlardı ve sağlam
Dale'in görevlisi için seçilen Breton kadını şöyle diye bağırdı:

"Ah, Mösyö; Hızlı! Hızlı! Burada-yardım!"

Stratton, Brettison'ın tarafını bıraktı ve şunu görmek için ileriye doğru koştu.
Grup açıldı, kanını öfkeyle kaynattı.

Dale, Sol Eliyle Myra'nın Bileğini tutuyordu ve mücadele ediyordu
Onların amiral ve misafiriyle şiddetle
Margot tarafından biriyle desteklenen Myra'yı yaralama korkusu için gücü
kol, güçlü parmaklarıyla hastasının bileğini kavradı
dönüş.

"Çabuk, Mösyö!" diye bağırdı Margot; "Bu bir form. Yarı dost."

Myra'nın bu algının içinde olması dışında her şeyi unutmak
Kavrama, Stratton ona fırladı, denemek için onu boğazdan yakaladı ve
Bekliliğini bırakmasını sağlayın.

"Bay Stratton!" diye bağırdı Sir Mark öfkeli şaşkınlıkla.

İsim sihir gibi davrandı.  Dale kendini amiralden kurtardı ve
Margot, Myra'nın bileğini hareket ettirme ve öfkeli bir hırıltı ile gevşetiyor,
Bazı vahşi canavarınki, ellerini Stratton'un boğazına sabitledi.

Son toplantısına rağmen konuk arkadaşının yardımına uçtu ve
Margot cesurca kollarını hastanın beline fırlattı; Ama buna rağmen
Şu an için tüm adamın gücü devasa ve dikkat etmiyor
Diğerlerine göre, öfkesini Stratton'a havalandırmaya çalıştı,
Kendisi düşmanının kavrayışında zayıf ve zayıf büyüyor.

Burada sallanırken iki kez Myra'nın yüzünü gördü
Kuzenine yapışırken korku ile sarsıldı ve görünüşü
Onunla sertleşecek şekilde onu sinirlendirmedim ama
Tekneden gelen dört kişilik bir partinin gelişi
Kıyı boyunca onlara ayak uydurdu.

Bunlardan biri balıkçı, diğer ikisi de birkaç
_Gendarmes_ ve başka bir Fisher ve iki memur kendilerini attılar
Sonuçta, bir sonraki dakika Dale sıkıca
güvenli ve tutuldu.

"Bu adam, o zaman," diye nefes nefese memurlardan biri.

"Evet," dedi kulübeden balıkçı.  "Dikkatle boğulmaya çalıştığını söylüyorum
Benim yerimde bu beyefendi.  Boğazına bak. "

"Oldukça doğru," dedi Bretison.

"Ve bize söyledin, Mösyö," diye bağırdı balıkçı kınanakla, "
Arkadaşın embesildi ve korkmamız gerekmiyor. "

"Evet," dedi Brettison ne yazık ki.  "Yanıldım ama cezalandırıldım
günahım.  Malcolm Stratton, "diye devam etti, arkadaşına döndü,
Orada göğsüyle durdu ve Myra'ya çılgınca bakıyordu,
Gözleriyle acınacak bir görünümle tanışan, şükranla karışan, üzüntü ve
umutsuzluk, "Bu adamı kınamak için burada herkese çağırıyorum
memurlara. "

"Yapamam," dedi Stratton, Myra'dan Sir Mark'a hızlı bir bakışla ve
geri.  "Bu görev asla benim olmayacak."

"Monsieur bu sözleri Fransızca olarak söyleyecek mi?" dedi memur
daha önce konuşuldu ve kimin üniformasından kum fırçalamakla meşguldü.  "BEN
İngilizceyi biraz anlayın, ama bir seferde kendime güvenemem
Bu."

"Beni affet, o zaman efendim Mark," dedi Brettison sıkıca ve şimdi konuşuyor
Mükemmel Fransızca, "Ve sen de çocuğum" dedi, alıp öpüşüyor
Myra'nın eli.  "Senin uğruna ve sevdiğim adamın
Sana acı veren bir oğul, ama bunun sona ermesi gereken zaman geldi.
Memurlar, bu adam, nadir aralıklarla bir embesil tasarruf,
Bu şiddetli cinayet uyumu, James Barron veya bir hükümlü olan Dale
İngilizceden birinden kaçtı-"

Myra vahşi bir ağladı ve yüzünü teyzesinin göğsüne sakladı.

"Brettison!" Kükredi Stratton.

"Bay Brettison, duyularınızı bıraktın mı?" diye bağırdı Sir Mark.
"James Barron!"

"Bah!" Mahkum, "Oyun bitti. Henderson benim adım Sam
Henderson, James Barron'un sicil ve arkadaşı.  Zavallı eski züppe jem
o gece vuruldu!  Stratton nerede? "Diye bağırdı merakla
değişim ona geliyor.  "Ah! Orada. Şimdi, adamım, karıştırma yok.
Oyun elimde, biliyorsun.  Gel, bir erkek gibi öde.  Bekliyorlar
Senin için-kilisede-karım-onun adının ne-propty myra-arkadaşım
Jem'in dul eşi-Stenleman James, Efendim-tüm şişme-ama yaptım-ben
notları kazındı. "

Gülümsedi ve kıkırdadı.

"Onlarla gurur duyuyor. Akıllı olanları şaşırttı. Rothschilds pek bilmiyordu,
Eh, Jem?  Her zaman bir şişmişsin.  Ve böylece evlenmek istiyorsun
gal?  Seni uyarıyorum; Çok ısınıyor.  Birlikte Kesmek Daha İyi
Koku soğana kadar.  Orada, seni uyardım.  Ben öyle düşündüm: Nabbed.
Tamam, beyler, sessizce geleceğim.  Eşimle kolay.  Gidiyor
Bu sabah evli olun.  Duyuyor musun Stratton? Bu sabah evlendi!
Karım, ona sahip olabilirsin.  Benim küçük dulum.  Sus! Sessiz olur musun?  Biz
asla yapmaz.  Oh, evet, ben oyunum.  Ugh, sıkı çalışma.  Onlar peşinde
biz ve onları acele etmeliyiz.  Doğru, Jem.  Herhangi bir riske dayanacağım.
Birlikte tut ve sonra kayalardan aşağı! "

Adamın yüzü korkunç çalışıyordu ve gözleri dilate edildi
Çılgınca dolaşırken heyecan, geçmişi tek bir karışıklıkla karıştırıyor
Kısacası, dehşete kapılmış olanlara önerilerde bulunurken karışıklık
Hayatında yürürlüğe giren çeşitli sahnelerin dinleyicileri.

"Şimdi," diye fısıldadı, "Hazır. Kapalı. Ah!" O çığlık attı, "yapma
çekim-vurma.  Korkak!  Ugh! Su-uzun bir yüzme-ama
Yaşam için hayat; Ve zavallı eski jem-handsome jem, vuruş-shot! "

Adamın tüm tarzı değişti; kasların seğirmesi,
Sinirleri heyecanlandırıyor ve gözlerindeki vahşi bakış yer verdi
boş, ağır bakışta ve eli yavaşça boynuna yükseldi ve
Kulağının arkasında oynadı.

"Atış," dedi, "atış," amirale bakıp gülümseyerek.  "A
Mermi-kulağın arkası-asla bulamadı-asla bulunamadı-"

"Hızlı!" diye bağırdı Stratton, korkunç olanı gizlemek için öne doğru adım atıyor
Adamın yüzünü geçen bayanlardan geçen bükülmeler
Korkmuş bir grupta birlikte.

"Evet," dedi Brettison, rahat bir nefes alarak, "cennet uğruna,
Memurlar, onu götür. "

Tıpkı Myra'nın düşük bir iç çekti gibi onu anında tekneye doğru taşıyorlardı
ve bayıldı öldü.

Stratton'un diz çöktüğünü bulmak için tekrar gelmeden birkaç dakika önce
Yanında elini tutarken, diğerleri biraz uzak durdu.

Birkaç dakika boyunca gözlerinde vahşi ve merak uyandırıcı bir bakış vardı, ama
Fısıldadığı gibi doğrudan gözyaşlarıyla yumuşatıldı:

"Her şeyi tam olarak kavramıyorum, Malcolm. Sadece bana bunun doğru olduğunu söyle-
Beni gerçekten sevdiğini canım? "

"Bu kadar doğru elini benimkinde tutabilirim, tüm lekeden temizleyebilirim ve
Özgür olduğun-aşkım, eşim. "

"Ama," diye bağırdı Amiral, ortaya çıkan diğer açıklamalarda, "
Anladığınızı anla, bu adamı Dale için mi aldın? "

"Elbette."

"Ama onu kesinlikle evimde gördün mü?"

"Düğün sabahında tutuklanan adamın uzaktan gördüm, ama o
Kalabalıkla çevrili ve hiç yüzünü yakalamadım. "

"Ama duruşmada hazır bulundun," dedi Bretison.

"Hayır. Asla mahkemeye girmedim.
Rakip düşüşü.  Sadece sonucu bekledim. "

"Şimdi hatırlıyorum; seni orada beklediğini gördüm," dedi Brettison düşünceli bir şekilde.
"Ve elbette, mahkumları yan yana gördüm, ama galeriden,
hemen arkasında ve çok üstünde.  Her iki yüze de hiç bakmadım
Rıhtımdan ayrılana kadar ve sonra bu adamın sadece ...
Diğer mahkum önce gitti. "

"Ve bu sefil Madman'ın değiştirilmiş özelliklerinde göremedim
Mahkemede gördüğüm alçak! "Diye bağırdı Amiral.

"Kim aynı olduğunu hayal edebilirdi?" Ağladı misafir.  "Adamcağız!
Yüzü, bu uyum ortaya çıkana kadar iyi giyilen eski bir şilin gibiydi.
Burada!  Mal, yaşlı adam, hızlı! "

"Bu hiçbir şey-hiçbir şey," dedi Stratton onu kurtarırken Brettison hafifçe
ağır bir düşüşten.  "Dün gece karşılaşmam-hala biraz baş döndürücü.
Kolun, oğlum; Şimdi daha iyiyim.  Kuyu; Çünkü ikinizi de kurtarmadım ...
Sana tam mutluluk ve sevinç mi getirdi? "



Bölüm elli beş.

Son bulut.

"Jules, sen kötüsün-yaramaz!" diye bağırdı Margot öfkeyle.  "Sen ve senin
Karısı bana uyurken neyin gerçekleştiğini asla söylemiyor; Beni gönderiyorsun
hastamla ve asla bana tehlikeli olduğunu söylemeyin; Ve sonra beni soyuyorsun
Ekmeğimden onu göndererek.  Harabe ve geri dönmeliyim
kasaba ve açlıktan. "

"Asla," diye bağırdı arkasında hoş bir ses; Ve o döndü
Edie ve misafirini görmek için keskin bir şekilde yuvarlak, eskiden gülümsüyor
göz yaşları.  "Bu konuda korkmayın, zavallı margotum. Eve gel
Ve yardım, zavallı kuzenim çok zayıf ve hasta olduğu için. "

"İnancım sevgili Bayan, yapacağım," diye bağırdı sağlam Breton kadını.

Aslında, Margot'un elleri önümüzdeki ay oldukça doluydu, çünkü o
İki hasta vardı-küçük şato ve kulübede sadece
altında.

"Ah! Bah, Madam," dedi örgüsünden bakarak.  "Ne yaparım
Yapmak?  Hiç bir şey.  Sevgili Bayan daha iyi ve daha güzel bir gün büyüyor
gün ve ben miyim?  İyi doktor Saint Malo'dan geliyor mu?  İsim
Küçük bir elma elma! HAYIR.  Orada sevgili eski mösyö bak. "

Brettison'ın oturduğu yere bir örgü iğnesi ile işaret etti.
Önünde bir masa ile kayanın gölgesinde bir sandalye ve özledim
Çok yaşlı ve gri ve görkemli görünen Jerrold başını çevirdi,
başını salladı ve meşgul parmaklarının olduğu nakışla devam etti
oynadı.

"Bana diyor ki,` `Bu sabah kayalıklara çıkmalısın, Margot ve
Bana bulabileceğin her çiçeği getir. '  Gidiyorum Madam ve-- "

"Bir an, Margot; her zaman Madame değil, matemoisel olduğumu unutuyorsun."

"Ne kadar büyük olursa, deli.
Birçok çocuğun güzel annesi ya da benim gibi bir dul olmalı.
Mösyö nedir?  Onu her sabah tüm çiçekleri alıyorum ve
Orada bak, onlarla küçük bir çocuk kadar mutlu.  Benim diğer
Hasta-ona bak ... "

Myra ve Myra'nın bulunduğu yere ücretsiz olarak işaret etti
Stratton da gölgede oturmuştu.
Demirlenmiş yelkenli tekneler yükseldi ve sakin mavi suya düştü.

Jerrold Teyze Yarı kapalı gözlerinden baktı, gülümsedi ve başını salladı
Tekrar.

"İyi bir kadının inancı!" dedi Margot, "Bir hemşire istiyor mu?
Bir doktor mu istiyorsunuz?  Hayır. İyi doktor onun yanında ve o zamandan beri
Kötü adamın alındığı gün güzel kahverengiyi gördüm
Deniz havası ve güneşin gülü yanaklarına gelir. Bu bir çılgınlık
Şimdi burada varlığım, ama Matemoiselle ve Büyük Deniz Kaptanı
Sadık hizmetlerimi evlenene ve mutlu olana kadar tutun; Ve oh,
mademoiselle, "diye bağırdı Margot, gözlerini gökyüzüne doğru çevirdi ve
Beyaz dişlerini sergilemek, "Sevgili, sevgili küçüklere bayılma şeklim
çocuklar!"

"Margot!" diye bağırdı Bayan Jerrold sade ve ayağa kalktı ve uzaklaştı.

"İyi bir kadının inancı! Ne dedim?" mırıldandı margot, şimdi bakıyor
Konuk ve Edie'nin içinde bulundukları bir kaya havuzuna gitmişler
Karidesler için elleriyle balık tutmak, ama birbirlerinin parmaklarını yakalamak
Bunun yerine yabani otların altında.  "Hepsi evlenecek ve çok yakında.
Ah! O eski hizmetçiler! "

Özel olarak atıfta bulunduğu kişi şimdi onun tarafından oturmaya gitmişti
Camla birlikte bir gemi tarayan erkek kardeş.

"Fransız savaş adamı Rebecca," dedi.  "İnce gemi, ama sadece bir
Bizimden birinin karışık takliti. "

"Evet canım, sanırım öyle," dedi kız kardeşi ve onunla devam etti
nakış.

"Yerden yoruluyor musun Mark?" Aniden dedi.

"Eh? Yorgun! Ne için? Güzel ve sakin ve su var ve
Biraz nakliye ve herkes mutlu ve rahat görünüyor.
Yorgun?  HAYIR!  Sen misin? "

"Ah, hayır canım, sadece böyle daha uzun süremeyeceğimizi düşündüm."

"Bırakın kader değiştirsin," dedi Amiral kıkırdayarak.  "Beni yakalama
BT.  Myra böyle bir şey önermedi. "

"O? Hayır," dedi Bayan Jerrold çabucak.  "Ey Mark!" diye bağırdı, "Ben öyleyim
Onu bir kez daha mutlu gördüğüme sevindim. "

"Tanrı onu korusun, evet. Sanırım tüm sorunları anlamalı
Büyük bir fırtınada hayatı için, böylece sakin bir pasajı olabilir
Sonuna kadar. "

"Olması için dua ediyorum," dedi Jerrold Teyze.  "Ne kadar mutlu
görünüyor. "

"Evet," dedi Sir Mark, onu izlediği camı kapatarak
kız kardeşi konuşurken.

Haklıydılar, çünkü sakin gelmişti.  El ele oturmuş, Stratton
Myra'yı akşamın yumuşak, loş ışığında anlatmışken, sular
ayaklarında mırıldandı, sorunlarının tüm karışıklığı ve vardı
kelimenin tam anlamıyla onu anlatmaya zorladı, anlatım için
iki kez anlatılan bir masal olarak ona asla sıkıcı değildi,
Onun uğruna acı çektiği her şey aralarındaki bağı bir
Daha hızlı düğüm.

Bu özel sabah, her şey parlak ve güneşli olduğunda, henüz
Yakın bir bulut, bir hizmetçi için kulübeden çıktı
Mösyö aradı.

Stratton fırladı ve Myra yükseldi ve koluna yapıştı, gözleri
yeni bir sorun korkusu ile dilate.  Ama bir keresinde onu sakinleştirdi.

"Şimdi karşılaşamadığımız için hiçbir sorun olamaz," diye fısıldadı; Ve
içinde kaybolana kadar onu izlemek için koltuğuna geri döndü
kapı.

Henderson'ı tutuklayan memur, küçük odada duruyordu
Stratton kullandı ve onunla birlikte ince, ciddi görünümlü bir adam,
Havanın yanı sıra resmi bir üniforma giyiyor gibiydi.

Yaylar değiş tokuş edildi ve sonra ikincisi bazı makaleler üretti.

"Ben geldim Mösyö, adam Barron-Dale'e saygı duyuyor," dedi çok
İyi İngilizce.  "Bildiğiniz gibi, Mösyö, iletişimde bulunduk
İngiliz yetkilileriyle ve size zamandan bildirdiğimiz gibi
Zamana göre,
konu."

"Evet, tüm bunları duydum," dedi Stratton, sakin olmaya çalışarak.

"Ona sahtekâr olarak davranmaya hazırlandılar ve sonunda bize gönderdi
Kesinlikle Barron-Dale ve Henderson kesinlikle onların içinde öldü
Büyük hapishanenizden kaçmaya çalışın.  Yazışma gitti
Monsieur, şimdiye kadar, İngiliz yetkililerinin
konuyu araştırmak için bir memur göndermek üzere; Ama sahip olduğun gibi
bilgilendirildi, adam hasta iken daha kötü ve daha da kötüleşiyor
Barville'deki Hapishane Revir.  Dün kötü bir saldırı yaptı-bir
yerleştirmek."

Stratton'a ağır bir şekilde bakarak bir iki an durdu.

"Zorluk şimdi çözüldü, Mösyö," dedi memur ağır bir şekilde. "O
uyumdan kurtulmadı.  Doktorlarımız bunların nedenini buldular
Saldırılar-Bir tabanca mermisi beyne yakın gömülmüştü. "

"Kendi tabancasından mermi," diye düşündü Stratton.  "Demek istediği atış
Benim için."

Stratton memurdan ayrıldıktan birkaç dakika sonra ve doğrudan
Myra'nın beklediği yer, heyecanla titriyor.

"Biraz taze tehlike var Malcolm," diye bağırdı elini yakalarken.

"Hayır, en sevgili," dedi yavaşça; "Son bulut vefat etti."

SON.






George Manville Fenn tarafından Gutenberg'in Şahidi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITNESS TO THE DEED ***

***** This file should be named 25607.txt or 25607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/0/25607/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
