*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Detailed Minutiae of Soldier life in the Army of Northern Virginia, 1861-1865 (Kuzey Virginia Ordusunda Asker Yaşamının Ayrıntılı Ayrıntıları, 1861-1865)
Yazar: Carlton McCarthy
Yayın Tarihi: May 26, 2008 [EBook #25603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Detailed Minutiae of Soldier life in the
Army of Northern Virginia, 1861-1865, by Carlton McCarthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Detailed Minutiae of Soldier life in the Army of Northern Virginia, 1861-1865

Author: Carlton McCarthy

Illustrator: William L. Sheppard

Release Date: May 26, 2008 [EBook #25603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINUTIAE OF SOLDIER LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: 106. sayfaya bakın.]

KUZEY VİRJİNİA ORDUSUNDA

ASKER HAYATI

AYRINTILI ÖZET

1861-1865

TARAFINDAN

CARLTON MCCARTHY

ER İKİNCİ BÖLÜK RICHMOND HOWITZERS, CUTSHAW'IN TABURUNUN

TOPLUCUSU, İKİNCİ KOLORDU, A.N.V.

_İLÜSTRASYONLARLA_

TARAFINDAN

WM. L. SHEPPARD, Esq.

TEĞMEN İKİNCİ BÖLÜK RICHMOND HOWITZERS, A.N.V.

RICHMOND
CARLTON MCCARTHY VE ŞİRKETİ
1882

Telif hakkı, 1882,
CARLTON McCARTHY'YE AİTTİR.

_The Riverside Press, Cambridge_:
H.O. Houghton ve Şirketi tarafından basılmıştır.


KARDEŞİMİN ANISINA,

EDWARD STEVENS McCARTHY,

KAPTAN BİRİNCİ ŞİRKET RICHMOND HAVUZLARI:

COLD HARBOR'DA DÜŞEN,

_4 Haziran 1864_,

BİR KONFEDERE ASKERİ.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
SAYFA
SIRADAKİ BİR SES 1

BÖLÜM II.

DEĞİŞTİRİLEN EKİPMAN 16

BÖLÜM III.

ROMANTİK FİKİRLER DAĞILDI 29

BÖLÜM IV.

41 MART'TA

BÖLÜM V.

YEMEK PİŞİRME VE YEME 56

BÖLÜM VI.

KONFOR, RAHATLIK VE TESELLİ 73

BÖLÜM VII.

SAHADA EĞLENCE VE ÖFKE 94

BÖLÜM VIII.

DOĞAÇLAMA PİYADE 116

BÖLÜM IX.

"CESUR HAYATTA KALANLAR" EVE DÖNÜŞ 159

BÖLÜM X.

DÖNÜŞÜM GÖSTEREN ASKERLER 177

BÖLÜM XI.

GRİ GİYİNEN ÇOCUKLARIN KAMP ATEŞLERİ 194

BÖLÜM XII.

SAVAŞ BAYRAĞI 219

KUZEY VİRJİNYA ORDUSUNDA

ASKER HAYATI.

BÖLÜM I.

SIRADAKİ BİR SES.--GİRİŞ.

Başkomutandan neredeyse sayısız tugay komutanına kadar "generallerin" adlarını ve eylemlerini biliyoruz ve hepimiz 1861-65 "büyük ordularının" saflarını oluşturan bireylerin alışkanlıkları ve özellikleri hakkında az çok bilgisiziz.

Zaman geçtikçe, tarihçi konuları özetleyerek "adamlardan" tugaylar, tümenler ve kolordular halinde bahseder. Ancak burada orduları oluşturan büyük insan kitlelerinden ayrı, kendi işini ve görevini yapan bireysel askere bakalım.

Lee ve Jackson'ın dünya çapındaki ve yıllar geçtikçe daha da parlaklaşan ünü, isteksiz bir dünyadan eşsiz cesareti, dayanıklılığı ve bağlılığıyla koparılan Konfederasyon askerinin yoğunlaştırılmış ve kişileştirilmiş hayranlığından başka bir şey değildir. Onların ünü, onları çok fazla emek ve kanla görkemli zaferlere kadar takip eden isimsiz ordunun kudretli eylemlerine ait ebedi bir anıttır. Zayıflar, kural olarak, güçlüler tarafından aşağı çekilir; ancak bu, güçlülerin de haklı olduğunu kanıtlamaz. Zayıflar haksızlığa uğrar, bunun acısını öğrenir ve sonunda buna direnerek, hak ve adaletin savunucuları olurlar. Dünyanın güçlü ulusları zayıfları ezdiğinde, adaletin yeniden sağlanması için Tanrı'nın araçlarının kollarını güçlendirir ve kalplerini ateşlerler; ve bir ülkenin bir kesimi diğerine zulmettiğinde ve hakaret ettiğinde, sonuç yaygın bir hastalık olur: savaş! ulusun sağlığını düzeltecek veya onu kanlı bir ceset olarak bırakacak.

Konfederasyon askerinin uğruna savaştığı ve savunurken
öldüğü ilkeler, bugün bu ülkenin uyumudur.
Bunlar askıya alındığı sürece, ülke kargaşa içindeydi ve
yıkımın eşiğindeydi.

Aklın ötesindeki eylemler için bir sebep talep etmek adil değildir.
Kalp,
zihinden daha büyüktür. Hiçbir adam, Konfederasyon askerinin
savaştığı sebebi tam olarak tanımlayamaz. O, insan aklının ve insan yasasının üstündeydi, kendi amacının doğruluğundan emindi, yalnızca Tanrı'ya karşı sorumluydu, kendisi için bir "milliyet" edinmişti, bunu hayatı ve malıyla savunmayı düşünüyordu ve buna kutsal onurunu adamıştı.

Konfederasyon askeri, kalbinin dürüstlüğü ve sadeliğiyle, birikmiş haksızlıkları ve onursuzlukları onu acılarından kurtulmak için büyük ve uzun süreli bir çabaya zorlayana kadar kendi çıkarlarını ve haklarını ihmal etmişti. Görev o kadar açık ve acildi ki, silaha sarılma çağrısını duymayı reddetmeye cesaret edemiyordu. Kardeşleri ve arkadaşları boru çağrısına ve davulun sesine cevap veriyorlardı. Kalmak onursuzluk ve utançtı!

Tiranlığın emirlerine itaat etmeyecekti. İtaatsizlik ölümdü. İtaatsizlik etti ve hayatı için savaştı. Savaşın romantizmi onu büyüledi ve
annesinin kucağından ölümün kucağına koştu.
Oyun
arkadaşları, dostları ve iş arkadaşları gitmişti; yalnızdı,
ve "kampta" bir araya gelmeyi aradı. Fanatiklerin dogmalarını
inanılmaz bir şekilde kabul etmeyecekti ve bu yüzden bir "asi" oldu. Bir asi olduğu için cezalandırılmalıydı. Cezalandırılınca direndi. Direnirken öldü.

Konfederasyon askeri muazzam zorluklara karşı çıktı. Richmond civarındaki "yedi günlük
savaşlarda" 80.000 kişi James Nehri'ne 115.000 düşman askerini sürdü. 1862'de Fredericksburg'da 78.000 kişi 110.000 Federal askeri bozguna uğrattı. Chancellorsville'de, 1863'te, Lee ve Jackson komutasındaki 57.000 kişi, Jackson'ın ölümü olmasa, 132.000 kişilik bir orduyu kırbaçladı ve yok edecekti; bu, kendi sayılarının iki katından fazlaydı. Gettysburg'da, 62.000 kişi, 112.000 kişinin bulunduğu tepelere saldırdı. 1864'te, Wilderness'ta, 63.000 kişi, 141.000 düşmanla karşılaştı ve onlara karşı başarılı bir şekilde direndi. Nisan 1865'te Appomattox'ta, 8.000 kişi, Grant komutasındaki orduya teslim oldu. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, savaşın sonunda, 1.000.000 kişiyi görevden aldı ve sahada, ilkinden sonuna kadar, 2.600.000 kişi vardı. Eğer Konfederasyon askerinin o zamanlar başa çıkması gereken sadece bu sayı farkı olsaydı, her işgalciyi Virginia topraklarından kovardı.

Ancak Konfederasyon askeri, bu zorluklara ek olarak, kuzeyindeki ülkedeki demiryolları ağının sağladığı asker ve erzak taşıma ve yoğunlaştırma olanaklarıyla savaştı. Bunların hepsi hükümetin kontrolü altındaydı ve ton başına para çıkaran bir hazine tarafından destekleniyordu. Bir doları altmış Konfederasyon dolarına eşitti.

Ayrıca, Güney'in erzak için kendi topraklarıyla ve kendi halkıyla sınırlı olduğu, Kuzey'in ise malzeme için dünyadan ve insan için dünyadaki her milletten beslendiği unutulmamalıdır.

Federal askerlerin silahları ve mühimmatı bol ve iyiydi. O kadar bol ve iyiydi ki _her iki_ orduya da tedarik sağlıyorlardı ve Konfederasyon subayları tarafından çok tercih ediliyorlardı. Federal orduların teçhizatı neredeyse mükemmeldi. Üretim tesisleri
basitçe sınırsızdı ve ulus hazine harcamalarının
çok büyük olduğunu düşünmüyordu, eğer ülke, _Birlik_ kurtarılabilirse. Fabrika
ve dökümhane bacaları gündüzleri duman, geceleri ateş sütunu oluşturuyordu. En son gelişmeler aceleyle ön tarafa götürüldü ve neredeyse aynı anda
her iki ordu tarafından benimsendi; çünkü Federal henüz satın almamıştı ki,
Konfederasyon _en son_ ürünü ele geçirdi ve kullandı.

İstilacı orduların kullanımı için Virginia'nın her yerine erzak depoları yığılmıştı.
Koruyabileceklerinden fazlasına sahiplerdi ve kayıpları
toprağın aç savunucuları için kazançtı.

Konfederasyon askeri, abluka nedeniyle savaş kaçakçılığı olarak Konfederasyon'dan dışlanan kloroform ve morfin yoksunluğunun yol açtığı bir sürü hastalıkla savaştı. Kloroform olmadan ampütasyona uğrayan veya bir doz morfin eksikliğinden dolayı bir gece ve bir gün boyunca uykusuz bir şekilde bir acı yatağında yatan adam, Federal cerrahların bunlardan sınırsız bir şekilde
sahip olmasının getirdiği avantajları tahmin edebilir.

Konfederasyon askeri ödüller ve düzenli aylık maaşla savaştı;
"Yıldızlar ve Çizgiler", "Yıldızlarla Bezeli Bayrak", "Columbia'ya Selam Olsun",
"Serseri, Serseri, Serseri", "John Brown'ın Bedeni", "Bayrağın Etrafında Toplan" ve
yetenekli zihinlerin
yaratabileceği tüm öfke ve fanatizmle--bu görkemli dizilimi mütevazı ve sade "Dixie" nakaratıyla,
"Maryland, Benim Maryland'im"in yumuşak bir çözümüyle destekleyerek--karşı koydu. İyi vagonlarla, şişman atlarla ve tonlarca levazım ambarıyla; millerce mesafeden muhteşem malzeme ve yapıdan yapılmış ponton trenlerle savaştı; top tekneleri, ahşap ve demir ve savaş gemileri; "Mavi Giyen Çocuklar"ı neşelendirmek için resimli gazeteler, yapmadıkları görkemli eylemlerin taslaklarıyla; araba dolusu İnciller ve milyonlarca risale, ilki onları ölüme hazırlamak için, ikincisi ise onlara ölme görevini aşılamak için.

Konfederasyon askeri, üyeleri her türlü kolaylık ve rahatlıkla donatılmış olan "Sağlık Komisyonu" ile savaştı, bu komisyonun üyeleri Federal ordunun hasta ve yaralılarını hızla rahat bir yere taşıdı, kanlı giysilerini çıkardı, hastayı temiz ve kuru bir yatağa yatırdı, ona temiz şeyler giydirdi ve dünyanın karşılayabileceği ve parayla satın alınabilecek en iyi şeylerle onu besledi.

İyi inşa edilmiş, tam donanımlı ambulanslarla, sayısız cerrah, hemşire ve hastane görevlisiyle ve tıp dünyasının bildiği en iyi cerrahi aletlerle savaştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretine ve Avrupa'nın sağlayabileceği tüm savaş olanaklarına karşı savaştı,
kendi limanları tüm dünyaya kapalıydı. Eğitimli ordu subayları ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun düzenli birlikleriyle savaştı, ayrıca muhteşem yerli gönüllü askerler, sürüyle adam, dünyanın çöpü, -Portekizli, İspanyol, İtalyan, Alman, İrlandalı, İskoç, İngiliz, Fransız, Çinli, Japon, - beyaz, siyah, zeytin ve esmer. Bu ücretli orduyla birlikte canını canına verdi, ücret için öldü,
kimse tarafından yas tutulmadı, kimse tarafından özlenmedi, kimse tarafından sevilmedi; orduda evlerinde olduklarından daha iyi beslendiler ve giydirildiler, daha şişman, daha mutlu ve daha memnunlardı ve mezarları yeryüzünü ıssız yerlere serdi, kimse ağlamaya gitmezdi. Bunlardan biri düştüğünde, boşluğu doldurmak için iki tane satın alınabilirdi. Konfederasyon askeri bunları vicdan azabı duymadan öldürdü ve yoldaşları onları bir damla gözyaşı dökmeden gömdü.

Konfederasyon askeri evinden gelen sıkıntı çığlıklarıyla savaştı, acı, yoksulluk, hakaret ve soygun hikayeleri. Evlerinin (eğer varsa) güvende olduğunu, eşlerinin ve çocuklarının, anne babalarının ve kız kardeşlerinin korunaklı olduğunu ve işlerinin her zamankinden daha müreffeh olduğunu bilen; taslak çekebilen, bunları onurlandırabilen ve kamp masasını New York'taki bir otelinki kadar bereketli ve lüks hale getirebilen adamlarla savaştı. Babalarının dehasıyla kurulan, gücünü onların formüle ettiği ilkelerden alan ve askerlerini, işgal etmek ve sonunda yok etmek için yürüdükleri anayasal özgürlüğün şampiyonları olduklarına ikna eden bir hükümetle savaştı.

Bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda orduların göreceli gücü ikincil öneme sahip bir konu haline gelir. Sadece sayılardaki farklılık, bu çeşitli güçlerin birleşiminin yarattığı sonucu asla üretmezdi: Kuzey Virginia Ordusu'nun teslim olması.

Konfederasyon askeri tamamen vatanseverdi. Katlandığı zorlukları açıkça önceden gördü ve kasıtlı olarak seçti. Bir kitlenin belirsiz bir parçası olamayan, ancak kendisi için, kendi hesabına savaşan bir bireydi. Kendini feda eden bir kahramandı, ancak bu ayrıcalığı veya herhangi bir liyakati talep etmedi, yalnızca kendine, ülkeye ve Tanrı'ya karşı görev
sırasında olduğunu hissetti. Bir ilke uğruna savaştı ve
ne itici güce ne de teşvike ihtiyacı vardı, ama savaşmaya istekli ve kararlıydı.
Politik bir adam değildi, ama ateşli duygular içinde,
savaşın olasılıklarını ve felaketlerini unutan,
insanlığın haklarına dair iddialarını öne süren bir adamdı.

Konfederasyon askeri dört yıl boyunca monomaniydi. Onun çılgınlığı,
Konfederasyon Devletleri'nin bağımsızlığının silah zoruyla
sağlanmasıydı.

Konfederasyon askeri saygıdeğer bir yaşlı adamdı, bir gençti, bir çocuktu, bir
vaiz, bir çiftçi, tüccar, öğrenci, devlet adamı, hatip, baba,
kardeş, koca, oğuldu, dünyanın harikası, düşmanlarının dehşetiydi!

Bu ülkenin barışı ancak Konfederasyon askerinin eylemlerini ve Güney'e olan iddialarını
unutarak korunabiliyorsa, bu
lütuf çok pahalıya satın alınmış demektir. Ona minnettar olmaya yemin ettik. Ölmek üzereyken, başı annesi Virginia'nın göğsüne yaslıyken, isminin onurlandırılacağını duydu.

Savaşın açtığı kanlı uçurumu aceleyle doldurduğumuzda, içine birçok asil eylemi, bazı tatlı
anıları, bazı görkemli örnekleri ve gözyaşlarıyla yıkanmış bazı içten vaatleri gömmemeye dikkat etmeliyiz.

Yaşlı bir babanın, o zamanlar henüz çocuk olan, piyade askeri olarak gönüllü olmuş ve çoktan sahada olan tek oğluna yazdığı aşağıdaki mektup, bu bölümün uygun bir sonudur; Güney evlerinden Güney askerlerine giden ilham türünü hayranlık verici bir şekilde göstermektedir:--

EVDE, _17 Temmuz 1861_.

SEVGİLİ OĞLUM,--Sana garip gelmiş olabilir, kendini Hristiyan olarak tanımlayan bir babanın, Hristiyan bir oğul olan seni gönüllü hizmete katılmaya bu kadar gönüllü olarak vermesi. Sebebim, bunu _tamamen savunma amaçlı bir savaş_ olarak görmemdi. Güney Konfederasyonu, bekleyen zorlukları barışçıl ve eşitlikçi müzakerelerle çözmeyi teklif etmekle kalmadı, Virginia da kılıca başvurulmasını önlemek için tekrar tekrar en samimi ve asil çabaları gösterdi. Bu teklifler
gururla reddedilmiş ve sevgili Güneyimiz işgal ve boyun eğdirmeyle tehdit edilmişken, bana öyle geldi ki, anayasaya aykırı güce karşı sert bir direnişten veya tamamen teslimiyetten başka bir şey kalmamıştı. Cesur ve cömert bir halk, bu tür alternatifler arasında bir an bile tereddüt edemezdi. Evlerimizi ve ocaklarımızı, eşlerimizi ve çocuklarımızı, hayatı sahip olmaya değer kılan her şeyi savunmak için bir savaş, sonuçtur. Fedakarlığın gerekliliğinden derinden üzüntü duysam da, ülkeye hizmet edecek bir oğlum olduğu için sevinmekten kendimi alamadım ve bir düzine oğlum olsaydı, _hepsini cömertçe verirdim_. Kampın zorluklarına neşeyle katlanırken, yeni yaşam tarzınızın görevlerine ilişkin bir babanın önerilerini dinleyeceğinizi biliyorum.

1. Sağlığınıza özel dikkat gösterin. Savaşta ölen askerlerden daha fazla asker hastalıktan ölüyor. Sıcak güneşe maruz kaldığınızda şapkanızın tepesinde ince bir nemli sünger parçası, yağmurlu havalarda kalın ayakkabılar ve su geçirmez bir
mont giymek, çok sıcakken sıcak çay yudumladığınız kadar yavaş bir şekilde soğuk su içme alışkanlığı, yemeğinizi iyice çiğnemek, uyku sırasında nemli çadırlardan ve nemli zeminlerden kaçınmak ve sık sık abdest almak bu noktada size verebileceğim tüm ipuçlarıdır.
Size sağlayabileceğim bir şeye
ihtiyacınız olursa, bana bildirin. Sizi rahat ettirmek için elimden geleni yapacağım. Sonuçta, iyi bir asker olarak zorluklara
dayanmayı öğrenmelisiniz. Hayatınız boyunca tek bir gece bile uyumamış olmanıza rağmen

sadece hoş bir yatakta uyumanız ve iyi yemek kıtlığı yaşamamanıza rağmen,
şüphesiz kampın yollarını zorlu buluyorsunuz; ama boş verin.
Savaşın yakında biteceğine inanıyorum ve o zaman zorluklarınızın
anılması barışın sevincini tatlandıracak.

2. Savaş kuralları derhal ve sorgusuz sualsiz itaat gerektirir.

Bazen emrin keyfi ve subayın küstah olduğunu düşünebilirsiniz, ama _uymanız gereken_ şey budur. Disiplinsiz bir ordu, dostları için bir
lanet ve düşmanları için bir alaydır. Bu nedenle, tüm
nüfuzunuzu yasal otoritenin ve
katı düzenin sürdürülmesine verin. Üstlerinizin, size emanet ettikleri her şeyin sadakatle yapılacağından emin olmalarını sağlayın. Bu tür askerlerden oluşan ve yetenekli ve cesur komutanlar tarafından yönetilen ordumuz, Tanrı'nın
lütfuyla asla yenilmez. Dahası, kutsal bir davayla meşguldür ve zafer kazanmalıdır.

3. Yoldaşlarınız arasında Hıristiyanlık inancınızı sürdürmeye çalışın. Sizi,
yararsız ve zararlı olduğu için güçlü içkiye karşı veya
askerler arasında çok yaygın olan küfüre karşı uyarmama gerek yok. Bu iki uygulamadan da
nefret edersiniz. Hemen Tanrı için kararlı bir duruş sergilemeyi hedefleyin. Mümkünse, çadırınızda düzenli olarak dua edin veya kamptaki dua toplantılarında
diğer öğrencilerle birleşin. Vaaz vermek
erişilebilirse, her zaman bir dinleyici olun. Dünyaya bir Hristiyan olduğunuzu bildirin. Annenizin size verdiği Yeni Ahit'ten bir bölümü her sabah ve akşam, mümkün olduğunda okuyun ve Tanrı'ya, kutsal Ruhunun sizi yönlendirmesi ve desteklemesi için gizlice dua edin. İnancınızın ve iyi vicdanınızın batmasından çok, ölümünüzü duymayı tercih ederim.

4. Her sınıftan insanla alışılmış bir şekilde temas kuracağınız için,
sadece karakteriniz üzerinde iyi etkisi hissedilen kişilerle özel arkadaşlıklar kurun.
Bazı insanlar abartılı hikayeler anlatmayı, kaba espriler yapmayı, küstahça bir tavırla sevinmeyi,
kaba tavırlarıyla övünmeyi,
kahramanlıklarıyla övünmeyi ve
düşmana karşı intikam duygularını dile getirmeyi severler. Bütün bunlar genç ve etkilenebilir zihinler için zararlıdır. Eğer bu tür şeylere hayranlık duyarsanız, onları duyarsızca taklit edersiniz ve taklit
karakterinize kademeli ama kesin bir zarar verir. Diğer insanlar etkilenmeden
gelişmişlerdir. Onlar, mütevazılıklarını ihlal etmeden ara sıra nezaketle rahatlayabilirler. Düşmanlarına karşı özel nefret beslemeden hükümetlerine sadık olabilirler. Savaşta soğukkanlı ve cesur olabilirler ve tehlike olmadığında övüngen olmazlar. Her şeyden önce, mütevazı, ruhani ve aktif Hıristiyanlar olabilirler ve yine de asker hayatının heyecan verici ve tehlikeli görevlerine katılabilirler. Bunların sizin yoldaşlarınız ve modelleriniz olmasına izin verin. Böylece kampın tehlikelerinden adınıza leke sürmeden döneceksiniz.

5. Düşmanla bir çatışmaya girmek sizin kaderinizse, kalbinizi gizlice her zaman mevcut ve iyi Varlığa kaldırın ki, sizi ani ölümden korusun veya düşerseniz, İsa'nın kanında temizlenmiş, ayrılan ruhunuzu krallığına alsın. Prenslere güvenmektense Rab'be güvenmek daha iyidir. Bu nedenle, ebedi çıkarlarınızı Yüce Kurtarıcı'nın korumasına emanet edin. Ölümcül çatışma anında bile, bir kanun memurunun kanunun kurbanından nefret etmesinden daha fazla
düşmana karşı kişisel öfke beslememelisiniz. Muzaffer bir ordu, mağlupların ölülerine ve yaralılarına ne sıklıkla şefkatle bakar. Savaş, bazen İlahi Takdirin kibirli ve kötü ulusları cezalandırmak için kullandığı muazzam bir beladır. Her iki taraf da, biri avantaj elde etse bile, acı çekmelidir. O halde, sistemin içsel kötülüklerine, bireylere karşı
düşmanlık gibi iğrenç bir özellik eklemenin bir nedeni yoktur. Düşman saflarında, uğruna mücadele ettiğimiz ilkeleri
anlamayan binlerce sıradan adam vardır. Kurnaz demagoglar tarafından, bildikleri halde,
sevecekleri kişilere karşı düşmanca bir duruşa kandırılırlar. Belki de böyle adamlara karşı dizilmiş olabilirsiniz ve savaş yasaları, onları yok etme eyleminde bile onlara acımanızı yasaklamaz. Bu talihsiz mücadelede _bizim_ uygun bir mizaç sergilememiz daha da önemlidir, çünkü Kuzey'deki birçok Hıristiyan ve müjdeci, dualarında ve vaazlarında bize karşı tehditler ve katliamlar
yayıyor. Ah! Gri saçlı bir papazın alenen "_Onları bir deli köpeği vurur gibi
asarım!_" diye haykırması ne kadar da acı verici.

6. İlahi takdir sizi düşüncesiz ve affedilmemiş insanların ortasına yerleştirdi. Onlardan bazılarını Kurtarıcı'ya
kazanabilirseniz ne güzel olurdu. Denemeyecek misiniz? Zamanında bir söz söylemek için birçok fırsatınız olacak. Hastaları teselli edebilir, tereddüt edenleri onaylayabilir, geri çekilenleri geri kazanabilir, yorgun ve ağır yüklü olanları ruhun dinlenmesi için İsa'ya yönlendirebilirsiniz. Genç bir adamın kardeş askerlerine müjdeyi nazikçe ve uysalca tavsiye etmesi küstahlık değildir. En katı olanları bile özel olarak yapılan nazik bir yaklaşımı geri çevirmeyecektir. Ve birçoğu şüphesiz konunun kendilerine tanıtılmasından memnun olacaktır. İsa'yı duymak istiyorlar, ancak halkına soru sorma cesaretinden yoksunlar. Orduya alışılmadık
bir şekilde büyük oranda dindar adam katıldı ve askeri hayata yeni bir görünüm kazandıracaklarına inanıyorum. Birbirlerini araştırsınlar ve Tanrı'ya tapan herkes arasında bir kardeşlik kursunlar. Dini görüşleri paylaşmak ve kardeşçe öğüt vermek karşılıklı olarak öğretici olacaktır. "Sulayan kendisi de sulanacaktır."

Ve şimdi, bir askerin çok az boş vakti olduğu için, sizi daha fazla meşgul etmeyeceğim. Her sabah ve akşam, aile sunağında, Cennetteki Babamız'ı andığımızdan emin olun. "Hızlı, adil ve onurlu bir barış" ve tüm gönüllülerin sevdikleri evlerine güvenli bir şekilde dönmeleri için dua ediyoruz. Tüm çocuklar sık ​​sık "kardeş"ten bahsediyor ve mektuplarınızın yoğun bir ilgiyle okunduğunu duyuyorlar. Yüce Tanrı'nın kalkanınız ve aşırı büyük ödülünüz olması, sevgi dolu babanızın sürekli duasıdır.

BÖLÜM II.

DEĞİŞTİRİLEN EKİPMAN.

Kuzey Virginia Ordusunu oluşturan adamlarla birlikte, Konfederasyon askerini özellikle olduğu kişi yapan o küçük şeylerin hatırası da ölecek.

"Büyük hareketleri" yazmaya çalışan tarihçi, aç erin pastırmasını nasıl kızarttığını, bisküvisini nasıl pişirdiğini ve piposunu nasıl içtiğini; beyefendi, öğrenci, tüccar, tamirci ve çiftçinin kusursuz, her şeye dayanıklı, asla yorulmayan ve yenilmez bir askere dönüşene kadar hizmetin gereklilikleriyle zaman zaman nasıl değiştiğini anlatmak için neredeyse hiç durmayacaktır. Bu küçük ayrıntıları, tüm askerlere aşina olan ve
onlar tarafından aşina oldukları için başkalarına bahsetmeye değer görülmeyen, ancak yine de onlar için değerli ve her zaman
"savaş konuşmalarının" özü olan
bu kitabın amacıdır.

1861 gönüllüsü, sahaya yönelik kapsamlı hazırlıklar yaptı. Botların,
onun düşüncesine göre, mutlak bir gereklilik olduğunu ve tabanlar ne kadar ağır ve
üstler ne kadar uzun olursa o kadar iyi olduğunu düşündü. Pantolonları, elbette, botlarının üstlerinin içine
doldurulmuştu. İki sıra büyük pirinç düğmeli,
ağır bir şekilde doldurulmuş, çift düğmeli bir ceket ve uzun bir etek rahat kabul edildi.
Dar bir siperliği olan küçük, sert bir şapka, sivil yaşamda giyilen rahat "keçe" veya parlak ve yüksek fayansın yerini aldı.

[İllüstrasyon: 1861 KIYAFETİ.]

Sonra hepsinin üstünde, neredeyse bele kadar uzanan bir pelerinle
uzun ve ağır kocaman bir palto vardı. Sırtına, iç çamaşırı, sabun, havlu, tarak, fırça, ayna, diş fırçası, kağıt ve zarflar, kalemler, mürekkep, kurşun kalemler, boya, fotoğraflar, sigara ve çiğneme tütünü, pipo, sicim ve yaralar ve diğer acil durumlar için pamuk şeritleri, iğneler ve iplik, düğmeler, bıçak, çatal ve kaşık ve her adamın karşılaşacağı şey hakkındaki fikrine göre değişen birçok şey içeren bir sırt çantası taktı. Sırt çantasının dışında, sağlam bir şekilde katlanmış iki büyük battaniye ve bir lastik veya muşamba vardı. Bu sırt çantası vb. on beş ila yirmi beş pound ağırlığındaydı, bazen daha da fazla. Herkes çok fazla veya çok ağır giysi giymenin veya çok fazla rahatlığa sahip olmanın imkansız olduğunu düşünüyor gibiydi ve her birinin iyi bir asker olmak için her olası acil duruma karşı donatılması gerektiği fikri vardı. Sırt çantasına ek olarak, her adamın az çok pahalı, bir kısmı kumaştan ve bir kısmı kaliteli marokenden yapılmış bir sırt çantası vardı ve her zaman erzakla doluydu, sanki her an Büyük Çöl'ü geçme emri alacağını ve yolda kendi ihtiyaçlarını karşılayacağını bekliyormuş gibi. Bir matara vazgeçilmez olarak kabul edildi ve başlangıçta onu suyla dolu tutmanın akıllıca olduğu düşünüldü. Birçoğu, el ele muhteşem karşılaşmalar bekleyerek, tabancalar ve hatta yaylı bıçaklar taşıyordu. Merino gömlekler (ve flanel) doğru şey olarak düşünülüyordu, ancak deneyim bunun tam tersini gösterdi. Eldivenlerin de kış aylarında çok gerekli ve iyi şeyler olduğu düşünülüyordu, en sevilen stil uzun manşetli eldivenlerdi. Her adamın özel bagajına ek olarak, genellikle beş ila on kişiden oluşan, benzer zevkler ve çağrışımlarla bir araya gelen her bir _kargaşanın_ kendi kıyafeti vardı, tava, kızartma tavası, kahve kazanı, domuz yağı kovası, kahve kutusu, tuz kutusu, şeker kutusu, yemek kutusu, un kutusu, bıçaklar, çatallar, kaşıklar, tabaklar, bardaklar vb. içeren büyük bir kamp sandığından oluşuyordu. Bu sandıklar o kadar büyüktü ki sekiz veya on tanesi bir ordu vagonunu dolduruyordu ve o kadar ağırdı ki iki güçlü adam bunlardan birini vagona sığdırmak için elinden geleni yapıyordu. Sandığa ek olarak her bir kargaşada bir balta, su kovası ve ekmek tepsisi vardı. Sonra her bölüğün çadırları, küçük sac sobalar, soba borusu, bölük subaylarının sandıkları ve valizleri kocaman bir yığın eşya oluşturdu, böylece her bölüğün kendine ait küçük bir vagon treni oldu.

Herkes paranın kesinlikle gerekli olduğunu düşündü ve bir süre erzaklar küçümsendi ve yemekhaneye yemek fonuyla satın alınabilecek en iyi şeyler verildi. Oldukça fazla sayıda kişi yemek pişirme ve çamaşır yıkama işini
yapan bir "oğlan" getirmişti. Bir düşünün! Kendisine ait bir hizmetçisi olan bir Konfederasyon askeri, ona bir yudum su getirmek, çizmelerini siyahlamak,
giysilerini tozlamak, mısır ekmeği ve pastırması pişirmek ve ateşine odun atmak için. Bu zencilerin efendilerine gösterdikleri hayranlıktan daha büyük bir hayranlık hiçbir zaman olmamıştı. En büyük zevkleri ve şanları "Mahse Tom"un cesaretini ve yakışıklılığını övmek ve geleceği hakkında büyük şeyler
kehanet etmekti. Bu sonsuza dek ölmüş karakterin tuhaf
sözleri, parlayan yüzü ve parlayan dişleri, birçok çınlayan kahkaha ve eğlenceli haykırışa sebep oldu.

Gönüllülerin kıyafetleriyle gösterildiği gibi, savaşın ilk dönemlerindeki çılgınlıkları düşünmek eğlencelidir. O kadar ağır giyinmişlerdi ki
ve her türlü şeyle o kadar yüklüydüler ki, bir yürüyüş işkence gibiydi ve
vagon trenleri asker sayısına oranla o kadar büyüktü ki
onları bir düşman ülkesinde korumak imkansızdı.
Alt rütbeli subaylar kendilerini sandıklar, şilteler ve katlanır karyolalar için ulaşım hakkına sahip olarak görüyorlardı ve erler de taleplerinde aynı şekilde gülünçtüler.

Giriş olarak bunlar yeterli. Değişim hızla geldi ve dönüşüm tamamlanana kadar
kalmadı. Bu değişim
sadece general subayların emirlerine atfedilemezdi. Adamlar kısa sürede bu kadar çok bagajın sakıncasını ve tehlikesini öğrendiler ve daha fazla deneyim kazandıkça, kendilerini hafif yürüyüşe uygun hale getirmek için birbirleriyle yarıştılar.

Deneyim kısa sürede botların uzun yürüyüşlerde hoş olmadığını gösterdi. Ağır ve rahatsız ediciydiler ve topuklar biraz tek taraflı giyildiğinde, giyen kişi ayak bileğinin yolun her engebesinde neredeyse yerinden çıktığını fark ederdi. Tamamen ıslandığında, onları çıkarmak zahmetli bir işti ve sabah yoklamasına cevap vermek için zamanında giymek daha da zordu. Ve böylece, geniş tabanlı ve büyük, düz topuklu iyi, güçlü broglar veya broganlar botların yerini aldı ve çok daha rahat ve hoş, giyilmesi ve çıkarılması daha kolay ve genel olarak daha mantıklı bulundu.

Kısa belli ve tek düğmeli bir ceket, uzun kuyruklu paltonun yerini aldı ve evrenselleşti. Düşman bu özelliği fark etti ve Konfederasyonlulara gri ceketler adını verdi, bu isim hemen Gri ve Mavi Çocuklar'ın sürekli hayranları ve ayrılmaz arkadaşları olan o canlı yaratıklara aktarıldı.

Şapkalar, diğer bazı rahatsız edici şeylerden daha uzun süre dayanmaya mahkumdu, ancak sonunda rahatlık ve sağduyunun taleplerine boyun eğdiler ve bunun yerine iyi, yumuşak bir keçe şapka giyildi. Asker olmamış bir adam, kampta iyi yumuşak bir şapkanın ne kadar rahat olduğunu ve genellikle yapıldığı gibi bir "asker şapkasının" ne kadar işe yaramaz olduğunu bilmez ve bilemez. Prusyalıların, tüm deneyimlerine rağmen, ağır, esnek olmayan miğferlerini ve Fransızların küçük şapkalarını giymesinin nedeni, eski bir kamburun rahatlığının tadını çıkarmış bir Konfederasyon askeri için bir muammadır.

Deneyimsiz bir adam, kuzey Virginia kışının zorluklarına maruz kalan erkekler için paltoların mutlak bir zorunluluk olduğunu düşünürdü, ancak bunlar giderek daha az bulunur hale geldi; büyük bir rahatsızlık olduğu görüldü.
Adamlar, sıcak günlerde onları taşımanın sıkıntısının, soğuk gün geldiğinde onlara sahip olmanın rahatlığından daha ağır bastığı sonucuna vardılar. Ayrıca, açık havadaki yaşamın onları o kadar sertleştirdiğini
ve sıcaklıktaki değişikliklerin hiçbir şekilde hissedilmediğini keşfettiler. Bazıları paltolarına sonuncusuna kadar tutundular, ancak çoğunluk onları taşımaktan yoruldu ve ya tamamen attılar ya da ihtiyaç duyulacağı zaman bir tane ele geçirmeye güvendiler. Ordudaki son yıllardaki neredeyse her palto, Sam Amca'nın oğullarından ele geçirdiği paltolardan biriydi.

Sırt çantası mücadelenin başlarında kayboldu. İç çamaşırlarını çok sık "değiştirmek" sakıncalıydı ve sırt çantasının sırtı ve omuzları tahriş ettiği ve yürüyüşün yarısı tamamlanmadan adamı yorduğu
görüldüğünden değiştirmeme eğilimi arttı. Daha iyi yol, dışarı çıkıp giyinmek ve düşmanın sırt çantaları veya evdekiler bir değişiklik sağlayana kadar o kıyafeti giymekti. Kesinlikle, onları kullanma zamanını beklerken temiz giysiler taşımak işe yaramıyordu.

Çok az çamaşır yıkanıyordu, doğal olarak. Bir kez vazgeçilen giysiler
sonsuza dek elden çıkarılıyordu. Bunun iyi nedenleri vardı: soğuk
su onları temizlemez veya haşereleri yok etmezdi ve sıcak su her zaman bulunamazdı. Her adama bir battaniyenin taşınabilecek kadar
fazla olduğu ve en sert hava koşulları için fazlasıyla yeterli olduğu görüldü. Bu
genellikle uzunlamasına yuvarlanarak, kauçuk kumaş dışarıda olacak şekilde, rulonun uçlarını birbirine bağlayarak ve böylece oluşturulan ilmeği sol omzun üzerine atarak ve uçları birbirine tutturularak sağ kolun altına asılarak taşınırdı.

Havuz çantası sonuna kadar dayandı ve pratik ve
yararlı bulundu. Ancak çok nadiren erzak içeriyordu, ancak sırt çantasında genel olarak taşınan tüm eşyaları taşımak için kullanılırdı; elbette stok küçüktü. Bir şekilde, birçok adam
havuz çantası olmadan idare etmeyi başardı ve giydikleri ve ceplerinde bulundurdukları dışında kesinlikle hiçbir şey
taşımadı.

Piyadeler ağır şapka kutularını ve fişek kutularını attılar ve şapkalarını ve fişeklerini ceplerinde taşıdılar. Mataralar zaman zaman çok
işe yarıyordu, ancak genel olarak atılan bir şeydi. Su taşımak için pek kullanılmıyordu, ancak erkekler yiyecek toplama zorunluluğuna sürüklendiklerinde, ayran, elma şarabı,
sorgum vb.'yi kampa taşımak için kullanışlı bulunuyorlardı. Bir mataradan daha iyi olan sağlam bir teneke bardak bulundu, çünkü bir kuyudan veya kaynaktan doldurulması daha kolaydı ve sütun gece için durduğunda kahve yapmak için bir kazan olarak kullanılabilirdi. Revolverlerin bir erin taşıyabileceği kadar işe yaramaz ve ağır bir
kütle olduğu ve savaşın başlarında kadınlar ve çocuklar tarafından ülkede görevden kaçan haydutların
ellerinden gelebilecek hakaret ve şiddetten korunmak için kullanılmak üzere evlerine gönderildi.

İki nedenden dolayı flanel ve merino yerine sağlam pamuk kullanıldı: birincisi, yıkanması daha kolay olduğu için; ikincisi, haşereler pamukta yündeki kadar hızlı çoğalmıyordu. Sıradan beyaz pamuklu
gömlekler ve donlar er tarafından kullanılabilecek en iyi şeydi.

Atlı bir adam dışında herkese verilen eldivenler işe yaramaz, hatta işe yaramazdan da kötü bulundu. Eldivenler takılıyken, bir baltayı tutmak, koşum takımını takmak,
bir tüfeği doldurmak veya bir tokmağı kullanmak imkansızdı. Bunları giymenin
sadece bir alışkanlık olduğu anlaşıldı ve bu nedenle, daha az yük, daha az emek ilkesine göre, _bunlar_ atıldı.

Kamp sandığı kısa sürede ortadan kayboldu. Tugay komutanları ve tümgeneraller bile,
bunları çok zahmetli buldular ve kısa süre sonra tamamen
askerlere ve erzak depolarına bırakıldılar. Bir tava ve birkaç kızartma tavası, un veya un için bir torba, tuz, şeker ve kahve için başka bir torba, aralarında bir düğümle
ayrılmış olarak da işe yarıyordu. Tava
bir yemekhaneden diğerine geçiyordu. Her yemekhanede genellikle bir kızartma tavası vardı, ancak
sık sık bir tanesi bir şirkete hizmet ediyordu. Yağ bezinin, hamuru yapmak için tahta tepsi kadar iyi olduğu görüldü. Su kovası sonuncuya kadar dayanıyordu!

Çadırlar _nadiren_ görülüyordu. "_Çadırlı alan_" hakkındaki tüm şiirler
öldü. İki adam birlikte uyudu, her birinin bir battaniyesi ve bir muşambası vardı;
bir muşamba yere yakındı. İkisi bunun üzerine uzandı,
kendilerini iki battaniyeyle örttüler, ikinci muşambayı
üzerlerine koyarak yağmurdan korundular ve yağmur, kar veya dolu altında çok rahat bir şekilde uyudular,
ne olursa olsun.

[İllüstrasyon]

Kampta çok az para görülüyordu. Adamlar herhangi bir ücret beklemiyorlardı, umursamıyorlardı veya genellikle almıyorlardı ve evdeki yaşlıları az miktardaki erzaklarından mahrum etmek istemiyorlardı, bu yüzden parasız kalmayı öğrendiler.

Tayınlar azaldığında ve azalmaya başladığında, esmer hizmetçileri
işten çıkarmak gerekiyordu. Ancak bazıları, özel kurumlar yerine şirket hizmetçisi oldular ve sonuna kadar sadakatle dayandılar, erzakları arkada pişirdiler ve hayatlarını riske atarak onları savaş hattına "genç mahsterlerine" taşıdılar.

[İllüstrasyon]

Asgariye indirilen er, bir adamdan, bir
şapkadan, bir ceketten, bir gömlekten, bir pantolondan, bir iç çamaşırından, bir
çift ayakkabıdan ve bir çift çoraptan oluşuyordu. Bagajı bir battaniyeden, bir
lastik battaniyeden ve bir sırt çantasından oluşuyordu. Sırt çantasında genellikle sigara tütünü, bir pipo ve küçük bir parça sabun ve yürüyüşte toplayabileceği elma, hurma, böğürtlen ve diğer malların geçici olarak eklenmesiyle birlikte bulunuyordu.

Şirket malı, bazen vagonda, ancak daha sıklıkla askerlerin elinde taşınan iki veya üç tava ve tavadan oluşuyordu. Piyadeler genellikle tava sapını bir tüfeğin namlusuna sokmayı ve böylece taşımayı tercih ediyorlardı.

Vagon trenleri tamamen
mühimmatın, erzak ve levazım deposunun taşınmasına ayrılmıştı ve bunlar henüz dağıtılmamıştı. Şirket malı haline gelen erzak ve
adamların bagajları, varsa, adamlar tarafından taşınıyordu. Bazen olduğu gibi, bir seferde üç günlük erzak dağıtılırsa ve
birliklere bunları pişirmeleri ve yürümeye hazır olmaları emredilirse, bunları
pişiriyorlardı ve mümkünse yiyorlardı, böylece bunları taşıma zahmetinden
kaçınıyorlardı. Üç günlük erzakı tek seferde yemek de öyle bir iş değildi, çünkü sıklıkla bir günden fazla süre için hiç erzak verilmezdi ve verildiğinde de yarı yarıya kesilirdi.

Piyade süngülerin pek işe yaramadığını anladı ve kınlarıyla birlikte onları fırlatıp atmaktan çekinmedi.

Ağır kılıçları kemerlerine asarak yola çıkan topçular, yürürken onları çamura sapladılar ve mühimmat subaylarının alıp süvarilere vermesini beklediler.

Süvariler, kılıçları kemere astıklarında çok yorucu buldular ve onları sol taraftaki eyere, kabzası önde ve elin erişebileceği bir yerde olacak şekilde bağlama planını benimsediler. Sonunda kılıçlar, giderek daha fazla kısa tüfeklerine güvenen süvariler arasında bile çok nadir bulunur oldu.

Hiçbir asker onları daha az yük altında yürümedi ve hiçbiri daha hızlı veya daha uzun süre dayanamadı.

Adamların cesareti ve bağlılığı her zorluk ve yoksunluğa eşit şekilde yükseldi ve acılarının yoğunluğu bir neşe kaynağı oldu. Hırlamak ve terk etmek yerine, kendi çıplak ayaklarına, yırtık pırtık giysilerine ve buruşuk yüzlerine güldüler; ve zayıf, aç, üşümüş, ıslak, haşere ve kaşıntıdan endişeli, kirli, ödül veya dinlenme umudu olmadan, düşmanın iyi beslenmiş ve sıcak giyinmiş ordularıyla buluşmak için neşeyle yürüdüler.

BÖLÜM III.

ROMANTİK FİKİRLER ORTADAN KALKTI.

Savaşın başlarında bir adama terfi teklif etmek
bir hakarete eşdeğerdi. Sosyal konum ne kadar yüksekse, servet ne kadar büyükse,
bir erin mütevazı pozisyonunda hizmet etmek o kadar vatanseverlik olurdu;
ve çeşitli mesleklerde eğitimli ve yetenekli birçok adam, terfiyi reddederek, zihinsel, ahlaki ve asker olarak kendilerinden çok daha aşağı olan adamların emrinde hizmet ettiler. Kısa süre sonra ülkenin bilgi ve yeteneğin yanı sıra kas ve dayanıklılık istediği ve daha yüksek pozisyonlarda hizmet etme kapasitesine sahip olanların terfi ettirildiği ortaya çıktı. Yine de, aşağı seviyedeki adamların üstlerine her konuda, bir tanesi hariç, rütbe konusunda hükmettiği doğruydu; ve rütbedeki tek farkı bir kenara bırakırsak, subaylar ve erler hemen hemen aynı seviyedeydi.

Ordudaki eğitimli erlere, bir süre önce iş arkadaşları ve ortakları olan subaylara sorgusuz sualsiz itaat etmelerinin görevleri olduğunu öğretmek yıllar aldı. Subayın sert otoritesinden incinmiş hisseden erin onu bir kenara çekmesi, kişisel mücadeleye davet etmesi ve onu güzelce dövmesi sık sık oluyordu. Bir süre sonra bu erler
ekstra görev, yarı erzak ve askeri mahkemeler hakkında her şeyi öğrendiler.

Sadece bu bağımsız disiplin direncini yenmek için
ceza veya güç gerekliydi. Erler, subaylar kadar savaşmaya ve hizmet etmeye istekli ve istekliydiler ve görevlerini yerine getirmek için
artırılmaya ihtiyaçları yoktu. Erkeklerin, yedek olarak arkaya atanmalarını duyduklarında duydukları iğrenmeyi hatırlamak eğlencelidir.
Bu emri, alaylarına veya bataryalarına karşı kin besleyen, bu planı savaşta bulunmalarını engellemek ve böylece onları aşağılamak için benimsemiş bir subay tarafından
planlanmış kasıtlı bir hakaret olarak görüyorlardı.
Arkada bir günlük dinlenmenin tatlılığını ne kadar da çabuk öğrendiler!

Bir süre oğlanları ele geçiren bir diğer romantik düşünce de
askerlerin rahat olmaya çalışmamaları, ıslanmanın,
üşümenin, açlığın ve yorgunluğun tadını çıkarmaları gerektiğiydi. Bu yüzden evlerde veya ahırlarda barınmayı reddettiler ve "gerçek askerler gibi" çamurda ve yağmurda kürek çektiler,
böylece ülkelerine daha iyi hizmet edeceklerini düşündüler. Gerçek sıkıntılar henüz gelmemişti ve biraz acı çekmek için acele ediyorlardı. Uzun süre böyle sabırsızlıkla beklemediler ve sonradan "yapmak ya da ölmek" için bir şanslarının olmamasından şikayet edemediler. Tehlikeli veya çok ağır bir göreve gönüllü olmak başlangıçta popülerdi, ancak bu tür görevler yoğunlaştıkça, "emirlerin" kesin olduğu veya emirlerin "ayrıntıları" okuduğu zaman, zamanın yeterli olduğu düşünülmeye başlandı. "

Bir diğer havalı fikir de, bir askerin asıl mesleğinin
düşmanla gerçek bir çatışma olmasıydı. Altı ay boyunca bir seferde
silah ateşlemeden kamp yapmak, düşmanı yanıltmak için yürüyüşe geçmek ve karşı yürüyüşe geçmek, vagon ve ambulans sürmek,
köprü inşa etmek, atları tımar etmek ve askerin binlerce sıradan görevi
gibi şeyleri hayal bile etmiyorlardı.

Öte yandan, kısa sürede sadece bir angarya haline gelen bazı görevlere büyük önem veriliyordu. Bazen muhafızlık için tüm ekip -birinci, ikinci ve üçüncü nöbetçiler-
tüm geceyi oturup, düşman her an üzerlerine atlayıp onları hemen hapishaneye gönderecekmiş gibi
izleyip dinlemeyi onur meselesi haline getiriyordu. Elbette,
dört saatliğine devriye gezmenin ne kadar tatlı olduğunu kısa sürede öğrendiler!
Bu uykulu adama bir sonsuzluk gibi gelse de, geriye dönüp bakıldığında sadece kısa bir süreydi. onbaşı
ona bir "parça" verdi ve "Nöbet tutma zamanı" dedi.

[İllüstrasyon: ÜÇÜNCÜ YARDIMA DÜŞÜN!]

Herkes eskiden "bir Konfederasyon askerinin bir düzine Yankee'yi kırbaçlamasından" bahsettiğimizi hatırlar. Bazen tam anlamıyla doğru olabilir, ancak genel olarak ikiye bir, çocuklar için zor bir işti. Başlangıçta, düşmanın önde adam adama adam gösterme ve sonra da yanları ve arkayı endişelendirmek için daha fazlasını gönderme avantajı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Çok geçmeden bunun hakkında bir şeyler öğrendiler ve kazandıkları hemen hemen her alanda buna karşı mücadele etmek zorunda kaldılar.

İlk yaralı kahraman ortaya çıktıktan sonra yaralar büyük talep gördü. Yarası, övünecek bir çizik bile olmayan ve kanlı bir bandajla adamın önünde "küçük" ve önemsiz hisseden binlerce talihsizin kıskançlığıydı. Birçok kişi umutsuzluğa kapıldı ve inledi, çünkü belki de sonunda eve sağ salim dönmeye mahkum olduklarını ve bir top atışıyla kolunu kaybeden, bir kılıçla yüzü parçalanan veya bir mermi parçasıyla kafası ezilen adamın övgülerini sonsuza dek duymaya mahkum olduklarını düşündüler. Bir süre sonra yara pratik bir fayda olarak görüldü. Belirsiz uzunlukta bir izin, iyi yemek, güzellerin ilgisi ve hayranlığı ve kalıcı olarak sakat bıraksa bile terhis sağladı. Deneyimden doğan bilgelik, kısa sürede tüm birliklere daha iyi bir anlayış öğretti ve çitler, ağaçlar, hendekler ve kayalar değerli hale geldi ve "minie"nin "müziği" ve "Napolyon"un on iki librelik toplarının kükremesi duyulduğunda hevesle arandı. Savaş meydanında ölüm, ilk ve son görkemli, görev uğruna göze alındı, ancak iyi asker hayatını korumayı ve ancak görev çağrısıyla teslim olmayı öğrendi.

Sadece en akıllı adamlar, daha önce savaş görmüş olanlar, savaşın birkaç aydan fazla süreceğini hayal ettiler. Genç gönüllüler tek bir iyi savaşın tüm meseleyi çözeceğini düşündüler; ve aslında, "ilk Manassas"tan sonra birçoğu eve dönmenin daha iyi olacağını düşündü! Tüm Kuzey korkmuştu ve artık hiçbir ordu Eski Virginia topraklarına saldırmaya cesaret edemezdi. Dikkat çekmeye
değer olmayan et yaralarıyla albaylar ve tuğgeneraller, zaferi ve savaşın sonunu bildirmek için Richmond'a koştular! Yaralılar ve ölüler, yağma vb. şeklinde "görüntüler" görmüşlerdi ve onların görüşlerine göre, hiçbir aklı başında insan o olağanüstü günün kahramanlarını tekrar fethetmeye çalışmayacaktı.

Gazeteciler askerlere Yankees'in zayıf yapılı, tavşanlar kadar çekingen, coşkusuz, ufak tefek bir ırk olduğunu ve güney güneşimizin
ışığında kısa sürede yok olacaklarını söylemekten zevk alıyorlardı. Ohio veya Maine'den bir alay görmüş olan herkes bu ifadelerin ne kadar doğru olduğunu bilir. Ayrıca gazeteler, düşmanın sayısını artıracak ve ordumuz küçüldükçe onu büyütecek olan İngiliz, İrlandalı, Alman, Fransız, İtalyan, İspanyol, İsviçreli, Portekizli ve zencilerden bahsetmiyordu. Doğrusu, tüm bu saçmalıklarda pek fazla mücadele yoktu, ancak vagon ve ambulans sürücülerine yeterince iyi cevap veriyorlardı, depoları ve iletişim hatlarını koruyorlardı ve iyi malzeme savaşırken her türlü görevi yapıyorlardı. Lee ve Johnston'ın teslim olmasının ardından Richmond'dan geçen Sherman'ın ordusu, iyi beslenmiş ve iyi giyimli devlerden oluşan bir ırktan oluşuyordu. 

[İllüstrasyon: BİR İLK KAHRAMAN. 1861.] 

Birçok kişi, savaşın adil bir "kayıt yapma" şansına sahip olmadan biteceğinden ve "acımasız savaş sona erdiğinde" kenarda oturup "savaşın kokusunu almış" daha şanslı olanların hayranlıkla ev çevrelerine kanlı savaş hikayesini anlatmasını dinlemek zorunda kalacaklarından korkuyordu. Bunların çoğu, özlemlerini tatmin etmek için zamanında "girdi" ve "çıktı" ve gitmeyen, "dışarıda kalan" ve para kazanan adamın, "izin verilenden" daha kısa bir bacağı veya kolu olan "zavallı adamdan" daha çok hayranlık ve kur yapıldığını öğrendi.

"Gizlenen" kişiler için savaşın böyle sona ermesi şanslı bir durumdur, çünkü Güney başarılı olsaydı, askerler her türlü ayrıcalık ve onurla
talihlendirilirdi ve hak ettikleri gibi "hor görüp reddedilirlerdi." Savaş devam ederken, sağlam yapılı adamların birkaç günlüğüne eve gidip, sağlam vücutlu bomba geçirmezleri tekmelemek, tokatlamak ve dillerini kırbaçlamak bir zevkti. Ne kadar da soğukkanlı ve itaatkar bir şekilde her şeyi kabul ettiler! Şimdi ne kadar da "büyükler"!

Tanınma umuduyla biriken çöpler, askerlerin sırtına neredeyse sonuna kadar yük oldu. İngiltere ablukayı kaldıracak ve bize büyük ve küçük
müthiş miktarda kaliteli silah gönderecekti. Fransa, Meksika'ya bir imparatorluk kuvveti çıkarmayı ve oradan Güney'in yardımına yürümeyi düşünüyordu. Ancak "Konfederasyon çığlığı" "Marseillaise" veya "Tanrı Kraliçeyi Korusun"da hiçbir zaman yankı bulmadı; ve Yaşlı Dixie, "Maryland, benim Maryland'im"in yardımı olmadan bile kendi şarkısını söylemeye mahkûmdu. Amca Sam'e sorun çıkaracak ve Güney'e müttefik
olacak olan "İngiltere ile savaş" asla gelmedi.

Birilerinin her zaman icat ettiği ve düşman kamplarının üzerinden uçup patlayıcılarla dolu kargolar
atacak olan o muazzam balonlar asla demirlerini "çekmedi" veya "görkemli bir şekilde
uzaklaşmadı."

Disiplin geliştikçe ve adamlar artık sadece gönüllü olmadıklarını, _askere alınmış gönüllüler_ olduklarını hissetmeye başladıkça, hissettikleri romantik bağlılığın yerini bir kısıtlama ve zorunluluk hissi aldı ve ordu gerçekte bu değişiklikle çok daha fazla iyileşmiş ve güçlenmiş olsa da, askerler durumun tam tersi olduğunu düşündüler. Ve disiplin çok fazla zorlanmış olsaydı, ordu yaşamının ve gücünün özünden mahrum kalacaktı.

Subaylar yemekhanelerden çekilip "subay yemekhaneleri" düzenleyerek üstünlük iddia etmeye başladıklarında, kardeşlik bağı zayıfladı; ve bu şekilde korunan onurun, yoldaşlar arasındaki kişisel bağlılığın kaybının telafisi olduğunu kim söyleyebilir?

Başlangıçta, adamların aynı şirkette olması onları bir şekilde aynı seviyeye getirdi ve neredeyse mükemmel bir sempati bağı oluşturdu; Ancak zaman geçtikçe, adamların çeşitli tuhaflıkları ve zayıflıkları kendini gösterdi ve her bölük, bir topluluk olarak, ortak dava dışında birbirlerine karşı kayıtsız, sanki hiç arkadaş olarak tanışmamışlar gibi, belirgin çevrelere ayrıldı. Gönüllülerin gururu, ordudaki en hor görülen sınıf olan askere alınanların gelmesiyle ciddi şekilde sınandı ve bölük ve alaya olan bağlılıkları gözle görülür şekilde azaldı. Bu adamları yoldaş olarak görme düşüncesine dayanamadılar ve içlerinden biri "bayrağı" olarak talep ettiğinde bayrağın aşağılandığını hissettiler. Gerçek adamlar için büyük bir rahatsızlık kaynağıydı, ancak bir zorunluluktu. Askere alınanlar, bölükler, alaylar ve tugaylar halinde bir araya toplandığında işe yaramazdı, ancak iyi adamlar arasında oraya buraya dağılmış olarak kullanıldılar. Ve böylece,
yavaş yavaş, erkeklerin eşit olarak saygı duydukları
diğerleriyle birlikte olmaktan aldıkları zevk ellerinden alındı ​​ve ordu yaşamının sosyal yönü ciddi şekilde zedelendi.

Romantizme vurulan bir sonraki ciddi darbe, seçimlerin kaldırılması ve
subayların atanmasıydı. İyi kalpli, cesur bir yoldaşı seçip onu yüzbaşı yapmanın ayrıcalığı ve zevki yerine,
teğmen, adamların rızası olmadan terfi ettirildi veya daha da
dayanılması zor olan, daha önce hiç bilinmeyen bir subay komutayı devralmak üzere gönderildi.
Bu, hizmet için şüphesiz daha iyiydi, ancak gönüllü vatansever askerlerin zihinleri üzerinde ciddi bir etki yarattı ve onlara, tam da bu ilkeye göre savaşan adamlar üzerinde uygulanan keyfi bir güç gibi göründü. Ancak, sık sık subayların isteyebilecekleri tek şey olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar ve birçok durumda onlara bağlılık duydular.

Şirketler hastalık, yaralar, firarlar ve ölümle yok edildikçe, onları birleştirmek gerekti ve toplumsal zevkler bir darbe daha aldı. Aynı mahallelerden ve köylerden gelen, birlikte okul arkadaşı olan adamlar artık şirketlerde değildi, fakat her yerden ve her yerden gelen her çeşit adamla ayrım gözetmeksizin kaynaşıyorlardı. Orduda er olarak görev yapmamış olanlar, az önce bahsedilen değişikliklerin bir askerin ruhunu ve genel değerini ne ölçüde etkilediği hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar. Eski yoldaşlarıyla çevrili olduklarında, cesur ve cüretkar askerler olan, ruh ve umut dolu olan adamlar, umursamadıkları ve onları umursamayan yabancıların arasına atıldıklarında donuk ve isteksiz hale geldiler, cesaretlerini kaybettiler ve yavaş ama emin adımlarla "moralleri bozuldu." Doğrudur, birçok durumda, sonuncuya kadar direndiler, ancak bunu kuru bir ilkeyle yaptılar, bir zamanlar onları karakterize eden o coşku ve görev zevkinden hiçbirine sahip değillerdi. Konfederasyon askeri, her zaman savaşmaya hazır olması,
ama kampın veya yürüyüşün rutin görevine ve disiplinine asla boyun eğmemesi bakımından tuhaftı. Askerler, kendi düşüncelerine göre asker olmaya ve görevlerini, en iyi olduğunu düşündükleri şekilde, sevgileri için yapmaya kararlıydı. Subaylar başka türlü yapmanın gerekliliğini gördüler ve böylece çatışma
başladı ve sonuna kadar sürdürüldü.

Güneyli askerin, tamamen disiplinin sonucu olan herhangi bir zorluğa boyun eğip eğmeyeceği şüphelidir ve diğer yandan, açıkça zorunluluktan kaynaklanan hiçbir zorluk, onun şevkini yatıştıramazdı.
Ve subaylar ve erler arasındaki tüm bu düşmanlığa,
askerlerin varlığına, komutaların birleştirilmesine ve diğer birçok cesaret kırıcı gerçeğe rağmen, saflardaki erler kendilerini öyle bir şekilde idare ettiler ki
Kuzey tarihçileri onları şimdiye kadar toplanmış en iyi piyade birliği olarak adlandırmak zorunda kaldılar.

Ancak adamları tanımak için, asker hayatına dair tüm yanlış fikirlerinden arınmış ve savaşın ikinci yarısını belirleyen
eşsiz zorluklara katlanmış halde görmemiz gerekir.

BÖLÜM IV.

YÜRÜYÜŞTE.

Kendilerine aşina olan konularda yazanların, tartışılan konularla pek de aşina olmayan birinin yazarın anlamını net bir şekilde takdir etmesi için gerekli olan ayrıntıları atlaması yaygın bir hatadır. Yazar bir çağda yaşayıp yazarken, okuyucuları başka bir çağda yaşadığında bu hata ölümcüldür. Dolayısıyla, vatandaşın bilgisi için yazan bir asker, asker hayatının günlük sahnelerine olan kendi aşinalığını unutmalı ve kendisine bahsetmek için çok sıradan görünen şeyleri bile kaydetmeye çalışmalıdır.

Askerlerin yürüyüşü hakkında her şeyi kim bilmez? Onlarla hiç yürüyüşe çıkmamış olanlar ve bazıları da çıkmış olanlar. Binlerce kişinin çeşitli deneyimleri, yürüyüşün tüm hikayesini anlatmaz. Hikaye anlatılmadan önce her adamın dinlenmesi gerekir ve o zaman bile yolda düşenlerin
bir kısmı eksiktir.

Hareket emri! Nereye? Ne zaman? Ne için?--adamların yürüyüş hazırlıklarına başlarken sordukları hevesli sorulardır. Genellikle kimse cevap veremez ve yolculuk nerede biteceği konusunda tamamen bilgisiz bir şekilde başlar. Ancak kurnazca tahminler yapılır ve yolda bilgi kırıntıları toplanır. Ana düşünce "harekete geçmeye hazır olmak" olmalıdır. Düzenli çavuş "Düş!" diye bağırır ve kaybedecek zaman yoktur. Olasılık, battaniyenizi toplamadan, tavanızı, sırt çantanızı, baltanızı vb. bulup "düşmeden" önce yoklamanın bitmesi ve biraz "ekstra görev" sağlanmasıdır.

[İllüstrasyon]

Kampta telaş olması şaşırtıcı değil. Birikmiş çeşitli kolaylıklar arasında hızlı kararlar alınması gerekir, çünkü bazılarının bırakılması gerekir. Bir adam tavayı alır, bir süre tutar, zihninde ne kadar
ağırlıklı olduğunu ve beş mil
taşıdıktan sonra ağırlığının ne olacağını belirler ve isteksizce, yarı utangaç, sinsi bir bakışla
tavayı bırakır ve sıraya girer. Başka biri battaniye deposuna fazlaca
fazla battaniye eklemiş olduğundan, şimdi iki veya üçünden hangisini
bırakacağına karar vermek zorundadır. Eski su kovası büyük ve ağır görünür, ancak
yiğit yürekli, güçlü kollu bir adam onu ​​şefkatle kendi bakımına almıştır.

Bu ekmek tepsisine veda etme zamanıdır, iki kütüğün arasına yerleştirilmiş, uyumanın çok kolay olduğu
küçük temiz saman yığınlarına veda etme zamanıdır; çok emek verilerek kesilmiş o odun yığınlarına veda etme zamanıdır;
mahalledeki kızlara veda etme zamanıdır; bahara veda,
"ağacımıza" ve "ateşimize" veda, gitmeyen arkadaşlara veda ve tepelere ve vadilere genel bir veda.

Askerler genellikle sahip oldukları en değerli eşyaları atarlardı.
Battaniyeler, paltolar, ayakkabılar, ekmek ve et, hepsi yerini yürüyüşün
zorunluluklarına bırakırdı; ve bir adamın attığı şey sıklıkla bir başkasının istediği ve hemen alacağı eşya olurdu;
bu yüzden sonuçta çok fazla kayıp olmazdı.

Yürüyüşün ilk bir saati veya daha fazlası genellikle oldukça düzenliydi, adamlar
sıralardaki yerlerini koruyor ve sağlam bir sütun halinde yürüyorlardı; ancak kısa süre sonra
canlı bir adam bir hava ıslığı çalar, bir başkası bir şarkı söylemeye başlar,
tüm sütun kahkahalarla
çalkar; "yol adımı" düzenin yerini alır ve ardından gelen neşeli şarkı söyleme, gülme, konuşma ve şakalaşmayı kimse tarif edemezdi.

Şimdi yeni bir şapka, ceket, eyer veya
tuhaf veya güzel bir şey takan herhangi bir genç subayın geçmeye cesaret etmesine izin verin ve ona ne kadar iyi bakıldığını görün. Bir piyade alayının, bu tür yoldan geçenlerin yararına bir günde söyleyebildiği iyi huylu eğlence veya küçümseme ifadeleri bir cildi doldururdu. Sözlerinin "konusu"nun kıyafetindeki bir şey veya başka bir şey dikkat çektiğinde,
"Şu şapkadan çık!--orada saklanamazsın!" diye bağırırlardı. "Şu ceketten çık,
çık--içinde bir adam var!" "Çizmelerinden çık!" Piyade, süvari ve topçulara işkence etmek için ne söylemeleri gerektiğini tam olarak biliyor gibiydi ve
genel olarak bunu söylüyorlardı. Yol kenarındaki herhangi biri saflardaki bir adamı tanıyıp adıyla hitap edebilecek kadar basit olsaydı, tüm kol nazikçe karşılık verir ve "Merhaba, John, işte kardeşin!" "Bill! Ah, Bill! İşte annen!" "Seni
gördüğüme sevindim! Büyükannen nasıl?" "Nasılsın!" "Şu 'bilekli
gömleği' çıkarın!"

Yürüyüşteki birlikler genelde o kadar neşeli ve neşeliydi ki,
yürürken onları gören bir yabancı, ne kadar acı çektiklerini hayal bile edemezdi.
Yazın, toz, sıcakla birleşince büyük
acıya neden oluyordu. Adamların tozla dolan burun delikleri kuruyup ateşleniyordu ve hatta boğaz bile kaçamıyordu. "Kir" dişlerin arasında hissediliyordu ve gözler neredeyse işe yaramaz hale geliyordu.
Gözlerde, ağızda, kulaklarda ve saçlarda toz vardı. Ayakkabılar kumla doluydu ve
toz, giysilere nüfuz edip, boyun, bilekler ve ayak bileklerine
girerek terlemeyle karışarak, neredeyse kantaritler kadar
etkili bir tahriş edici madde üretiyordu. Sıcaklık zaman zaman korkunçtu, ancak adamlar buna
çok alıştılar ve harika bir kolaylıkla katlandılar.
Ağır yünlü giysileri büyük bir sıkıntıydı; sert keten veya pamuklu
giysiler büyük bir rahatlama olurdu; aslında, askerler için yünlü giysilere karşı birçok itiraz
var, kışın bile. Güneş, adamların görünümünde büyük değişikliklere neden oldu: koyu kahverengi veya kırmızıya
dökülen tenleri, neredeyse siyah elleri ve garip bir renge yanmış uzun kesilmemiş sakalları ve saçları, onları evdeki insanlar için neredeyse tanınmaz hale getirdi.

Toz ve sıcak rahatsız edici olmasaydı, bunların yerine çok yetenekli ikameler şunlardı: çamur, soğuk, yağmur, kar, dolu ve rüzgar onların yerini aldı. Yağmur, bir askerin yaşayabileceği en büyük rahatsızlıktı;
en şiddetli soğuktan bile daha rahatsız ediciydi. Islak
giysiler, ayakkabılar ve battaniyeler; ıslak et ve ekmek; ıslak ayaklar ve ıslak
zemin; Yakılacak ıslak odun, daha doğrusu yakılmayacak ıslak kollar ve cephane; üzerinde uyunacak ıslak zemin, içinden geçilecek çamur, geçilecek şişkin dereler, çamurlu pınarlar ve yağmura eşlik eden binlerce başka rahatsızlık vardı. Yağmurlu bir günde veya gecede, "yatak" dışında hiçbir rahatlık yoktu, yani battaniyenizin ve muşambanızın altında. Soğuk rüzgarlar, yağmuru adamların yüzlerine
üfleyerek rahatsızlığı artırıyordu. Çamur,
çoğu zaman atları ve katırları batıracak kadar derin oluyordu ve bazen bir adamın veya daha fazlasının bir diğerini yoldaki çamur deliklerinden
kurtarması gerekiyordu. Gece yürüyüşü, köprülerden düşme, hendeklere düşme, yüzün yırtılması ve gözlerin çalılara ve ağaçların dışarı çıkan dallarına çarpması ve kendi topluluğunuzdan ayrılıp umutsuzca kalabalığın içinde kaybolmak gibi ek rahatsızlıklar ve tehlikelerle birlikte geliyordu. Elbette, kaybolan bir adamın sempatisi yoktu. Eğer bir soru sormaya cesaret ederse, duyan her adam farklı şekilde cevap verirdi ve sonra tüm kalabalık kaybolan adama kahkahalarla güler ve ona "annesinin dışarıda olduğunu bilip bilmediğini" sorardı.

Çok az adamın rahat veya uygun ayakkabıları vardı ve daha azının çorabı vardı ve sonuç olarak, morarmış ve iltihaplanmış ayakların verdiği acı korkunçtu. Uzun yürüyüşlerde, adamların ayakkabılarını çıkarıp ellerinde taşımaları veya omuzlarına asmaları yaygın bir uygulamaydı. Karda kanlı ayak izleri, Kuzey Virginia Ordusu askerleri için yabancı değildi!

Aynı yolda büyük birlikler hareket ederken, dönüşümlü "dur" ve "ileri" çok rahatsız ediciydi. Her engel bir durmaya neden oluyordu ve adamların hemen gölge veya çimenin onları cezbettiği yol kenarına oturup uzanmalarına neden oluyordu; sabitlendikleri zaman "ileri!" kelimesini duyuyorlardı. ve sonra kolondaki boşluğu kapatmak için daha yüksek hızda hareket etmek zorunda kalırlar. Uzun bir yürüyüşte birkaç dakika oturmak keyiflidir, ancak her zaman işe yaramaz; yürüyüşe devam edildiğinde
uzuvlar sert ve ağrılıdır ve adam duraklamadan daha da kötü etkilenir.

Sıcak bir günde öğle vakti su içgüdüsü olan bir adam
kendi zihninde bir kuyunun çok uzakta olmadığını belirler ve kolondan önce ona ulaşmak için
bir koşuya başlardı. Elbette bir başkası ve bir başkası
ardından, bir adamlar akıntısı kuyuya doğru acele edene kadar, ki kısa süre sonra tamamen susamış bir kalabalık tarafından
çevrelendi, bağırıp iterek ve çekerek
kovaya ulaşmak için vinç onu tekrar tekrar yüzeye
çıkardı. Ancak sabırsızlıkları ve aceleleri kısa süre sonra vinçi devirir ve tüm kalabalığın
çamurda yürümesine, ipin kopmasına ve kovanın dibe
düşmesine kadar suyu kuyunun etrafına sıçratırdı. Ancak ip ve kovanın yerine geçecek bir şey vardı. Adamlar
acele edip uzun, ince sırıklar alır ve bunların üzerine kayışlarla bir dizi matara bağlar, bunları kuyuya indirir ve doldururlardı; ve
sık sık olduğu gibi, hepsi kayıp dibe düşmediği sürece, onları yukarı çeker ve sahiplerine dağıtırlardı, onlar da hemen başlarını geriye atar, nozulları ağızlarına
takarak son damlayı içer, hemen yürüyen kola katılmak için acele eder ve arkalarında sökülmüş ve kuru bir kuyu bırakırlardı. Subayların suya doğru giden adam akışını durdurmaya çalışmaları boşunaydı ve bir damla hala erişilebilirken kalabalığı hareket ettirmeye çalışmaları da aynı şekilde boşunaydı. Düşünceli olan birçoğu, kuyuya ulaşamamış olan koladaki yoldaşlarına dolu mataralar taşırdı; ve bunu deneyimlememiş olan hiç kimse, o adamların, yıpranmış mataradan kurumuş boğazlarından aşağı doğru akan serin su
ve zevkin heyecanını bilmez.

[İllüstrasyon: BİR KUYU]

Çok sıcak havalarda, hizmetin gereklilikleri izin verdiğinde, öğlen vakti, yaklaşık bir saat kadar, adamları dinlendirmek ve onlara serinlemeleri ve ayakkabılarındaki kum ve çakılları
çıkarmaları için bir şans vermek amacıyla mola verilirdi. Bu süre bazıları tarafından mutlak bir dinlenmeyle geçirilirdi; ancak hareketli çocuklar birçok hikaye anlatır, birçok şaka yapar ve "Halt" ile "Column forward!" arasında birçok şarkı söylerdi. Bazıları, eğer su yakınsa, ayaklarını, ellerini ve yüzlerini yıkamak için fırsattan yararlanırdı ve bundan daha keyifli bir şey olamazdı.

Bir elma şarabı arabasının (tekerlekli bir fıçı) geçişi nadir ve heyecan verici bir olaydı. Bir fıçı tatlı elma şarabının tüketilme hızı, onu ilk kez gören herkesi hayrete düşürürdü ve
genellikle sahibi, nakit olarak elde ettiği küçük getiriye şaşırmak için sebep bulurdu.
Bazen umutsuzca girişimci bir zenci, bir araba dolusu turtayla, "sözde", sütuna yaklaşırdı.
Bu turtaların tadını veya görünümünü doğru bir şekilde tarif etmek imkansız olurdu.
Genellikle, görünüm, boyut ve kalınlık olarak "Eski Virginia" karabuğday keklerinin soluk bir örneğine benziyorlardı ve tadı, bayat domuz yağı ve yengeç elmalarının bir kombinasyonuna benziyordu. Genellikle kurutulmuş elmalar içerdiği varsayılıyordu ve satıcılar bunların "içlerinde şeker" olduğunu ve "çok güzel" olduklarını belirtmeye dikkat ediyorlardı.
Herhangi bir şeker "izi" bulunması nadirdi, ancak aç bir adamı
harika bir şekilde doyuruyorlardı.

Sağduyulu adamlar ve saflarda bunlardan çok sayıda vardı, zorunlu olarak nereye veya ne kadar uzağa yürüyeceklerini bilmek istiyorlardı ve nerede oldukları ve nereye gittikleri konusunda çaresiz bir cehalet hissinden çok acı çekiyorlardı - savaşa mı yoksa kampa mı gidecekleri. Sık sık, ideal bir kampın sessizliğini ve dinlenmesini beklerken, yorgun ve bitkin bir şekilde bekleyen bir düşmanın yüzüne fırlatılıyorlardı ve bazen, keskin bir savaşı bekledikten sonra, savaş hattı oluşturup yaklaşan tehlikeye karşı kendilerini hazırladıktan sonra, tüm endişelere katlanıyor ve kendilerini iyi bir savaş düzenine sokuyorlardı, en kuru ve en sıkıcı tarzda yürütülüyor ve kampa yerleştiriliyorlardı, orada, büyük olasılıkla, "arabayı" ve içindeki ekmek ve eti beklemek zorunda kalıyorlardı, ta ki "Sabırlı beklemek kayıp değildir" atasözü tüm gücünü ve güzelliğini kaybedene kadar. Bazen, sütun bir mil veya daha fazla uzandığında ve yol yoğun bir hareket eden insan kütlesi olduğunda, ileride bir tezahürat duyulurdu, yaklaştıkça sesi artardı, ta ki tek bir evrensel haykırış olana kadar. Sonra, koşarak gelen,
personeli tarafından takip edilen sevilen bir general subay, sebebini açıklar. Diğer zamanlarda, aynı tezahürat ve coşku, her şeyin bir şaka olduğunu bilen ve buna göre kötü ve utangaç görünen, belirsiz ve hor görülen bir subayın sütun boyunca ilerlemesinden kaynaklanırdı. Ancak hiçbir _adam_ çiti atlayıp birliği kovalamaya davet eden "yaşlı tavşandan" daha uzun veya içten tezahüratlar üretemezdi; ve yuvarlanan haykırış yükseldiğinde sık sık şöyle denirdi: "İşte yaşlı General Lee veya bir Molly Cotton
Tail gidiyor!"

Adamlar gerçek sıkıntıda olduklarında birbirlerine yardım ederlerdi, ancak onların zevki talihsiz olan herhangi birine gülünç bir şekilde işkence etmekti. Örneğin, bir top çamurda hızla ilerliyorsa, piyade ve süvari engelin etrafından dolanırken duruma uygulanabilir kelimeler ve ifadeler bulmak için beyinlerini zorlarlardı ve çoğu, çamura batmış halde tekerlekleri çekiştiren topçuları endişelendirmeye hazırdı.

İlk başlarda oldukça çok sayıda ve iyi olan bandolar, savaşın son yıllarında çok nadir ve müzikleri çok zayıf hale geldi. Adamların çamurda ilerlerken müziği sürdürmeye çalıştıklarını görmek hoş bir şeydi. Ancak müzik ne kadar kötü olsa da, ayakları ağrıyan ve yorgun olanların bir mil daha yürümesine yardımcı oldu ve geride kalan ve yorgun koldan bir neşe ve daha hızlı bir adım teşvik etti.

Adamlar yoruldukça, tüm kitle sessiz ve ciddi hale gelene kadar konuşmalar azaldı. Her adam kendi düşünceleriyle meşguldü.
Millerce boyunca, adamların istikrarlı yürüyüşlerinden, mataraların ve teçhizatın
takırtı ve şıngırtısından ve ara sıra subayların
"Yaklaşın, adamlar,--yaklaşın!" demesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Yürüyüşün en canlandırıcı olayları, kolun insanların askerleri sevdiği temiz ve şirin bir köye
girdiğinde meydana geldi.
Matron ve hizmetçi, davalarının savunucularına olan bağlılıklarını ifade etme çabalarında birbirleriyle yarıştılar. Gözyaşlarıyla
yok olan asker kardeşini veya kocasını hatırlayarak, yine de gözyaşlarının arasından gülümsediler ve kalpleri ve sesleriyle yol lekeli birliklerin gelişini karşıladılar. Onların kıt kilerleri son lokmayı döktü,
ve en cesur sözleri, sütun hareket ederken söylendi. Ama
kendi tatlı evinden böyle geçen adamın kaderinin acısını ya da
sevgili oğluna veda ederken
annenin acısını kim anlatacak? O zaman erkekler ve kadınlar
ayrılıkların artık olmadığı
ülkeyi özlemeyi öğrendiler.

Akşam olduğunda, subayların sorgulanması gerekiyordu ve bir
saat boyunca, "Kaptan, kampa ne zaman giriyoruz?" "Diyorum ki,
teğmen, ----'ye mi yoksa ----'ye mi gidiyoruz?" "Vagonumuzdan bir şey gördünüz mü?" "Burada ne kadar kalacağız?" "Pınar nerede?" Bazen
bu sorular sadece alay etmek için soruluyordu, ama genelde bir tür
endişeyi ele veriyorlardı ve yakından bakan biri, "bizim arabamız" diye soran adamın ciddiyetini kolayca fark edebilirdi, çünkü akşam yemeğini isteyen ve alıp alamayacağından şüphe duyan biri gibi duygusal bir şekilde konuşuyordu. Kırsal yollarda yaşayan insanlar, bir yerden başka bir yere ne kadar
uzaklık olduğunu nadiren bilirler. Bu, o sınıftaki insanların ayırt edici bir özelliğidir. Eğer biliyorlarsa, o zaman kötü niyetli bir ekiptirler. "Tepenin hemen ötesinde," "Şu ormanın hemen ötesinde," "Yaklaşık bir mil," "Dönüşte," ve bunun gibi diğer cesaretlendirici yanıtlar, bir milden bir günlük yürüyüşe kadar her şeyi ifade eder!

Başarılı bir avare, herhangi on sıradan adamdan daha fazla sefalet yaşayabilir, daha korkunç derecede zayıf görünebilir, daha kasvetli sıkıntı hikayeleri anlatabilir, daha fazla yiyebilir ve daha uzağa (geriye doğru) yürüyebilir. Çoğu aylak gerçek acı çekenlerdi, ancak birçoğu yaratıcı yalancılar, enerjik toplayıcılar, yağmacılar ve oburlardı. Sonuna kadar saflardaki yerlerini koruyan binlercesi, bu haylazlar kadar yorgun, hasta, aç ve umutsuzdu, ancak bunu söylemek veya zorluktan kaçış yolu olarak kullanmak için fazla gururluydular. Ancak birçok zavallı adam, yolda düştü ve çitin köşesinde son nefesini verdi, sevdiklerinden son kez bahsettiğini duyacak kimse yoktu. Ve birçok kişi, yoldaşlarıyla her türlü tehlikeyi ve rahatsızlığı paylaşmak, sıcaktan bunalıp hastalıktan bitkin düşmek için safları terk etmek zorunda kaldı ve arkadaşları ve kardeşleri savaşa yürürken, zayıf ve sendeleyen vücutlarını arkaya sürüklediler, belki de acınası bir şekilde tek başlarına, bir hastanede ölmek için.

[İllüstrasyon: BAŞARILI BİR GEÇİCİ.]

Ne de olsa, yürüyüş acıdan daha çok zevk veriyordu. Seçilmiş arkadaşlar birlikte yürüdüler
ve konuştular ve sigara içtiler; tepeler ve vadiler askerlerin gözlerinin
ziyafeti için bir panorama oluşturdular; burada bir şalgam tarlası ve orada bir soğan tarlası onu ara sıra bir şeyler içmeye davet etti; ve "kampın" yakınlarda olduğunu ve dinlendiğini düşünmek tatlıydı ve yolculuk neredeyse bitiyordu.

BÖLÜM V.

YEMEK PİŞİRME VE YEME.

Kuzey Virginia Ordusu'ndaki erzaklar dönüşümlü olarak aşırı boldu
ve tamamen eksikti. Bunların niteliği, niceliği ve sıklığı, komiserlerin elindeki depo miktarına, birliklerin ve vagon trenlerinin göreceli konumuna ve seferin birçok
kazasına ve aksiliğine bağlıydı. Savaşın son yıllarında ve aylarında, zaman, nicelik ve kompozisyon açısından konu o kadar belirsizdi ki, adamlar büyük ölçüde bu mutlak zorunluluktan bağımsız hale geldiler ve yalnızca vatansever askerlerin bildiği bazı gizemli yollarla, ücret almadan savaşmayı ve tarlada, derede veya ormanda geçim kaynağı ve ıssız dağ yamaçlarında bir barınak bulmayı öğrendiler.

Bazen bol miktarda ekmek ve et yoktu; sonra herhangi bir miktarda et ve un veya un yoktu; bol miktarda şeker ve "sevgi veya para" karşılığında elde edilebilecek
kahve yoktu; sonra bol miktarda kahve ve bir tane şeker olmadan; aylarca ekmek için sadece un vardı ve sonra sadece un vardı (ta ki herkes bir bisküvi özleyene kadar); veya taze et
mide bulandırıcı hale gelene kadar ve sonra aralıksız tuzlu domuz eti.

[İllüstrasyon: AŞÇININ YETKİLİLİKLERİ İŞGALE UĞRADI.]

Bir gün yiyecek bir şey olmadan kalmak yaygındı. İki gün oruç tutmak,
yürüyüş yapmak ve savaşmak yaygındı ve üç veya dört gün boyunca
tazminat verilmediği zamanlar oluyordu. Petersburg'dan Appomattox'a yapılan bir yürüyüşte, Cutshaw'ın topçu taburuna bir hafta boyunca
tazminat verilmedi ve adamlar batarya atları için ayrılan mısır, düşmandan ele geçirilen çiğ pastırma ve
kaynakların, derelerin ve nehirlerin suyuyla geçindiler.

Kuzey Virginia Ordusu'ndaki bir asker, ununu, etini, şekerini ve kahvesini aynı anda ve uygun miktarda
aldığında şanslıydı. Bunlara sahip olan karmaşanın en yetenekli baltacısı
ince bir ceviz veya meşeyi kesip "uzunluklara" böldü. Herkes onu
ateşe "taşımak" için yardım etti. Odun uygun olduğunda, ateş büyüktü,
kırmızı kömürler boldu ve yemek kısa sürede hazırdı.

Tavayı kullanmada en yetenekli adam, ateşin etrafında en çok takdir edilen ve bir Türk kadar zalim olan kişiydi; ancak
fırının kapağını kaldırıp bisküvinin kahverengi kabuklu üstlerini ortaya çıkardığında, düşmanlık azaldı. Sonra "yağ" dolu tava ilgi odağı oldu.
Çökük yanaklı çocuk bisküvisini "ıslatırken", zavallı, buruşuk yüzü bir gülümsemeye dönüştü ve
çökük gözleri zevkle parladı. Ve kahve de, ne kadar lezzetliydi
ve her adam bir litreyi ne kadar kolay harcadı! Güçlü adamlar
etraflarına toplandılar, iyi şanslarına kıkırdadılar ve büyük bir pasta parçası olan bir çocuk gibi "guluyorlardı". Ah, bu yaşayan ve ölenlerin çok azının
görmesine izin verilen bir manzaraydı!

Ve şimdi son bisküvi gitti, kahvenin son damlası ve
kızartma tavası "silindi". Tütün torbası sonuna kadar açıldı, pipolar
kazındı, çıkarıldı ve dolduruldu, kırmızı kömür uygulandı ve
artık aç olmayan, ama mutlu ve memnun askerlerin ağızlarından mavi duman çelenkler ve kıvrımlar halinde yükseldi. Şarkılar durgun gece havasında yükselir, neşeli kahkahalar yankılanır, ormanlar ateşin yükselen
alevleriyle aydınlanır, hikaye üstüne hikaye anlatılır, şarkı üstüne şarkı söylenir,
ve gece yarısı askerler birer birer yerdeki battaniyelerine
sürünür ve uyanana kadar uyurlar. Dağınıklığın
talihli olduğu bir yemek böyleydi.

Vagonlardan kırk sekiz saat boyunca haber alınamayınca ne kadar da farklı. Şimdi soru şu, en az malzemeyle en fazla sayıda kişiye en fazla iyiliği nasıl yapacağız? En deneyimli adamlar durumu tartışır ve "birisinin" yiyecek aramaya gitmesi gerektiğine karar verir. Elde az miktarda stok olmasına rağmen, hiç kimse küçük kesinliği bırakıp bir çiftçinin
dolu masasından akşam yemeğinin
büyük belirsizliğini aramaya hevesli görünmüyor; ama sonunda birkaç yoldaş yola koyulur ve onlar kaybolurken hemen tüketilmek üzere hazırlıklar başlar. Et tek başına pişirmek için çok az ve un ancak altı bisküvi yapar. Sonuç olarak "slosh" veya "coosh" yeterli olur. Bu yüzden pastırma, tava yarıya kadar kaynayan yağla dolana kadar kızartılır. Un, süt gibi akana kadar suyla karıştırılır, yağa dökülür ve tamamı kirli kahverengi bir karışım olana kadar hızla karıştırılır. Artık servis edilmeye hazırdır. Belki de zarif bir adam daha etkileyici "slapjack"i tercih eder. Eğer öyleyse, un daha az suyla karıştırılır, yağ azaltılır ve macun tavanın tabanını kaplayana kadar dökülür ve alt tarafı kahverengi olduğunda, tavanın çevik bir
çevirmesiyle çevrilir ve tekrar kızarır. Kampta biraz şeker varsa, lezzetli bir katkı olur.

"Slapjack"in son parçası ve "slosh"un son kaşığı atıldığında, mutsuz toplayıcılar geri döner. Durumu bir bakışta kavrarlar, acı dolu bir netlikle, ev yapımı çamuru, elma ezmesi, kurabiye ve süt gibi boş beklentiler uğruna feda ettiklerini fark ederler ve kederli bir yüz ifadesi ve kederli bir sesle, maceralarını ve hayal kırıklıklarını şöyle anlatırlar: "Eh, çocuklar, elimizden gelenin en iyisini yaptık. Dağın üzerinden yaklaşık dokuz mil yürüdük ve yiyecek bir lokma bile bulamadık. Üzgünüz, ama gerçek bu. Bize bisküvilerimizi verin." Elbette ki yok ve bunu yapmak ordu görgü kurallarına aykırı olmadığı için, tüm karmaşa çok üzgün olduğunu iddia ediyor. Ancak bazen, toplayıcılar iyi şeylerle dolu olarak geri dönerler ve iyi yoldaşların yapması gerektiği gibi, zahmetli avlarının meyvelerini yoldaşlarıyla paylaşırlar. Toplayıcılar, lambanın aileyi akşam yemeğinde ortaya çıkarmasına kadar şüphesiz çiftçinin evinde oyalanmanın ve sonra mütevazı bir şekilde yaklaşıp kapıyı çalmanın kaba olmadığını düşündüler. İyi kalpli adam, misafirlerinin yan odadaki yemek hakkında "haberdar" olduğunu bildiğinden, akşam yemeği daveti verildi ve, söylemeliyim ki, yakışıksız bir isteksizlikle kabul edildi.

Aşağıdakiler ortalama bir toplayıcının yaratıcılığını göstermektedir.
Çok fazla et kıtlığı vardı ve vagonlardan tedarik
edilme ihtimali yoktu. İki deneyimli toplayıcı gönderildi ve bir çiftçi, kamptan yaklaşık on mil uzakta, asker içgüdüsüyle yönlendirilen domuzları öldürüyordu,
doğrudan adamın evine gittiler ve etin güzelce kesilmiş olduğunu, her domuzun çeşitli parçalarının bir tuvaletin zemininde ayrı bir yığın oluşturduğunu gördüler. Satın alma teklifi, çiftçinin şaşırtıcı derecede hazır bir
tepkisiyle karşılandı. O kadar küçük bir miktar karşılığında bir yığın et, yani bir bütün domuz teklif etti ki, toplayıcılar anında pazarlığı kapattılar ve aynı hızla onları tehdit eden tehlikeye gözlerini açtılar. Yaşlı beyefendiye on dolarlık bir banknot verdiler ve para üstü istediler. Dürüst yöntemlerinden memnun olan adam, onu almak için
hızla evine gitti. İki dürüst toplayıcı, saf yürekli çiftçinin kendilerine ait olduğunu söylediği özel domuz eti yığınını aceleyle incelediler, çok
pis ve tamamen yenmeye uygun olmadığını gördüler, yarısını başka bir yığına aktardılar, yarısını alıp kendilerininkine eklediler ve çiftçinin geri dönmesini beklediler. Onlara para üstünü verince, onlara
bir pazarlık yaptıklarına dair güvence verdiler. İyi ve kötüyü bir torbaya koyup, vedalaşıp, topçuların yaya olarak yapabileceği kadar hızlı bir şekilde ayrıldılar. Yolculuğun sonucu büyük boyutlarda bir "güveç" oldu;
ve yağlı domuz etiyle tıka basa dolu altı veya sekiz adam, domuz etini, özellikle de domuz böreklerini, asla sevmediklerini ve bir daha yemek istemeyeceklerini ilan ettiler.

Ordunun yemeklerinin büyük bir kısmı, zorla değil, halkın isteği ve davetiyle, evlerde ve halkın sofralarında yapılıyordu. Bazen tüm kasabaların savunma ordusunu desteklemesi gerekiyordu ve böyle bir durumda bu gönüllü ve neşeyle yapılıyordu. Askerler -kendilerini düzgün bir şekilde idare edenlerin hepsi- onurlu konuklar olarak karşılanıyor ve evdeki en iyi şeyler veriliyordu. Çalma veya yağmalamanın harika bir yokluğu vardı ve hatta insanlar yağmalandığında bile, bunun nedenini mülkiyet haklarının küstahça göz ardı edilmesinden ziyade korkunç bir zorunluluğa bağlıyorlardı. Ve tütsüleme evlerinin ve ahırların üzerine silahlı muhafızlar yerleştirildiğinde, bunun nedeni komutan generalin dürüstlükten şüphe duyması değil, birliklerinin gereksinimlerini bilmesiydi. Ancak açlık bile yağmacı seferler için bir bahane olarak görülmüyordu. Hükümetin erzak sağlayamaması, adamları bunları elde etmek için büyük ölçüde kendi enerjilerine ve yaratıcılıklarına güvenmeye zorladı. Bunu bilen subaylar, örneğin bir Avrupalı ​​subaya yıkıcı gelebilecek ölçüde disiplini gevşettiler. Bir tugay veya tümenin, daha bir an önce yol boyunca sağlam bir sütun halinde yürüdüğünü, muazzam bir tarlaya dağılmış, sulu böğürtlenleri aradığını görmek alışılmadık bir manzara değildi. Ve tarla toplandığında herkesin ne kadar hızlı ve neşeyle saflara döndüğünü görmek harikaydı. Yılın sonbaharında, yol kenarındaki bir hurma ağacı bir sütunu durdurur ve son hurma kaybolana kadar onu alıkoyardı.

Federal orduda çok yaygın olan lüks eşyalarla dolu olan sutler arabası, Kuzey Virginia Ordusunda iki nedenle bilinmiyordu: adamların sutler dükkanlarını satın alacak paraları yoktu ve ülkede sutler'e ayıracak adam yoktu. Sutler'ın arabasına en yakın yaklaşım,
yaşlı bir zencinin "elma şarabı arabası" veya yol kenarında satış için sergilenen bir sepet turta ve kekti.

Konfederasyon askeri, düşmanın kendisine getirme nezaketinde bulunduğu bol miktardaki
yiyeceklere fazlasıyla güveniyordu ve düşmanı kırbaçlama ve "tam bir öğün" elde etme gibi iki yönlü amacın başarılması için neşeyle hayatını riske attı.
Bir savaştan sonra, Konfederasyon tarafında genel bir ziyafet vardı.
Başka zamanlarda nadiren görülen güzel şeyler, "Gri Çocuklar"ın
sırt çantalarını ve midelerini dolduruyordu. Bir taraftaki kampa hücum eden ve düşman diğer taraftan kaçarken yarı aç adamların duygularını hayal edin ve ateşin üzerinde kahve, kahveye atılmaya hazır şeker, fırında ekmek, kutunun yanında kraker, pişmiş iyi sığır eti, sepet sepet kurutulmuş sebzeler, konserve şeftali, ıstakoz, domates, süt, öğütülmüş ve kavrulmuş fıçı kahve, soda, tuz ve kısacası aç bir askerin can attığı her şeyi bulun. Sonra subayların çadırlarında ve esnafın arabalarında bulunan içkileri, şarapları, puroları ve tütünü ekleyin ve muzaffer tarafın aç, susuz ve yorgun halini hatırlayarak, kampın yağmasını ayaklar altına alıp düşmanı güneş batana kadar takip etmek için göreve harika bir bağlılık ve büyük bir özveri gerektirip gerektirmediğini söyleyin. Durdurulmaya izin verildiğinde, ne muhteşem bir zamandı! Bir an önce bir parça mısır ekmeği ve bir parça yağlı etle mutlu olacak adamlar, şeftali ve sütün, taze domateslerin, ıstakozun ve rosto bifteğin karşılaştırmalı değerlerini tartışıyor ve askerin hayatının iniş çıkışlarının sadık yoldaşı olan
çalı kökü piposunu unutarak ithal Havana'ların kokusunu çekiyorlar.

Büyük ateşte yemek pişirmenin tam tersi, yoldaşlarından ayrı, ormandan uzakta, ancak yemek pişirmeye ve yemeye kararlı olan adamın ciddi ve gayretli çalışmasıydı. Bir ateş kömürü
buldu ve ustaca bir şekilde, birkaç yaprağı ve dalı direğinin yakınına yerleştirdikten sonra, küçük yığını şapkasıyla yelpazeledi. Kısa sürede alev aldı. Yakıtının tamamen tükenmesinden korkarak, teneke su bardağını küçük ateşin üzerine dengelemek için acele etti. Kaynadığında, giysilerinin güvenli bir yerinden biraz kahve alır ve fincana damlatır,
ve neredeyse anında fincan çıkarılır ve bir kenara konur; sonra bir dilim
yağlı et kömürlerin üzerine konur ve kızarıp çıtırlaştığında yemeği tamamlar--çünkü "krakerler" veya bisküviler hazırdır. Hiç kimse
bir askerden başkası
böyle bir ateşte yemek pişirmeyi üstlenmezdi, çünkü sıklıkla bir quart fincandan daha büyük olmazdı.

Krakerler veya "sert kraker" olarak adlandırılanlar, kötü bir
yiyecek olarak bilinir, ancak Konfederasyon askerinin elinde iyi bir görev yapmak zorundaydı. Yürüyüşteyken ve zaman darlığında, bir parça katı yağlı domuz eti
ve kuru bir kraker, son yemekten bu yana uzun veya kısa bir süre geçmiş olmasına göre idare edilebilir veya lezzetli olurdu. Bunu yapmak için zaman olduğunda, sert kraker iyice ıslatılır ve sonra pastırma yağında kızartılırdı. Böyle hazırlandığında, hiçbir Konfederasyon askerinin reddetmek için ne zayıflığı ne de gücü olan bir yemekti.

Barış zamanlarının daha iyi pekmezinin yokluğunda, sorgum
çok değerliydi ve hevesle aranıyordu. Konfederasyon hatlarına yakın yaşayan bir "Birlik" askeri bir gün ürününü kaynatmakla meşguldü. Doğal olarak, "bizim oğlanlardan" bazıları
burayı kokladı ve tatlı sıvıdan biraz almaya karar verdi. Yakınlardaki tarlada bir yaşındaki bir tay ölüsü bulmuşlardı ve konuyu düşünürken mümkünse Birlik askerini satmaya karar verdiler. Böylece ölü hayvandan seçkin bir sığır eti parçası kestiler,
yaşlı adama götürdüler ve takas teklif ettiler. Adam teklifi kabul etti ve tüm grup mataralarla dolu bir şekilde uzaklaştı.

Topçular, hassas vicdanları ve tüfekleri olmadığı için, nadiren, hatta hiç,
başıboş domuzları vururlardı; ancak bazen, tamamen ilgisiz bir şekilde, bir dostluk eylemi olarak, piyadeye vurulması gereken bir domuzu işaret ettiler ve eylemin tehlikesini ve sorumluluğunu bölüştürerek, ölenin seçilmiş bir parçasını özel olarak kabul ettiler.

Bir keresinde, bir sivil yemekte yemek yerken, akşam yemeğinde
güzel bir domuz vardı. Bu durum, sivilin iyi yemeğe
yorum yapmasına neden oldu. "Yiyecek toplayıcı", domuzun nadir bir yemek olduğunu, bunun mısır çalarken batarya atlarından birinin tekmelediği ve anında öldüğünü söyledi. Sivil, dişleri bir tabanca mermisine sertçe çarptıktan sonra bu ifadeden şüphe etti ve bunun bir at nalı çivisinin başı olduğundan emin olmasına rağmen şüphe etmeye devam etti.

Bir askerin yapmak zorunda kaldığı en hüzünlü yemek, açlıktan, üşümüş, ıslak ve bitkin bir haldeyken, ıssız savaş meydanında dolaşıp, ölülerin sırt çantalarının içindekilerle isteklerini tatmin etmesiydi. Bir insanın düşmana duyduğu doğal tiksintiyi, şişmiş ölülere duyduğu nefreti ve ölümün, yalnızlığın ve sessizliğin varlığından kaynaklanan korkuyu yenebilecek bir şey varsa, o da açlıktır. Açlığın bağırışlarıyla harekete geçen, yüksek ilkelere ve en şefkatli insanlığa sahip insanlar, bir süre için duyarlılıktan yoksun hale gelirler ve aşırılıkları nedeniyle haklı gösterilseler bile, daha sonra, yapanlara bile, bahsetmeye utanmazca gelen eylemlere tenezzül ederler. Rasyonlar o kadar küçüldüğünde ki, bunları tamamlamak kesinlikle gerekliydi ve kamp kalıcı olarak kuruldu, fiziksel yeteneği olan adamlar mahalle çiftçileri için odun kesme, ekinleri biçme, domuz öldürme veya diğer çiftlik işlerinde çalıştılar. Güçlü bir adam günde bir odun keser ve elli sent para veya buna eşdeğer bir şey alırdı. Domuzlar "beşinci çeyrek" için kesilirdi. Mısır yenecek kadar büyüdüğünde, kabuklarıyla birlikte küllere atılan ve güzelce kızartılan kızarmış başak, minnettar bir öğün olurdu. Şalgam ve soğan tarlaları da çiğ veya pişmiş, lezzetli ve çok ihtiyaç duyulan yiyecekler sağlardı. Bazen, bir karmaşada yiyecek bulmak zorlaştığında, diğerlerinin doyması için karmaşanın bir kısmını iğrenç hale getirmek için yaratıcı bir yönteme başvurmak gerekirdi. "Biber tedavisi" çorbayla uygulanan yaygın bir yöntemdi, ancak bir keresinde başarısız oldu. "Acı" şeyleri seven kurnaz bir adam bol miktarda çorba içmeye karar verdi ve amacına ulaşmak için kaynayan tencereyi
geçip tekrar geçerken içine bir kırmızı biber kapsülü attı. Ama ne yazık ki! onun için, aynı
planı benimseyen benzer düşünen başka bir adam daha vardı ve sonuç olarak tüm bu karmaşa o tencerenin
soğumasını boşuna bekledi.

Kuzey Virginia Ordusu'ndaki bir adamın bireysel kahve kazanı
her zaman kaynama noktasında tutulurdu.
Bu kazana sahip olan kişi yoldaşları için bir muammaydı.
"Kızıl-sıcak" kahveye olan garip düşkünlüğünü anlayamıyorlardı. Savaştan beri kahvenin sıcaklığının başkaları tarafından kullanılmasını engellediğini ve her yudumdan sonra fincanını ateşe koyma planını benimsediğini açıkladı. Aynı karakter, harika bir su içicisi olmasına rağmen
hiç matara taşıma zahmetine girmedi. İyi bir matara bulduğunda, ihtiyaç duyduğunda ara sıra bir içki içme ayrıcalığını saklı tutarak, onu bir yoldaşına nazikçe verirdi. Kısa süre sonra otuz veya kırk matara ve içindekilerle ilgilenmeye başladı ve herhangi birinde bulunursa her zaman bir yudum su alabilirdi. Aynı planı battaniyelerle de uyguladı ve her zaman bol miktarda battaniyesi vardı. Tüm kıyafeti sırtındaki giysiler ve bir yarım pone mısır ekmeğini alabilecek şekilde tasarlanmış bir sırt çantasıydı.

Kızartma-kulağı zamanı, aç er için zor bir zamandı. Kış boyunca tuzlu et ve kaba ekmekle beslenmiş olan
sistemi, mısırın taze, lezzetli suyunu özlüyordu ve bazen dürüstlüğü baskı altında eziliyordu. Nasıl dayanabilirdi? Dayanamadı, biraz
kızarmış kulak aldı! Bazen çiftçi homurdandı, bazen
kavurdu ve bazen de subaylara "adamların" yağmalarından şikayet etti. Memurlar özür dilediler, ellerindeki mısırı yediler ve "çocuklarını" biraz daha almaya gönderdiler. Yaşlı bir çiftçi, evine birkaç er davet edip, şikayetlerini dile getirerek, mısırını koruma çabalarında onların işbirliğini sağlama konusunda mutlu bir plan tasarladı. Onlara, elbette mısırını alan _beyefendiler_
olmadıklarını söyledi! Ah hayır! Elbette _onlar_ böyle bir şey yapmazlardı;
ama lütfen diğerleriyle konuşup mısırını almamalarını rica etmezler miydi? Elbette! Kesinlikle! Ah, evet! Yoldaşlarıyla itiraz ederlerdi. Ancak geçmişi düşündüklerinde ve yakın geleceği tasarladıklarında nasıl da yandılar. Tarladan kampa dönerken sırt çantalarını ipeksi başaklarla doldurdular ve tarlanın diğer tarafında nazik çiftçi ve bir grup adamla karşılaştılar. Onlar sadece "görev sırasında" koparılmış mısırları güvence altına almak için çok istekliydiler. Uzun, yorucu yürüyüşten bitkin, hasta, aç ve bitkin bir şekilde sırtını bir ağaca yasladı ve ormandaki vahşi çığlıklardan adamlarının takip ettiğini bildiği yaşlı bir tavşanın peşine düşememesini düşünerek inledi. Ancak kargaşa ona yaklaştı - daha da yaklaştı ve yaklaştı, sonunda tavşanın peşinde bir alayla ona doğru sıçradığını gördü. Subayın pelerininin kıvrımlarında bir açıklık gördü ve içeri atladı ve o da kırk sekiz saat boyunca ilk yemeğini yedi.

Bir gün boyunca kolayca su bulunamayan bir yerde kamp kuran bir topçu,
gece susuzluktan uyandı, su aramak için sendeleyerek dolaştı; ve büyük bir memnuniyetle büyük bir kova dolusu su buldu. Doyasıya içti ve sabah içtiği şeyin bir öküzün kafasını yıkadığını ve kanıyla kıpkırmızı olduğunu gördü.

Bir gece bazı acemiler geldi ve kampı sessiz buldular. Herkes uyuyordu. Aç oldukları için aradılar ve büyük bir memnuniyetle büyük bir
tencere çorba buldular. Garip bir tadı vardı, ama onu "endişelenerek" içtiler ve sabahleyin iyi şanslarıyla övündüler. Çorba, tüm bataryanın midelerine meydan okumuştu, ölü hamamböceklerinin tuhaf
tadıyla güçlü bir şekilde emdirilmişti.

Petersburg'un tahliyesinden kısa bir süre önce, bir taşralı çocuk ava çıktı.
Bir misk sıçanı öldürdü ve kampa getirdi. Derisi yüzüldü, temizlendi,
bir iki gün gömüldü,
gömüldü, pişirildi ve büyük bir zevkle yendi. Muhteşemdi.

Richmond civarındaki yedi günlük savaşlar sırasında, çalışkan bir er
mısır ambarına girip çıkan fareleri gözlemledi.
Bir tanesini öldürdü, özel olarak pişirdi ve bir arkadaşını
güzel bir sincabı yemeye davet etti.
Yoldaş kabul etti, iştahla yedi ve
ne yediğini söylediğinde hemen kustu. Ancak
aydınlanana kadar yemeğin tadını çıkardığını itiraf ediyor.

Farelerin bir lezzet olduğu bu zamanda,
Richmond civarındaki birlikler erzaklarını şehrin fakirleriyle paylaşmayı kabul ettiler ve
bunlar gerçekten içeri alınıp dağıtıldı. Burada yorum yapmak
güneşe parlaklığı için iltifat etmek gibi olurdu.

Hatipler general subayların dehası ve becerisi üzerinde durur;
tarihçiler tümenlerin ve ordu birliklerinin hareketlerinden bahseder ve savaş sanatı öğrencisi ülkenin coğrafyasını ve topografyasını ve çeşitli birliklerin dönüşlerini inceler: hepsi başarının veya başarısızlığın sırrını bulmaya ve anlatmaya çalışır. Konfederasyon askeri başarısının unsurlarını bilir --cesaret, dayanıklılık ve bağlılık. Ayrıca
kimin tarafından yenildiğini de bilir --hastalık, açlık, ölüm. Sadece insanlarla değil, yiyecek, giysi, ücret, şan, şöhret ve fanatizmle savaştı. Yoksulluğa, zahmete ve hor görmeye katlandı. Kazandı ve herkesin soğuk kayıtsızlığına ve bazılarının içten nefretine rağmen, cömertliğin olduğu her yerde sonsuza dek lekesiz bir üne sahip olacak.

BÖLÜM VI.

KONFORLAR, KONFORLAR VE TESELLİLER.

Hiç asker oldunuz mu? Hayır mı? O zaman konforun ne olduğunu bilmiyorsunuz! Hiç sahip olmadığınız konforlar; asla hayvani teselliler! Belki de yüzyılda bir kez, sınırlı sayıda insanı kutsayan büyük, olağanüstü lükslerin tadını çıkarmadınız. Fırsatınızın gelişmeden geçmesine
izin vermeniz ne kadar üzücü!

Ama siz bir asker oldunuz! Ah, o zaman birlikte geçmişi
zevkle hatırlayalım! Bir kez daha aç olalım ve yiyelim; bir kez daha yorgun olalım ve
dinlenelim; bir kez daha susayalım ve içelim; bir kez daha, soğuk ve ıslak,
çıtırdayan ateşin yanında oturalım ve konforun üzerimize doğru ilerlediğini hissedelim. Öyleyse!--çok
hoş değil mi?

Şimdi bir zamanlar bizim olan hazineleri yeniden anlatalım, daha doğrusu geri alalım, değerlerin küçüldüğünü, zamanların değiştiğini ve insanların da değiştiğini unutmayalım; kimisi mutlu, kimisi kederli.
Muhtemelen biz de biraz değiştik.

Yemek, hatırlayacağınız gibi, bir kolaylıktan daha fazlasıydı; neredeyse bir tesellinin zirvesine ulaşan bir rahatlıktı. Muhtemelen Konfederasyon askerinin en
evrensel olarak arzuladığı rahatlık "yiyecek bir şey"di. Fakat bu, tüm çok arzulanan nimetler gibi, utangaçtı ve elde edildiğinde, ortalama bir arayıcı için tatmin edici değildi. Ama bazen büyük bir enerji, büyük bir dayanıklılık, büyük bir kapasite ve büyük bir memnuniyetle yiyordu; belki de sorgumla tatlandırılmış, sarı ve hoş kokulu sodalı bisküvi, küllü kek veya ekmek olarak dönüşümlü olarak servis edilen sadık "sert ekmek" (ki "dostlarımız düşmanlarımız" buna "kraker" diyordu).

Sadık domuz her yerde temsil ediliyordu. Neşeli varlığı en hoş şekilde, kızartma tavasından esen tatlı kokularla, yani hiç bozulmayan ve her zaman güvenilir bir araçla, en hoş şekilde ortaya çıkıyordu. Çizgili yağsız ve yağlı katı dilimler, berrak sos, sizi ıslatmaya davet eden kahverengi su ve bisküvinin nadir, narin kıtlığı, bu çirkin hayvanı yüksek itibara sahip kılıyordu.

Sığır eti, muhteşem sığır eti! ne kadar nadiren görüldün ve varlığın ne kadar hoş karşılandı. Cömert tencerede gizemli gücünle
ve tatlılığınla ayrıldın. Zalim bir koçbaşına saplanarak
ateşin üzerinde yavaş işkenceye
uğradın. Dilimlendin, doğrandın ve dövüldün; kaynatıldın, haşlandın, kızartıldın veya
ızgara edildin, her zaman güvenilir bir dost ve tatlı bir tesellici oldun.

"Sokak" domuzunun bir sevgili bulduğu "ateş" mutlu, domuz ise mutsuz! Masumiyet ve gençlik ona bir koruma sağlamadı ve acı çığlıkları
kaba askerin acımasız amacına karşı ona fayda sağlamadı.

Gece havasında gizlice dolaşan o hafif koku nedir? Göksel bir esinti mi? Hayır! Kahve kazanının sisi.
Düşen suyun
kargaşasını duymuyor musun? Zavallı adam! Yedin ve şimdi
başka sevinçler seni bastırıyor. İç! Daha fazla iç! Dipte daha
tatlı. İlahi takdir şimdi sizin için acıyı ve tatlıyı bir araya getirdi, o kadehte şeker var!

Bazı zavallılar, yemek yedikten sonra sadece uyuyabiliyorlardı. "İyi bir dumanın" asil tatminini
yaşayamıyorlardı. Fakat bazı iyi insanlar ve gerçek, düşünceli insanlar, sakin eğilimli, nazik ve kibar insanlar vardı,
iyi bir "karma" yemeğin yanında bir dumanı da çok severlerdi. Muhtemelen, teselli burada başlıyor. Askerin sadık diken kökü piposuna olan sevgisinin hikayesini anlatacak kelimeleri kim bulabilir! Otun bulutlu tütsüsü başının etrafında dönen çelenkler halinde yükselirken, ateşin mırıltısını duyarken, közlerin parlayıp sönmesini izlerken ve ölümlü bedenini kaplayan saatin rahatlığını hissederken,
ne mutluluk!

Fakat orada pipoyu küçümseyen bir adam oturuyor -- ve neden? O, otun bir çiğneyicisi. Ona göre, bunun tatlılığı ateşli bir testle değil, nem ve basıncın iknasıyla ortaya çıkıyor. Ama o da büyünün etkisinde. Ateşte onun için resimler var,
ve onların gelip gitmesini izliyor. Şimdi yaklaşın. Bunlar neşeli sesler değil mi? Rahat bir evde oturan adamların memnun seslerini duymuyor musunuz? Burada ne kadar da parlayan umutlar hızla kelimelerle dışarı fırlıyor! Nefretin acılığı, intikam yok, zalimce bir amaç yok; sadece ülkelerinin savunucularının önünde yürümeye dair kararlılık var. Bir şarkı duymak ister misiniz? Duyacaksınız, çünkü şu anda bile söylüyorlar:

"Aha! Trompetin dili için bir şarkı!
Borazanın önümüzde şarkı söylemesi için,
Parlayan silahlarımız, klarnetler gibi,
Savaş korosunda gürleyecek!"

Bir askerin duasını duymak ister misiniz? İşte, şu ağacın arkasında diz çökmüş biri var, ama Tanrı ile konuşuyor: onu duyamayabilirsiniz - ben de duymayabilirsiniz!

Ama şimdi, işte gidiyorlar, birer birer; hayır, ikişer ikişer. Eski bir
kauçuk battaniye iniyor, sonra iyi, kalın, yünlü bir battaniye, muhtemelen ortasında büyük bir
"U.S." yazıyor. İki adam iniyor. "U.S." battaniyelerinden birinin altına saklanmışlar. Başlarını eski, yıpranmış sırt çantalarına koymuşlar. Birbirlerini ölümüne seviyorlar, o adamlar,
ve orada, küçük çocuklar gibi, sıkı sıkıya sarılmış bir şekilde uyuyorlar. Şimdi
uyuyorlar,- hayır, tam olarak değil; evlerini düşünüyorlar ve belki de cenneti. Ama şimdi, kesinlikle uyuyorlar! Hayır, tam olarak uyumuyorlar,
uykuya dalıyor. Mutlu askerler, uyuyorlar.

Şafak vakti, trompet kalk sesini duyuruyor. Bağırış bağırışa cevap verir, yoklama yapılır ve gün başlar. Hangi yeni sevinçleri getirecek?
Kalalım ve görelim.

Güneş manzarayı neşelendirir; tarlaların üzerinden ve çamların arasından
geçip giden temiz hava neredeyse sarhoş edicidir. Burada asil kestane meşeleri, balta ve ateş için hazır; ve orada, tepenin eteğinde, yosunlu bir pınar. Fırın, ateşle taçlandırılmış, parlayan kömürlerin üzerinde taht kurmuş; kahve kaynar, et kızartılır, asker gülümser
ve bekler.

Ama beklemek o kadar zordur ki bazıları, sırt çantalarından havlu, sabun ve tarak alarak, hızla tepeden aşağı iner ve başlarını derenin serin suyuna
daldırırlar. Sonra yanakları zengin bir renkle
parlar ve neşeyle sohbet ederek, tekrar ateşi ararlar,
karmaşa için suyla dolu eski kovayı taşırlar. Herkes kovayı
karşılar ve kahvaltı başlar. Şimdi iyi bir teneke tabağın değerini görün.
O teneke bardak ve o eski çatal ne büyük bir hazinedir! Kim o kütüğün sağladığından
daha rahat bir koltuğa sahip olmak ister ki!

Ama işte posta geliyor,--kağıtlar, mektuplar, paketler. İşte evden haberler geliyor, tatlı, şefkatli, gözyaşlı, umutlu, hüzünlü, üzücü haberler;
zaferin neşeli haberleri ve yenilginin hüzünlü haberleri; mutlu evlerin resimleri,
ya da yıkılan evlerin hüzünlü ağıtları! Ama posta geldi ve
getirdiği yükü değiştiremeyiz. Sadece posta çantasının etrafında toplanmış küçük gruptan boş dönen adama acıyabiliriz ve
kalbinin yakınında bir mektupla uzaklaşanla birlikte sevinebiliriz. Diyelim ki
içinde kıvırcık bir kafa resmi buldu. Daha dört yaşında!
Diyelim ki içindeki son kelime "Anne" olsun. Ya da, kalbinin mektuba eşlik ettiği bir kızın eliyle verilebilecek, o tuhaf çaresiz ama cesur ve umutlu
havaya sahip bir imzayla
sonlandığını varsayalım! Bir kez daha, mutlu, mutlu asker!

Bir kampta sadece bir gün kalan topçunun sadece yemek yemeye
ve işini yapmaya vakti vardı. Yoklama, talim, atları sulama,
taburları ve top arabalarını yağlama; koşum takımlarını temizleme, onarma ve yağlama;
araba ve taburların sandıklarını temizleme; cephaneyi depolama ve düzenleme; ve birçok küçük görev günü doldurdu. Bir
seferin ortasında, trompet meclisi çaldığında ve hareket emri verildiğinde, kalmak için rahat düzenlemeler zar zor tamamlanmıştı.
Ancak, kalış ne kadar kısa olursa olsun, ayrılış her zaman evden ayrılmanın doğasını taşıyordu. Bu, özellikle yorgun bedeni kampta ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi bulan hasta adam için geçerliydi; ve özellikle misafirperver bir komşunun sofrasında yemek yiyen ve belki de bir gün boyunca evin güzel kızlarının arkadaşlığından keyif alan adam için geçerlidir.

Hareket emirleri sıklıkla "kurye"nin varlığıyla duyurulurdu, getirdiği emirlerden nadiren tek kelime bilen;
her zaman sayısız soruyla kuşatılmış, her zaman pozisyonunun izin verdiğinden daha fazlasını biliyormuş gibi görünmeye çalışan ve
girdiği her kampta ilgi odağı olmaktan asla vazgeçmeyen bir adam. Birçok
yiğit adam ülkeyi geçti; birçoğu savaşın en yoğun olduğu
anda önderlik etti ve sadece "kuryem" olarak bilinerek cesurca öldü.

Yapraklar düşmeye ve rüzgar ormanda çılgınca şakalar yapmaya başladığında, askerin kalbi teselli için can atıyordu. Soğuk
yağmurlar, kesen sulu kar, sürüklenen kar, çamurlu yollar, yaklaşan kışın tüm sefaletleri, onu şu soruyu sormaya ve tekrarlamaya zorladı: "Ne zaman
kışlıklara geçeceğiz?"

Ne de olsa, zaman gelmişti. Ama önce yer biliniyordu. Zaman
her zaman şüpheliydi. Yere doğru yavaş ve istikrarlı bir şekilde hareket etmek
kışlıkların ilk "rahatlığı" olarak adlandırılabilirdi; ve her günkü yürüyüş, birliği belirlenen kampa yaklaştırdıkça, beklenen zevkler neredeyse şimdiki eğlencenin tatlılığına bürünüyordu. Ama sonunda "Parka gir!" karşılaması gelir ve çit yıkılır,
ilk parça boşluktan geçer, batarya park edilir,
atlar "at çavuşuna" teslim edilir, eski silahlar brandaların altına sıkıca yerleştirilir ve kış başlar. Ormanlar
kısa sürede balta sesiyle yankılanır; ağaçlar yere
çarparak ve çatırdayarak düşer; orman aydınlanana kadar orada burada yangınlar
çıkar ve yılın en parlak, en mutlu, en yoğun gecesi kampa
çöker. Şimdi her ateşin etrafında, bir süreliğine onu operasyonların merkezi yapacak olan küçük bir grup toplanır.
Rahatlık ve kolaylık için aceleci planlar gece geç saatlere kadar hevesle tartışılır ve
sadece infaz için başka bir günün şafağını beklerler.

Yoklama yapıldıktan ve kahvaltı yapıldıktan sonra, günün işi
eldeki "malzemeye" göre değişen
rahat uyku yerlerinin hazırlanmasıyla başlar. İki adam için en sevilen düzenleme, büyük bir meşe kütüğünün yarıları arasına temiz samandan yapılmış bir yatak ve yağmur durumunda
üzerine lastik bir battaniye koymaktı. Daha hırslı inşaatçılar
birkaç kütük yüksekliğinde samandan yapılmış kulübeler yaptılar ve bunların üzerine bir sineklik kurdular,
bazen bir baca eklediler. Bu yapıda, bol miktarda kuru, temiz saman ve battaniyelerinin yardımıyla, sakinler
soğuğa, yağmura ve kara meydan okudular.

Bazı insanları karakterize eden, işsiz rahatlığa sahip olma
özelliğine sahip diğer adamlar, dinlenme yerlerini hazır buldular. Onlar
gecelerce kaçmayı ve samanlıkta, ahırda, sundurmanın tatlı güvenliğinde uyumayı başardılar
ya da talihleri ​​yaver giderse
bir çiftçinin tüy yatağında.

Diğerleri, ama özellikle piyade ve süvariler, güneye açık
"barınaklar" inşa ettiler, bunları çam dalları ve çalılarla örttüler,
önlerine büyük bir ateş yaktılar ve bir mevsim kendilerini evlerinde hissettiler.

Ama bütün bunlar sadece geçici, geçici konaklama yerleriydi,
kışlık konaklama yerleriyle pansiyonun mutlu ve rahat bir evle ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptiler. Bunların işgali sırasında ve inşa çalışmaları ilerlerken,
Konfederasyon askeri evine birçok mektup yazdı. Önünde keyif için bir fırsat gördü ve bunu iyileştirmeye çalıştı. Mektupları şu sıraya benzerdi:--

WILLIAMS DEĞİRMENİ YAKININDAKİ KAMP,
_2 Aralık 1864_.

SEVGİLİ BABAM,--Sonunda kışlık karargâha
ulaştığımızı duyduğunda hiç şüphesiz mutlu olacaksın! İki gün önce buraya gelmemize rağmen
oldukça rahat bir şekilde yerleştik. Kütük evlerimiz üzerinde sürekli çalışıyoruz ve gelecek hafta
orada olmayı umuyoruz. ----
demiryoluna yakınız ve bize göndermek isteyebileceğiniz her şey ---- deposuna
gönderilebilir. Bunları satın almak için para ayırabiliyorsanız, lütfen hemen dört pound on penny çivi; bir çift işlenmiş menteşe
(kapı için); bir sağlam balta; iki çift ayakkabı (biri bana ve biri J. için); dört çift çorap (iki tanesi bana ve ikisi J. için); beş pound Killickinick sigara tütünü; bir pound karbonat. sodası gönderin. Lütfen ayrıca iki veya üç eski kilise müzik kitabı ve sonsuza dek elinizden çıkarmaya razı olduğunuz iyi kitaplar gönderin. Her türlü iç çamaşırı, gömlek,
çekmece, çorap,--pamuklu veya yünlü--çok, çok kabul edilebilir olurdu,
çünkü temiz olanları giyip kirli
giysileri atmak, onları yıkamaktan çok daha az zahmetlidir. Biraz kavrulmuş ve öğütülmüş kahve,
şekerle birlikte ve _yenebilecek iyi bir şey_ karnınızı doyurmak için yeterli olur.
Ancak, acı çektiğimizi veya mutsuz olduğumuzu düşünmeyin. Tek endişemiz evdeki herkestir; ve yukarıdaki taleplere uymak evde en ufak bir özveriye mal olacaksa, onları geri çekmeyi tercih ederiz.

---- ve ---- neden orduya gitmiyor? Yeterince yaşlılar, yeterince güçlüler, kendilerine her türlü konforu sağlayabiliyorlar ve burada olmalılar.

Kış boyunca birçok izin verilecek ve bir ay daha geçmeden bazılarımız eve dönebiliriz. Anneme, canım annem; ve kız kardeşime sevgilerimi ilet ve onlara
mutlu ve memnun olduğumuzu söyle. En kısa sürede yaz ve inan bana,
Sevgili oğlun,

---- ---- ----.

P.S. Tütünü unutma. W.

Ve şimdi başka bir gece geliyor askere, onu
temiz samanların içine, kuru battaniyelerin altına
yuvalamaya ve uyumaya davet ediyor. Yarın, çimenler tekrar büyüyene kadar
yaşamaya mahkûm bir köyün temellerini atacak.
Yarın, ormanda şirin bir kulübenin mimarı, inşaatçısı ve sahibi olacak.
Uyumasına izin ver.

Yoğun, orijinal büyümeye sahip bir çam ormanı zemini ve
keresteyi sağlıyor. Her şirketin iki sıra evi olacak, aralarında bir sokak olacak ve her sokak, ana yolda tren istasyonuna
son bulacak. Sokağın genişliği kararlaştırılır; kazıklanır; Her
"karmaşa" bir ev için yerini seçer ve iş başlar.

Yaşlı çamlar, kötü niyetli ve zalim bir istekle
ağaçların kalbine kayan
baltaların enerjik darbeleri altında hızla düşer; kütükler uzunluklara kesilir, çentiklenir ve birbiri üzerine yerleştirilir ve yapı yükselmeye başlar. İnşaatçılar, devasa kütüklerin ağırlığı altında
burada ve orada sendeleyerek yürür, ara sıra
düşer ve karda yuvarlanırlar. Bağırır, ıslık çalar ve şarkı söylerler ve
oyun oynayan çocuklar kadar neşelidirler.

Sonunda en üstteki kütük yerine yuvarlanır ve sanatsal çalışma başlar, levhaların "yarılması". Kısa meşe kütükleri, çatı için
büyük zona parçalarına bölünür ve bu zor ve sıkıcı bir iştir. Ama
iş tamamlanır; çatı örtülür ve ev, yerleşmek için
yeterince ilerlemiştir.

Şimdi, birbiri üstünde iki adamı "kaşık şeklinde" barındıracak kadar geniş raflar olan "ranzalar" inşa ediliyor. Neşeli gruplar, dönemin cana yakın çiftçisinin saman yığınını aramak için dışarı çıkıyor ve tatlı temiz samanla yüklü olarak geri dönerek, onu ranzalara bırakıyor. Burada bir gece dinleniyorlar.

Ertesi gün, çentikli çubuklardan veya küçük kütüklerden yapılmış baca, çatının tepesine ulaşana ve bir çivi fıçısıyla veya un fıçısıyla taçlanana kadar hızla yükseliyor.

Sonra, kile ulaşacak kadar derin bir çukur kazılıyor; içine su dökülüyor ve kil iyice karıştırılıyor ve tüm karmaşa "çatlakların" "sıvamasını" ele alıyor. Evin ve bacanın her çatlağı ve yarığı, inşaatçıların elinden dikkat alıyor ve güneş battığında, ev en sert kış rüzgarına karşı dayanıklı hale geliyor.

Şimdi en becerikli adam bir kapı tasarlar ve menteşelerinden döndürür;
bir diğeri eski su kovası için bir raf yapar; bir veya iki kısa bank
sihirbazların işi gibi ateşin önünde belirir ve aile kış için yerleşmiş olur.

O kampın mutlu günlerini ve rahat gecelerini tarif edebileceğini düşünen biri gerçekten kendini beğenmiş olurdu. Yerleşik yaşamın lüksleri arasında ilk sırada, muhtemelen üç aydır sürekli görevde olan bir iç çamaşırı takımını sonsuza dek terk etme ve evden gelen tatlı temiz giysileri giyme fırsatı vardı. Çok saf görünüyorlardı ve
kokuları bile tatlıydı.

Sonra, bütün gece boyunca kuru, sıcak, rahatsız edilmeden uyuma düşüncesi vardı. Ne büyük bir rahatlık!

Şimdi hatırlayın, ateş için kesilmiş,
kapının kolayca ulaşabileceği mesafede, birkaç kordonu olan muhteşem bir meşe yığını var ve hepsi bizim.
Bizimkiler onu kesip oraya "taşıdı". Bir ay boyunca gece gündüz iyi bir ateş yakacaktır.

"Dağları aşıp uzaklara" giden vagonlar, bol miktarda en iyi unla
yüklenmiş olarak kampa geldi; sığır sürüleri yolda böğürüyor ve müjdeli haberlerle kamptan kampa koşturan komiserimiz mutluluğun timsali. Tüm bunlar
yemek için bol miktarda yiyecek anlamına geliyor.

Bu, sert ağaçtan boynuz ağızlıklı güzel pipolar, çok rahat sandalyeler, ekmek tepsileri, sırt çantaları ve
binlerce başka kolaylık yapmak ve oymak için iyi bir zamandır. Geceleri ziyaretler başlar ve kısa süre sonra birçok kulübede ateşin etrafında küçük sosyal gruplar toplanır. Kampanyanın çeşitli olayları gözden geçirilir ve gevrek kış havasında yankılanan kahkahalar duyulur. Sonra o kulübe kapısından yumuşak, tatlı bir melodi duyulur, en sevilen şarkıcı küçük arkadaş çevresinin yalvarışlarına boyun eğer; ya da erkek seslerinden oluşan, görkemli ve ciddi bir ilahi söyleyen, kabaran bir koro, yarım mil boyunca her kalbi harekete geçirir.

Şimdi, Fredericksburg, Chancellorsville ve Wilderness'tan geçmiş, rahat bir kütük kulübede neşeli bir ateşin önünde oturmuş, diyelim ki "The Spectator!" okuyan eski bir Konfederasyon gazisini düşünün.
Yanında sevgilisinden bir mektup okuyan birini düşünün; ve
bir diğeri, annesinden gelen sıcak ve özlem dolu bir mektup. Köşede "eski kızak" oynayan iki kişi daha düşünün veya belki de satranç.
_Bir başkasını, "hazırlıksız", ranzasında horlarken duyun. Ah! O küçük kulübede ne kadar yoğun bir memnuniyet var.

[İllüstrasyon: MASUM BİR KURBAN]

Ve şimdi ahırlar bitti. Tüm tabur işi yaptı ve
zavallı, titreyen ve inleyen atlar korunak altında. Ve
bir başka ortak yapım olan muhafız evi, ayrıntı zamanı sonunda gelen mutsuz adamları kabul etmek için her gün kapısını ardına kadar açıyor.
Şapel, sonradan akla gelen bir şey olarak, Tanrı'ya ibadete uygun şekilde adandıktan sonra kullanıma hazır. Kasaba tamamlandı ve vatandaşları
mutlu.

Böylece rahat bir şekilde yerleşmiş, hafif muhafız görevi ve yapacak başka pek bir şey olmayan adamlar,
elbette, çevredeki kırsalda biraz yiyecek aramak için zaman buldular. Bu sayede
kış boyunca kamp genellikle bol miktarda ve çeşitli yiyeceklerin tadını çıkardı. Elma ve elma ezmesi, taze domuz eti, kuru meyve, süt,
yumurta, mayalanmış ekmek ve hatta _kekler ve reçeller_. Bazen bütün bir karmaşa, "Bob" veya "Joe"nun evden _bir kutu_ beklediği bilgisi ile en canlı beklentilerle
doldurulurdu. Vagon, kampa bekleyen "Bob" ve birkaç yakın arkadaşı eşliğinde gelir; kutu vagondan yere bırakılır; tepesi çıkar ve meşgul eller ve gözlere girer. İşte giysiler, ayakkabılar ve şapkalar;
işte kahve, şeker, soda, tuz, ekmek, taze tereyağı, rosto dana eti ve
hindi; işte "hastalık veya
yaralanma durumunda kullanılmak üzere" olarak işaretlenmiş _bir şişe_! İşte kağıt, mürekkep, kalem ve kurşun kalem. Bu hazine yığınıyla ne yapılacak? Açıkça görülüyor ki, bir kişi yiyecekleri yiyemez veya tütün ve pipo içemez. O zaman, istekli yoldaşların dostça yardımını çağırın. Gelirler; görürler; yutarlar!

Ve şimdi, çok ve sık kuşatılmış Richmond şehrinin her zaman sadık ve adanmış vatandaşları, ordudaki savunucularına bir Yeni Yıl yemeği göndermeye karar verirler. Yukarıda anlatılan kampa gitmesi gereken kısım, zamanında bir iyi hindi şeklinde gelir. Taburu oluşturan üç bölüğün her biri, hindi için "çubuk çekmek" üzere bir adam atar; başarılı bölük, her müfrezeden bir adamı tekrar çekmek üzere atar; sonra müfrezedekiler bir çekiş yapar ve şanslı bölük hindiyi yer. Ancak askerler, geçmişte erzaklarını o şehrin yoksullarıyla paylaşmak zorunda kaldıklarını hatırlayarak, minnettarlıktan geri kalmadılar veya büyük sıkıntıların ortasında, savaş alanındaki askerleri özverili bir sevgiyle ananların cömertliğini sorgulamadılar. Kışlık bölgelerdeki yaşamın konforları arasında en önemsizi, amatör bir berberin hizmetleri altında oturmanın ve uzun saçların yere düşmesiyle makasının sesini duymanın zevkiydi. "Tıraş" lüksü; tarak, fırça, küçük ayna, havlu ve sabun sahibi olmak; her gün siyaha boyanmış çizmeler; beyaz yakalar ve ara sıra günün ifade dilinde "_safralı gömlek_" olarak adlandırılan kolalı bir göğüs, adamın terbiyeye kavuşmasını tamamladı. Şimdi, asker de acı dolu bir özenle iğnesini
büyük bir iplikle geçirdi ve bir tür sol el beceriksizliğiyle
uzun zamandır olmayan düğmeye dikti veya daha da büyük bir tedirginlikle bir yama yapmaya çalıştı. Böyle bir zamanda asker, savaşın erkekleri kadınlardan ayırdığı tuhaf gerçeğini
düşündü. Bir erkek iğneyi kolayca geçiremez;
kesinlikle zarafetle değil. Tersine diker.

Kışın her erkeğin bir "arkadaşı" veya ranza arkadaşı vardı, onlarla birlikte uyur, yürür, konuşur ve zorlukları veya rahatlıkları geldikçe paylaşırdı; ve her birinin diğerine olan şefkatli ilgisi genellikle
güzel bir şekilde görülürdü. Bu tür birçok bağlılık, kahramanca özverilere ve ölüme yol açtı, biri diğeri için ve bu tür birçok birlik yirmi yıl geçmesine rağmen bozulmadan kalır.

Nadiren meydana gelirdi, ancak ara sıra bir adamın babası veya annesi veya
kardeşi veya kız kardeşi onu ziyaret ederdi. Erkeklerin çok yaşlı veya çok genç olma ihtimali neredeyse kesindi. Her iki durumda da büyük bir misafirperverlikle karşılandılar, uyumak için en iyi yer verildi, kampın yiyecek konusunda sunduğu en iyi şey verildi ve tüm komutanlık tarafından en büyük nezaket ve nezaketle karşılandılar. Ama hanım ziyaretçiler! Kızlar! Kamptaki görünümlerinin etkisini kim tarif edebilir! Askerin göğsünde çatışma yarattılar. Çok temiz görünüyorlardı, çok naziktiler, etraflarındakilerden çok farklıydılar, çok çekiciydiler, çok hoş, tatlı, taze ve mutluydular, zavallı adamlar her şeyden önce onlara çok yaklaşmayı ve nazik sözlerini duymayı isterlerdi, belki de el sıkışırlardı; ama hayır, bazıları yalınayak, bazıları neredeyse başı açıktı; bazıları hala evden temiz giysiler bekliyordu; bazıları hasta ve cesaretsizdi; bazıları nöbet tutuyordu; bazıları _muhafız kulübesinde_ ve diğerleri
çok mütevazıydı; ve böylece, birçokları için masum ziyaretçi bir tür
hoş bir ızdırap oldu; sanki, "acı tatlı". Hiçbir şey bir Konfederasyon askerini, bakımsız olduğuna ve
olabileceği kadar temiz olmadığına, düzgün giyimli, zarif ve mütevazı bir kadının varlığına aniden
atılması kadar çabuk ikna edemezdi. Neyse ki
erkekler için, kadınlar giydikleri paçavraları, eğer griyse, çok seviyorlardı;
ve savaş sona erdiğinde, adamı ve paçavralarını açık kollarla ve sevgi dolu kalplerle karşıladılar.

[İllüstrasyon: KAMPTAKİ KIZLAR.]

Kampta vaaz vermek birçokları için büyük bir zevk ve oldukça karlı bir şeydi.
Bazen yoğun dini ilgi tüm orduyu kapladı ve
binlerce adam kurtuluş haberini memnuniyetle duydu. Birçokları daha sonra muzaffer bir şekilde öldü ve birçoğu hala yaşıyor, din adamları olarak seferin tehlikelerini, zorluklarını ve zevklerini paylaşan sadık ve yetenekli adamların vaazlarıyla kendilerinde meydana gelen büyük değişimin günlük tanıkları.

Yukarıda belirtilen tüm konfor ve rahatlığa, bir izin beklentisi ve günlük beklentisiyle sağlanan teselli de eklenmelidir; bu, elbette, evdeki sevdiklerinizle mutlu bir
birliktelik anlamına geliyordu -- belki de tüm zamanların ve ülkelerin askerleri tarafından "geride bırakılan" o tarihi hizmetçiyle bir veya iki görüşme; bol miktarda yiyecek;
arkadaşların ve akrabaların genel hayranlığı; akşam yemeği davetleri, bir hafta geçirmek; ve son olarak, ama en önemlisi, evde gizlice dolaşan her "bomba geçirmez" sağlam kişiye karşı küçümseme ifade etme fırsatı. Yiyecek, barınak ve dinlenme, büyük kaygılar, böylece sağlanmış olarak, asker, bir çocuğun masum hayatına olabildiğince yakın bir şekilde, kaygı ve sorumluluktan uzak olmanın tadını yoğun bir şekilde çıkardı. Bilye oynadı, topaç çevirdi, futbol, ​​bandy ve seksek oynadı; sessizce uyudu, erken kalktı, iştahı yerindeydi ve mutluydu. Artık geçmiş seferin zahmetlerini, tehlikelerini ve zorluklarını rahatça gözden geçirmek ve bunlara katlandığı neşe ve cesaret üzerinde makul bir gururla durmak için zamanı vardı; ve ordunun saflarını birbirine bağlayan duygu birliği ve yaygın sempatinin destekleyici etkisini hissetmek için. Diğer tüm düşünceleri göz ardı ederek, diğer insanların zorlayıcı gücüne erkekçe direndiğini ve özgürlüğünden vazgeçmektense ölmeye kararlı olduğunu
zarif bir zevkle fark etti. Görev başında olduğuna dair şüphesi yoktu ve amacına ulaşmaktan ve savaşın sona ermesinden başka hiçbir şekilde zahmetten kurtulmayı beklemiyordu. Kararlılığını güçlendirmek için her zaman yanında savaştığı insanların değişmeyen sevgisini; subaylarının saygısını ve güvenini; yoldaşlarının cesaretine ve davasının adaletine olan sarsılmaz inancını sunmuştu. Ve sonunda, giderek artan istilacı kalabalığıyla bir başka mücadeleye ve gerekirse bir başka mücadeleye hazırlanma fırsatı buldu, her birinin çok arzulanan barışı ve çoktan büyük bir bedel ödenmiş olan özgürlüğü getireceğini umuyordu. Çok fazla hayal kırıklığına uğramadı mı?

BÖLÜM VII.

SAHADA EĞLENCE VE ÖFKE.

Sadece birkaç bin adamın savaştığı bir savaş alanı, çoğu kişinin tahmin edebileceğinden daha geniş bir alandır. Her iki tarafta yirmi ila elli bin kişilik büyük bir ordu savaşa girdiğinde, bir yerden bir yere dörtnala gitme özgürlüğüne sahip olan atlı bir adam, savaş devam ederken zorlukla savaş alanını kat edebilir; ve en küçük bir olayda, bir er bile savaş alanının çok azını görebilir. Kendi alayında veya muhtemelen kendi bölüğünde olanlar, neredeyse her şeydir ve bazen gerçekte gördüğünden veya bildiğinden daha fazladır. Dolayısıyla, alan geniş olsa da, her birey için farkında olduğu dar alanla sınırlıdır.

Genellikle yoğun çalılıklarla boğulmuş olan Virginia'nın yoğun ormanları, savaş hattında uzanan büyük birliklerin hareketlerini gözlemlemenin zorluğuna büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Komutanlar, neredeyse tamamen kendi subaylarından ve hatlardaki doğrudan komutadaki kişilerin kuryelerinden elde edilen bilgilere güvenmek zorunda kalmışlardır.

Büyük Çöl'de seyahat eden yük hayvanları, vahayı ve kuyuyu millerce öteden koklar ve dinlenme ve ferahlama umuduyla neşelenerek yenilenmiş bir güçle ilerlerler; ve Eyüp kitabında at için şöyle denir: "Borazanlar arasında Ha! ha! der ve
uzaktan savaşın kokusunu alır, kaptanların gök gürültüsünü ve bağırışları." Böylece
yorgun ve bitkin bir asker, yaklaşan savaşın işaretlerini fark ederek,
geri adımlarını hızlandırdı ve bu manzara karşısında sevinç çığlıkları attı.

Şimdiye kadar güçlü bir nehrin kararlılığıyla ilerleyen birlik,
tereddüt eder, durur, geri adım atar, sonra ileri, tekrar tereddüt eder,
durur. Albaylar tugay komutanıyla konuşur, tugay komutanları tümgeneralle konuşur, bazı subaylar aceleyle öne çıkar ve diğerleri aceleyle arkaya gider.
Piyadeler yolun bir tarafında dururken süvariler ön tarafa doğru koşar. Şimdi "Ord. Dept." yazan bazı eski vagonlar gıcırdayarak ve gürleyerek
geçiyor. Bir veya iki hafif ambulans, neşeli ve umursamaz bir tavırla, dans eden bir kızın rahatlığıyla ilerliyor gibi görünüyor. Onlar ve cerrahlar neşeli görünüyor. Bazıları, çok değil, "Sorun ne?" diye soruyor. Oradaki adamların çoğu tam olarak biliyor: savaşın eşiğindeler.

Şu anda at sırtında çok sessiz, neredeyse uykulu görünen bir adam, "İleri, 19!" diyor ve öndeki alay gidiyor. Biraz ileride alay bir çitin üzerinden atlıyor ve -pop! bang! vız! güm! duyulabilen tek şey oluyor, ta ki isyancının haykırışı ormanda yankılanana kadar. Savaş mı?
Hayır! Muharebe erleri ilerliyor.

[İllüstrasyon: İÇERİ GİRİYOR]

Şimdi ormana adım atın ve bu muharebe erlerini izleyin. Ne kadar neşeyle içeri
girdiklerini görün. Ne kadar hızlı dolduruyorlar, ateş ediyorlar ve yeniden dolduruyorlar. Altı ve on iki ayak arayla duruyorlar, birbirlerine sesleniyorlar, gülüyorlar, bağırıyorlar ve tezahürat ediyorlar ama ilerliyorlar. İşte: bir adam tüfeğini kızgın bir şey gibi
düşürmüş. Parmağı vurulmuş. Arkadaşları onu tebrik ediyor ve o üzgün bir şekilde arkaya doğru yürüyor. Bir diğeri sendeliyor ve boynundan bir mermiyle
düşerek ölümcül şekilde yaralanıyor. İki yoldaş onu ayağa kaldırıyor ve onu götürmeye çalışıyor ama içlerinden biri uyluğuna bir mermi
alıp kemiğini eziyor ve adam inleyerek yere düşüyor. Diğeri zavallı ölmekte olan arkadaşına uzanmasını tavsiye ediyor, ona yardım ediyor
ve ilerleyen yoldaşlarına katılmak için koşuyor. Onlara yetiştiğinde, her adamın bir ağacın arkasında güvenli bir şekilde durduğunu, doldurduğunu, ateş ettiğini ve genel olarak büyük bir dikkatle ve ihtiyatla hareket ettiğini görüyor. Sonunda düşmanın muharebe birliklerini savaş hattına
sürüklediklerini ve beklediklerini görüyorlar. Burada bir sürü adam düştü, bazıları tamamen öldü, bazıları hafif, bazıları ağır ve bazıları ölümcül şekilde yaralandı. Şimdi unsurlar saatin dehşetine
ekleniyor. Ağaç tepelerinin yakınında dolaşan yoğun bulutlar ormana daha derin gölgeler ekliyor. Derin ve uğursuz gök gürültüsü gökyüzünde uzun süre yankılanıyor ve korkunç şimşekler ağaçların arasında
fışkırıyor ve top namlularında parlıyor. Ama hala ayaktalar.

Şimdi bir batarya aceleyle pozisyona getirildi, ağır izler
yere düştü ve "Ateş etmeye başlayın!" emriyle topçular hızla içeri girip silahlarını doldurdular. İlk top namluya ateş ediyor ve bir mermi gidiyor. Ormandaki zavallılar, top başlarının üzerinden
ağaçların arasından geçerken seviniyor ve düşman hattının üzerinden
patladığında tezahürat ediyorlar. Şimdi, ne koro! Gök gürültüsü, ardı ardına gelen toplar, ardı ardına gelen mermiler, tüfek sesleri, şiddetli yağmur, haykırışlar, inlemeler, tezahüratlar,
ve emirler!

Ama yardım geliyor. Ormanın kenarında, muharebe erlerinin girdiği yerde, tugay sıraya girmiş. Birisi, "Yükleyin!" diye emretmiş.

Ramrodlar parlıyor ve binlerce tüfeğin namlularından aşağı doğru şakırdıyor.
"F-o-o-o-o-r-r-r-r-w-a-a-a-r-r-r-d!" bir sonraki emir ve tugay ormanda kayboluyor, mataralar şakırdıyor, çalılar hışırdıyor ve subaylar durmadan, "Yaklaşın, beyler; yaklaşın! c-e-n-t-r-r-r-r-e!" diyor.

O çatışma hattındaki adamlar sonunda yere boylu boyunca uzanıp, çok ıslak olmasına rağmen, başlarını önlerindeki ağaçlara koymanın uygun olduğunu gördüler. İlerleyemiyorlar ve geri çekilemiyorlar, her iki durumda da kendilerini neredeyse kesin bir ölüme maruz bırakıyorlar. Savaş hattının kendilerine yardım etmesini bekliyorlar.

Sonunda, görmeden önce, hattın çamların arasından ilerlediğini duyuyorlar. Dalların kırılması, atların kişnemesi ve boğuk komutlar, boğuk bir neşeye ilham veriyor ve eski tugayın hattı ağaçların arasından tam görüşte geçtiğinde, adeta bağırıyorlar! Her adam ayağa fırlıyor, tugay sertçe öne doğru bastırıyor ve kısa süre sonra tüfek sesleri, ormanda ciddi bir çalışmanın ilerlediğini duymak için bekleyen herkese haber veriyor. Tüm onur, sadık piyadelere.
Genel olarak kuryeler, yaverler ve kurmay subaylar için zafer saati geldi. Huzursuzluk ruhları gibi bir yerden bir yere koşturuyorlar. Tugay tugay ve tümen tümen aceleyle sıraya sokuluyor ve harekete geçmek için bastırılıyor. Topçu taburları birçok tepenin sırtlarından ateş açıyor ve savaş başlıyor.

[İllüstrasyon: ARKA TARAFIN UZATILMASI.]

Mühimmat trenleri geçilmez yerlere tırmanıyor, köprüsüz hendekleri
geçiyor ve bir şekilde birliklerin ulaşabileceği bir yere yerleşmeyi başarıyor.
Bir saat önce neşeyle ilerleyen ambulanslar şimdi yavaşça ve
ciddi bir şekilde yüklü olarak geri dönüyor. Yolunu kaybetmiş olması gereken mermiler ve tüfek mermileri, orada burada uçuşarak tehlikeden uzak olduklarını düşünen adamları
yaralıyor ve öldürüyor. Bu beklenmedik ziyaretçiler arkadaki kamplara
girerken zenci aşçılar solgunlaşıyor ve arka taraf hemen
"uzanıyor".

Ama bizim yerimiz artık cephede, sahada. Büyük alanın küçük bir bölümünün ayrıntılarını izleyeceğiz. Yaklaştığımızda, gülünç bir
sahne kendini gösteriyor. Güçlü silahlı bir topçu, bitkin görünen bir kişiyi bir ceviz çalısıyla enerjik bir şekilde dövüyor ve onu öne doğru
zorluyor. Birçok
kavgadan
uzak durmayı başarmıştı, ama şimdi içeri _girmek_ zorunda. Yüzbaşı, onu içeri _kırbaçlamak_
için bir adam görevlendirdi ve adam bunu yapıyor. Zavallı adam her darbede bağırıyor ve bağışlanmak için yalvarıyor, ama kararlı koruyucusu durmuyor.
Birisi çığlık atarak, diğeri kırbaçlayarak, mevzideki bataryaya ulaşana ve geri çekilen düşmana ateş edene kadar baskı yapıyorlar. Düşmanın bir bataryası karşılık veriyor ve mermiler tepeden patlıyor veya yerde
büyük yarıklar açıyor. Tüfek mermileri tekerleklerin jantlarına "vızıldıyor" ve zavallı atların gövdelerine derin bir "güm" sesiyle batıyor. Duman sahneyi karartıyor, ancak topçular belli belirsiz bir şekilde toplara neşeyle hizmet ederken görülebiliyor.

Karşı batarya ateş etmeyi bırakıp, güçlendikten sonra
kaçıp giderken ve düşman piyadesinin sonuncusu yavaşça ormana
görünmez ve ulaşılamaz bir yere
gömülürken, topçulardan çılgın bir neşe yükseliyor,
şapkalarını havaya fırlatıp bağırıyor, el sıkışıyor ve tekrar bağırıyor,
duman perdesi esintiyle kaldırılıp götürülüyor.

Süvariler gitti. Şıngırtı ve takırtıyla
hatları geçip tepeden aşağı indiler ve çoktan birçok gecikmiş adamdan teslim olmalarını talep ediyorlar. Geri çekilen o birlik için dinlenme olmayacak. Stuart, gözlerinde bir ışıltıyla, sanki neşeli bir şarkı ıslıklıyormuş gibi dudakları büzülmüş bir şekilde, yanlarında, arkalarında ve önlerindedir. Düşman elbette süvarilerini onun peşinden gönderecektir, ancak o yine de onlarla birlikte kalacaktır.

[İllüstrasyon]

Şimdi, yavaşça arkaya doğru ilerleyen yaralı adamların akışını;
muhafızlar altında ağır ağır ilerleyen umutsuz tutuklu gruplarını da ekleyin, böylece
bir erin gördüğü kadar bir savaşa sahip olursunuz.

[İllüstrasyon: ÇIKIŞ]

Ancak savaştan sonra, insan insana her birinin gördüğünü ve hissettiğini anlatacaktır,
ta ki her insan bütünü gördüğünü hissedene kadar. O zaman, savaş
hikâyelerini dinleyin.

Bir topçu--bir sürücü olmalı--şöyle diyor: ateş kesildiğinde, alt çenesi bir atışla savrulmuş, yarasından kan
ayan yaşlı bir batarya atı sendeleyerek ona doğru geldi, yalvararak ona baktı ve acıklı bir şekilde inleyerek kanlı çenesini omzuna koydu,
ve böylece sempati için yalvardı. Çaresizdi.

Bu hikayenin acıklı doğası, bir yoldaşa bataryadaki yeni bir adamın, geri tepmeden sonra topu çalıştırmakla ilgili emekten tasarruf etmek isteyerek, el çivisini tutmaya, izi yere bastırmaya ve onu sıkıca tutmaya karar verdiğini hatırlatır. Denedi, ancak geri tepme her zamanki gibi devam etti ve emekten tasarruf eden adam çabasının başarısızlığına "şok oldu". Hiçbir şey onu yıldırmadı, aynı kişi kısa bir süre sonra
dudaklarını tıkalı olan silahın havalandırma deliğine dayadı ve
ciğerlerinden gelen enerjik bir patlamayla onu temizlemeye çalıştı. Havalandırma
temizlenmemişti ama aceminin dudakları güzelce kızarmıştı ve
müfreze çok eğlenmişti.

Başka bir silahta, No. 1 ve No. 3'ün bir
zorluk yaşadığı oldu. No. 3 havalandırma deliğini çalıştıramadığı için erken bir
patlama oldu ve No. 1, koçu geri çekmek üzereyken
yere sertçe düştü, görünüşe göre ölmüştü. No. 3, ne büyük bir felakete
neden olduğunu görünce, ölü adamın üzerine eğildi ve ondan konuşmasını ve onu suçlamadan
aklamasını rica etti. 3 Numaralı tüm belagatini ve acısını tükettikten sonra, 1 Numaralı aniden ayağa kalktı ve ona erken patlamanın bir gerçek olduğunu, ancak 1 Numaralının ölümünün, bir daha o havalandırmaya hizmet etmeyi başaramazsa, kafasının bir tokmak başı darbesiyle kırılacağı konusunda onu uyarmak için yapılmış bir şaka olduğunu söyledi. Bu şaka tüm ayrıntılarıyla tamamlandıktan sonra, ateş etmeye devam edildi. Başka bir adam, Eggleston'ın kolunun sert bir atışla nasıl koparıldığını,
ve uzaklaşırken kanayan, titreyen kütüğünü kaldırarak,
"Önemsemeyin çocuklar; yakında geri gelip onları şu diğeriyle deneyeceğim," diye haykırdığını anlatır. Ne yazık! Zavallı adam, son dövüşünü yapmıştı.

Zavallı Tom, her zaman, dediği gibi, "onlara yarım bacak veya daha fazlasını vermeye istekli" olan Tom, neredeyse onu ikiye bölen bir atışla beline vuruldu.
Yerden sertçe düştü ve korkunç bir acı içinde olmasına rağmen,
"Anneme görevimi yaparken öldüğümü söyle," demeyi başardı.

Dövüş sürerken, en iyi ve en cesur olanlardan birkaçı, görünüşe göre ölümcül yaralar aldı ve eski bir ordu battaniyesine sarılarak bir kenara bırakıldı.
Ancak ölmeyi reddettiler ve bugüne kadar savaş ve harikulade iyileşme hikayelerini anlatmaya devam ettiler.

Mayıs 1864'te Wilderness Muharebesi'nde, Kuzey Karolina'dan bir adam çok basit ve mantıklı bir soru sorarak
şiddetli bir mücadeleyi başlattı. Muharebe hattı ileri doğru itilmişti ve düşmana çok yakındı. Kalın ve karışık çalılıklar düşmanın görülmesini engelliyordu, ancak herkes onun yakında olduğunu hissediyordu. Her şey sessiz ve hareketsizdi. Hiç kimse fısıltının üstünde konuşmaya cesaret edemiyordu. Akşam olmuştu ve karanlık basıyordu. Adamlar yerde yatarken, her sese karşı son derece duyarlı ve endişeyle beklerken, hat boyunca yürüyen bir adamın sağlam adımlarını duydular. Adam yürürken boynuna asılmış bir
su matarası yığınının şıngırtısını da duydular. Kasıtlı bir tavırla hatla birkaç metre kala ilerledi ve sessizce "Sizlerden biri bir adama nereden su bulabileceğini söyleyebilir mi?" diyerek müthiş bir mücadele başlattı. Anında çalılık binlerce tüfeğin parıltısıyla aydınlandı,
adamlar ayağa fırladı, subaylar bağırdı ve savaş
başladı. Hiçbir taraf teslim olmadı ve orada birçok kişi ölene kadar savaştılar.

Ancak kısa süre sonra yedek tugay çalılığın içinden geçmeye başladı.
Görünen ilk adam tugayının otuz metre önündeki tugay komutanıydı, kılıcı dişlerinin arasındaydı ve atını karışık bitki örtüsünün arasından mahmuzlarken çalılıkları iki eliyle ayırıyordu.
Savaşa hevesli, gözleri parlıyor ve yüzü öfkeyle aydınlanıyordu,
ilk kelimesi "İleri!" oldu ve hat ileri gitti.

[İllüstrasyon: SAVAŞ BAŞLIYOR]

Petersburg'dan Appomattox'a yürüyüşte, sert bir çatışmanın ardından,
Cutshaw'ın topçu taburundan piyade olarak görev yapan bazı adamlar,
yüksek bir arazide bir süre durdular. Etrafta yalnız, dalgın bir şekilde dolaşırken, uzun boylu, zayıf, tüylü bir adamın, uzun bir asa tuttuğunu veya daha doğrusu ona yaslandığını fark ettiler. Bu asanın etrafında solmuş bir savaş bayrağı asılıydı. Onun yerinden olduğunu ve gizlice dolaştığını düşünerek, ona alayına katılmasının iyi olacağını söylediler. Alayının hepsinin kaçtığını ve kendisinin sadece
yararlı olmak için bir fırsat beklediğini söyledi. Tam o sırada düşmanın ilerleyen muharebe erleri gruba sıcak bir ateş
açtı ve topçular ayrılmanın uygunluğunu tartışmaya başladılar. Bayraktar, onların imalarını hatırlayarak, misilleme
yapmak için bir fırsat gördü. Bir tüfek mermisi yağmurunun ortasında olduğu için, neredeyse uykuya dalmak üzereymiş gibi görünüyordu. Fakat
birdenbire yüzü, tekinsiz bir şekilde memnun ve çocuksu bir gülümsemeyle aydınlandı. Sessizce gruba yaklaşarak, "Siz çocuklar
hücum etmek isteyen var mı?" diye sordu. Çocuklar, "Evet." diye cevapladı. "Peki," dedi, sarsılmaz olan, "Bu eski bayrağı sizin için taşıyacak adam benim. Sadece beni takip edin." Bunu söyledikten sonra, takımı ilerleyen düşmanın yüzüne doğru sürdü ve takımla birlikte geri çekilmesi için
zorlanana kadar hiç durmayı düşünmedi. Baştan ayağa gülümseyerek geri döndü ve
bir daha hiçbir imada bulunulmadı. Gettysburg'da, topçu ateşi en yüksek seviyedeyken, sıcak bir zaman geçirme ihtimalinden mutlu görünen güçlü kuvvetli bir adam, şarkı söylemeye başladı:--

"Geri, geri yuvarlan, Ey Zaman, kaçışında:
Beni tekrar bir çocuk yap, sadece bu _kavga_ için!"

Yakınlarındaki bir başka adam, "Evet; üstelik bir _kız_ çocuğu." diye cevapladı.

Fredericksburg'da, şimdi Virginia, Chesterfield County'de çiftçi olan iyi bir asker, umutsuzca yaralandı ve bütün gece sahada yattı.
Sabah bir cerrah yanına geldi ve yarasının niteliğini sordu.
Her zaman ölümcül kabul edilen bir yara bulduğunda, adama olduğu yerde sessizce kalmasını ve ölmesini söyledi. Adam hastaneye kaldırılmakta ısrar etti ve en kesin şekilde, kendisi gibi yaralanan her adamın (bağırsakları top tarafından delinmişti) öldüğünü, ancak kendisinin ölmemeye kararlı olduğunu söyledi. Cerrah, adamın cesaretinden ve cesaretinden etkilenerek onu almaya razı oldu, ancak ona iyileşme umudunu beslememesini tavsiye etti. Zorlu bir mücadeleden sonra iyileşti ve bugün kararlı bir iradenin gücünün canlı bir örneğidir.

Wilderness'ta, ormanın karmaşasında savaş sürerken ve bir adam, yoldan çıkma veya düşmanın eline düşme korkusuyla herhangi bir yöne hareket etmeye güvenemiyorken, sıradan bir çocuk yaralandı. Ormandan dışarı fırladı, gözleri dikilmiş ve yüzü korkudan solgunlaşmıştı, "Arka nerede. Bayım! Diyorum ki, Bayım! Arka nerede?" diye bağırdı. Elbette ona gülündü. Güvenlik anlamında "arka" diye bir şeyin olmaması gerçeği, soruyu karşı konulamaz derecede gülünç hale getirdi. Bu çocuğun davranışı sıra dışı değildi. En iyi adamların bile moralinin bozuk olduğunu ve ismine pek de yakışmayan bir yaradan dolayı
geriye gitmeye istekli olduklarını görmek alışılmadık bir şey değildi.
Öte yandan, bazen ciddi şekilde yaralanan adamların tehlikelerine ikna edilemediği ve sahada kaldığı oluyordu.

General Stuart'ın ölümcül şekilde yaralandığı gün, eski Brook Kilisesi'nden çok da uzak olmayan ormanda, Richmond'dan birkaç mil uzakta, şiddetli bir çatışma yaşandı; düşman, kullanmak zorunda kaldıkları bir köprüyü
onarmak için zaman kazanmak amacıyla kararlı bir duruş sergiliyordu ve Konfederasyon piyadeleri onları zorluyordu. Çatışma inatçıydı
ve Konfederasyon tarafındaki kayıplar çok fazlaydı. Çatışmanın ortasında, "Oğlum nerede? Oğlumu arıyorum!" diye bağıran bir ses duyuldu. Kısa süre sonra sesin sahibi belirdi, uzun boylu, zayıf, yaşlı, gümüş grisi saçlı, geniş kumaştan yapılmış tam bir takım elbise giymişti. Uzun ipek bir şapka ve din adamı yakası ve kravatı kıyafetini tamamlıyordu. Virginia halkına tanıdık gelen sesi derin ve güçlüydü. Bağırmaya devam ederken, adamlar, "Geri dön, yaşlı beyefendi; burada
yaralanacaksın. Geri dön; geri dön!" diye cevap verdiler. "Hayır, hayır;" dedi, "Oğlumun gitmesi gereken her yere gidebilirim ve Tanrı burada. Oğlumu görmek istiyorum ve onu
göreceğim!" Sonra, "İleri!" emri verildi ve adamlar bir kez daha düşmana doğru yola koyuldular. Yaşlı beyefendi, bir elinde kunduzu, diğerinde büyük bir sopa, uzun saçları uçuşarak, "Hadi çocuklar!" diye bağırarak, ormanın derinliklerinde, tam önünde kayboldu. Bir Metodist papazdı, Virginia Konferansı'nın eski bir üyesiydi, ancak o günkü arabası asker gibi ve görkemliydi. Bir düşünce - _çocuğunun
orada olması_ - yaşlı adamın tehlikeye göğüs gerebileceğini hissetmesini sağladı.
Onu orada gören hiçbir adam, Brook Kilisesi'ndeki hücumu yöneten papazı asla unutamaz.

Spottsylvania Adliye Binası Muharebesi'nde, hattın biraz önündeki bir konumdaki top, düşmanın ateşine o kadar açıktı ki
terk edildi. Günün ilerleyen saatlerinde bataryanın hareket etmesi emredildiğinde,
yüzbaşı çavuşa müfrezesini alıp topu getirmesini söyledi.
Çavuş ve topçusu, birkaç adamla birlikte, topu elle getirmek için dışarı çıktılar. İki adam izi kaldırdı ve çavuş, "Hep birlikte!" diye emretti. Top hareket etti, ama _bir daire içinde_ hareket etti. Ateş
sıcaktı ve _tüm eller aynı taraftaydı_--düşmandan
en uzak tarafta! Biraz ikna ettikten sonra onbaşı ve çavuş
bir veya iki kişiyi yanlarına alıp diğer tarafa geçmeye ikna etmeyi başardılar ve
çok rahat bir şekilde hareket ediyorlardı ki bir şarapnel çavuşun göğsüne
dokundu, kaburgalarını kırdı ve bir kolunun kasını
parçaladı. Çavuş onbaşının kollarına düştü. Bu ateşten
kurtulmak için tek umutlarının iş olduğunu gören topçular
tekerleklere eğildiler ve top yavaşça sığınağa doğru yuvarlandı.

Federal piyadelerin işlerin üzerinden
geçip göğüs göğüse bir çatışmaya girerek Konfederasyon piyadelerini
kovduğu yer Spottsylvania Adliye Binası'ydı. Hattın bir bölümünde topçular mevzilerine
yerleştiler ve Federal birlikler tesislerin içinden geçerken kendilerini içeride topladığında, sağa ve sola, hatların yukarısına ve aşağısına ateş ettiler,
sıkışık insan kitlelerinin arasından yollar açtılar ve Konfederasyon piyadeleri yeniden toparlanıp düşmanı
kovup hattı yeniden işgal edene kadar mevzilerini korudular. Birkaç batarya tamamen ele geçirildi ve
topçular düşmanın hücum ettiği tesislerin önünde güvenlik aradılar ve buldular.

Piyade desteğinin olmadığı hatlardaki başka bir noktada, düşman tekrar tekrar hücum etti ve tesisleri taşımak için her türlü çabayı gösterdi, ancak
sadece _topçu_ tarafından güzelce püskürtüldüler.
Savaştan sonra tesislerin önündeki zeminin incelenmesi,
tüm ölü ve yaralıların topçu ateşinin kurbanı olduğunu ortaya çıkardı. Ölüler kelimenin tam anlamıyla
parçalanmış ve yaralılar korkunç şekilde parçalanmıştı. Konfederasyon tarafında neredeyse hiç kimse
yaralanmamıştı.

1864'te Richmond'ın birkaç mil aşağısındaki Fort Harrison'da, saçma sapan bir sahne

silahlı toplarla selamlamanın ateşlenmesiyle sonuçlandı. Federal
topçular kaleyi işgal etti ve hemen önündeki hatlar, Richmond'daki çeşitli hükümet ofislerindeki katiplerden oluşan "Departman Taburu" tarafından tutuldu ve acil bir durumla karşılaşmak için

gönderildiler. Gün batımından hemen önce nöbet görevi için birlik oluşturuldu ve nöbet hattına doğru yürüyüşe geçmek üzereyken, katipler oldukça
askeri bir görünüm sergilediler. Aniden kalede bir top patladı! ve bir mermi
parçalanarak geldi. Tekrar pat! ve pat! pat! ve daha fazla mermi
patladı. Pow! pow! ne dehşet! Bir anda güzel hat sihirle
eridi. Herkes sığınağa çekildi ve yer
ıssızlaştı. Ateş hızlı, düzenliydi ve görünüşe göre Konfederasyon hatlarına
vurmayı amaçlıyordu, ancak başladığı kadar aniden kesildi.
Yakınlarda çadırı olan General Custis Lee, paniği fark ederek,
sessizce fabrikanın korkuluğuna doğru yürüdü, kollarını kavuşturdu ve
tek kelime etmeden veya sağa veya sola bakmadan ileri geri yürüdü. Soğukkanlı davranışı, silahların sessizliğiyle birleşince, kısa süre sonra titreyen memurları rahatlattı ve birer birer tekrar sıraya girdiler. General Butler, kendisini memnun eden bir haber duymuştu ve
ateşli silahlarla bir selamlama emri verdi. Hepsi bu.

Aynı mahallede milislerle birlikte hizmet etmek için gönüllü olan iki çocuk, nöbet görevi için görevlendirildi. Her görev yerine üç adam koymak
gelenekti, iki milis çocuğu ve bir gazi. Çocuklar ve Johnston'ın bölüğünden yaşlı bir asker,
hazır kazılmış, yaklaşık beş fit derinliğinde ve üç fit genişliğinde bir çukur buldukları mevkilerine yürüdüler.
Hava oldukça karanlıktı ve çocuklar, açıkta olduklarının tamamen farkına vararak,
hemen çukura girdiler. Yaşlı asker, o çocukların uyanık kalacağını bilerek, iyi vakit geçirme fırsatı olduğunu gördü. Onlara büyük bir uyanıklığın önemi hakkında kısa bir ders vererek,
her an oradan çok hızlı bir şekilde ayrılmaya hazır olmaları ve
her şeyden önce çok sessiz olmaları konusunda uyardı. Çocuklar gözlerini
kapatmayacakları veya dünyaya tek bir kelime
söylemeyecekleri için sözleri boşa gitti. Bu küçük
ayrıntılar ayarlandıktan sonra, kurnaz yaşlı asker kendini
rahat ettirmeye hazırlandı. Önce birkaç küçük dal topladı ve _çok küçük_ bir ateş yaktı. Ateşin üzerine eski, yıpranmış bir teneke bardak koydu. İçine matarasından biraz kahve koydu. Giysilerindeki gizemli bir yerden şeker çıkarıp fincana attı. Sonra, eski, yıpranmış bir sırt çantasından bir "parça" çiğ domuz pastırması ve bir "pone" mısır ekmeği aldı. Sonra, büyük bir çakı çıkararak, ustaca bir şekilde ekmeğini ve etini dilimledi ve yedi, ara sıra kahvesini yudumladı. Akşam yemeğini ağır ağır bitirdikten sonra, piposunu doldurdu, sigara içti ve çocukların hayal gücünü, ne kadar tehlikeli bir görev yaptıklarını anlatarak harekete geçirdi; Yankees'in gizlice gelip onları vurmasının veya yakalayıp götürmesinin ne kadar kolay olduğunu anlattı. Sigarasını bitirdikten sonra, külleri savurdu ve pipoyu cebine attı. Sonra, battaniyesini ve muşamba bezini açtı. Adamın aptallığını görünce çocukların kaşlarında terleme başladı. Sonra ayakkabılarını çıkarıp bir kenara uzandı, battaniyeyi ve muşambayı aldı, kendini diğer tarafa doğru yuvarladı ve çocuklara nazik bir "iyi geceler" diyerek horlamaya başladı. Zavallı çocuklar gün ağarana kadar çukurda heykeller gibi durdular. Sabahleyin yaşlı asker onları rahatsız etmedikleri için
teşekkür etti ve sessizce kahvaltısını hazırlamaya başladı.

1864'te Fisher's Hill'deki savaştan sonra, Early'nin ordusu tamamen geri çekilmiş ve büyük ölçüde moralsizleşmiş bir şekilde vadi boyunca uzanıyordu.
Federal süvariler etrafta koşuşturup esirleri topluyor, sürücüleri vuruyor ve kendilerini genel olarak sevimsiz hale getiriyorlardı. Bir gün oldu ki,
topundan ayrılmış bir topçu, yürüyerek oldukça iyi bir zaman geçiriyor, arkaya geçiyordu ve tüfeğini
atmış moralsiz bir piyade _görünümüne_ sahipti. Böylece bu canlı süvarilerden biri geldi ve kılıcını sallayarak topçuya "teslim ol!" dedi. Ama o durmadı. Sadece omzunun üzerinden bir bakış attı ve devam etti. Sonra süvari öfkelendi ve bağırdı, "Dur, kahretsin; dur!" Ve hala durmadı. "Dur," dedi süvari, "dur, kahretsin -----'nin s--'si; dur!" Sonra topçu durdu ve hiç kimsenin kendisiyle bu şekilde konuşmasına izin vermediğini belirterek kocaman bir sopa aldı, süvariye döndü, onu eyerinden düşürdü ve yolculuğuna devam etti.

Bu topçu, Sailor's Creek'te bir tüfekle savaştı. Kendini düşman tarafından kuşatılmış buldu, teslim olmasını talep ettiler. Reddetti; onu almaları gerektiğini söyledi; ve tüfeğinin dipçiğiyle
ta ki bir kısmına önemli ölçüde zarar verene kadar etrafında dolandı. Ancak,
zayıfladı ve esir alındı.

Deneyimli adamlar, savaşta, her zaman erişebildikleri
herhangi bir sığınaktan yararlanırlardı. Bir ağaç, bir çit, bir toprak yığını, bir hendek, herhangi bir şey.
Bazen sığınak bulma çabaları çok eğlenceli ve hatta
aptalcaydı. Yerde yatan adamların, tüfek mermilerinden korunmak için başlarının önüne eski bir matara koydukları görülmüştür; ve yoğun bir topçu ateşi sırasında, _bir çadırın altında_ daha güvende hissediyor gibi görünüyorlardı. Sadece acemiler
ve aptallar en küçük sığınağı ihmal ederdi.

Daha deneyimli birlikler, ne zaman pes etmeleri gerektiğini acemilerden daha iyi bilirlerdi
ve amaçlarına ulaşamayacaklarından emin olduktan sonra asla iyi savaşmazlardı. Sonuç olarak, en iyi birliklerin, ham olanların iyi performans gösterdiği yerde başarısız olması sık sık olurdu. Eski Konfederasyon askeri
_bazı soruları kendi adına_ çözerdi. Sonuna kadar, özel yargı hakkını, özellikle de savaş alanında, korudu.

BÖLÜM VIII.

DOĞAÇLAMA PİYADE.

2 Nisan 1865 Pazar günü, Cutshaw'ın topçu taburunun, Appomattox'taki Fort Clifton'daki toprak işlerini işgal ettiğini gördü.
Petersburg, Virginia'nın yaklaşık iki mil aşağısında. Komuta, İkinci Bölük'ten oluşuyordu.
Richmond Howitzers, Yüzbaşı Lorraine F. Jones, Garber'ın bataryası, Fry'ın bataryası ve diğer beş bataryanın kalıntıları (Spottsylvania Court House, 12 Mayıs 1864'teki savaştan kurtarılmış) ve göreve hazır yaklaşık beş yüz adamla, hapishanedeki adamlar dahil toplam bin seksen kişilik bir yoklama listesi vardı.

Bu yer -eski "Clifton Evi"- iyi tahkim edilmişti ve nehrin tüm cephesi boyunca belki bir mil kadar ek korumaya sahipti. Çalışmalar sağdaki Appomattox'tan soldaki Swift Creek'e kadar uzanıyordu. Bazı ağır kalibreli toplar monte edilmiş ve harekete hazırdı ve bunlara ek olarak uygun noktalara hat boyunca yerleştirilmiş bazı sahra topları vardı. Düşmanın karşıda müthiş çalışmaları vardı, ancak
toplarını kampın sessiz rutinini bozmak için kullanmamıştı. Nehir kıyısı, piyade olarak silahlanmış ancak normal teçhizatları olmayan topçu birlikleri tarafından kuşatılmıştı. Nöbet görevi o kadar ağırdı ki, adamların yarısı her zaman nöbet tutuyordu.

Daha önce burayı işgal eden birlikler tarafından inşa edilen kulübeler, düşman ateşinden korunmak amacıyla, onları bölen
dağ geçitlerinin veya olukların
kenarlarındaki tepelerin altına yerleştirilmişti ve
çatının saçaklarına kadar yeraltındaydı. Sonuç olarak, toprak kumlu olduğundan, çatlaklardan sürekli kum sızıyordu ve en büyük özene rağmen, kum unun ve
unların içine giriyor, yağlı tavaya yapışıyor ve hatta adamlar ranzalarında uyurken saçlarını bile dolduruyordu.

Bu dönemde erzaklar miktar ve kalite açısından en aza indirilmişti, genellikle kurtlanmış bezelye, ekşi veya bayat domuz eti ve ara sıra İngiltere'den ithal edilen az miktarda lezzetli konserve sığır eti, iyi un (yarım erzak), biraz kahve ve şeker ve bir keresinde herkese elma brendisi veriliyordu. Yırtık pırtık, yalınayak ve hatta başı açık adamlar o kadar yaygındı ki dikkat çekmiyor veya yorum yapmıyorlardı ve sempati eksikliğini beklemiyorlardı veya hissetmiyorlardı. Yine de neredeyse hiç şikayet veya memnuniyetsizlik
mırıltısı yoktu ve en ufak bir korku veya şüphe belirtisi yoktu. Adamların ruhu her zamanki gibi iyiydi ve ani bir felaket olasılığı gölgesini orada düşürmemişti.

Taburun Fort Clifton'da kaldığı süre boyunca, hatlardaki günlük yaşamı örnekleyecek birkaç olay yaşandı. Nehir kıyısında nöbet tutan bir adamın aklına, düşman için aynı görevi yapan diğer taraftaki adama dikkatlice nişan almanın, ateş etmenin, adamın zıplayıp kaçtığını görmek için gülmenin ve sonra tekrar denemenin eğlenceli olacağı geldi. Ateş etti, güldü, tüfeğini tekrar doldurmak için düşürdü ve memnuniyetle gülümserken bir merminin "güm" sesini duydu ve kolunda dayanılmaz bir acı hissetti. Tüfeği yere düştü ve kolunu ağır bir şekilde yanında sallayarak kampa geri yürüdü. Cerrah kısa süre sonra onu tamamen rahatlattı. Zavallı adam bir ders aldı. "Yank" onu kendi oyununda yenmişti. Muhafız kulübesi, yaklaşık on iki fit karelik iki katlı, biri diğerinin üstünde iki odası olan bir binaydı. Muhafız görevi için gereken
birliklerin muhafız kulübesinde kalması gerekiyordu; Uyumak isteyenler
yukarı çıkarken, yeni göreve başlayan veya göreve başlamak üzere olanlar
alt odadaki ateşin etrafında toplandılar. Bir gece, üst kat uyuyan adamlarla
dolduğunda, görevden alınmış bir piyade içeri girdi ve ateşin başında durmaya hazırlanırken tüfeğini dikkatsizce köşeye fırlattı. Bunu hemen yüksek bir ses ve
öfkeli haykırışlar izledi. Muhafız çavuşu, topun yönünü fark ederek
yukarı çıktı ve uykulu adamların
tiksintisine, tüm birliklere "dışarı çıkmalarını" emretti.
Homurdanarak, homurdanarak, gerinerek ve gözlerini ovuşturarak adamlar ayağa kalktı.
Birisi sordu, "Pryor nerede?" Yanında uyuyan arkadaşı, "işte orada, uyuyor; onu sars. "Battaniyesi bir kenara çekildi ve sarsılarak "kalk!" emri verildi! Ama hiçbir hareket, hiçbir cevap yoktu. Top kalbinden geçmişti ve o, derin uykudan ölüme inlemeden veya iç çekmeden geçmişti. Öldürülen adam ve aynı
battaniyenin altında yanında uyuyan adam, İkinci Bölük Richmond Obüslerinin üyeleriydi. Sorun çıkaran dikkatsiz adam da diğer bataryalardan birinden bir topçuydu. Bu kazadan kısa bir süre sonra, sakin bir günün ardından, adamlar kulübelerine çekildiler ve tüm kamp bir köy kilisesi bahçesi gibiydi. Nehrin
kenarındaki nöbetçiler, karşı taraftakilerin muhafız onbaşısına saati sorduğunu ve derhal kurtarılmadıklarından
şikayet ettiklerini duyabiliyorlardı. Aniden korkunç bir bombardıman başladı ve
yer neredeyse titredi. Adamlar, aniden uyandılar, silahların uğultusunu, atışlar ve mermilerin patlaması.
Yarı uyanık bir adama mermiler çok yakından ve her yönden geçiyormuş gibi geldi. Bir anda herkes evlerinden dışarı fırladı ve kısa süre sonra
tepeler ve uçurumlar, manzaraya hayretle bakan heyecanlı bir kalabalıkla
doldu. Ateş sağdan geliyordu ve
en ufak bir tehlike yoktu. Bu gerçeğin farkına varınca, ilgi
yoğunlaştı. Karşı hatlardan gelen mermiler havada buluştu ve geçti - yanan fitilleri bir ateş yayı oluşturuyordu ve bu yay bazen bir mermi patladığında
soluklaşıyor ve gökyüzünü aleviyle aydınlatıyordu.
Bu kadar uzaktan bile olsa, gürültü korkunçtu.
Tüm hat boyunca ateş açılacağından korkan subaylar, topçulara mevzilerine gitmelerini emretti; adamlar fenerlerle cephaneliğe gönderildi ve
ağır toplar için mühimmatı ayarladılar;
saha toplarının siperlerinin kapakları yukarı kaldırıldı; Topçular mevzilerine
sayıldı; mazgalların önüne yığılmış olan çalılar
koptu; ve ellerinde aletlerle, son atış yapılana
kadar herkes "dikkat!" pozisyonunda durdu. Gökyüzü tekrar karardı ve sessizlik
hüküm sürdü. Kısa süre sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi tüm eller derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah bir topçu, kampa doğru ağır ağır yürüyerek geldi ve
dün geceki atışın yapıldığı hattın o kısmında bulunan bir bataryaya ait olduğu anlaşılınca, bizim tarafımızdaki kayıplar, kimin
yaralandığı vb. vb. gibi sorularla karşı karşıya kaldı. Endişeli yüzlere ve istekli sorulara gülümseyerek,
"Ne zaman? Dün gece mi? Hiç kimse!" diye cevap verdi. Şaşırtıcıydı ama yine de doğruydu.

Başka bir olayda, nehrin yukarısında birkaç dağınık atış duyuldu ve
bir süre sonra bir ceset dereden aşağı doğru yüzerek geldi. Kıyıya çekildi ve yüksek su seviyesinin biraz yukarısındaki kuma gömüldü. Düşmana kaçmaya çalışan zavallı bir Konfederasyon askeriydi, ancak nehrin karşı kıyısına doğru yüzerken vuruldu. Mezarı, nehir kıyısındaki nöbet noktalarından birinin merkeziydi ve ölülerin varlığına karşı bu kadar kayıtsız olan çok az kişi vardı ki başka bir yeri tercih etmiyordu.

Ve böylece, hiçbir çatışma olmasa da, askere tehlikenin etrafta olduğunu ve uzun süre payından kaçamayacağını hatırlatan olaylar her zaman oluyordu. Kamp eskisi kadar neşeli değildi ve herkes en cesurun bile cesaretini sınayacak zamanın yaklaştığını hissediyordu.

Sağdaki birliklerin ezici sayılarla mücadeleleri ve olumsuzluk raporları, Clifton Evi'nde öylece yatan birliklerin tehlike noktasına kadar emredileceği konusunda genel bir beklentiye neden oldu. Uzun süre beklemeleri gerekmedi.

Pazar günü geldi ve geçti, tıpkı birçok Pazar günü olduğu gibi.
Belirgin bir olağandışılık yoktu, belki de, adamların donuk ve isteksiz tavırları hariç,
ve nöbetçilerin monoton çağrıları her zamankinden daha baskıcıydı.
Güneş battı, tepeler, vadiler ve nehir
karanlığa gömüldü. Burada ve orada titrek ışıklar görülüyordu. Nehrin diğer tarafında, deneyimli adamların, düşmanın soluna doğru ilerleyen ve Konfederasyon hattının halihazırda kırılmış sağına baskı yapan topçu ve mühimmat trenlerinin hareketi olduğunu söylediği alçak bir uğultu duyulabiliyordu.

Bazıları gece uyumak için gitmişti. Diğerleri küçük kulübelerdeki ateşlerin etrafında toplanmışlardı ve birkaçı yamaçta oturmuş, yakın geleceğin olasılıklarını tartışıyorlardı. Çok huzurlu bir sahne; çok huzurlu bir yer. İlahiler söyleniyor ve dualar ediliyordu, ancak orada bir vaiz yoktu.
Anılar sevgiyle geçmişe, eve ve arkadaşlara geri döndü. Askerin ruhu başka sahnelere doğru uçtu ve onu boş boş oturmaya, yıldızlara bakmaya, tarifsiz sevinçler için tarifsiz özlemler hissetmeye ve kalbinin şefkatiyle kendi hüzünlü yalnızlığına ağlamaya bıraktı.

Saat onda. At sırtında bir adam kulübelerden birine geldi ve taburun hareket emri aldığını söyledi. O kadar karanlıktı ki yüzü neredeyse görünmüyordu. Birkaç dakika içinde gürültü veya ateş olmadan yok edilebilecek şeyleri yok etme emri alındı. Bu hemen yapıldı. Sonra bölükler oluşturuldu, yoklama yapıldı ve tabur yavaşça ve ciddi bir şekilde yürümeye başladı. Hiç kimse, komutanın derhal Five Forks'taki veya yakınındaki birliklerin yardımına gideceğinden şüphe etmiyordu. Sabah olmadan her adamın tüfeğini ve mühimmatını alacağı ve gün ağarırken taburun normal piyade tarzında savaşa gireceği, iblisler gibi bağırıp çağıracağı düşünülüyordu. Ama o gece silahları yoktu. Yürüyüş, 3 Nisan Pazartesi gününe kadar istikrarlıydı. Elbette adamlar silahları bırakmak zorunda kaldıkları için utandılar ama kışa gönderilen batarya atları geri dönmediği için yapacak bir şey yoktu. Taburun topçuya veda ettiği ve
piyade olarak yeni bir kariyere başladığı açıktı.

Gece ilerledikçe adamlar, komuta hattının hatlarda hiçbir noktaya gitmeyeceğini öğrendiler. Bu kesinleştikten sonra, kimse onun
varış noktasını tahmin edemezdi. Gecenin ilerleyen saatlerinde, muhtemelen gün yaklaşırken, Richmond yönündeki gökyüzü uzaktaki yangının kırmızı parıltısıyla
aydınlandı ve kısa aralıklarla derin, homurdanan
depo patlamaları duyuldu. Yollar, hepsi aynı yöne doğru acele eden diğer birliklerle doluydu. Panik veya korku belirtisi yoktu, ancak
tekerlekler alışılmadık bir enerjiyle dönüyor gibiydi. Adamlar kararlılık, telaş ve heveslilik
görüntüsünü takınmışlardı. İnsan onu
çevreleyen ve sürekli hareket eden adamları ve şeyleri
canlandıran enerjiyi hissedebiliyordu! Gülen, şarkı söyleyen veya konuşan yoktu. Kolonun sabit adımları ve trenlerin somurtkan uğultusu dışında hiçbir şey yoktu.

Sabahın erken saatlerinde tabur Richmond'dan gelen ana yola çıktı. Mülteciler tahliye hikayesini anlattılar ve şehirdeki çocuklara şehrin düşmanın elinde olduğunu ve yandığını, büyük ihtimalle tek bir evin bile ayakta kalmayacağını söylediler. Burada tüm ordunun tamamen geri çekildiği açıkça anlaşıldı. Bu noktadan sonra adamlar, yürürken geri dönmektense uzaklaşmanın daha kolay olduğunu, ancak her santimini mücadele etmek zorunda kalırlarsa geri dönüş yollarını _savaşarak_ kazanacaklarını beklediklerini ve umduklarını söylemeye başladılar. Hatta bazıları yürüyüşün hızına bile hayıflandılar, çünkü "ne kadar ilerlersek geri dönüş yolumuzu kazanmak o kadar zor olacak." dediler. Arkadaki muazzam baskıyı ve düşmanın şimdiye kadar meydan okuyan ama şimdi geri çekilen düşmanının ilerlemesine ulaşmak ve onu engellemek için yanlarda yaptığı ciddi baskıyı bilmiyorlardı. Fort Clifton'da silahları çakma,
depoyu havaya uçurma,
düşman için değerli olabilecek her şeyi yok etme ve
komutaya yeniden katılma emriyle bir müfreze bırakılmıştı. Emre itaat edildi ve
müfrezedeki her adam saflardaki yerini aldı. Bu noktadan Appomattox'a yürüyüş neredeyse kesintisiz, gece gündüz devam etti ve saflardaki bir erin yürüyüşteki tarihleri ​​ve yerleri doğru bir şekilde hatırlaması çok zordu. Gece gündüzdü - gündüz geceydi. Uyumak, yemek yemek veya dinlenmek için belirli bir zaman yoktu ve sabahın olayları garip bir şekilde akşamın olaylarıyla iç içe geçmişti. Kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği, ne zaman ve nerede olursa olsun "yenecek bir şeyler" olarak birleştirildi. Ancak yürüyüşün olayları bu nedenle önemlerinden hiçbir şey kaybetmedi ve mümkün olduğunca, meydana geldikleri sırayla verilecek ve tehlikelerine ve zorluklarına tanıklık eden ve katılanlar tarafından mümkün olduğunca doğru bir şekilde gün ve saat belirlenecek. 3 Pazartesi günü, birlik törensiz, hızlı bir şekilde, geceye kadar ilerledi, sonra bir duraklama emri verildi ve tabur dinlenmek için bir çam ormanına yatırıldı. Bu kampta biraz "rastgele" yemek vardı, ama o kadar azdı ki kalıcı bir etkisi olmadı. 4'ünde Salı gününün erken saatlerinde, adamlar ayağa kalkmaya çalıştılar ve
boş mideleri ve cesur yürekleriyle saflardaki yerlerini aldılar ve gece vakti Amelia County'deki Moore Kilisesi'ne doğru istikrarlı bir şekilde yürüyen kolonla mücadele ettiler.
Adamlar güzel bir korunun altına uzandılar ve günlük yürüyüşte topladıkları az miktarda çiğ pastırma ve ekmeği arkadaşlarıyla paylaştılar.
Daha iyi bir uyku çekmek için yere uzanmışlardı ki,
Obüslerin eri "Muhafızlık için birlik! Muhafızlık için birlik! Buraya girin; girin!" diye bağırmaya başladı ve ardından birliğin isimleri geldi.
Dört adam isimlerine cevap verdi, ama nöbet tutulursa uyanık kalamayacaklarını söylediler. İtirazları boşunaydı. Kampa giden bir yolun başındaki nöbet noktasına doğru yürüdüler ve rahatladıklarında, görev yerlerinde derin bir uyku çektiklerini söylediler. Kimse onları suçlamadı.

Henüz gece olmasına rağmen, tüm eller derin uykudan uyandı;
tabur oluşturuldu ve yola koyuldular, tökezleyerek, birbirlerine
çarparak ve _yürürken uyuyarak_. Kolon, gece boyunca sık sık yaptığı gibi, bir anlığına durduğunda, adamlar
ağır ağır yere
düşüyor ve anında uykuya dalıyordu. Sonra subaylar
başlıyor: "İleri! Kolon ileri!" Ayağa ilk kalkanlar, yere serilmiş yoldaşlarının üzerinden tökezleyerek yürüyorlardı, onlar da sırayla uyanıyordu ve kol tekrar hareket ediyordu ve tek duyulan şey yorgun ayakların tekdüze adımları, atların koşumlarının çınlaması ve takırtısı ve "Yaklaşın, adamlar;
yaklaşın!" diye hiç bitmeyen haykırıştı.

Uzun, yorucu gece boyunca dinlenmek mümkün değildi. Sırayla durma ve acele etme korkunç derecede zordu ve en kararlı adamların bile dayanıklılığını sonuna kadar zorluyordu; ve yine de 5'inci Çarşamba sabahı, tabur Scott's Shops civarına ulaştığında, her adam yerindeydi ve göreve hazırdı. Bu noktadan sonra, kahvaltı almak için yapılan bazı başarısız çabalardan sonra, birlik Amelia Adliye Binası'na doğru ilerledi, bu noktada Albay Cutshaw'a General James A. Walker'a rapor vermesi emredildi ve tabur bundan sonra Walker'ın tümeninin bir parçası oldu. 5'inci, adliye binasında veya yakınında geçti - nasıl olduğunu hatırlamak zor; ancak gün kayda değer birkaç olayla anıldı.

Tabura yaklaşık iki yüz yirmi beş tüfek (tüm adamları silahlandırmaya yetmiyordu), fişek ve kapsül verildi - sadece tüfekler ve mühimmat. Bu yeni doğmuş piyadelerin kişiliğini süsleyen bir fişek kutusu, kapsül kutusu, kemer veya başka bir kolaylık yoktu. Cephanelerini mısır, tuz, pipo ve tütünleriyle birlikte ceplerinde saklıyorlardı. Erzak için başvuru yapıldığında, tümene ait son lokmanın komutaya verildiği görüldü ve tabur yine kendi kaynaklarına, yani atlar için koçan mısıra atıldı. Her adama iki başak verildi.
Kömürde kavruldu, tuzla karıştırıldı, ceplerde saklandı ve yolda yendi. Mısır çiğnemek zor bir işti. Çeneleri ağrıttı ve
diş etleri ve dişler neredeyse dayanılmaz bir acıya neden olacak kadar ağrıdı.

Tüfekler verildikten sonra Cutshaw'ın sağda olduğu bir savaş hattı oluşturuldu.
Adamlar hattın hangi amaçla oluşturulduğunu söyleyemediler. Hattın sağından kısa bir mesafede, Richmond'dan orduyla buluşmak üzere gönderilen bir mühimmat trenini gizleyen bir koruluk vardı.
Mühimmat imha edilmeye hazır bir şekilde yığılmıştı. Zaman zaman bir tüfek mermisi yeterince yakından ve sık sık geçti ve düşmanın yakınlığını fark ettirdi ve olayı kutladı. Akşama doğru tüfekler topçu tarzında istiflendi,
elbette, adamlar etrafta yatıyor, sohbet ediyor ve çiğ domuz pastırması yiyorlardı ve
genel bir sessizlik oldu, sonra aniden yer muazzam bir
patlamayla sarsıldı ve muazzam bir duman sütunu havaya büyük bir yüksekliğe kadar yükseldi. Bir an için en büyük dehşet yaşandı. Tüm
alaylar dağıldı ve vahşi bir karmaşa içinde kaçtı. Cutshaw'ın adamları ayağa kalktı,
tüfeklerini aldı ve mühimmatın kasıtlı olarak ateşlendiği ve hiçbir düşmanın hattı tehdit etmediği öğrenilene kadar dikkat kesildi. Sonra, bu aç adamlar arasında bir süre ne kadar kahkaha ve neşe hakim oldu!

Düzen sağlandıktan sonra yürüyüş yeniden başlatıldı ve Amelia Springs üzerinden hareket eden birlik, Perşembe 6'sının sabahı saat on civarında Deatonsville yakınlarına ulaştı. Yürüyüş uzun olmasa da aşırı yorucuydu çünkü ana yollar kalabalıktı, birlik, asker ve trenlerle dolu, perişan durumdaki plantasyon yollarından ilerliyordu. Gecenin en zor şekilde geçirildiği, sabah olduğunda birliğin bir önceki akşamın başlangıç ​​noktasından sadece altı veya yedi mil uzakta olmasından öğrenilebilir. Bu gecikme ölümcül oldu. Tüm ordu -trenler ve her şey- geri çekilmeyi korumak için Walker'ın tümeninden önce Amelia Court House'dan ayrıldı, Cutshaw'ın taburu mahkeme binasından en son çıkan tabur oldu, böylece ordunun arkasını getirdi ve düşmanın havada asılı duran süvarilerini sürekli olarak gördü. Tümenin hareketi, yerinde imha edilmesi gereken vagon trenlerinin hareketlerine uyacak şekilde düzenlendi ve kol, en iyi zamanını yapmasına izin verdi, çünkü sebep oldukları gecikme nedeniyle ordu, başlangıçta düşmana karşı kazandığı zamanı kaybetti ve ertesi gün yakalandı.

Deatonsville'de yemek pişirmek için başka bir girişimde bulunuldu, ancak en basit
yiyecekler bile hazırlanamadan, yürüyüş emri verildi ve
tabur bir kez daha yola koyuldu.

Deatonsville'i geçtikten kısa bir süre sonra, kol, savaş hattında oluşturuldu -- Cutshaw'ın taburu yolun yakınında ve önünde ve arkasında ormanlar olan eski bir tarlada. Subaylar, hemen bir saldırı olacağını öngörerek,
adamlara kendilerini korumak için ellerinden geleni yapmalarını emretti. Hemen yol kenarındaki çit boyunca dağıldılar ve rayları söküp, hatlarındaki pozisyonlarına geri döndüler, rayları yere koydular ve başka bir yük için geri döndüler. Bunu, çitin tamamı kaldırılıncaya kadar yapmaya devam ettiler. Bu ince savunmanın arkasında, düşmanın ilerlemesini sessizce beklediler.

Kısa süre sonra, burada bir mevzi kurmanın doğru yer olmadığına karar verildi.

Richmond Howitzers'ın İkinci Bölüğünün ilk müfrezesi ve Garber ve Fry'dan her biri yirmişer kişi, Teğmen Henry Jones komutası altında, çit-korkuluk işinin arkasında bırakıldı ve düşmanın ilerlemesini engellemek ve geciktirmek için emir verildi. Bu küçük grup gerçek ruhlardan oluşuyordu, taburdaki en iyi malzeme. Görevlerini iyi yaptılar. Yenilmez ordunun yıpranmış kalıntılarını hevesle takip eden muazzam ordunun ilerlemesiyle tek başlarına karşı karşıya bırakıldılar, düşmanın muharebe erleri sahada belirene kadar beklediler, sonra mükemmel bir şekilde düşünerek ateşe başladılar. Sayıca çok az olmalarına ve sağdan ve soldan kuşatılmış olmalarına rağmen, muharebe erlerini takip eden muharebe hattı ormandan çıkana kadar inatla direndiler ve hızla ilerleyerek onlara ölümcül bir yaylım ateşi açtılar. Yine de koşmaya o kadar alışkın değillerdi ki, piyade muharebe erleri geri çekilene ve emir sözü duyulana kadar hareket etmediler. Sonra inatla zemini zorlayarak ormanın içinden geri döndüler. Cesur Teğmen Jones ölümcül şekilde yaralandı, düştüğü ana kadar küçük grubunun kontrolünü elinde tuttu. Arkadaşı
Kemp onu terk etmeyi reddetti ve birlikte yakalandılar, ancak
düşman tarafından hemen ayrıldılar. Pearson ormanda aceleyle ilerlerken bir tüfek mermisiyle delindi ve
yere sertçe düştü. Binford ağır yaralandı, ancak kaçmayı başardı.
Hamilton hemen öldürüldü.

Tabur bu noktadan kısa bir süre önce ayrılmıştı, tümenle birlikte dörtlü bir kol halinde yürüyordu ve hafifçe eğimli bir tepenin yamacına ulaşmıştı, belki bir mil boyunca tamamen açıktı, solda geniş bir vadi ve ötesinde kısmen ormanlık bir tepe sırası vardı. Bu sıradaki açık bir alana düşman bir batarya yerleştirdi ve güvenli bir mesafeden büyük bir katliam yapma beklentisiyle, savunmasız ve çaresiz bir kola hızlı bir ateş açtı. Mermiler vadinin üzerinden hızla geldi, önden, arkadan ve tepeden patladı ve her yöne doğru
yerleri parçaladı. Ah! Topçuların, tüfekleri ellerinde, ayakta durup o küstahlık yağmuruna maruz kalmaları ne kadar da üzücüydü. Fort Clifton'da bıraktıkları eski dostlarını ne kadar özlemişlerdi. Vadinin diğer tarafındaki o haydutların spordan nasıl keyif aldıklarını biliyorlardı.
Topçuların, mermilerinin o kadar güzel patladığını gördüklerinde ve bir atış daha yaptıklarında, hayallerinde haykırışlarını duyabiliyorlardı.

[İllüstrasyon]

Önlerinde bir engel vardı ve orada, bu haydutlar için
adil bir hedef olan sütun duruyordu. Yakınlarda yardım yoktu ve yapılabilecek tek şey
dik durmak ve emir beklemekti; ama yardım geliyordu.

Sütunun arkasından bir toz bulutu yaklaşıyordu.
Bütün gözler bunun ne anlama gelebileceğini görmek için zorlanmıştı. O anda topçular
çok iyi bilinen bir sesi tanıdılar. Bir batarya dörtnala geliyordu,
sürücüler atlarını kırbaçlıyor ve deliler gibi bağırıyorlardı. Toplar sanki atlardan daha hızlı koşacakmış gibi
sıçradı ve hücum, kükreme ve
takırtıyla taburun önüne yaklaştılar. İkinci
Şube Obüslerinden biri, "Yaşlı Henry Carter! Yaşasın! Üçüncü
Şube için! Onlara verin çocuklar!" diye bağırdı. Gerçekten de, İkinci'den uzun süre ayrı kalmış Üçüncü Obüs Bölüğü'ydü ve başlarında cesur yüzbaşıları vardı!

Bir an bile kaybedilmedi. Toplar bataryadaydı ve ilk atışın dumanı,
birlikteki adamların başlarının etrafından inanılmaz hızlı bir şekilde kıvrılıyordu. Kolondaki arkadaşlar ve yoldaşlar, topların başındaki adamlara seslendiler ve içeri girip çıktıklarında, neşeli, çınlayan seslerle karşılık verdiler, "Merhaba, Bill!" "Nasılsın, Joe?" Pat!
"Güzel"--Pat!--"Teşekkür ederim." Pat! "Ah! Şimdi onlara veriyoruz." Pat!

Tabur ilerlerken, Üçüncü Bölüğün yiğit çocukları
işlerini bitirdiler. Hayal kırıklığına uğramış düşman toparlandı, ormana
kaydı ve gitti. Eski yoldaşlarıyla bu talihli buluşmanın neşesiyle, etraflarında dumanın hoş kokusuyla, şimdiye kadar perişan ve kederli olan bu topçular, düşmanın
rahatsızlığına gülerek ve savaşın talihsizlikleri yüzünden silahlarından mahrum kalmış olsalar da, ordunun topçusunu temsil etmeye layık en azından bir bataryanın
hala kaldığını hissederek ilerlediler. Kolon yavaşça ilerlerken, keskin gözlü bir adam, soldaki bir tarlada düşmanın üç muharebe eri keşfetti. Her şeyden
çok eğlence olsun diye, onlara ateş edilmesi önerildi. Bir grup adam yol kenarında toplandı, bir yaylım ateşi açıldı ve nişancıların şaşkınlığına, çünkü mesafe çok büyüktü, muharebe erlerinden biri düştü. Yoldaşlarından biri yardımına koşmaya başladı ve o da durduruldu. Üçüncü adam daha sonra bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
bir şekilde kaçtı. Tabur iyi atışları alkışladı ve yürümeye devam etti.

Sailor's Creek'te, Deatonsville'de, çit korkuluklarının arkasında, düşmanın yaklaşmasını izlemek ve geciktirmek için bırakılan müfreze, ilerlemelerinden önce yavaşça geri çekildikten sonra komutaya yeniden katıldı.
Gerçekten de, onların direnişi ve geri çekilmesi Sailor's Creek savaşının başlangıcı ve sonuydu.

Muharebe hattı, hattan dereye doğru hafifçe eğimli olan Locket's Hill'de, yaklaşık yüz elli veya iki yüz yarda geride ve muharebe hattına neredeyse paralel olarak uzanıyordu. Taburu merkeze yakın bir yerde bir yol bölüyordu. Obüsler bu yolun solunda ve ormandaydı; Garber'ın adamları Obüslerin sağında, yolun karşı tarafında, bir tarladaydı; Fry'ın adamları ise en soldaydı. Çizgiyi bölen yolu geçmek tehlikeli bir deneyimdi, çünkü düşman önemli bir cadde olduğunu düşünerek onu tüfekle taradı.

[İllüstrasyon]

Adamların ceplerinden mısır, tuz, kapsül ve fişek karışımı çıkarıp, ihtiyaç duydukları malzemeleri seçip,
yüklediklerini görmek eğlenceliydi. Ayağa kalkmaya hazırlanıyorlardı. Koşmayı beklemiyorlardı ve emredilene kadar da koşmadılar.

Düşmanın muharebe erleri kendinden emin bir şekilde ve oldukça rahat bir şekilde ilerlediler, ancak aniden onları siper almaya zorlayan bir yaylım ateşiyle karşılaştılar. Tekrar daha iyi bir düzen içinde ilerlediler ve tekrar doğaçlama piyade onları geri
zorladı. Sonra ezici sayılarla savaş hatları geldi; ancak tabur inatla ilerlemelerine direndi. Piyadenin düzenli
hareketine alışkın olmayan adamlar ağaçtan ağaca kaçıp, avcıların kasıtlı
hareketleriyle burada ve orada bir adamı avladılar. Bir atış "söylendiğinde", nişancı kendi kendine haykırdı. İleriye doğru bastırıp ilerleyen düşmanı püskürtmek için belirgin bir istek vardı. Adamların birkaçı o kadar hevesliydi ki, hattın önüne geçmişlerdi ve birkaç metre ötede sanki bir hedefte pratik yapıyormuş gibi kasıtlı olarak doldurup ateş ettikleri görülebiliyordu. Albay Cutshaw bacağını öyle parçalayan bir yara aldı ki, atından ambulansa kaldırılmak zorunda kaldı. Yakalanmak üzereydi, ancak ambulansı dörtnala
kaçırarak, kısa bir mesafedeki arkadaki bir eve kaçtı ve orada düşmanın eline düştü. Aynı gece bir bacağı kesildi. Yüzbaşı
Garber vuruldu ve ambulans birliğini çağırdı, ancak incelemede merminin cebinde olduğunu gördü. Bir gün önce bulduğu ve cebine düşürdüğü bir mahmuzun çıkıntısına saplanmıştı.

Sonunda düşman her iki kanatta da güçlü bir güçle belirdi, o ise önden sertçe bastırıyordu. Daha fazla direnmeye çalışmak boşunaydı. Howitzers'tan Yüzbaşı Jones'un sesi yüksek ve net bir şekilde duyuldu, "Çocuklar, kendinize iyi bakın!" Bunu söyledikten sonra kendini bir çam ağacına
dayadı ve adamları yanından hızla geçerken, tabancasının tüm haznesini düşmana boşalttı ve sonra isteksizce birkaç erle birlikte tepeden aşağı dereye doğru yürüdü. Tepenin eteğinde, belki bir düzine adamdan oluşan bir grup
Teğmen McRae'nin etrafında toplandı. Öfkeliydi. Başka bir duruş önerdi ve yoldaşları da kabul etti. Geri çekilmeleri emredilen tepenin hafif eğimine bakan yolda durdular. Düşmanın muharebe erleri
zaten tepenin eteğindeydi, ağaçların arasında dolaşıyor ve
arkadakilere acele etmeleri için bağırıyorlardı. En sevdikleri ifadeler,
"Hadi çocuklar; işte lanet olası isyancı vagonları!" "Lanet olsun, vurun onları!"

Birkaç dakika içinde, savaş hatları, güzel bir düzen içinde, ormandan çıktı ve
renkler uçuştu ve bir an durdu. Görünen hattın o kısmının ortasında -muhtemelen tam bir alay cephesi- renkler ve renk muhafızları yürüyordu. McRae fırsatını
gördü. Takımına ayağa kalkıp renklere ateş etmelerini emretti. Emri derhal yerine getirildi. Bayrak taşıyıcısı öne doğru eğildi ve
bayraklarıyla birlikte ağır bir şekilde yere düştü. Her iki taraftaki iki kişilik muhafızlar da aynı kaderi paylaştılar veya öyleymiş gibi yaptılar. Savaş hattı hemen dağıldı ve tepeden aşağı akın ederek geldiler,
ateş ettiler, bağırdılar ve küfür ettiler. Atlı bir subay, atını yol kenarındaki çite yakın bir yere sürdü ve en büyük
küstahlıkla McRae ve ekibiyle alay etti, onun düşündüğü gibi çoktan düşmanla umutsuzca karışmışlardı. McRae, öfkeyle ona küfür etti ve
adamın duyabileceği bir şekilde, yanındaki bir adamı "o -------" diye çağırarak ona korkunç derecede sert bir isim taktı. Ancak erin silahı çalışmıyordu ve adam bir süreliğine kaçtı. Ormana varmadan önce, "çocukları" aceleyle götürmek için gittiği yerde, bir obüs ona ateş etti ve merminin darbesiyle kollarını havaya kaldırdı ve atı onu ormana bir ceset olarak taşıdı.

[İllüstrasyon: SON ATEŞ. DENİZCİ DERESİ.]

Biraz sola, yolun dereyi geçtiği yerde, tabancaların
çatlaması ve tüfeklerin "patlaması" sürekliydi. Düşman vagonları
çevirmişti ve silahsız ve çaresiz sürücüleri acımasızca vuruyordu, ancak bazıları izleri kesmeyi,
binmeyi ve uzaklaşmayı başardı.

Sahanın sağından kaçmak için, tepenin eteğinde, sola doğru biraz mesafe olan yolu takip etmek gerekiyordu. Bunu gören düşman, yola ulaşmak ve geri çekilmeyi kesmek için adamlarını hızla sağa doğru itiyordu. Sonuç olarak, o yöne kaçmaya çalışanlar, bireyleri seçebilecek kadar yakın bir birlik kitlesinden sürekli bir yaylım ateşiyle karşı karşıya kalmak, onlara lanet okumak ve silahlarını bırakmalarını veya vurulmalarını emretmek zorundaydı. McRae'nin ekibinin çoğu, onları çevreleyen zorluklara rağmen, dereye ulaştı, içine daldı ve sürülmüş toprağın uzun, açık yamacından yukarı doğru bir yaşam yarışına başladı, her adımda arkalarındaki adam sürüsü ve zirveye ulaşmadan önce, yakınlardaki bir batarya tarafından ateş açıldı ve bir bidon yağmuru yağdırdı. Uzun tepenin zirvesine doğru yapılan yarış, sürekli yürüyüş, açlık, susuzluk ve uykusuzluktan zaten bitkin olan adamlar için fazlasıyla zordu. Nefes nefese, kovalanan hayvanlar gibi, koşarken oldukça sendeleyerek koştular. Bu uzun tepenin tepesinde, ellerinde silahlar olan tüm adamları durdurma ve yeni bir hat oluşturma emriyle bir süvari çatışma hattı vardı; ancak tepeden aşağı dereye ve ötesine doğru bakıldığında, düşmanın o kadar büyük bir ordu olduğu ve önlerinde geri çekilen adamların o kadar az olduğu görülüyordu ki, emir göz ardı edildi ve kaçan grubun geçmesine izin verildi. Adamların yüzleri barutla kararmıştı. Ağızlarının etrafında koyu siyah bir halka oluşana kadar fişek ısırmışlardı. Ramrodlardan çıkan yanmış barut ellerini karartmıştı ve yüzlerindeki teri temizleme çabalarında saç köklerinden çenelerine kadar renklendirmeyi tamamlamışlardı. Ancak burada dinlenmek için yer yoktu,
karşı tepelerdeki derenin arkasındaki düşman bataryası, menzile
erişmiş olarak, canlı bir ateş döküyordu. Tepenin alnını geçtikten kısa bir süre sonra karanlık çöktü. Taburdan bir grup adam,
yol kenarında, bir tür çerçeveli binanın yakınında durdu ve
"Çökün, Obüsler!" diye bağırmaya başladı. "Bu taraftan, Garber'ın adamları!"
"Fry'ın bataryası!" "Çökün!" "Cutshaw'ın taburu, buraya çökün!" böylece kendiliklerinden örgütü düzensizliğinden kurtarmaya çalıştılar.
Taburun epey bir kısmı bir araya geldi ve açlığa,
susuzluğa, yenilgiye ve korkunç yorgunluğa rağmen Yüksek Köprü'ye doğru ilerlediler. Adamlar yakalanmaktan ve firar etme imalarından kurtulmak için o kadar endişeliydiler ki, eğer ilerlemezlerse arka muhafızlar tarafından ateş edileceği tehdidinde bulunduklarında, kimin konuştuğunu görmek için neredeyse hiç dönüp bakmadılar: ancak basit bir duyuru, "Yankees geliyor!" onlara biraz daha güç verdi ve yine acı içinde mücadele ettiler, ancak kolonun en ufak bir duruşunda uykuya daldılar. Köprüde oldukça uzun bir duruş oldu ve karanlıkta adamlar birbirlerini isimleriyle çağırmaya başladılar - etraftaki haylaz piyadeler, hala eğlenmeye hazır, her isme cevap veriyorlardı. Kardeş kardeş, yoldaş yoldaş, arkadaş arkadaş diye sesleniyordu; ve o gece orada birçok mutlu buluşma oldu. Ne yazık ki en iyi ve en cesur olanlardan bazıları, endişeli arkadaşların haykırışlarına cevap vermedi. Gün doğmadan kolon tekrar harekete geçti. Adamlar Yüksek Köprü'den yavaşça yürürken ne garip hisler yaşadılar. Onlar onun büyük yüksekliğini biliyorlardı, ama gece o kadar karanlıktı ki
her iki taraftaki uçurumu göremiyorlardı. Diğer tarafa vardıklarında,
yorgun askerler yere düştüler ve diri olmaktan çok ölü gibi uyudular.
Bazıları köprüden geçerken uyumuşlardı ve köprüden ne zaman ayrıldıklarını veya köprüde ne kadar süre kaldıklarını net bir şekilde hatırlamadıklarını söylediler.

7'sinin sabahının erken saatlerinde yürüyüş yeniden başlatıldı ve Farmville'den, köprüden geçip Cumberland Heights'a kadar devam etti,
kasabaya bakan. Burada, çıplak yamaçta, adamların ne amaçla olduğunu bilmediği bir savaş hattı oluşturuldu--Obüsler hattın merkezi bir yerini işgal ediyor ve
kasabadaki hastanelerde ölen askerlerin mezarlarının ortasında ayaklarıyla duruyorlardı.

Böylece sırada beklerken, bir müfreze kasabaya biraz erzak bulmak için gönderildi. Açgözlü bir kalabalığın çevrelediği bir pastırma tabakası buldular, kavga ediyor ve tartışıyorlardı. Pastırmayı koruyan görevli adam
çabuk alt edildi ve pastırma kalabalığa dağıtıldı. Ayrılık
bir parçayı güvence altına aldı ve bekleyen yoldaşlarına zaferle geri döndü.

Uzun bir gecikmeden sonra hat kolona ayrıldı ve Curdsville yönüne doğru yürüdü. Cutshaw'ın
taburu, ortaya çıkan moral bozukluğuna karşı kendini kanıtladığı ve neredeyse Başkomutan'ın dudaklarından, ordudaki herhangi bir alayı gururlandırabilecek bir iltifat aldığı bu yürüyüşteydi.

Yürüyüş hattı boyunca düşmanın süvarileri kolonun yanlarını yakından takip etti ve fırsat buldukça
trenlere saldırdı. Bu her ne zaman olursa olsun, tabur, tümenle birlikte, ilerleyen süvarilere doğru döner ve onları karşılamak için sıra halinde yürür, genellikle onları kolayca püskürtür. Bu saldırılardan birinde süvariler kolona o kadar yaklaşmıştı ki, onlara doğru bir hamle yapıldı ve piyadeler, düşman süvarilerinden General Gregg'le birlikte, esir olarak yola geri döndü. Muhteşem bir şekilde donatılmıştı ve etrafındaki perişan kalabalık tarafından büyük hayranlıkla karşılanıyordu. Yakalanmasından dolayı çok şaşırmıştı veya şaşırmış gibi davranıyordu. Kolon, Farmville'in iki veya üç mil ötesine ulaştığında, düşmanın yürüyen kolonu ve trenleri koruyan kuvveti sürdüğü görüldü. Geri dönmek için acele eden birlikler panik içindeydi; onları
toplamak için yapılan tüm çabalar boşunaydı ve düşman neredeyse kolun üzerindeydi. General
Gordon, General Walker'a tümenini oluşturmasını ve düşmanı
yoldan geri püskürtmesini emretti. Tümen cesurca ilerledi ve hücumda göze çarpan Cutshaw'ın taburuydu. Hat oluşturulduğunda, tabur sağdaki yükselen araziyi işgal etti. Hat, hatırı sayılır bir mesafeden görülebiliyordu. Taburun arkasında, Howitzers'tan Çavuş Ellett komutasındaki bir grup silahsız adam vardı. Amelia Court House'daki tüfek dağıtımında, tedarik talebin altında kalmıştı ve bu birlik şimdiye kadar yolculuğu silahsız yapmıştı. Bazıları da, silahlarını Sailor's Creek'te yere indirmek zorunda kalmıştı. Taburun birkaç metre solunda ve arkasında, yolda, General Lee, bir dizi subayla çevriliydi ve etrafına hevesle bakıyorlardı. Ara sıra bir tüfek mermisi ıslık çalarak geçti, ama görünürde düşman yoktu. Bu sessizliğin ortasında, taburun solunda ve arkasında bir general subay atından düştü, ağır yaralandı. Yoldaki gruptan bir haberci, yarasının derecesini sormak için gönderildi. Kısa bir
süre sonra düşman belirdi ve dörtnala giden birlikler koşarak geldi. Cutshaw'ın taburu, sanki geçit törenindeymiş gibi, kararlı ve sessizce, emirleri bekleyerek durdu. General subaylar dörtnala koşturdu, kaçan adamlara durmaları için yalvardı, ama boşuna. Taburu geçerken, kaçaklardan birkaçı silahsızlandırılmış birlik tarafından yakalandı, tüfekleri ve mühimmatları alındı ​​ve bir tekmeyle arkaya doğru ilerlemelerine izin verildi. Artık yoldaki grupla düşman arasında sadece doğaçlama piyade taburu vardı. Orada, tepenin tepesinde, keskin bir şekilde duruyorlardı. Hiçbir adam yerinden kıpırdamadı. Büyük Komutan'ın onları izlediğini biliyorlar mıydı? Biri, "İleri!" dedi. Bağırışlar dudaktan dudağa yayıldı ve tabur, tezahüratlarla
düşmanla buluşmak için hızla hareket etti, alan ise arkaya doğru gelen
hızlı birliklerle doluydu. Bir haberci, ilerlemeyi durdurma emriyle geldi,
ama onu dinlemediler. Tekrar geldi, ama onlar yola devam ettiler.
Sırayı takip eden, yoldaşlarının çılgın haykırışlarının sesini yükseltmekten başka bir şey yapamayan silahsız birlikti. Onları takip eden, aralarında bir sırıkta sallanan bir parça pastırmayla, bağırıp çağıran iki kişiden oluşan komiserlik bölümü de vardı.
Sıra ilerledikçe, mavi ceketliler ayağa fırladı ve süpürge samanlarının arasında tavşanlar gibi koştular, ardından bir top yağmuru geldi. Sonunda bir subay -bazıları General Gordon, diğerleri ise Longstreet'in yardımcısı- taburun önüne çıktı, bir durma emri verdi ve General Lee adına adamlara yiğitçe davranışları için teşekkür etti ve onları yakışıklı bir üslupla övdü. Sözleri yüksek sesle alkışlarla karşılandı ve tabur birkaç esir taşıyarak ve düşmana bırakılmış iki topu geri alarak yola geri döndü. Düşman trenlerimizin ve yürüyüş kolumuzun ulaşamayacağı bir yere geri sürüldükten ve birlikler savaş hattına girdikten sonra, General Lee bizzat tümenin arkasına geldi ve saflardaki adamlara doğrudan hitap ederek (onun için çok sıra dışı bir şeydi) şu ifadeleri kullandı: "Bu doğru, adamlar; sizden tek istediğim bu. Sadece _şu insanları_ bir süre geride tutun. Kendinizi gereksiz
tehlikelere maruz bırakmanızı istemiyorum." Mahone'un bölüğü daha sonra geldi ve
Walker'ın bölüğünün yerini aldı ve yürüyüş devam etti. Tabur ilerledi, adamlar
pastırma parçalarından dilimler kesip hevesle mideye indirdiler.
Gece çökerken felaket belirtileri arttı.

Birkaç yerde bütün trenler terk edilmiş bir şekilde yolda duruyordu;
kesilmiş ve yakılmış toplar yolu kapatıyordu ve vagonlar dolusu
mühimmat yola dökülmüş ve ayaklar altında çiğnenmişti.
Bol miktarda felaket belirtisi vardı. Yola o kadar çok tüfek atıldı ki, Cutshaw'ın silahsız birliği terk edilmiş tüfekler, cephane ve ekipmanlarla _kendini_ silahlandırdı.

Gece vakti bodur bir ormanda mola verildi. Arazi
alçak ve ıslaktı. Ormanın içinden geçen yolda birkaç
batarya, kesilmiş ve terk edilmişti. Yolda toplanmış biraz un vardı. Bir muşamba serildi, üzerine un
yerleştirildi, su bulundu ve hamur karıştırıldı. Sonra esnek bir sandıktan birkaç temiz
bölme tahtası çıkarıldı, hamur üzerlerine
serildi ve kısmen pişene kadar ateşin yanında tutuldu. Sonra
ne büyük bir zevkle yendi!

Cumartesi günü şafak vakti yürüyüş yeniden başladı ve neredeyse
tüm gün boyunca kesintisiz devam etti; Erkekler, diş etleri ve dişleri henüz çok ağrımamış olanlar, yürürken kavrulmuş mısır ve çiğ pastırmayı çıtırdatıyorlardı. Cumartesi gecesi tabur, çam ormanındaki Appomattox Adliye Binası'nın yakınında dinlendi. 9 Nisan Pazar sabahı, kısa bir yürüyüşten sonra, birlik Appomattox Adliye Binası köyüne ana yol gibi görünen yerden girdi. Birleşik Devletler düzenli topçularının üniforması giymiş birkaç ölü adam, yol kenarında yatıyordu, yüzleri
güneşin parıltısına dönüktü. Birinin göğsünde korkunç bir yara vardı, bu muhtemelen üzüm veya teneke kutudan yapılmıştı.

Birlik köyün içinden durmadan yürüdü. "Whitworth" atışları her birkaç dakikada bir havadan hızla geçiyordu, düşmanın birliğin önünde olduğunu ve onun gelişini beklediğini çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Köyün dış mahallelerinde savaş hattı oluşturuldu. Gerçekten de,
biri diğerinin biraz önünde olmak üzere _iki_ hat varmış gibi görünüyordu.
Vagonlar hat boyunca geçiyor ve fişek kutuları bırakıyordu.
Adamlara
bunları açıp kendilerine kırk mermi ikmali yapmaları emredildi.
Pantolon ceplerini ağzına kadar doldurdular.
Genel subaylar hat boyunca dörtnala koştular, görünüşe göre her şeyi olabildiğince acele ettiriyorlardı.
Öndeki bir bataryadan gelen atışlar
sürekli olarak hattın üzerinden geçiyor, köye doğru gidiyordu, ancak kimseye zarar vermiyordu.
Daha deneyimli adamlar
şiddetli bir mücadele olacağını tahmin ediyordu.
Bunun, düşman hattını yarıp ilerlemek için
bir çaba daha göstermek amacıyla tüm ordunun toplu halde katılacağı bir saldırı olması gerekiyordu.

Sonunda "İleri!" emri hat boyunca duyuldu ve ilerledikçe müfreze şefleri, topçular ve subaylar arkadan yürüdüler, sürekli "Yaklaşın, adamlar; yaklaşın!" diye bağırıyorlardı. "Hadi, şimdi; geride kalma!" "Devam et!" Böylece yürüyen hat, bir ormanlık alana girdi, biraz ilerledi, sola doğru yön değiştirdi,
ve ormandan çıkarak, ötesinde daha fazla görüş alanı
kapatan başka bir ormanlık alan olan geniş bir açık alanda durdu.

Biraz gecikmeden sonra, çatışma görevi için bir ayrıntı emri verildi. Yüzbaşı Jones, Fry ve Garber'ın da aynı sayıda olduğu dört adamı ayrıntılandırdı. Teğmen McRae komutaya
verildi. Piyade, önlerine çatışmacıları ayrıntılandırdı.
Tüm düzenlemeler tamamlandıktan sonra, adamlar konuşlandırıldı ve ormana girdi.
Kısa bir mesafe ilerlemişlerdi ki, güçlü bir
karakol hattıyla karşılaştılar. Ateş ederek ve tezahürat ederek, şaşkın adamlara saldırdılar,
tüm küçük kolaylıklarını arkalarında bırakarak
ve yaklaşık bir mil geri çekilerek kaçtılar. Bu noktadan, düşmanın büyük birlikleri
görünüyordu, tepeleri mavi veya siyah bir bulut gibi dolduruyordu. Birkaç dakika geçmeden, atlı askerlerin takip ettiği güçlü bir süvari hattı, kaçan kardeşlerinin geri çekilmesini korumak ve nöbet hattını yeniden kurmak için bu kitleden konuşlandırıldı. Tepelerden aşağı ve tarlalardan geçerek geldiler, geldikleri gibi ateş ettiler. Teğmen McRae, bir direniş gösterme şanslarının ne olduğunu görmek için etrafa baktığında, piyade muhafızlarının geri çekildiğini gördü. Onlara komuta eden subayın uzakta dörtnala gittiği görülebiliyordu. Küçük birlik, yalnız olduklarını bilerek, ilerleyen düşmana, düşman ön tarafa yaklaşana ve her iki kanadın da oldukça gerisine gelene kadar, hızlı bir ateş sürdürdü. Solda, iki yüz metreden daha fazla olmayan bir mesafede, ikişerli gruplar halinde yürüyen bir süvari kolu, çizgiyi geçmişti ve hala,
mümkün olduğunca kayıtsız bir şekilde, McRae'nin arkasına doğru yürüyordu. Bunu gören McRae, birliğine geri çekilmesini emretti ve aynı anda, "Ama
sizi koşarken görmesinler, çocuklar!" dedi.

Böylece, yavaşça, inatla geri çekildiler ve dört adamı ve bir teğmeni kovalarken, dört kişiyle birlikte, cesurca tezahürat eden düşmanla atış atış geri döndüler. Adamlar eski tüfeklerinin dipçiklerini arkalarında sürükleyerek, yürürken dolduruyorlardı. Hepsi dolu, döndüler,
durdular, ateş ettiler, karşılığında bir top yağmuru aldılar ve sonra tekrar
inatla arkaya doğru hareket ettiler. Çatışma hattında olan küçük bir piyade teğmeni takıma katıldı. Bir
tabancayla silahlanmıştı ve kılıcı yanındaydı. Bir mısır ambarının köşesinin arkasında durarak daha fazla arkaya gitmeyeceğine yemin etti. Takım
ilerledi ve onu orada, elinde tabancayla, çitleri atlayıp tarladan geçerek
hızlarının en yüksek noktasında koşan düşmanı beklerken bıraktı. Bu tekil adamın başına ne geldiğini kimse
bilmiyor. Kendisinin de dediği gibi, "bir duruş sergilemeye kararlıydı." Takım biraz daha ileride, bir teğmen ve iki veya üç adam tarafından yönetilen tek bir top parçası buldu. Düşmanın çatışma hattındaki kişileri seçiyor ve onlara _sağlam atışlarla_ ateş ediyorlardı! Teğmen
McRae gülünç manzaraya güldü, subaya itiraz etti
ve esnek göğüste bir bidon varsa, birliğine silahı servis etmeyi teklif etti. Teklif reddedildi ve birlik tekrar yoluna devam etti.
Bu sırada bir inek ahırının yanından geçen birlik, orada gübre yığınının üzerinde yatan birkaç ölü ve yaralı Konfederasyon askerine dehşetle bakmak için durdu. Ülkelerinin mücadelesinin bu son gününde yaralanmış ve ölmüşlerdi. Yaralarına hiç dikkat edilmemişti ve
yaşayanlar açlıktan ölüyor ve ateşle yanıyorlardı.

Yakınlardaki bir tarlada park edilmiş bir dizi vagon ve silah fark eden Teğmen McRae, düşmanın hemen yanında büyük bir dikkatsizlik olarak gördüğü şeye şaşırarak, at sırtındaki bir subaya yaklaştı ve her zamanki etkileyici tavrıyla, "Diyorum ki, bu ne anlama geliyor?" dedi. Adam elini tuttu ve sessizce, "Teslim olduk." dedi. "İnanmıyorum, efendim!" McRae, bir eşek arısı kadar çılgınca dolaşarak cevap verdi. "Böyle konuşmamalısınız, efendim! Adamlarımın moralini bozacaksınız!" Ancak, Kuzey Virginia Ordusu hiç var olmamış gibi Yankee süvarilerinin atlarını sakin bir şekilde gezdirdiğini görünce kısa sürede ikna oldu. McRae'nin şaşırdığını, tiksindiğini, öfkelendiğini ve inanmadığını söylemek, mangasına dönüp "Çocuklar, öyle olmalı, _ama bu çok
garip bir davranış_. Hadi devam edelim ve görelim." derken ruh halini ifade etmenin yumuşak bir yoludur. Sanki rüya görüyormuş gibi, manga ve tiksinmiş subay ilerledi.

Ordunun kampa girdiğini öğrenen muharipler köye doğru ilerlediler ve taburu ana yola yakın ormanda buldular. Ateşler yanıyordu ve
yiyebilecekleri bir şey bulacak kadar şanslı olanlar yemek pişiriyordu. Federal birlikler yolda aşağı yukarı dolaşıp kamplarda dolaşıp tanıdık olmaya çalışıyorlardı.
Küçümseyen bir üslupla söylenen "Nasılsın, Johnny?" ifadesinin yeterli bir tanıtım olduğunu düşünüyor gibiydiler.

Gün boyunca, her biri omuzlarında bir kutu "sert ekmek" veya kraker taşıyan bir grup adam tek sıra halinde kampın yakınındaki tepeden geldi.
Bunların arkasında askerlerin sürdüğü bir sığır eti vardı. Krakerler ve sığır eti, kuşatılmış ordunun açlıktan ölmek üzere olduğunu bildiklerinden, günlük erzaklarını yardım için bağışlayan yakındaki Federal birliklerin bir hediyesiydi. Hepsi onlara şeref. Bu, tamamen takdir edilen bir askerlik eylemiydi. Sığır eti hemen vurulup kesildi ve hayvanın ısısı etten gitmeden önce, küçük şeritler halinde çubuklara, süngülere, kılıçlara ve çakılara saplandı ve ateşlerin üzerinde kızartıldı.

Düşmanın çok sayıda askeri kampları ziyaret edip adamlara her türlü soruyu yöneltmesine rağmen, çok meraklı ve sorgulayıcı görünseler de, o gün her iki taraftan da tek bir kötü söz söylenmedi. McRae komutasındaki muharebe erleri taburun kampına girdiğinde, düşmanı
sürme ve sırayla kendilerinin sürülme konusundaki coşkulu açıklamaları hiçbir etki yaratmadı.
Adamların çoğu, şiddetli bir kırbaçlamadan sonra keder nöbetlerinden kurtulan çocuklar gibi hıçkırarak ağlıyordu. Çok üzülmüş,
mahcup olmuş ve aşağılanmışlardı. Elbette, onları
çevreleyen düşmanın sayısı hakkında en ufak bir fikirleri yoktu.

Diğer adamlar öfkeyle çılgına döndüler ve kaçma veya bu girişimde ölme arzularını dile getirdiler; ancak General Lee'yi suçlayan tek bir adam bile duyulmadı. Aksine, herkes ona en büyük sempatiyi dile getirdi ve derhal teslim olmaya veya emrettiği gibi son adama kadar savaşmaya istekli olduklarını açıkladılar. Savaşın hiçbir döneminde, o hüzünlü ve gözyaşlarıyla dolu
günden daha fazla saygı duyulmadı veya daha içten bir sevgiyle karşılanmadı.

Öğleden sonra ordunun küçük kalıntısı bir tarlada toplandı.
General Gordon onlara en güzel şekilde konuştu ve onlara veda etti.
General Walker, Cutshaw'ın taburunun bağlı olduğu tümenine hitap ederek onlara veda etti. Konuşması sırasında, yürüyüş sırasında silahlarını bırakan adamları sert bir şekilde kınadı ve önündeki gerçek adamları evlerine gidip eşlerine, annelerine, kız kardeşlerine ve sevgililerine bu korkakların ne kadar utanç verici davrandıklarını anlatmaya çağırdı.

General Henry A. Wise da atının üzerinde oturup eyerinin kabzasına doğru eğilerek konuştu. Teslimiyete atıfta bulunarak, "Ölüm çadırını kucaklamayı tercih ederdim." dedi.

Konuşma sırasında birçok inip kalkan göğüs ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüz vardı. Uzun boylu, erkeksi bir adam, renklerini yana bastırmış bir şekilde, General Gordon'un yanında duruyordu, kederden sarsılmıştı.

Konuşma bitti, topluluk dağıldı ve kamp ateşleri bir kez daha parlak bir şekilde yandı. Gece, uzun zamandır ihtiyaç duyulan dinlenmeyi getirdi. Zorlu birçok savaşın kahramanları, insan doğasının özlemlerinin fatihleri, cesur eski ordu, düşmanın kuşatan orduları tarafından güvenli bir şekilde korunarak uykuya daldı. Bu yürüyüşün tarihini kim yazacak? Hikayeyi kim anlatabilecek? Ah! Kaç kahraman düştü!

Salı günü, 11'inde dağıtılan şartlı tahliye belgeleri, sıradan bir banka çeki büyüklüğündeki kağıtlara basılmış, tarih, tutuklunun, bölüğün ve alayın adı ve bölük veya alay komutanının imzası için boşluklar bırakılmıştı. Bunlar, Konfederasyon subayları tarafından imzalanmış ve Federal ordunun tüm nöbetçi subayları, devriyeler vb. tarafından ABD Grant'in imzasını taşıyormuş gibi saygı görüyorlardı. Aşağıda, orijinalinden yakın zamanda yapılmış bu şartlı tahliye belgelerinden birinin kopyası bulunmaktadır:

APPOMATTOX ADLİYE BİNASI, VIRGINIA,
_10 Nisan 1865_.

Taşıyıcı, İkinci Bölük Obüsleri, Cutshaw'ın Taburu'ndan Er ---- ----, Kuzey Virginia Ordusu'nun şartlı tahliye edilmiş bir tutuklusu, evine gitme ve orada rahatsız edilmeden kalma iznine sahiptir.

L.F. JONES,
_İkinci Bölük Obüslerine Komutan Yüzbaşı_.

Obüslerin "kılavuzu" veya bayrak taşıyıcısı, bölüğün savaş
bayrağını kendi etrafında gizlemiş ve son ayrılmadan önce
onu yaklaşık dört x altı inçlik parçalara bölmüş, böylece orada bulunan her adama bir parça vermiştir. Bu solmuş ipek parçalarının çoğu hala korunmaktadır ve
gelecek nesillere aktarılacaktır. Albay Cutshaw yaralandıktan sonra komuta eden Yüzbaşı Fry, taburu topladı, adamlara sadakatleri için teşekkür etti, onlara veda etti ve şunları okudu:--

KUZEY VİRJİNİA ORDUSU KARARGAHI,
APPOMATTOX ADLİYE BİNASI, _10 Nisan 1865_.

GENEL EMİR NO. 9.

Eşsiz cesaret ve metanetle işaretlenen dört yıllık zorlu hizmetten sonra, Kuzey Virginia Ordusu ezici sayılara ve kaynaklara boyun eğmek zorunda kaldı.

Çok sayıda zorlu savaşın
sonuna kadar kararlılıkla mücadele eden cesur kurtulanlara, bu sonucu onlara güvensizlik duymadan kabul ettiğimi söylememe gerek yok; Ancak yiğitlik ve bağlılığın, mücadelenin devam etmesiyle birlikte gelmesi gereken kaybı telafi edecek hiçbir şey başaramayacağını hissederek, geçmişteki hizmetleriyle yurttaşlarına
sevgi kazandıranların
boş fedakarlıklarından kaçınmaya karar verdim.

Anlaşma şartlarına göre, subaylar ve askerler evlerine dönebilir
ve takas edilene kadar kalabilirler. Görevin sadakatle yerine getirilmesinin bilincinden kaynaklanan memnuniyeti
yanınızda götüreceksiniz ve merhametli bir Tanrı'nın size
kutsamasını ve korumasını
yapmasını içtenlikle dua ediyorum.

Ülkenize olan sadakatinize ve bağlılığınıza olan bitmeyen hayranlığımla ve bana olan nazik ve cömert ilginize minnettarlıkla
birlikte, hepinize sevgi dolu bir veda ediyorum.

R.E. LEE.

Geçmişte ordusunun ihtişamını kişileştiren ve şimdi onun acısını kendi büyük kalbinde taşıyan adamın bu görkemli vedası, gözyaşlı ayrılıkların
işaretiydi. Yoldaşlar birbirlerine bakarken ağladılar ve boğuk seslerle elveda dediler! Ve böylece ayrıldılar. İki, üç veya dört kişilik küçük gruplar, yiyeceksiz, parasız ama "görev bilincinin verdiği tatminle" kısa süre sonra evlerine doğru yola koyuldular.

IX. BÖLÜM.

"CESUR HAYATTA KALANLAR" EVE DOĞRU.

Sonsuza dek kaybolmuş gibi görünen geçmişin acı kederi ve şimdiki aşağılanma, endişeli düşünceyi ve soruyu uzun süre bastıramadı,
"Şimdi ne olacak?" Sorunun tartışılması, askeri ezen korkunç boşluk hissinden kurtulmasını sağladı ve onu
seçim özgürlüğü, eylem özgürlüğü - tam sorumluluk gibi yeni hislerle tanıştırdı. Sermaye için temiz bir vicdanı, cesur bir kalbi,
sağlığı, gücü ve iyi bir sicili vardı. Bunlarla evini aradı.

Çarşamba sabahının erken saatlerinde, 12 Nisan'da, eskiden olduğu gibi, davul ve boru sesleri olmadan, kamp yeni hayata uyandı. Bu askerlerin bir ülkeleri olup olmadığını bilmiyorlardı. Birçoğunun, oraya vardıklarında, evlerinde mezarlar ve küller vardı. Her neyse, dünyanın bir yerinde, çalılık çam ağaçlarının arasında çamurlu, dumanlı bir kamptan daha iyi bir yer olmalıydı; kasvetli, aç yoldaşlardan ve meraklı düşmanlardan daha iyi bir arkadaşlık ve gelecekte, yiyecek bir şey olmaması, uyuyacak bir yer olmaması, yapacak bir şey olmaması ve gidecek bir yer olmamasından daha heyecan verici, hatta daha umut verici bir şey. Başlama eğilimi belirgindi ve hazırlıklar hemen başladı.

Eski battaniyeyi ve muşambayı toplamak, sırt çantasını, matarayı, baltayı, belki de birkaç önemsiz şeyi toplamak, değersiz bir barış zamanında, kalan parçaları yemek ve bir pipo yakmak birkaç anın işiydi. Bu hafif uğraş, bilinmeyenin ve dolayısıyla muhtemelen keyifli geleceğin hoş beklentileriyle birleşince, askerlerin olağan kaygısız tavırlarını bir nebze olsun geri kazandırdı ve son vedalarını üzüntülerinin çoğundan kurtardı. Küçük gruplar dünyaya, ne olduğunu pek de bilmedikleri bir savaşa doğru
salınırken bir umut ve neşe bile vardı. Tüm bu grupları takip edemediğimiz için,
birine katılacağız ve onları evlerine götüreceğiz.

Hedefleri Richmond olan iki "silah arkadaşı" yola yaya olarak çıktı. Yiyecek hiçbir şeyleri ve paraları yoktu. Evlerine doğru yola çıktılar, en son haber aldıklarında alevler içinde olan bir şehirde. Oraya vardıklarında ne göreceklerini hayal bile edemiyorlar; ama içgüdüsel ev sevgisi onları zorluyor. Sabit ve hızlı bir şekilde yürüyorlar ve çevreleri onları rahatsız etmiyor. Her tarafı silahlı düşmanlarla çevrili ve onlarla dolu bir yolda yürürken durumlarının yeni olduğu akıllarına bile gelmiyor. Aniden, "Dur! İzin belgeni göster!" diyen sert bir sesle durumlarının farkına varıyorlar. Teslim olmuş orduyu çevreleyen nöbet noktası kordonuna çarpmışlardı. Federal ordunun ilk otorite uygulamasıydı bu. Birkaç tüfek eşliğinde bir çavuş yola çıktı, mütevazı bir tavırla izin belgelerini inceledi ve sessizce "Geç" dedi.

Operasyonun tamamen askeri kısmı bitince, sosyal

mesai başladı. İki "kurtulan" yoluna devam ederken, "Merhaba! Johnny, diyorum! eve mi gidiyorsun?" "Memnun
değil misin!" gibi sayısız sözle takip edildiler. Bu yolcular hiçbir cevap vermediler, ancak çok
_vurgulu_ sözler _düşündüler.

Bu noktadan sonra "Richmond'a doğru!" muhteşem bir düşünceydi. İstikrarlı bir çalışmaydı. Yol, iki ordunun yakınlığı düşünüldüğünde garip bir şekilde
oldukça ıssızdı ve gün boyunca ilgi çekici bir olay
olmadı. Karanlık, iki yoldaşı hala ilerlemeye devam ederken buldu.

Karanlık çöktükten bir süre sonra, kısa bir mesafede bir ışık görüldü ve bir "eğlence sesi" duyuldu. Yaklaştığımızda, ışığın eski ve harap bir
dış tuvaletin zeminine inşa edilmiş büyük bir ateşten geldiği ve etrafının Kuzey Virginia Ordusu'nun şartlı tahliye edilmiş tutuklularından oluşan perişan, aç, şarkı söyleyen ve neşeli bir kalabalıkla çevrili olduğu görüldü. Bu tutuklular bir miktar mısır unu ele geçirmişlerdi ve küllerin içinde kül keklerini bekliyorlardı. Cömert davranarak yeni gelenlere ekmeklerinden biraz teklif ettiler. Aç olan "hayatta kalanlar" kabul ettiler ve o gün ilk yemeklerini yediler. Geceyi geçirmek için burası iyi bir yer gibi görünüyordu ancak
sahip olan grup o kadar gürültülüydü ve sonunda o kadar kavgacı ve genel olarak iticiydi ki "hayatta kalanlar" kısa bir dinlenmeden sonra karanlıkta ilerlemeye devam ettiler ve mümkünse daha sessiz bir barınak bulmaya kararlıydılar. Sonuç, sabahın doğuşuna kadar devam eden bir gece yürüyüşü oldu.
Perşembe sabahı Buckingham Adliye Binası köyüne girdiler ve
küçük bir cep aynasını doyurucu bir kahvaltıyla değiştirdiler. Bir bodrum kapısının etrafında toplanmış epeyce asker vardı, eski bir Konfederasyon A.A.A. Geçim Komiserini, ordunun teslim olması nedeniyle, onlara bazı
malzemelerini verebileceği konusunda ikna etmeye çalışıyorlardı; ve epeyce ikna ve
birkaç tehditten sonra, bunları kendisi için saklama umudundan vazgeçti ve
adamlara kendilerine yardım etmelerini söyledi. Onlar da öyle yaptılar.

Köy halkı teslim olma _gerçeğinden_ tam olarak şüphe etmiyordu, ancak belli ki meselelerin _biraz

abartıldığını_, gerçeklerin
gizlendiğini ve her şeyin
çok
şüpheli bir duruma düşmesine izin verildiğini düşünüyorlardı. Ancak, Konfederasyon parası geçmeyecekti;

bu_ _şüpheye yer bırakmayacak şekilde_ halledildi.

İki serseri köyü terk etmek üzereyken ve köyün içinden geçen ana yolda aceleyle ilerlerken, arkalarından yaklaşan yalnız bir atlıyı gördüler. General Lee'yi hemen tanımak kolaydı. Yavaşça, sakin bir şekilde ilerledi. Yol kenarındaki eski bir meyhanenin önünden geçerken, bazı hanımlar ve çocuklar mendillerini salladılar, gülümsediler
ve ağladılar. General gözlerini durdukları verandaya çevirdi
ve yavaşça elini şapkasına koydu, hafifçe kaldırdı ve aynı şekilde
yavaşça elini tekrar yanına bıraktı. Hayatta kalanlar ağlamadı,
ama garip hisler yaşadılar. Bir bakıma, Cartersville'e ve feribota doğru
yol alarak ilerlediler.

Köyden ayrılmadan önce, hayatta kalanların Bayan P.'nin mütevazı meskeninde durmaları üzücü bir görevdi. , ve ona kocasının ölümünden bahseder, kocası Sailor's Creek yakınlarında bir tüfek mermisiyle delinerek ölümcül şekilde yaralanmıştır. Ayrıca, düştüğünde yanında olan ancak yanında kalamayan bir yoldaşının yakında gelip ona ayrıntıları vereceği söylenmiştir. O yoldaş gelip hikayeyi tekrarlamıştır. Birkaç gün içinde "ölü adam" sağ salim ve neredeyse hiç yaralanmadan evine ulaşmıştır. Aslında bir piyadeydi, yakın zamanda topçuya
transfer olmuştu ve bu nedenle piyadelerin yaptığı gibi küçük bir sırt çantası taşıyordu. Mermi sırt çantasına "vur!" diye çarpmış ve adamı yere sermiştir. Hepsi bu kadar.

Gecenin bir vakti yolcular feribota
Cartersville'de ulaşmışlardır. Orada karanlık ve sessizlik hakimdir. Yüksek ve sürekli bağırışlar feribotçuyu getirmemiş ve hevesli aramalar da tekneyi ortaya çıkarmamıştır. Suyun
derinliği bilinmeyen ve kolayca bulunamayan bir şey olduğundan, geceyi kamp yaparak geçirmek açıkça ihtiyatlıydı.

Nehrin kıyısında tuğladan yapılmış gibi görünen eski bir bina vardı;
suyun kenarına yakın bir duvar. Dik, kaba basamaklar ikinci kattaki
açık bir kapıya çıkıyordu. Yorgun adamlar bu basamaklardan yukarı tırmandılar.
İçeride mutlak bir karanlık vardı, ancak rüzgardan korunak vardı.
Yerde el yordamıyla temizlik ve
kuruluktan emin oldular. Sadık eski battaniyeler bir kez daha serildi,
sahipleri uzandı ve hemen sabaha kadar
kesilmeyen derin bir uykuya daldılar.
Oda şaşırtıcı derecede küçüktü.
Askerler içeri girdiğinde büyüklüğü hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve çok büyük olduğu izlenimiyle uykuya daldılar. Sabahleyin boyutları ortaya çıktı - yaklaşık on fit x on iki fit.
Feribotçu erkenden görev yerindeydi ve yolcuları neşeyle ücretsiz olarak karşıya geçirdi.

[Resim: HERHANGİ BİR AYRAN TEYYİZ]

Geçişten kısa bir süre sonra, yolculardan birinin monogramını taşıyan iyi bir gümüş kaplama yemek kaşığı, yaşlı bir siyahi kadından büyük bir küllü kek parçası ve yaklaşık yarım galon ayran satın aldı. Bu yaşlı zenci gençliğinde Richmond'da yaşamıştı. Oradaki yetişkin erkeklerden ve kadınlardan "benim yetiştirdiğim çocuklar" olarak bahsediyordu. "Tanrım! Patron, Bayan Sadie'yi tanıyor musun? Onu okşadım ve o çocukların hepsini okşadım; bunu yaptım, efendim! Çocuklarınız gerçekten çok kızgın görünüyor, siz de öyle. Bu yiyeceklere hoş geldiniz ve bu kaşığı aldığım için çok mutluyum. Tanrı sizi korusun, tatlım!" Yol kenarındaki büyük bir kütük, daha önce bahsedilen küllü kek ve sütün rahatça tüketilmesi için bir koltuk sağlıyordu. Şölen daha yeni başlamıştı ki bir atın nal sesleri duyuldu.
Hayatta kalanlar şaşkınlıkla General Lee'nin yaklaştığını gördüler.
Tamamen yalnızdı ve yavaşça ilerliyordu. Kendisini gören birinin olduğunun farkında olmadan, yine de dik, onurlu ve etrafındaki tarlalar ve ormanlar kadar sakin ve huzurlu görünüyordu. Kütüğün sakinlerini gördükten sonra gözlerini onlara dikti ve geçerken hafifçe döndü, selam verdi ve en nazik şekilde şöyle dedi: "Günaydın, beyler; kahvaltınızı mı yapıyorsunuz?" Askerlerin sadece ayağa kalkıp selam verip "Evet, efendim!" demeleri için zamanları oldu ve o gitti.

İyi "yaşlı annenin" cömertliğiyle sağlanan bol yemeği bitirdikten sonra, yolcular yolculuklarına büyük ölçüde dinlenmiş bir şekilde devam ettiler.

General Lee'nin kurtulanların seçtiği yolu takip ettiği ve onlardan daha sonra yola çıkarak, kendisinin atlı, onların ise yaya olması nedeniyle onları yakaladığı anlaşılıyor. Her neyse, onu Appomattox ile Richmond arasında üç kez görmeleri büyük şanstı. General Lee'yi tanıtan olaylar özellikle ilginçtir ve yazar bir sonraki ve son olayın hangi gün gerçekleştiği konusunda şüphe içinde olsa da, okuyucu anlatımın doğruluğundan emin olabilir.

[İllüstrasyon: GÜNAYDIN, BEYLER.]

Doyurucu bir kahvaltı yapan adamların tekrar aç kaldıkları bir zamanda -şans eseri- gezginler hoş bir konumda bulunan ve rahat bir yere
ulaştılar. Eve yaklaşırken son derece nazik, enerjik ve misafirperver bir kadınla karşılaştılar. Kadın hemen, "Siz firari değil misiniz?" diye sordu. "Hayır," dedi askerler, "sözlü ifadelerimiz var. Richmond'dan geliyoruz; eve dönüyoruz ve bize bir akşam yemeği ayırabilir misiniz diye sordular?" "Size bir akşam yemeği ayırabilir miyim? Elbette ayırabilirim. Kocam değirmenci; değirmeni
yolun hemen karşısında, tepenin aşağısında ve ben
bütün gün aç ve yoksul adamlar için yemek pişirdim. Oradaki verandaya oturun ve size yiyecek bir şeyler
getireyim." Yolcular yerlerine oturduğunda,
bu hayranlık uyandıran kadın mutfakta çalışıyordu. Eleğin "pat-a-pat, pat,
pat, pat, pat-a-pat-a-pat" sesi ve kızaran yağlı pastırmanın çatırtısı ve "cızırtısı" aç kulaklarını selamladı ve
nefis koku, koku alma sinirlerini en hoş şekilde gıdıkladı.
Böylece oturan, hoş seslerle eğlenen, hoş kokulu
havayı
soluklayan ve meditasyona -ya da daha çok beklentiye- sarılan askerler, havada yükselen tozu gördüler ve yaklaşan bir grubun sesini duydular.

Birkaç atlı yol kapısına geldi, dizginlerini direklerin üzerine attılar veya sarkan dallara bağladılar ve atlarından indiler. Bunların subaylar olduğu, iyi giyimli, yakışıklı adamlar olduğu ve kapıdan girmek üzere oldukları aşikardı. Verandadaki adamlar hemen General Lee ve oğlunu tanıdılar. Bir ambulans da kapıya gelmişti. Gecikmeden grup içeri girdi ve eve yaklaştı, General Lee diğerlerinden önce geldi. Generalin eve girme niyetinde olduğundan emin olan iki "cesur kurtulan", yaklaşan adama saygı duyarak, ona ve arkadaşlarına verandayı vermeye kararlıydı. Evin sağına ve arkasına ulaşmak için oldukça hızlı ve onursuz bir yan hareket gerçekleştirirken, General Lee'nin sesi onları şöyle susturdu: "Nereye gidiyorsunuz?" "Bu hanım bize akşam yemeği vermeyi teklif etti ve bekliyoruz," diye yanıtladı askerler. "Şimdi devam etseniz iyi olur - bu beyefendi bugün oldukça kalabalık bir partiyle karşı karşıya," dedi General. Askerler şapkalarına dokundular, "Evet, efendim," dediler ve biraz incinmiş bir şekilde evin arkasındaki bir kümeste güçlü bir pozisyona çekildiler. Parti daha sonra verandaya yerleşti.

General'in elbette hiçbir yetkisi yoktu ve verandayı teslim etmesi
tamamen saygılıydı. Bunu bilen askerler ilk başta incindiler, ancak
bir anlık düşünme onları General'in haklı olduğuna ikna etti. _Yağmalama
şüpheleri_ vardı ve bunlar yaklaşırken adamların arkaya doğru hareket etmesiyle daha da arttı. _Davranışlarını_ yanlış yorumladı.

Evin hanımı (_ismi için bir ödül_!) bahçedeki diyaloğu duyunca başını mutfak kapısının aralığından içeri uzattı ve
elinden eline bir parça hamur atıp hevesle dışarı bakarken
askerlere şöyle dedi: "O yaşlı General Lee değil mi?" "Evet; General Lee
ve oğlu ve diğer subaylar sizinle yemeğe geliyor," diye cevapladılar. "Pekala," dedi, "onun için savaşan adamlardan daha iyi değil ve onun kadar aç olduğunu sanmıyorum; bu yüzden içeri gel. Önce sana seninkini vereceğim, sonra da ona bir şeyler alacağım!"

Ne yemekti! Mutfak masasında oturmuş, kocaman yürekli kadın
telaşla etrafta dolaşıp konuşuyordu, aç serseriler bir yığın eski Virginia hoe-cake ve corn-dodger'a, bir inç soslu bir tavaya ve pastırma dilimlerine, yağsız ve yağlı çizgilere, çok sayıda saldırdılar. Son olarak, içenlerin alabildiği kadar zengin ayran. Hayatta kalanlar bu ölümsüz kadına yürekten teşekkür ederek veda ettiler ve General ile maiyetini ön verandada sessizce bırakarak yollarına devam ettiler.

Gece hayatta kalanları oldukça güzel, çerçeveli,
bir kır evinin kapısında buldu. Hava tehdit ediciydi ve hem barınak hem de dinlenmek isteniyordu. İçeri girip kapıyı çaldıklarında, bir hizmetçi kızla karşılaştılar. Hanımına, mülkünde uyumak için izin istemek üzere gönderildi. Hizmetçi geri döndü ve şöyle dedi,
"Mistis onun bir widder olduğunu ve evde hiç beyefendi olmadığını,
ve içeri girmenize izin veremeyeceğini söyledi." İkinci bir mesajla gönderildi,
hanıma ziyaretçilerin Richmond'dan, oradan belirli bir şirketin üyeleri olduğunu ve verandada, ahırda veya ambarda uyumaktan memnun olacaklarını bildirdi.
Malını koruyacaklardı,
vb., vb., vb.

Bu, evin hanımını kapıya getirdi. "Eğer ---- ----'nin üyesiyseniz, yeğenimi tanıyor olmalısınız; o o şirketteydi." dedi. Elbette onu tanıyorlardı. "Eski dostum," "Yoldaş," "Özel
bir
dost," "Harika bir adam," "Ondan haber aldığınızda iyi olduğunu umuyorum.
Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi!" Bu ve benzeri içten ifadeler, özlemle beklenen "İçeri girin, beyler; hoş geldiniz. Hemen
akşam yemeğinin sizin için hazırlanmasını sağlayacağım." (Davet kabul edildi.) ifadesini getirdi.

Eski çantalar basamakların altındaki bir köşeye bırakıldı ve
sahipleri, oldukça hoş döşenmiş geniş bir yemek odasına götürüldü. Odanın ortasında büyük bir masa vardı ve bir tarafta cam önlü bir vitrinde şık bir gümüş sergisi vardı.
Odayı
iyi ve büyük bir ateş aydınlatıyordu. Kadın sessizce bir kadının işini yapıyordu ve zaman zaman _oldukça
şüpheli_ bir şekilde konuklarına sorular soruyordu. Doğru cevapları onu tatmin etti ve
saygılı tavırları onu rahatlattı, böylece akşam yemeği getirildiğinde
"savunucularıyla" sohbet ediyor ve gülüyordu.

Akşam yemeği dumanı tüterek geldi. Bol miktarda, iyi hazırlanmış ve
zarif bir şekilde servis edilmişti. Muhteşem kahve, sıcak bisküvi, leziz tereyağı, kızarmış jambon, yumurta, taze süt! Yazar, o öğünde yenen miktarı söylese bile inanılmayı bekleyemezdi. Evin iyi kalpli hanımı
görüntünün tadını çıkardı. Her lokmanın tadını çıkardı ve şüphesiz o anda ve orada misafirperverliğe verilen nimeti ve eski bir sözün doğruluğunu fark etti: "Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır."

Yolcular sonunda temiz, küçük bir odaya alındılar. Yatak
yumuşak ve parıldayan beyazdı. İki Konfederasyon askerinin işgali yüzünden kirlenmeyecek kadar beyaz ve temizdi; bu askerler haftalardır iç çamaşırlarını değiştirmemişlerdi. Yataklarına baktılar, elleriyle yokladılar, eski battaniyelerini temiz halının üzerine serdiler ve gün ağarana kadar orada uyudular.

Henüz hava karanlıkken, kahvaltıyı beklemek için zaman kaybetmek istemeyen gezginler, nazik ev sahiplerine teşekkürlerini bırakarak evden gizlice çıktılar ve Richmond'dan yarım günlük yürüyüş mesafesindeki James Nehri ve Kanawha Kanalı üzerindeki Manikin Kasabası'na doğru hızla ilerlediler ve henüz sabahın erken saatlerinde oraya vardılar. Kanal ve nehir arasındaki yeşil çimenlik davetkârdı ve hayatta kalanlar dinlenmek ve şehre doğru yola çıkıp çıkmayacaklarına karar vermek için bir süre orada yattılar. Günlük yürüyüşe uygun bir kahvaltı
bulur bulmaz bunu yapmaya karar verdiler.
Kısa bir yürüyüş onları, büyüklüğü ve bitişi nedeniyle belirgin bir evin bahçe kapısına getirdi. Her şey, konforu, bolluğu ve savaşın tahribatından
kurtulmayı gösteriyordu. Kırk iki veya üç yaşından büyük olmayan, iyi beslenmiş, güçlü kuvvetli bir adam olan ve bir askerin bir bakışta anlayabileceği gibi, bir günlük hizmet görmemiş olan işletmeci, yüksek kapının arkasında durdu ve kapıyı açmaya yönelik bir harekette bulunmadan, askerlerin neşeli "Günaydın, efendim" sözlerine somurtkan bir "Sabah; burada ne istiyorsunuz?" diye karşılık verdi. "Biz Richmond'danız, efendim, -------- üyeleriyiz. Ordunun teslim olduğu Appomattox'tan eve dönüyoruz ve günlük yürüyüşe başlamadan önce bize yiyecek bir şeyler ayırabilir misiniz diye sorduk." "Ah, evet! Teslim olma olayını _biliyorum, _biliyorum. Dün gece birkaç alçak buradaydı ve en iyi kısrağımı çaldılar, kahretsin! Hayır, burada böyle sığırlardan daha fazla istemiyorum," diye cevapladı vatansever. (_Onun_ adına _büyük_ bir ödül. ) Daha önce bir öğün yemek için çalışmış ve bazen "parasız beyefendilerden" daha az hassas olan toplayıcılar, "_Biz_ at hırsızı veya dilenci değiliz. Eğer bizi beslemenin bir zevk ve ayrıcalık olacağını
hissetmiyorsanız, _yapmayın_.
Bu konuyu ısrarla gündeme getirmeyi düşünmüyoruz." diye cevapladılar.

Sonunda, "O zaman içeri gelin; ne yapabileceğime bakacağım." dedi.
Yemek arayanlar,
yemek yedikten sonra bu nezaketsiz daveti kabul ettiler, köpeği
bahçesinden ve
evine kadar takip ettiler ve masasına oturdular. Efendinin bir işaretiyle
bir hizmetçi dışarı çıktı. Ev sahibi onu takip etti ve tahminen ona talimat verdi. Ev sahibi geri döndü ve kısa süre sonra
hayatta kalanların önüne konulan iki tabak taşıyan hizmetçi geldi.
Ah! "Hayatta kalmaları" için, bu kahramanın ve savaşın kötülüklerinden muzdarip olan kişinin ailesinin erken ve şüphesiz keyifli kahvaltılarında
yiyip bitirdiği, nehirden yeni çıkarılmış balıkların başlarını, kuyruklarını, yüzgeçlerini ve omurgalarını içeren tabakları görmeleri gerektiğini söylediler.

1 Numaralı Kurtulan 2 Numaralı Kurtulan'a baktı, 2 Numaralı Kurtulan 1 Numaralı Kurtulan'a baktı ve aynı anda ayağa kalktılar, "ev sahibine"
bir göz attılar ve kapıya doğru yürüyüp çıktılar. "Ev sahibi" hayretle onu takip etti. "Ne oldu beyler? Yemek yemediniz." "Zavallı askerler" cevap verdi: "Hayır, yemek yemedik; biz köpek değiliz. _Size_ köpek demek köpek ırkına haksızlık olur diye
memize izin verin. Bir kısrağı daha kaybetmeyi hak ediyorsunuz. Emrimizde olan herhangi bir
lakaptan daha
aşağılıksınız."

Adam epeyce titriyordu. Yüzü öfkeden solgundu, ama
cevap vermeye cesaret edemedi. Kendine gelip, gelecekte "kokulu" bir isim görünce, hakaret için özür dilemeye ve telafi etmeye ve
tam bir uzlaşmaya çalıştı. "Ah, içeri gelin, içeri gelin! Sizin için
bir şeyler pişireceğim. Hata olduğu için üzgünüm. Tamam, tamam çocuklar;
girin," "çocukları" çekiştirip okşadı. Ama çocuklar "içeri
girmediler." Tam tersine, ısrarla dışarıda kaldılar ve o kapıdan çıkmadan önce, sahibine ifade edebildikleri tüm aşağılama, hor görme ve küçümsemeyi
yığdılar; orduda dört yıl geçirmenin bir adamın emrine verdiği tüm alaycı sıfatları ona fırlattılar; ikiyüzlü pişmanlıklarını küçümsediler; ve o yerin tozunu ayaklarından silkeleyerek, dumanı göğe yükselen şehre doğru ilerlediler.

Aynı günün sabahı saat on birde, ayakları yaralı, umutsuz ve parasız iki adam, annesine bir mesaj
göndermiş olan bir yoldaşın evinin yıkıntıları karşısında duruyordu. "Anneme geldiğimi söyle." Yıkıntılar hala
tütüyordu. Evi küle dönmüş olan ve oğlu "Geliyorum" diyen hanımın bir akrabası, sağ kalanların yanında duruyordu. "O zaman," dedi, "General Lee'nin teslim olduğu doğru olmalı." Bu sözlerin ciddiyeti, sağ kalanların zihinlerindeki kesinlikle birleşince neredeyse eğlenceliydi. Akraba, annenin geçici ikametgahını işaret etti ve sağ kalanlar oraya doğru ilerlediler.

Kapıya vurulan bir vuruş anneyi ürküttü ve gözlerinde acıyla, açık kapıda belirdi ve "Zavallı oğullarım!" diye haykırdı. Sağ kalanlar, "Güvendeler ve
eve geliyorlar," dediler. "Tanrıya şükür!" dedi anne ve
gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

Yıkık ve dumanlı sokaklarda hızlı bir yürüyüş, polis görevindeki zenci askerlerden
birkaç kıl payı kurtulma, "mavi giysili oğlanlardan" ikisinin yağmacılıktan
baş parmaklarından asılmış halini görmenin verdiği memnuniyet, birkaç el sıkışma ve hayatta kalanlar, ekmeklerini şükranla yedikleri bir akrabalarının
evine doğru yol aldılar.

Bir arkadaş, hayatta kalanlara şehrin her yerinde çiftlik işçilerine ihtiyaç olduğunu söyledi. Bir çiftçinin adını not ettiler. Cumartesi gecesi eski battaniyeler oturma odasının zeminine serildi. 16 Nisan Pazar sabahı, ev halkına veda ettiler ve çiftçinin
evine doğru yola çıktılar. Yola çıkmak üzereyken, ailenin reisi cebinden bir avuç dolusu tuhaf gümüş para çıkardı ve misafirlerine uzattı, onlara sahip olduğu tek şeyin bu olduğunu, ancak _yarısı için hoş karşılandıklarını_ söyledi!
Karısı ve beslemesi gereken üç veya dört çocuğu olduğunu hatırlayan
askerler gözyaşları içinde ona gülümsediler, hepsini saklamasını ve
"onlar için değil, kendisi için ağlamasını" söylediler. Böyle söyleyerek ayrıldılar ve
gün batımında on dört mil uzaklıktaki çiftçinin evine vardılar. Pazartesi sabahı, 17'sinde, "kılıçlarını dövdüler" (bu durumda tüfekler)
saban demirlerine dönüştürdüler ve basit çiftçinin iki adam için yaklaşık _yarım erzak_ karşılığında elde ettiği _altmış_ kişinin ilk günlük işini yaptılar. Bir halkın minnettarlığına bakın!

BÖLÜM X.

DÖNÜŞÜM ASKERLERİ.

Pazar gecesi, 16 Nisan'da, iki kurtulan çiftçinin evinde keyifli bir akşam yemeğine oturdu. Bol miktardaydı ve aç gezginler için tatlı ve doyurucuydu. Çiftçinin karısının ve çocuklarının, iki mülteci kadının ve kendisi de mülteci olan yaşlı bir beyefendinin varlığı, yemeğin yeniliğine ve zevkine büyük katkıda bulundu.

Akşam yemeğinden sonra askerler, yorgunluktan neredeyse bayılana ve sandalyelerinde uyuyakalacakları noktaya kadar sorularla uğraştılar.

Sonunda çiftçi, çok özür dileyerek onları nazikçe evin en iyi odası olan salona götürdü, orada battaniyelerini halı kaplı zemine serdiler ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Sabah kahvaltısı bir Konfederasyon askerini bile delirtecek kadardı.
Ayranlı bisküvi, taze tereyağı, yumurta, süt, kızarmış domuz pastırması, kahve!
Kahvaltıdan sonra, iş.

Çiftçi, askerleri beslemeyi ve barındırmayı ve çiftliğinde yapabilecekleri kadar el emeği karşılığında onlara aylık on bir dolar ödemeyi teklif etti. Akşam yemeğini ve kahvaltıyı hatırlayan askerler, şartları kabul ettiler. Yeni "işçiler" şimdi, çiftçinin yarım dönümlük bir alanı sürdüğü ve her birinin eğri, düğümlü saplı eski, donuk bir çapayla donatıldığı bahçeye götürüldüler. Çiftçi daha sonra, kızararak ve kekeleyerek, her bir toprağın çapayla incecik doğranmasını istediğini açıkladı. Askerler, yani kasabalılar, bunun neredeyse insanüstü bir görev ve büyük bir zaman kaybı olduğunu düşündüler, ancak, iş yiyecek sağladığı için, işin ne olduğunu umursamadılar ve istekle devam ettiler. O sabah boyunca, akşam yemeğine kadar, o iki çapa, bir saatin sarkacının bir yandan diğer yana sallanması gibi düzenli olarak ve neredeyse aynı hızla kalkıp indi. Mahalledeki zenci erkekler ve kadınlar, yeni verilen özgürlüğün tadını çıkarıyorlardı ve bu nedenle herhangi bir iş yapmayı düşünmüyorlardı, bahçenin etrafında toplandılar, çite yaslandılar, çalışan askerlere uykulu gözlerle baktılar, ara sıra kıkırdadılar ve ara sıra birbirlerine "Buraya gelip şu beyaz adamların zırvalamasını görün." diyerek varlıklarını açıkladılar.

O bahçede büyüyen soğanlar vardı ve askerler bunları
söküp yemekten mutluluk duyuyorlardı. Aylarca tuzlu pastırma ve mısır ekmeğiyle beslenip tek bir lokma bile yeşil bir şey yemeyen adamlar için melek yemeğiydi.
Akşam yemeği vakti geldiğinde "eller" en hafif tabirle çok
açtı.

[Resim: DEM BEYAZ İNSANLARIN zırvalamasını GÖRÜN]

Ayranlı bisküvi yine öne çıktı ve askerler bunları
yemek konusunda herhangi bir düşüncede bulunmakta büyük zorluk çektiler. Gerçekten de, makul bir davranış olsaydı, tüm aile için sağlanan her lokmayı yiyebilecekleri gibi görünüyordu. Ama
yiyeceklerin üçte ikisini yiyip bitirdikleri ve ev sahibi,
"Bir bisküvi daha ister misiniz?" dediğinde, "Hayır, teşekkür ederim, _bol_ - en bol!" diye cevap verdiler, oturdukları zamanki kadar açken. Bu sadece _kimin_ aç kalacağıyla ilgili bir soruydu - askerler mi yoksa çocuklar mı.
Herkese yetecek kadar yoktu. Akşam yemeğinden sonra hayatta kalanlar tekrar bahçeye gittiler ve çiftçinin neşeli sesi onları akşam yemeğine çağırana kadar o toprak parçalarını doğradılar. Akşam yemeğinde, evin nazik hanımının açıkladığı gibi, askerleri neşelendirmek için orada bulunan bol miktarda çiçek vardı. Üzgün ​​olduklarını fark etmişti ve bu küçük ilginin onları neşelendireceğini umuyordu. Ancak askerlerin onları canlandırmak için en çok ihtiyaç duyduğu şey daha fazla yemekti. Hiç de romantik hissetmiyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra tüm aile salona geçti ve eski usul piyano çalma ve ev yapımı düetler ve sololarla eğlendiler. Gaziler, eğlenceye makul derecede iyi bir tenor ve dayanılmaz bir bas şeklinde katkıda bulundular. Açık havada, erkek korosuyla şarkı söylemek, salon karma dörtlüsü için en iyi hazırlık değildir.

Savaş sona erdiğinde çiftlikteki zenciler evlerini terk etmiş ve "özgürlük", "erkeklik" ve benzeri şeyler olarak
tanımlandığını duydukları görkemli bir şeyi aramaya çıkmışlardı. Sonuç olarak
"yerler" çiftçiye yeni tarla işçilerinin uyumak için iyi bir yer olarak göründü. Bir müştemilat binasına götürüldüler ve sıvasız, yağlı ve tozlu, on fit karelik odaları gösterildi. "Adam ve kardeşin" kokusu hala oradaydı. Bir bank, bir tabure, eski, harap bir karyola ve samandan bir yatak odanın düzenlenmesini tamamladı. Çatının barınağı hariç, tarlalardaki herhangi bir yer çok daha tercih edilebilirdi. İlk gece bol miktarda pire ve daha kötü şeyler olduğunu ortaya çıkardı.

Hava henüz karanlıkken, çiftçi, yeni tip işçiye sahip olmaktan hala biraz utanarak, "Kalkma zamanı
bo--beyler!" diye bağırmaya başladı. "Merhaba!" bang, bang, bang! Bir süre sonra yeni eller dışarıda belirdi ve etrafa baktıklarında güneşin hatırladıklarından daha büyük ve daha kırmızı göründüğünü ve çok aşağıda olduğunu fark ettiler. Sabah havası soğuktu ve çimenler, çalılar, her şey çiyden sırılsıklamdı. Çiftçi ahırın avlusuna doğru yol gösterdi ve yakışıklı boynuzları ve parlayan gözleri olan çok canlı, huzursuz, kaslı genç bir boğayı işaret ederek, boyunduruk altına alınmasını ve arabaya koşulmasını söyledi. Eğer evcilleştirilmemiş bir Afrika aslanını dizginlemelerini ve eyerlemelerini isteseydi, daha isteksiz veya daha az becerikli olmazlardı. Bu yüzden çiftçi, onlara hayvanın çok nazik ve zararsız olduğunu söyleyerek, onu boyunduruk altına almaya ve bağlamaya devam etti, dedi ki, bir kez işlemi gördükten sonra, yeni ellerinin nasıl yapılacağını bilmesini umuyordu. Boyunduruk bir tür tasmaydı ve bağlanma işlemi tamamlandığında, boğa tıpkı bir at gibi arabanın şaftlarında duruyordu. Dizgin ve dizgin yerine hayvanın boynuzlarının tabanına bir buçuk inç uzunluğunda halkaları olan ağır bir demir zincir geçirildi. Sürücü, zincirin ucunu tuttu ve hayvanı inanılmaz sarsıntılarla yönetti, bu sarsıntılar boğayı her zaman acıyla heyecanlandırmayı başarıyordu, eğer birinin yüz ifadesinden ve şoku hissettiğinde boynuzlarını çam ağaçlarına veya yakındaki herhangi bir şeye
çarpma hevesinden anlaşılabilirse. Askerler, boynuzlarının düşmemesine sürekli olarak şaşırdılar. Ancak kırsal hayata aşina değillerdi ve özellikle de öküz arabası sürme sanatından habersizlerdi.

[İllüstrasyon: Bull Team]

Kahvaltıdan sonra, hayatta kalan iki kişiden daha genç olanına, daha önce anlatılan hayvanın çektiği arabayı alıp
mutfak ateşi için bir yük odun almak üzere ormana inmesi söylendi. Ormana _giden_ yolculuk
karşılaştırıldığında kolaydı. Odunlar kısa süre sonra arabaya yüklendi ve
eve dönüş yolculuğu başladı. Birkaç metre gittikten sonra hayvan
durmaya karar verdi. Sürücüsü, onu harekete geçirmenin mümkün olmadığını anlayınca,
zincirini gevşetti, hızlı ve güçlü bir şekilde çekti ve onu harekete geçirdi.
Korkunç bir hızla, burnu yerde ve kuyruğu
havada bir bayrak gibi dalgalanarak uzaklaştı. Bir anda onu durduran bir
fidanı asmayı başardı, ancak büyük bir çaba için tüm gücünü
toplayarak boyunduruğa doğru eğildi, fidan yavaşça öne doğru eğildi ve
aks ona bindi. Bir anda fidan doğrulmuştu, ama araba tamamen devrilmişti ve tahtalar yerdeydi. O ormanlarda çok sayıda sivrisinek, tatarcık ve sinek vardı ve bunlar
kızgın bir şekilde ısırıyorlardı. Muhtemelen bu, sürücünün
çileden çıkmış halini ve oradaki sert ifadeleri
açıklayabilir.

Araba doğruldu, tahtalar tekrar yığıldı ve gariptir ki,
başka bir aksilik olmadan
ormandan çıktı. Ama eve ulaşmak için
bir tepenin yamacından yukarı çıkmak gerekiyordu, orada burada bir kütük vardı. Sürücü yukarı çıkarken önünde bir kütük gördü ve ondan kaçınmaya karar verdi. Bu yüzden zinciri salladı. Ama hayvan
kütüğün
"üstüne çıkmayı" tercih etti ve dingilin altından geçemeyecek kadar yüksekte olması gerçeği olmasa bunu başarabilirdi. Kütüğün aksa karşı direncini hissettiği anda, onu yenmek için muhteşem çabalar sarf etti ve dingili ve tekerlekleri geride bırakarak arabanın gövdesiyle birlikte yürümeyi başardı. Ancak çok uzağa gidemedi. Çiftçi aşağı indi ve yorgun hayvanı serbest bıraktı. Hayatta kalan daha sonra odunu, sopa sopa, eve "taşıdı" ve böylece hazır odunun değerini öğrendi. Kırsalda yetişen insanların basit yolları vardır,
ama bazı şeyleri şehirlilerden çok daha iyi yapabilirler. Onlar yararlı insanlardır. Sığırlardan veya atlardan korkmazlar. Ertesi gün, bu korkunç hayvan bir sabana bağlandı ve evin yakınındaki bir tarlayı
sürecek olan hayatta kalanların yaşlısının bakımına verildi. Birkaç dakika içinde boğayı rahatsız eden bir şey yaptı ve bu da onu korkunç bir hızla koşmaya
başlattı. Eve doğru koştu, saban
bir savurgan gibi uçup çırpınıyordu; çiçek tarhlarını parçaladı, onları parçaladı; evin etrafındaki tüm seçkin genç ağaçları devirdi; hanımları ve çocukları neredeyse ölüme kadar korkuttu ve tüm çiftliği moralsizleştirdi. Sonunda yakalandı ve çiftçi tarafından şefkatle bakıldı, şüphesiz ki, değerli hayvanlarını yeşil ellerin yönetimine emanet etmek zorunda kalan bir adamın
acı olduğunu
düşünüyordu.

Bu arada "diğer adam" bir tırmık ve bir katırla donatılmıştı ve bir tarlayı tırmıklamak üzere gönderilmişti. Çiftçi, şüphesiz, umursamazca bir tarlayı işaret etti ve "Şimdi oraya git ve o tarlayı sürükle. Nasıl olduğunu biliyorsun, değil mi? Pekala!" dedi. Böylece gidip o eski tırmığı yukarı aşağı, yukarı aşağı, uzun süre yorucu bir şekilde sürükledi. Akşam yemeğine doğru, uzaktan, sıkıntıda olan birinin sesini duydu. "Hey!
Ho-o-o-o! Söyle! Dur! Dur-o-o-o-op! Tutun!"

Çiftçi koşarak geldi, soluk soluğa, el kol hareketleri yaparak ve çığlık atarak.
Hayret içinde duran tarım kurtulanı onun gelişini ve
tuhaf davranışının bir açıklamasını bekliyordu. Çiftçi konuşacak
nefes alır almaz, "Ah, ben! Aman Tanrım! Bayım, sevgili beyefendi!
Gittiniz beyefendi ve beyefendi, _tüm şalgam salatamı_ parçaladınız!" dedi ve orada
çok ağladı. Çiftçinin dikkatsizce tarlayı işaret ettiğini ve
"el"in _yanlış_ olana konduğunu görüyorsunuz. Burada ve orada filizlenen
bir miktar bitki fark etti, ancak bunun çiftçinin yok etmek istediği bir ot olduğunu düşündü. Kasaba halkı her şeyi bilmez ve askerler _çok
dikkatsizdir_.

Daha önce bahsedilen üç mülteci yaşlı bir beyefendi, yaşlı karısı ve dul kızlarıydı. Evlerini ve tüm dünyevi mallarını kaybettikten sonra, yiyecek ve konaklama için çiftçi için çalışmayı kabul etmişlerdi. Yaşlı beyefendi bir nevi arabacı gibi davranıyordu; karısı dadıydı; dul kızı ise aşçı ve ev hizmetçisiydi. Üçü de hizmet ettikleri ailenin eşitleriydi, hatta üstleriydi. Neyse ki onlar için kısa süre sonra iyi bir haber aldılar ve kendi arabalarıyla uzaklaştılar. Çiftçi, kaldıkları süre boyunca onlar ve geride kalanlar için elinden gelenin en iyisini yaptı; ancak kalabalık bir aile, sefil derecede fakir bir çiftlik, derin yoksulluk ve umutsuz bir tembellikle yükümlüydü. Bir gün çiftçi, ortasında on raylı bir çitle çevrili geniş bir inek ağılının olduğu belirli bir tarlayı ekmeye karar verdi. Çitin nasıl indirileceğini hazırlamak için, rayları ray ray tarlanın köşesine taşıdı ve orada yığdı. Yeni ellerinden birini bu ilginç işte çalıştırdı ve muhtemelen
bir şekerleme yapmak için eve gitti. Hayatta kalan o gün rayları bir omzunda, kanayana kadar, sonra da diğerinde çok hassaslaşana kadar taşıdı. Sonra diğer "elin" at ve katır takımı ve tırmıkla nasıl anlaştığını görmek için yanına yürüdü.

Onu çok sıcak, çok bezgin, heyecanlı bir dil kullanarak,
hayvanları döverken ve güneşin altında hiçbir adamın
tarımsal kâr peşinde koşarken
bu kadar zorlu zorluklarla karşılaşmadığını ilan ederken buldu. Atın çok büyük, katırın çok küçük olduğunu, izlerin çok eski olduğunu ve her birkaç metrede bir kırılacağını açıkladı; koşum takımı parçalanıyordu; dişler sürekli olarak tırmıktan düşüyordu; tırmığın kendisi de oduna düşmeye hazırdı. Bu sıkıntılara ek olarak, katır ve at yanlış yöne gitmekle hiç gitmemek arasında gidip geliyordu. Adam, hayvanların sinir bozucu sakinliğini anlatırken neredeyse ağlayacaktı. Bir iz koptuğunda döndüler, enkaza baktılar, hareketsiz durdular, inlediler (bir iç çekişle) ve sanki "Bir kısa mola daha, şükürler olsun Tanrı'ya! En azından o eski zinciri bağlamak için on beş dakika!" der gibiydiler. Durumun dikkatlice incelenmesinden ve akşam yemeği saatinin yakınlığına dair makul ölçüde doğru tahminlerde bulunulmasından sonra, görkemli eski ordunun iki hırpalanmış kalıntısı operasyonları askıya almaya karar verdi ve yavaşça eve doğru ilerlediler: biri
parçalanmış omuzlarını taşıyarak, diğeri tırmığın kalıntılarını yönlendiriyordu. Anlaşılmıştı -aslında, "kalıntılar" ısrar etmişti-
onların işleri hakkında yönlendirilmeleri ve zenci işçilerin
kalmış olsalardı yapacakları gibi hizmet etmeleri sağlanacaktı. Fakat, durum o kadar yeniydi ki, çiftçiye sürekli olarak otoritesinin hatırlatılması gerekiyordu. Sonunda çiftçinin aklına parlak bir fikir geldi. Bir komşusu için biraz daha incelikli bir iş yapacak ve böylece hayatta kalanları çapa, saban ve tırmığın monotonluğundan kurtaracaktı. Bazı yaşlı hanımlar ev eşyalarının bir evden diğerine taşınmasını istiyordu ve biz bu işi üstlenecektik.

Tüm güç katır ve ona ait arabadan,
boğa ve onun arabasından oluşuyordu. Katırın sırada önceliği vardı ve boğa onu yakından takip ediyordu. Çiftçi öncü olarak önde yürüyordu,
yaşlı hayatta kalan katırı sürüyordu ve inek ağılının kahramanı gerektiğinde boğayı
acıtan zinciri tutuyordu.

Alçakgönüllü katırın sessizce
aşağı indiği belirli uzun bir tepenin eteğinde, boğa meditasyon yapmak için durdu. Sabırsız ve daha az
romantik sürücüsü düşüncesizce zinciri kaba bir şekilde çekti. Bir anda
kendisinin o tepeden aşağı inanılmaz bir hızla döndüğünü hissetti. Neredeyse
başlamayla aynı anda durmanın şoku geldi. Sürücü kendini
kaldırdığında, arabasının tekerlekle gövdesi arasında sıkışmış bir çam ağacına sıkıca bağlandığını gördü. At yaralanmamıştı,
ama heyecanlıydı. Uzun bir iknadan sonra çiftçi onu arabayı devreden çıkarmak için yeterince geri gitmeye ikna etti ve ilerleme devam etti.

Mobilyalar küçük bir odada, eğri ve dar bir merdivenden yukarı çıktı.
Hiçbir şey mobilyalar kadar büyük değildi. Onları nasıl çıkaracakları bir bilmeceydi. Hayatta kalanlardan biri çiftçiye evin çatısını
söküp o şekilde dışarı çıkarmasını önerdi. Ama çiftçi bunu duymadı. Son olarak, araba saçakların altından geçirildi ve "geçmiş hizmetleriyle yurttaşlarına değer verenler" mobilyaları pencereden dışarı yuvarlayıp saçaklardan "elle" indirirken, çiftçi de onları arabaya yerleştirdi. Hanımlar, mobilyaların yakın tehlikesinden çok rahatsız olsalar da, planın yaratıcılığına ve özgünlüğüne ve uygulanmasındaki cesur cesarete hayran olmak için zaman buldular. Kendisinin birkaç kez ezilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmış olan çiftçi tamamen göz ardı edildi. Her iki araba da yüklendikten sonra, tren iyi bir şekilde hareket etti.

Birkaç gün sonra çiftçi, "yenilmemiş ama zaferden yorgun" olan adamlardan birini katıra bindirdi, ona eski bir yemek torbası verdi ve onu yemek ve pastırma için bir komşuya gönderdi. Diyelim ki, birinden bir ölçek ve diğerinden bir veya iki kilo aldı. Bu işlem bir veya iki günlük aralıklarla tekrarlandı ve sonunda çiftçinin kesinlikle elden ağza ve büyük olasılıkla da hayırseverlikle geçindiği sonucuna varıldı. Ayrıca, "yeni eller" masadaki yetersiz erzak nedeniyle, yemek konusunda kendilerine herhangi bir serbestlik tanıma konusunda artan bir isteksizlik hissediyorlardı. Bu yüzden geçmiş günlerin iyi eski planını denemeye ve bir yiyecek toplama ekibi göndermeye karar verdiler. Planlar uzun uzadıya tartışıldı ve her şey kararlaştırıldı.

Bir sabah, erken saatlerde, "sevgili" kurtulanların en büyüğü, yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Richmond'a doğru yola çıktı ve orada bir çiftlikte hayatı güzelleştirecek yiyecek, tütün, pipo, bilgi ve diğer küçük şeyleri bulundurmayı planladı. Onun yokluğunda, diğer çaresiz kurtulan sabırsızlık ve şüpheyle homurdandı, bir adamın Richmond'daki Yankee satıcılarının sergilediği lüks iyi yemek erzaklarını gördükten sonra böyle bir yere geri dönme olasılığını sorguladı.

Ama iyi bir yoldaş gibi, "ganimetini" de beraberinde getirerek geri döndü. Yirmi sekiz mil gidiş dönüş yolunu yürüyerek yaptı ve gece yarısı soğuk jambon, iyi ekmek, pipo, sigara tütünü, çiğneme tütünü, birkaç temiz giysi ve gruptan birinin ihtiyacı olan iyi bir çift ayakkabıyla "karargah"a ulaştı. Bunlar kasabadaki eski bir arkadaşının hediyesiydi. Sabah yaklaşırken yatağın başında oturup doyurucu bir yemek yaptılar ve sonra sadece sigara içmeyi seven ve bir iki haftadır buna gücü yetmeyen erkeklerin içebileceği şekilde sigara içtiler, sigara içtiler, sigara içtiler. Geri dönen toplayıcı kasabada gördüğü garip manzaralardan bahsetti. Akıllı olan bazı genç Konfederasyonlular, harabelerde günde beş dolara tuğla temizliyorlardı. Diğerleri ise memur, tamirci ve işçi olarak hükümette çalışıyorlardı ve günde bir ila beş dolar kazanıyorlardı. Hükümet, şehrin farklı noktalarında, erzakların nominal fiyatlarla satın alabilenlere satıldığı ve satın alamayanlara ücretsiz olarak verildiği erzak depoları kurmuştu. Tüm hayatları bolluğa alışmış gri saçlı yaşlı beyefendilerin bu yerlerde dikilip "sıralarını" beklediklerini görmüştü. Askerler her yerde ikili, dörtlü ve bölükler halinde yürüyordu. Yüzbaşılar ve teğmenler, çavuşlar ve onbaşılar şehrin efendileriydi ve bir tür geçici İlahi Takdir, insanların ne tür kıyafetler giyeceğini, ne yiyebileceklerini, ne yapabileceklerini, ne söyleyebileceklerini ve düşünebileceklerini dikte ediyordu; kısacası, insanların "sınırlı" bir biletle yaşamalarına izin veriyordu. Ancak toplayıcı, diğer şeylerin yanı sıra, her ikisi için de haftada beş dolarlık neşeli bir ücretle iş bulduğuna dair bilgi getirdi. Böylece bir gün bu ikisi "küreği ve çapayı bıraktılar" ve Richmond'a doğru çok iyi bir zaman geçirdiler, günün erken saatlerinde oraya vardılar ve hemen yeni işe koyuldular.

[İllüstrasyon: C.S. Buttons off]

Çiftlikteki konaklamaları sırasında hayatta kalanlar henüz sivil hayata dönmediklerini, ancak savaş ve barış arasındaki tarafsız alanda "yiyecek aradıklarını" hissettiler; ne asker ne de vatandaş. Ama şimdi, düzenli bir işte, bir şehirde, --kendi şehirlerinde!-- haftada bu kadar çok şeyle ve "kendilerini bulma" sorumluluğuyla, özellikle de rektör ceketlerindeki pirinç düğmeleri kesmelerini söyledikten sonra ve daha da özellikle başka bir şey yapmadan önce yemin etmeleri gerektiği söylendikten sonra, savaşın muhtemelen sona erdiğini düşünmeye başladılar. Ama böyle gerçek, iyi ve yürekten bir savaş zor ölür. Hiçbir ülke iyi ve yürekten bir savaştan ayrılmayı sevmez. Savaştan bahsetmeyi, tarihini yazmayı, savaşlarını tekrar tekrar yapmayı ve zaferlerini anmak için anıt üstüne anıt inşa etmeyi sever.

Savaştan uzun bir süre sonra, insanlar okudukça, ölümcül mücadelenin tarihlerinde görkemli bir dönemi işaret ettiğini anlamaya başlarlar!

BÖLÜM XI.

GRİ ÇOCUKLARIN KAMP ATEŞLERİ.

Asker, toz, sıcaklık ve susuzlukla geçen uzun, yorucu yürüyüşü unutabilir ve savaş alanındaki dehşeti ve kanı unutabilir veya sevdiği ölüleri düşünürken bunları hüzünle hatırlayabilir; ancak kamp ateşinin neşeli, mutlu sahnelerini asla unutamaz. O mutlu, kaygısız gün ve geceleri hayal etmek için gözlerini ne kadar da isteyerek bugüne kapatır! Ateşin etrafında askerin hayatının anıları kristalleşir. Orası onun evi, dinlenme yeriydi ve iyi arkadaşlıklarla
birlikte buluşurdu. _Ateşi kim yaktı?_ Kimsenin kibriti yoktu,
görünürde ateş yoktu ve yine de kamp henüz belirlenmişti ki
kamp ateşinin parlak parıltısı görüldü. _O_ ateşi yakan gölgeli bir adamdı. Kimse onun kim olduğunu bilmiyor; ancak yapraklar ne kadar
ıslak, dallar ne kadar hıçkırık olursa olsun, kampın bir mil ötesinde ateş olmasa bile, o adam bir tane yakabilirdi. Bazı adamlar
elleri ve dizleri üzerine çöküp, üfleyip, yelpazeleyip, arkadan saldırarak, duman
çıkarıp
hırıldanabilir ve yine de "yanmazdı." Ama bu adam gelir,
her yeri tekmeler,
dağıtır, tekrar bir araya getirir, biraz sallar,
ve oh, _nasıl da yandı_! Küçük alevler dalları ısırır,
dalları kırar, kütükleri kucaklar,
zıplar, dans eder ve güler,
efendinin elinin dokunuşuyla,
kısa sürede ayaklarının dibine kor halinde bir kömür yatağı sererdi.

Ateş yakılır yakılmaz, herkes su ister. Kim bulabilir?
Nerede? Önemi yok; nereye gideceğini bilen bir adamımız var.
"Kovamız nerede?" der ve sonra eski teneke bardağın dibine düşerken çıkardığı takırtıyı duyarız ve
gitmeye başlar, kimse nereye gittiğini bilmez. Ama
_o_ bilir ve durup düşünmez, ama en ufak bir
tereddüt veya şüphe duymadan karanlıkta yola koyulur. Kamp ateşini merkez olarak kullanarak 500 yarıçap çizin ve herhangi birinde sıradan bir adam başlatın ve
her birinde bir mil yürümesine izin verin, suyu kaçıracaktır. Ama o adam
su içgüdüsüyle karmaşada asla başarısız olmazdı.
Sanki hayatı boyunca o yakın çevrede yaşamış ve başka hiçbir yerde su
bulmamış gibi doğrudan pınara, kuyuya, dereye veya nehre giderdi. Ne kadar değerli bir adamdı! Kendi büyüklüğünü
asla
bilmeyen mütevazı bir adamdı. Ama diğerleri onu hatırlar ve onurlandırır. Hiçbir zaman
iyi bir şeyden mahrum kalmasın!

Kızgın bir ateş ve bir kova dolusu iyi su ile yerleşiriz. Bir adam
"_hiçbir yerde_" rahat edemez; bu yüzden her adam ve "arkadaşı" bir ağaç seçer ve o ağaç ikisinin çiftliği olur. Onlar
matlarını
üzerine asıyorlar, sırt çantalarını ve battaniyelerini
ayaklarının dibine seriyorlar, oturup yorgun sırtlarını
yaslıyorlar ve kendilerini evlerinde hissediyorlar. Ormanlar
ateşimizin parıltısının ötesinde ne kadar da kasvetli!
Çevresinde durup kahve kazanı ve tava kokusunu
içimize çeken bizler ne kadar da rahat ve konforluyuz!

Ateşin yanında çömelmiş olan adam önemli bir kişidir.
O konuşmaz, kendisi değil; tüm zihni o tavaya yoğunlaşmıştır. O bizim aşçımızdır, gönüllü, doğal ve yetenekli aşçı. Kaba bir anlamda değil. O
bisküviyi karıştırmaz, sadece pişirir. Adamın her yeteneği, tüm
enerjisi o büyük işte kullanılır. Eğer onun dostluğuna değer veriyorsan ona hiçbir şey önerme. O tavaya tek bir kömür koymaya veya çıkarmaya çalışma ve bisküvi için acele etme. "Yarım pişmiş gibi" demene gerek yok, vs. Sadece bekle. O hazır olduklarını düşündüğünde, daha önce değil, sen alırsın. _O_ arada sırada kapağı dikkatlice kaldırıp içeri bakabilir, ama _sen_ içeri bakma. Onların hazır olduğunu düşündüğünü söyleme, çünkü bu
işe yaramaz. Ah! Yüzü gevşer; kapağı kaldırır, kömürleri atmak için ters çevirir ve _Tamam, çocuklar_! der. Ve şimdi, zengin bir hayırseverin havasıyla, becerisinin sağlam ve ağır ürününü, sanki etrafındaki mütevazı bağımlılara dağıtır.

Karmaşanın "Generali", içteki adamın isteklerini tatmin ettikten sonra, sıradan üyelerine kampanyanın ne zaman, nasıl, neden ve nerede açılacağı ve sonucun ne olacağı konusunda bilgi vermeye başlar. Her olası ve imkansız durumu düzenler ve savaşı olumlu ve erken bir şekilde sonlandırır. General Lee'nin yaptığı en büyük hata, bu adama danışmamasıydı. Eğer danışsaydı "ne olabileceğini" kim söyleyebilir?

Şimdi, tüm ellerin şaşkınlığına, eski dostumuz "Bore", "eski Auger" olarak bilinen, kişisel hünerini gösteren küçük bir olayı anlatmak için ağzını açıyor ve önsöz olarak Eden'den başlıyor ve ataerkil çağdan, Musa döneminden, Hristiyan dönemine kadar zahmetli bir şekilde ilerliyor, bu arada Yunan ve Roma tarihini, sonra İspanya ve Almanya ve İngiltere'yi ve sömürge zamanlarını ve büyük cumhuriyetimizin erken tarihini, savaşımızın nedenlerini ve gerekliliğini ve bugüne kadar olan eksiksiz bir tarihi ele alıyor ve sonra küçük meseleyi yavaşça ortaya koyuyor. Bu adamı dinlemeyi her zaman severdik ve orduda böyle bir hazineye sahip tek karmaşa olmakla övünürdük. _tamamen kendimize ait_. 

"Auger", nöbet görevi için görevlendirildikten sonra uzaklaşır; sesi
uzakta giderek zayıflar ve şairimizi çağırırız. Bir gözü kirli bir pamuklu bezle sarılmış. Başı açık ve
saçları sökülmüş bir saman yığınını andırıyor. Dirsekleri ve dizleri dışarıda ve
dizinden aşağısı pantolonu, birçok ateşin
sıcak ısısıyla verilen kahverengi kavrulmuş bir renge sahip. Ayak parmakları ayakkabılarından
belirgin bir şekilde dışarı çıkıyor. "Ne kadar kirli, cahil bir adam" diyebilirsiniz. Ama onun zengin, iyi ayarlanmış sesini dinleyin. Ne kadar mükemmel
hafızası! Ne zarif jestler! Tek gözü nasıl parlıyor! Yanağındaki
rengi görün! Ateşin ışığına adım attığında etrafındaki küçük grubun gergin ve durgun dikkatini görün! Onu duyun!

"Ölüyorum, Mısır, ölüyorum!
Kızıl hayat dalgası hızla çekiliyor,
Ve karanlık Plüton gölgeleri
Akşam rüzgarında toplanıyor.
Kolların, ey Kraliçe, beni desteklesin,
Hıçkırıklarını sustur ve kulağını eğ;
Büyük kalp sırlarını dinle--
Sen, ve sadece sen, duymalısın.

"Ölüyorum, Mısır, ölüyorum!
Dinle! Hakaret eden düşmanın haykırışı.
Geliyorlar! Çabuk! Palam!!
Ölmeden önce onlara karşı koyayım.
Ah! Savaşta artık yok
Yüreğim coşkuyla kabarmayacak--
İsis ve Osiris seni korusun--
Kleopatra! Roma! Elveda!"

[İllüstrasyon: DAĞINIKLIĞIMIZIN ŞAİRİ.]

"İyi!" "Zorba!" "Hadi, Jack!" "Bize biraz daha ver, ihtiyar!" Ve
genelde herkesin memnuniyetine göre yaptı. Hepimiz Jack'i,
_Dağınıklığımızın Şairini_ severdik. O, savaşları bittiği için Hollywood'da uyuyor.

_Şarkı Söyleyen_ adam genelde sonlara doğru girer ve bizi yatağa şarkı söyleyerek götürürdü.
Genelde ufak tefek bir adamdı, tatlı bir sesi ve evde bir sevgilisi vardı. Şarkılarında pembe dudaklar, mavi gözler, altın saçlar, sedef dişler ve bunun gibi şeyler vardı. Elbette herkese bir şans vermek için bazı güzel
şakalı şarkılar söylerdi. Ve böylece, yürekten bir koroyla, "Three times around she," "Virginia, Virginia, the Land of the Free," "No surrender," "Lula, Lula, Lula is gone," "John Brown's
Body," birçok varyasyonla, "Dixie," "The Bonny Blue Flag," "Farewell to the Star-Spangled Banner," "Hail Columbia," muazzam varyasyonlarla,
ve "Maryland, My Maryland," savaşın yaklaşık üçüncü yılına kadar, ta ki Maryland'in yeterince "nefes aldığını ve yandığını" ve "gelmesi" gerektiğini düşünmeye başlayana kadar. Onun hangi kısmı geldi _birinci sınıf_. Ormanlar nasıl da şarkıyla çınladı! Vatansever şarkılar, romantik ve aşk şarkıları, alaycı, komik ve savaş şarkıları, korsanların neşeleri, plantasyon melodileri, ninniler, iyi eski ilahi ezgileri, ilahiler, pazar okulu şarkıları,
ve kaba ve müstehcen şarkılar hariç her şey vardı; bunlar neredeyse hiç duyulmazdı ve orduda hiçbir yerde iyi karşılanmaz veya teşvik edilmezdi.

Yeni asker--son edindiğimiz--çok_ ilginçti. Güzel
temiz giysileri, yeni şapkası, yeni ayakkabıları, gömleğinin önündeki süslemeler, şapkasında mektuplar ve çapraz tabancalar, tüm arkadaşların ödünç alabileceği yeni bir bıçak, genel kullanım için güzel bir tarak, tıraş olmak için güzel küçük bir bardak, iyi bir sigara tütünü, cebinde ödünç vermek için para, oh, ne büyük bir kolaylıktı! Bir adamın ödünç alabileceği ne kadar çok şeyi vardı ve nöbet tutmaya, ıslanmaya, erzaklarını vermeye, su getirmeye, odun kesmeye ve suya at binmeye ne kadar istekliydi! Ve o kadar temiz ve tatlıydı ve yanakları o kadar pembeydi ki, tüm adamlar onunla birlikte güzel yeni battaniyesinin altında yatmak ve ona sayısız ve enerjik "işkencecilerinden" bazılarını vermek istiyordu.

Ve sonra onu konuşurken duymak çok _ilginçti_. Savaş, silahlar, çadırlar, sırt çantaları, mühimmat, yürüyüş, dövüş,
kamp, ​​yemek pişirme, atış ve bir askerin olduğu ve yaptığı her şey hakkında _çok şey_ biliyordu. Bir aceminin bu tür şeyler hakkında ne kadar çok şey bilmesi ve yaşlı bir askerin ne kadar az şey bilmesi dikkat çekicidir. Bir süre sonra acemi her şeyi unutur ve herhangi bir gazi kadar cahil olur. Adamlar gerçekten beyefendi bir çocuğa ne kadar iyi davrandılar!
Onu ne kadar çok seviyorlardı!

_Yazıcı_ harika bir adamdı ve çok faydalıydı. İki saatlik bir geçiş izni yazabilir, kaptanın adını kaptandan daha iyi imzalayabilir ve "saygılarımla iletildi onaylandı" diye onaylayabilir, albayın adını "saygılarımla iletildi onaylandı"dan sonra imzalayabilir ve sonra da komutana kadar gidebilirdi. Ve bunu çok iyi yapardı! Kimse daha iyisini istemezdi. Çocuklar yazıcıya büyük saygı duyuyorlardı ve onu sürekli kullanıyorlardı.

_Yaramaz_ adam çok faydalıydı. Dalga geçerdi. Büyük sakalı ve bıyığı olan bir adamı tıraş etmek için gönüllü olmayı biliyordu. Jiletini ödünç vermezdi ama onu çok iyi tıraş ederdi. Bir yanağını, çenesinin yarısını, üst dudağının bir tarafını tıraş eder, jiletini cebine koyar,
gider ve müşterisine ordudaki en tek taraflı adamı bırakırdı. Böyle bir şeyi _her gün_ nasıl yapacağını biliyordu. Bir karmaşa için ne büyük bir hazine!

_Yiyecek Toplayıcı_ iyi bir adamdı. Her zaman karmaşayla bölüşürdü. Eğer on mil
içinde bir yerde ayran varsa onu bulurdu. Elmaları
uzaktan koklayabilirdi. Eğer ilçede biri domuz kesiyorsa
kaburga alırdı. Eğer bir adam yolda bir elma arabası varsa onu önce görür ve satın alırdı. Hiçbir _tazı_ ondan daha keskin bir kokuya, hiçbir kartalın ondan daha keskin bir gözüne sahip değildi. Ne kadar da yorulmazdı! Uzaklık, nehirler, dağlar,
karakollar, devriyeler, yoklamalar,--hiçbir şey onu durduramaz veya engelleyemezdi. O
asla başarılarıyla övünmezdi; sadece ganimetleri getirir,
yatır ve "Yardım edin" derdi.
Yorucu millerce yol katettiği, nasıl dilendiği veya ne kadar ödediği hakkında tek kelime etmezdi,--sadece "Yardım edin" derdi.

[Resim]

Komiser--adam--bizim yemekhanedeydi--hiçbir zaman şeker, tuz, soda, kahve içmedi--ah, hayır! Ama ona yalvarın, ona yakarın, "Git oğlum! Ben komiser-general miyim? Konfederasyondaki tüm şekeri aldım mı? Tazminatların artık azaldığını bilmiyor musun?" dediğinde ona katlanın. Sonra onun rahatlamasını izleyin. "Buraya gel oğlum;
şu torbayı çöz ve o eski ceketin içine bak,
başka bir torba bulacaksın,--küçük bir torba--ve içine bak ve biraz
şeker bulacaksın. Şimdi git ve kamptaki herkese söyle, olur mu? Hepsine
gelip biraz şeker almalarını söyle. _Oh! Biliyorum ki almayacaksın. Ah evet, tabii ki!_"

Genel bir kural olarak her karmaşanın bir "Zorbası" ve bir "Tartışmacı Adamı" vardır.
"Tembel adam", "cesur adam", "değersiz adam", "zeki adam", "çaresiz adam", "hassas adam" ve
"centilmen"den bahsetmek için zamanım yetmez, ama karmaşanın üyelerine
çalıntı domuz yemeyen, ancak "biraz sos" alan "dürüst adam" kadar tanıdıktırlar.

Her asker hatırlar -aslında, kişisel olarak _Evrensel_ adamla tanışmıştır. Kendi kimliğini nasıl şiddetle inkar ettiğini ve "zehirli meşe", sıcaklık, kaşıntı ve tüm bu şeylerden nasıl bahsettiğini ve nasıl olduğunu bilenlerin huzurunda "evrensellik" gibi herhangi bir şeyden mutlak özgürlüğünü kanıtlamaya nasıl çabaladığını. Zavallı adam! İçten ve dıştan kükürt işe yaramazdı. Ne yazık ki! Tek umudu mutsuz durumunu kabul etmek ve itiraf ettiği akranlarının huzurunda durmaktı.

"Mavili Çocuklar" genellikle açık alanlarda kamp yapmayı tercih ederdi.
Konfederasyonlular ormana yöneldi ve bu yüzden Konfederasyon kampı o kadar düzenli veya sistematik olarak düzenlenmemişti, ama ikisinin arasında en güzel olanıydı. Alev alev yanan ateş etrafındaki şekilleri, yüzleri ve ağaçları kızıl bir parıltıyla aydınlattı, ancak çevredeki ormanın karanlığını daha da derinleştirdi;
Böylece asker karanlıkta nöbet tutan zavallı adamlara acıdı ve kendini kucaklayarak, ateşin etrafında adamlarla birlikte olmanın ne kadar iyi olduğunu hissetti. Alev ve kömürlerin parıltısı ne kadar da arkadaş canlısıydı! Hem kalbi hem de ayağı ısıtıyorlardı. Hayal gücü, parlayan kömürlerle ve çevredeki karanlıkla besleniyor gibiydi ve asker ateşe baktığında huzur, özgürlük, ev, ormanda ve sokaklarda arkadaşlarla, kiliseyle, okulla, oyun arkadaşlarıyla ve sevgililerle yürüyüşler
hepsi önünden geçti ve hatta ölüler bile aklına geldi. Üzücü ama bir o kadar da keyifli bir şekilde, sevdiklerini ve kaybettiklerini düşündü; gelecek belirdi ve ölüm, hapis ve evdeki keder olasılığı kalbini harekete
geçirdi ve gözyaşları yere damla damla düşerdi. Sonra, evden gelen küçük hediyeleri okşama zamanı geldi; basit şeyler,--küçük
iğne yastığı, iplik ve düğmelerle iğne kutusu, işlemeli
tütün kesesi ve örme eldivenler. Sonra fotoğraflara bakma zamanı, ve evdeki mücadeleleri anlatan mektubu okuma ve tekrar okuma zamanı, ve iyi şeylerle dolu yaklaşan kutu,--tereyağı ve ekmek, kızarmış ve çekilmiş kahve, şekerli kekler ve turtalar ve diğer rahat şeyler,
kendini inkar ederek, asker, kardeş ve oğul için hazırlanmış. Sonra Tanrı'ya evdeki sevgili, savunmasız, çaresizleri bağışlaması, koruması ve kutsaması için yalvarma zamanı. Sonra yüksek kararlar alma zamanı;
kendisine görevini okuma zamanı; "savaşa yeniden katılma" zamanı. Sonra yüreği yoldaşlarına, generaline ve ülkesine doğru büyüdü; ve ağaçlar, kış rüzgarlarıyla savrulurken etrafında inlerken, asker uyudu ve rüya gördü ve
evini, tatlı evini hayal etti.

Savaş ve askerin karakteri üzerindeki etkilerine dair bilgileri Avrupa savaşlarının ve antik çağların tarihinden edinenler, Konfederasyon'un bağımsızlık savaşından kaynaklanacağını düşündükleri moral bozukluğundan çok korkuyorlardı ve ilgileri esas olarak Konfederasyon Devletleri'nin ordularını oluşturacak olan Virginia ve Güney'in gençlerine yönelikti. Birçok kişi, kamp ateşi, kamp ateşi ve yürüyüşün, parlak ve masum çocuklarının kulaklarını küfür, küfür ve küfüre alıştıracağından ve evlerine ve annelerine veda ettiklerinde sahip oldukları paha biçilmez hazine olan zihin ve ruh saflığını sonsuza dek yok edeceğinden korkuyordu. Bazıları savaş alanının yıkımından korkuyordu; daha akıllı olanlar
zorluk ve hastalıktan korkuyordu; ve diğerleri, hepsinden daha çok, ahlakın ve karakterdeki iyi ve saf her şeyin yıkımından korkuyordu. Son adı geçenlerin korkularının bazı durumlarda gerçekleştiği inkar edilemez; ancak
genel sonucun moral bozukluğu olduğu inkar edilebilir ve bunun tersi
gösterilebilir.

Kamp hayatının saf ve asil bir çocuk üzerindeki etkisini düşünelim; ve
resmi tamamlamak için evine gidip
ayrılışa tanık olalım. Çocuk bir asker gibi giyinmiştir. Cepleri ve sırt çantası
anne, kız kardeş ve sevgilinin sevgi dolu elleriyle yapılmış küçük kolaylıklarla doludur ve hüzünlü ama gururlu saat gelmiştir.
Gözyaşlarının arasından gülümseyen, karışık gurur ve üzüntüyle dolu kız kardeşler,
büyük kahramanlarını öper ve kucaklarlar. Anne, sakin bir kahramanlıkla, şefkatli annelik acısını bastırarak, dudaklarına asla unutulmayacak ateşli bir öpücük kondurur, onu kalbine bastırır ve onu Tanrı'ya, ülkesine ve onuruna teslim eder. En son ayrılan baba, elini sıkar, parlak gözlerine tarifsiz bir sevgiyle bakar ve daha uzun bir veda için duygularına güvenmekten korkarak, "Elveda oğlum; Tanrı seni korusun; erkek ol!" der.

İsteyenler alay etsin; ama bilsinler ki böyle bir ayrılık, askerin tehlikesine, emeğine ve acısına değecek, ruhu genişleten, arındıran ve yücelten yeni ve harika bir güçtür.
Kız kardeşin gözyaşları, babanın sözleri, annenin öpücüğü, o çocuğun anısına ekildiğinde, kesinlikle bir annenin sevgisi kadar güzel meyveler verecektir.

Kampa doğru yolculuk ederken, evdeki herkes ne kadar da sevgili oluyor! Ah, ne kutsal gözyaşları döküyor! Yüreği ne kadar da hassas! Sonra, çizgiye yaklaştığında ve savaşın gerçeklerini, geçen hasta ve yorgunları, yaralı ve kanlı ölüleri ilk kez gördüğünde, asker ruhu doğuyor; gülümsüyor, göğsü genişliyor, gözleri parlıyor, kalbi gururla şişiyor. Acele ediyor ve kısa süre sonra parlayan ateşin etrafındaki sihirli çemberde duruyor, bir düzine gerçek kalbin hayran olunan ve sevilen evcil hayvanı. Mutlu mu? Evet! Daha önce hiç bu kadar görkemli, şişkin, soluk soluğa bir sevinç hissetmemişti. Artık bir asker! Nöbette. Artık ilgi ve alakanın nesnesi değil, gecenin yalnızlığında duruyor, kendisi uyuyanların koruyucusu. Artık cesareti var. Bir adam olarak kendisine güvenildiğini hissediyor ve yoldaşlarının savunmasında asilce yok olmaya hazır. Yürüyor. Mırıldanmaya veya şikayet etmeye cesaret edebilir mi? Hayır; herkesin gözleri
üzerindedir ve sabır sessizce artar, ta ki acı ve yorgunluk tanıdık gelene ve neşeyle karşılanana kadar. Evde acınacak ve okşanacak; ama şimdi
katlanmak zorunda, yoksa etrafındaki güçlü ruhların hor görmesine maruz kalacak.

Açtır, diğerleri de öyle; ve sadece yoksunluğa katlanmakla kalmamalı,
aynı zamanda zavallı yemeğini, eline geçtiğinde, yoldaşlarıyla paylaşmalıdır;
ve böylece cömertlik bencilliği yok eder. Binlerce şekilde
sınanır ve bunu da keskin eleştirmenler yapar. En küçük hataları bile
mutlaka belirgindir, çünkü askerin değişen koşullarında her özellik
sınanır. En ufak bir korkaklık gösterirse mahvolur. Cesaretini asla kaybetmemelidir. Erkeksi ve bağımsız olmalıdır, yoksa
bir bebek olduğu söylenir, alay konusu olur, alay konusu olur ve hor görülür. Savaş ciddi bir kıyafet giydiğinde, kadınların ve çocukların çaresizliğini görür, onların acıklı yakarışlarını duyar ve şövalyelik onu yakar, ta ki onları korumak, rahatlatmak ve neşelendirmek için elinden geleni yapana kadar. Ordudaki yaşlı adamların genç askerde bayağılık ve müstehcenliği teşvik ettiğini varsaymak bir hatadır; çünkü bunlara kendileri de düşkün olanlar bile, bir çocukta bunların ilk gösterisine kaşlarını çatar ve tereddüt etmeden onu acımasızca aşağılarlar. Hiçbir ebeveyn, bir çocuğu, yemekhane arkadaşları kadar yakından izleyemezdi ve izleyebilirdi, çünkü onu günün ve gecenin her saatinde, yalnızca kendisine bağımlı olarak görüyorlardı ve acımasız eleştirmenlerdi, _protege_'lerinden kendilerine boyun eğmeye istekli olduklarından daha fazlasını talep ediyorlardı.

Genç askerin dindarlığı utanç verici bir şekilde yok olmak zorundaydı, yoksa ordunun cazibeleri, alayları ve tehlikeleri kadar iyi bir şekilde veremeyeceği bir cesaret ve güç kazanacaktı. Din, cesur, pratik ve cesur olmalıydı, yoksa ölürdü.

Orduda genç adam, insanları oldukları gibi değerlendirmeyi öğrendi, eğitim, zenginlik veya mevki nedeniyle değil; ve böylece, bağları,
oluştuğunda, samimi ve kalıcıydı ve bir insanı ve arzu edilen ve güvenilir bir arkadaşı neyin oluşturduğunu öğrendi. Çocuğa yöneltilen sert talepler ve karmaşanın amansız eleştirileri, kısa sürede ebeveynlerin ve ev halkının nazik sabrını, nazik itirazlarını ve sevgi dolu öğütlerini akla getiriyor; ve düşünürken ağlıyor, seviyor, saygı duyuyor ve bir zamanlar mücadele ettiği,
rahatsız olduğu ve şikayet ettiği şeyleri özlüyor. Ev, baba, anne, kız kardeş, - oh, ne kadar
uzakta; oh, ne kadar da değerli! Kendisi, böyle bir sevgiye karşı soğuk ve kayıtsız hissetmek ne kadar da aşağılık! Sonra, annesinin dudaklarının oğlunun alnına yaptığı sıcak baskıyı ne kadar canlı bir şekilde hatırlıyor! Annesini
ne kadar seviyor! İpek işlemeli
çantadan piposunu doldururken onu görün.
İşte kız kardeşinin eliyle özenle, güzelce işlenmiş ismi. Onu unutuyor mu? Şimdi onu her zamankinden daha içten,
gerçekten ve şefkatle sevmiyor mu? Hiç ayrılmamış olsaydı, onu hiç görmeyi özlememiş ve görememiş olsaydı, onun güvende olup olmadığından hiç emin olmamış olsaydı, onun evsiz, çaresiz, hakarete uğramış, evden kaçmış biri olabileceğini hiç hissetmemiş olsaydı, onu bu kadar çok sevebilir miydi? Küçük bir kıza bakıp da kız kardeşini hatırlayarak ona nazik, kibar ve sevgi dolu davranmayabilir miydi? Sıradan doğal iyiliğe sahip bir çocuk ve anlatılan ev destekleri ve eleştirmeye hazır erkeklerin sürekli gözetimi ancak iyileştirebilirdi. En ufak bir bencillik, korkaklık, bayağılık, sahtekârlık veya herhangi bir türden bayağılık, her erkeğin ona karşı hoşnutsuzluğunu getirirdi ve _herhangi bir_ itibarsız uygulamada ısrar etmek veya alışkanlık haline gelmiş tembellik ve değersizlik, tam bir dışlanma, yalnızlık ve sefaletle sonuçlanırdı; öte yandan, iyi davranış ve gerçek cömertlik ve cesaretle, herkesten sınırsız sevgi ve samimi saygı görebilirdi. Uzun süreli yokluk ve tehlikeden sonra eve yaptığı ziyaretler, genç askere yeni hazineler açar - yeni, çünkü her zaman sahip olunsa da daha önce hiç
hissedilmemiş ve fark edilmemiştir. Bir zamanlar sadece günlük ilgide görülen sevgi, eve vardığında dizginlenemez bir şiddetle patlak verir. Şimdiye kadar onurlu olan babanın sıcak kucaklaması, annenin gözünde
parlayan coşkulu zevk, kız kardeşin gururlu karşılaması ve hatta yaşlı kara dadı'nın
çılgınca coşkusu, ona aşklarının bilgisini
yükler ve onu daha cesur, daha güçlü ve daha asil kılar. O andan itibaren bir
kahramandır! Bunlar için ölüm, ne kadar kolay!

Savaş alanının tehlikeleri ve enerjisi, gücü ve cesareti üzerindeki talepler, sadece eskisini güçlendirmekle kalmaz, aynı zamanda neredeyse zihnin ve kalbin yeni yeteneklerini yaratır. Kendisine yakın olanların ani ve korkunç ölümü, yaralılar ağlayıp inlerken ve kalbi onlara yardım etmek için özlem duyarken görevini yerine getirmenin kaçınılmaz zorunluluğu, korkunç susuzluk, açlık, sıcaklık ve yorgunluk, tüm bunlar bir çocuğa kendini inkar etmeyi, göreve bağlılığı, barışın ve güvenliğin değerini öğretir; ve bazılarının zannettiği gibi onu sertleştirmek yerine, ülkesinin düşmanına bile acımasını ve onu sevmesini sağlar, ülkesi için kanayan ve ölen. Tabiiyet edinimi yararlı bir edinimdir ve asker bunu zorunlu olarak edinmiştir; ve bunu sefil, ürkek bir şekilde değil, bunun gerekliliğini fark ederek ve bunun sonucunu ordunun bir bütün olarak, ama daha özel olarak kendi bölüğünün ve müfrezesinin iyi düzeninde ve sonuç olarak etkinliğinde ve başarısında görerek yapmıştır. Ve eğer asker makama yükselirse, komuta sorumluluğu, ayrıntılara ve ayrıntılara dikkat, astlarının eleştirel bakışları ve üstlerinin talepleri, hepsi onu kötülüğün cazibesinden uzaklaştırır ve onu hem zorluklarla başa çıkabilen hem de onları yenmeye istekli, sağlam ve önemli bir karaktere dönüştürür. Açık hava yaşamının fiziksel yapı üzerindeki etkisi şüphesiz iyidir ve fiziksel iyileştikçe zihinsel de iyileşir; ve zihin aydınlandıkça ruh yücelir. Askerin gördüğü gibi, doğadaki güzelliğin tefekküründen elde edilen faydayı kim hesaplayabilir? Dağlar ve vadiler, kasvetli çoraklıklar ve yemyeşil tarlalar, nehirler, tenha evler, sessiz, uykulu köyler, sabah ışığında uzanırken, akşamları alevlere mahkûm; zihnini sırayla harekete geçiren ve sakinleştiren ve yıl be yıl sessiz bir zevkle önünden geçebileceği bir panoramayla saklayan sahneler. Savaş
korkunçtur, ama yine de bir anlamda savaş zamanında yaşamış olmak bir ayrıcalıktır. Duygular hiçbir zaman o zamanki kadar harekete geçmez. Hayal gücü
en yüksek uçuşlarına çıkar, şiir parlar, şarkı ruhu harekete geçirir ve her asil özellik tam olarak devreye girer.

Bir Lee ve bir Jackson'ın üretiminin çok fazla kan ve hazineye, asil bir karakterin inşasının ise savaşın tüm
çaba ve fedakarlığına değdiği görülüyor. Kuzey Virginia Ordusu'nun kamp ateşleri şenlik ve sefahat yerleri değildi. Sık sık sevgi ve insanlık sahneleri sergilediler ve insanın en saf duyguları ve en nazik hisleri orada hayranlıkla karşılandı ve sevildi, en yüksekten en düşüğe kadar ahlaksızlık ve sefahat, evde kalıp askerin hayatının tehlikelerinden ve zahmetlerinden kaçanlara göre daha sert bir şekilde kınandı ve cezalandırıldı. Gerçekten de, son savaşın moral bozucu etkileri, orduda olduğundan çok daha fazla "evde", sinsiler ve bomba geçirmezler ve aniden hastalananlar arasında görüldü. Ve bugünün morali bozuk adamları orduda görev yapanlar değil. Temerrüt edenler, asiler, aylaklar ve dolandırıcılar, zengin yerlerden, maaşlardan ve rahat rahat yaşamaktan hoşlanan çocuklardır; toplumun sağlam, saygı duyulan ve güvenilir adamları ise asker olarak görevlerini yapan ve savaşta acı çekmeyi öğrendikten sonra barışta çalmaktansa çalışmayı, acı çekmeyi ve kazanmayı tercih edenlerdir. Ve gariptir ki, en çok acı çeken ve en çok kaybedenler, savaşan ve kanayan, arkadaşlarının ardından arkadaşlarının düştüğünü gören, ölüler için ağlayan ve umutlarını gömenler değillerdir; şimdi acı ve tatminsiz, kavgacı ve huzursuz, homurdanan ve şikayet edenler; hayır, onlar ülkenin barışçıl, itaatkar, kanuna uyan, düzen seven, her iyi işte tüm iyi adamlarla el ele vermeye hazır ve savaşta inatçı ve yenilmez oldukları kadar barışta da cesur ve iyi olduklarını kanıtlamaya hazır olanlardır.

Birçok zayıf, çelimsiz çocuk ailesine güçlü, sağlıklı, _erkeksi bir adam_ olarak geri döndü. Birçok çekingen, çaresiz çocuk cesur, bağımsız bir adam olarak eve döndü. Birçok vahşi, pervasız çocuk ayık, ciddi ve _güvenilir bir şekilde eve döndü. Ve memleketlerinde kötü ve küfürlü kariyerler yapanların çoğu, ülkelerine onları verenlerin yaşlılıklarını teselli etmek ve desteklemek için, kalpleri değişmiş, prensipleri sabitlenmiş bir şekilde evlerine döndüler; onları tekrar kabul etmeyi beklemiyorlardı. İnsanlar, fırtınadan korunmak için bir çatı veya çadır olmadan hayatın yaşanabilir ve keyifli olduğunu öğrendiler; neşenin soğuk ve açlıkla uyumlu olduğunu; parası, yiyeceği veya barınağı olmayan bir adamın tamamen umutsuz hissetmesine gerek olmadığını, ancak zekasını kullanarak daha önce hiç bulamadığı bir yerde yiyecek bir şeyler bulabileceğini; ve bir kaplumbağa gibi, nerede olursa olsun kendini evinde hissedebileceğini
hissettiğini öğrendiler. İnsanlar aslında hayali "zorunluluklardan" vahşi hayvanlar kadar bağımsız hale geldiler. Ve bir insan tüm bunları
öğrenip de sahip olduğu şeyleri nasıl idare edeceğini ve hayatın sayısız gereksizliğini nasıl takdir edeceğini bir başkasından daha iyi bilemez mi? Gerçekten ne kadar az şeye ihtiyacı olduğunu bilmesi onu daha bağımsız
ve bir yeterlilik elde etmek için dürüst olmayan çabalara daha az eğilimli kılmaz mı?

Güney'de gerçek, cesur, asil insanlar varsa, onlar ordudaydı. Eğer Güney'de iyi ve gerçek adamlar varsa, benzer bir sebepten dolayı orduya girerlerdi. Ve ordunun moralinin bozulduğunu kanıtlamak için, ordudan çıkan adamların bugün ülkedeki en kötü adamlar olduğunu kanıtlamalısınız. Bunu kim deneyecek?

Ne kadar garip görünse de, orduda din gelişti.
Din adamlarının işi o kadar büyüktü ki, dört yıllık savaşın dini tarihini anlatmak için ciltler dolusu kitap yazıldı.
Tanrısız adamlar olan subaylar, kendilerini hem büyük şeflerin dindarlığının ihtişamı hem de etraflarındaki mütevazı erlerin samimiyeti tarafından kısıtlanmış buldular. Binlerce kişi İncil'i kucakladı ve ölüme karşı zafer kazanarak öldü. Çok korkulan alçalmanın yerine, insanların normalde çabaladıkları her şeyi hor görmelerine ve en zorlu zorluklarla, en acı özverilerle, acımasızca acı çekerek ve ölümle övünmelerine neden olan garip bir yücelticilik ve arındırıcılık vardı. Ev, akraba ve arkadaşlara duyulan sevgi yoğunlaştıkça, özlemlerinin tatmini reddedildi ve görevin katı taleplerine daha eksiksiz bir şekilde teslim olma güdüsü oluştu. Düşmanlarımızın soğuk efendisi olan disiplin, Hıristiyan askerlerimizin yiğit bağlılığına asla yetişemedi ve savaş bilimi, ilahiler söyleyen bir ordunun ihtişamı karşısında sindi. İkiyüzlülük, orduda çok yakından izlenen ve gelişmek için çok iyi bilinen, sağlam yapılı gizli askerlerle birlikte yaşamaya gitti. Ve böylece kamp ateşi genellikle en iyi Kitabın sayfalarını aydınlatırken, asker kurtuluşunun Yüzbaşısının emirlerini okurdu. Ve genellikle Siyon şarkıları soğuk gece havasında yüksek ve net bir şekilde yankılanırken, tüfekler şakırdadı ve silahlar uzaktan gürledi, her biri diğerinin önemini yoğunlaştırdı, Hıristiyanın samimiyetini test ederken askerin cesaretini sınadı. Tüm şehvetli cazibelerden arındırılmış ve sadece özveri, sabır ve dayanıklılık sunan İncil, askerlerin en derin ve en saf güdülerini ele geçirdi, onları tamamen kazandı ve orduyu dayanıklılığı ve yenilmez cesareti kadar sabrı, ölçülülüğü, kadınlara ve çocuklara saygısı, ayıklığı, dürüstlüğü ve ahlakıyla da ünlü yaptı.

[İllüstrasyon]

Zayıf yaşlılığın bu kadar sempati, düşünce ve koruma gördüğü bir ordu daha önce hiç olmamıştı. Doğal koruyucularından mahrum kalan kadınlar, düşmanın ilerleyen ordularından kaçtılar ve Kuzey Virginia Ordusunun hatlarında güvenli bir sığınak ve şövalyece bir koruma ve barınak buldular. Çocuklar kamplarda oynuyor, kaba giyimli ama şefkatli askerlerin kollarında yuvalanmaktan
çok mutlu oluyorlardı. Pensilvanya'daki harekâttaki birliklerin davranışları öyleydi ki, Gettysburg vatandaşları, şehirleri Gray'deki Çocuklar tarafından işgal edildiğinde ve tamamen onların elindeyken, hakaret, şiddet veya hatta müdahaleye karşı mükemmel bir bağışıklıklarının olmasına hayret ve şaşkınlıklarını dile getirdiler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII.

KONFEDERAT SAVAŞ BAYRAĞI. Manassas'tan Appomattox'a kadar her alanda gururla taşınan, birçok zaferin tanığı ve ilham kaynağı olan bu bayrak, savaş alanında tasarlandı, savaş alanında yaşadı ve son ölümcül alanda dünyada bir yeri veya anlamı kalmadı. Ancak onu takip eden adamlar ve gururlu ilerleyişini veya meydan okuyan duruşunu izleyen dünya, onda hala cesur ve cömert bir halkın lekesiz sancağını görüyor, eylemleri ülkelerinden daha uzun süre yaşamış ve son yenilgileri en büyük zaferlerine parlaklık katmış.

Bu, Konfederasyon bayrağı değildi, sadece Konfederasyon askerinin sancağı, savaş bayrağıydı. Bu nedenle, davamızın aldığı kınamaya katılmamalı veya çöküşünden
zarar görmemelidir. Tüm dünya, bu sancağın götürdüğü yere giden adamların cesaretine övgüler yağdıran bir koro halinde birleşebilir.

21 Temmuz 1861 öğleden sonra saat dört civarında Manassas Muharebesi sırasında, Konfederasyon'un kaderinin dengede titrediği bir zamanda, General Beauregard, Konfederasyon'un mevzileri ile Federal hattının işgal ettiği yükseklikler arasındaki vadiden geçen Warrenton otoyoluna baktığında, soluna ve Federal sağına doğru hareket eden bir birlik gördü. Hangi birliklerden olduklarını, Federal mi yoksa Konfederasyon'dan mı olduklarını bilmek konusunda çok endişeliydi, ancak karar veremedi. Karşıt orduların üniformalarının ve taşıdıkları renklerin benzerliği ve toz bulutları karar vermeyi neredeyse imkansız hale getirdi.

Bu zamandan kısa bir süre önce General Beauregard, sinyal subayı Yüzbaşı Alexander'dan, arkadaki sinyal istasyonundan bu kolonun renklerini gördüğünü, sarkık ve yolculukların tozuyla kaplı olduğunu, ancak bunların Yıldızlar ve Çizgiler mi yoksa Yıldızlar ve Çubuklar mı olduğunu söyleyemediğini söyleyen bir mesaj almıştı. Ancak, bunların muhtemelen alana gelen ve düşmanı takviye eden Patterson'ın birlikleri olduğunu düşünüyordu. General Beauregard, bir an için sağdan yardım bekliyordu ve bu saatin belirsizliği ve kaygısı acıya dönüşmüştü. Yine de kolon ilerlemeye devam etti. Bir kurmay subayı çağıran General Beauregard, ona hemen Lewis Evi'ndeki General Johnston'a gitmesini ve düşmanın ağır takviyeler aldığını, platodaki birliklerin çok dağıldığını ve Lewis Evi'ne çekilmek zorunda kalacağını ve orada yeniden toparlanacağını, sağdan gelen birliklerin zamanında gelip yeni hattı kurmasını ve tutmasını umduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: İŞTE RENKLER!]

Bu arada, bilinmeyen birlikler ilerliyordu. Hava çok sıcaktı ve ancak uzun aralıklarla en ufak bir esinti oluyordu. Gizemli sütunun renkleri, personelin üzerinde sarkıyordu. General Beauregard, hangi renkleri taşıdıklarını belirlemeye tekrar tekrar çalıştı.

Bardağını tekrar tekrar kullandı ve başkalarına uzatarak bakmalarını rica etti,
umarım onların gözleri kendisinden daha keskindir.

General Beauregard büyük bir endişe içindeydi, ancak sonunda
sağdan gelecek vaat edilen yardıma güvenerek yerini korumaya kararlıydı; eğer zamanında gelirse zaferin güvence altına alınabileceğini biliyordu, ancak
gizemli birlik Federal birlikler olursa
günün kaybedileceğini de hissediyordu.

Birdenbire esen bir rüzgar esintisi renkleri esintiye yaydı.
Konfederasyon bayrağıydı, Yıldızlar ve Çubuklar! Yirmi Dördüncü Virginia, Yedinci Louisiana ve On Üçüncü Mississippi ile
erkendi. Kolon bu sırada Federal hatlarının en sağına
ulaşmıştı. Bayrak tanındığı anda, Beauregard
sağ ve sol personeline dönerek, "Günün bizim olduğunu görün!" dedi ve hemen ilerleme emri verdi. Bu arada Early'nin tugayı
hattı oluşturdu ve düşmanın sağına saldırdı; Elzey de sahaya
girdi ve bir saat içinde Bull Run'ın güneyinde
tek bir düşman bile görülmedi. Bu alanda ve bu korkunç kaygıyı çekerken, General Beauregard, Konfederasyon askerinin düşmanınkinden o kadar farklı bir bayrağa sahip olması gerektiğine karar verdi ki, şüphesiz savaş alanında bir daha asla davasını tehlikeye atmasın. Savaştan kısa bir süre sonra, gün boyunca kadrosunda görev yapmış olan Albay William Porcher Miles ile yazışmaya başladı ve bu konuda yardımını güvence altına almak ve mavi bir alan, çapraz kırmızı çubuklar ve altın yıldızlar önermek istedi. Konuyu uzun uzun tartıştılar. Albay Miles, zeminin mavi, çubukların kırmızı ve yıldızların altın olmasının armacılık yasasına aykırı olduğunu düşünüyordu. Zeminin kırmızı, çubukların mavi ve yıldızların beyaz olmasını önerdi. General Beauregard değişikliği onayladı ve konuyu General Johnston ile serbestçe tartıştı. Bu arada, bir bayrak için tasarımların tartışıldığı öğrenildi ve birçok kişi gönderildi. Biri Mississippi'den geldi; J.B. Walton ve E.C. Hancock'tan biri, Albay Miles'ın tasarımıyla aynı zamana denk geldi. Konu, karargahta serbestçe tartışıldı, ta ki sonunda Fairfax Adliye Binası'na varana kadar, General Beauregard, çizerine (bir Alman) sunulan tüm çeşitli tasarımların çizimlerini yaptırdı. Bu tasarımlar önlerindeyken, karargahtaki subaylar, kırmızı alan, mavi haç ve beyaz yıldızlardan oluşan ünlü eski bayrak üzerinde anlaştılar. Bayrak daha sonra Savaş Bakanlığı'na sunuldu ve onaylandı. Orduya gönderilen ilk bayraklar, General Beauregard tarafından bizzat birliklere sunuldu ve ardından bunların onur ve zaferin amblemi olacağı umudunu ve güvenini dile getirdi. İlk üç bayrak, Baltimore ve İskenderiye'den Bayan Carey tarafından, kendi ikametgahlarında ve arkadaşlarının ikametgahlarında, benimsenen tasarımın bir tanımını alabildikleri anda "_bayan elbiselerinden_" yapıldı. Bayan Carey'lerden biri yaptığı bayrağı General Beauregard'a gönderdi. Kız kardeşi, bayrağını o sırada Fairfax Adliye Binası'nda olan General Van Dorn'a sundu. İskenderiye'den Bayan Constance Carey, bayrağını General Joseph E. Johnston'a gönderdi.

General Beauregard, aldığı bayrağı hemen güvenli bir şekilde saklanması için New Orleans'a gönderdi. New Orleans'ın düşüşünden sonra Bayan Beauregard, bayrağı o sırada New Orleans'ın karşısındaki nehirde yatan bir İspanyol savaş gemisiyle Küba'ya gönderdi ve orada savaşın sonuna kadar kaldı. Daha sonra General Beauregard'a geri verildi ve General Beauregard bayrağı güvenli bir şekilde saklanması için New Orleans'tan Washington Topçuları'na sundu.

Savaş bayrağı hakkında bu kadar, mümkünse iki şeyi başarmak için:
birincisi, bayrağın kökeniyle bağlantılı küçük tarihi korumak; ve ikincisi, _savaş_ bayrağını, _Konfederasyon_ bayrağına bağlı tüm siyasi önemden ayrı, sanki güvenli bir yere yerleştirmek ve gelecekteki yerini yalnızca onu, anlatılmamış zorluklar içinde, birçok zafere taşıyan orduların eylemlerine bağlı kılmak.

[İllüstrasyon: Finis]

Carlton McCarthy'nin 1861-1865 Kuzey Virginia Ordusu'ndaki Asker Hayatının Ayrıntılı Ayrıntıları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINUTIAE OF SOLDIER LIFE ***

***** This file should be named 25603.txt or 25603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/0/25603/

Produced by Suzanne Shell,Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
