*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bird Stories
Yazar: Edith M. Patch
Yayın Tarihi: May 26, 2008 [EBook #25600]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25600
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bird Stories, by Edith M. Patch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bird Stories

Author: Edith M. Patch

Illustrator: Robert J. Sim

Release Date: May 26, 2008 [EBook #25600]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRD STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Josephine Paolucci
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KUŞ HİKAYELERİ

[İllüstrasyon: _Chick, D.D. kürsüsünde._]

_BİLİME KÜÇÜK GEÇİTLER_

KUŞ HİKAYELERİ

EDITH M. PATCH TARAFINDAN

RESİMLERLE

ROBERT J. SIM

[Resim]

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1926

Telif Hakkı, 1921,

THE ATLANTIC MONTHLY PRESS

İlk Baskı, Mayıs, 1921
İkinci Baskı, Mayıs, 1922
Üçüncü Baskı, Mart, 1926

THE ATLANTIC MONTHLY PRESS YAYINLARI

ŞİRKET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

THE ATLANTIC MONTHLY COMPANY İLE İŞBİRLİĞİYLE

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

TO

JUNIOR AUDUBON SINIFLARI

VE

KUŞLARA DOST OLAN

TÜM DİĞER ÇOCUK VE KIZ ÇOCUKLARINA

TEŞEKKÜR

Bu kitabın planlanmasında yardımları, kuş notlarını yazarla paylaşması ve el yazmasının eleştirel bir okuması için, Bay Robert J. Sim'e teşekkür edilmelidir. Eve ve Petro ile küçük Solomon Otus'un hayatlarındaki bazı olaylar, kırlangıçlar ve baykuşlar hakkındaki gözlemlerine atıfta bulunularak anlatılır; martı çizimleri için Maine kıyılarındaki bir adaya yaptığı yolculuk Larie ile olan tanışıklığına büyük katkıda bulunmuştur; ve "Immer Gölü"ndeki dalgıç kuşlarıyla yaptığı altı haftalık ziyaret olmasaydı, Gavia'nın hikayesinin çoğu anlatılamazdı. Bay Sim sadece kitaba resimler değil, aynı zamanda anlatıya ilgi çekici birçok şey de kattığı için, yazar hem sanatçı hem de arazi doğa bilimci olarak onun işbirliğini takdir etmekten mutluluk duyuyor.

EDITH M. PATCH

İÇERİK

I. CHICK, D.D. 1

II. LARIE'NİN BEŞ DÜNYASI 18

III. PETER PIPER 33

IV. IMMER GÖLÜ'NÜN GAVIA'SI 49

V. EVE VE PETRO 66

VI. SAM AMCA 86

VII. CORBIE 100

VIII. ARDEA'NIN ASKERİ 121

IX. UÇAN PALYAÇO 133

X. KAYIP GÜVERCİN 150

XI. KÜÇÜK SOLOMON OTUS 163

XII. BOB, SERSERİ 180

NOTLAR

KORUMA 198

HİKAYELERE NOTLAR 199

KİTAP LİSTESİ 208

RESİMLER

_Chick, D.D. kürsüsünde_ _Ön sayfa_

_Gökyüzüne işaret eden ilkler_ 2

_"Buz Fırtınasından Sonra Orman Müziği"_ 4

_Kuşlar da, sert rüzgarlarda yaşamış_ 25

_Denizde yanında başka bir martı yüzüyordu, onunla
hoşça konuşuyordu_ 28

_Larie bir midye bulduktan sonra, havaya
uçar ve sonra onu düşürürdü_ 30

_Larie ve eşi o baharda sadece yemek için
yaşamıyorlardı_ 31

_Birisine babası için Peter adı verildi_ 34

_En çok sallandığı yer_ 43

_Nehir kenarında mutlu bir şekilde oyalanıyordu_ 47

_Immer Gölü_ 51

_Henüz yumurta kabuklarından çıkmamış iki bebek,
sazlar arasında saklı_ 53

_Çocukları uyuklayan Gavia ve
Peder Loon bir partiye gittiler_ 61

_Alçı Çukurunda Çalışırken_ 72

_Av Uçuşu_ 74

_Her zaman biraz sohbet ederler ve sonra işlerine devam ederlerdi
alçılarını dikkatlice yerleştirerek_ 77

_Tuhaf Kil Çömlekçiliği_ 81

_Ünlü Bir Dönüm Noktası_ 85

_Bu büyük toprakların diğer tüm yaratıklarından daha fazla
onurlandırılmıştı_ 87

_Yankee-Doodle İkizleri_ 90

_Buraya Ana Karga yumurtalarını bırakmıştı_ 101

_"Kah! Kah! Kah!" diye seslendi gün doğumundan gün batımına kadar_ 109

_Corbie kayıp gitti ve eğlendi_ 116

_Omuzlarından sarkan, nadir güzellikte
karlı tüyler taşıyordu_ 122

_Ardea'nın Evinin Yakınında_ 124

_Eski ölü dalların çaprazlama yığını sevgili bir
yuvaydı ve ikisi de onu koruyordu_ 127

_Uçan Palyaço_ 135

_Gerçekten de, düşünceli
günler yeterince huzurluydu_ 141

_Küçük haylazlar kamuflaj sanatını uygulayabilirlerdi_ 144

_Ya sadece bir çift bulursan_ 153

_Bütün ıssız ormanlarda tek bir güvercin bile yok_ 158

_Bir zamanlar, o kadar çok uçtular ki,
kanatlarının sesi gök gürültüsüne benziyordu_ 161

_Ah, o bilge, bilge bakışı_ 165

_Süleyman farelerin pistlerini biliyordu_ 168

_Süleyman'ın o beş sevimli bebeği_ 171

_En parlak saatlerini uyuyarak geçirdi_ 174

_Serseriler Bayramı zamanıydı_ 185

_Amazon'un güneyindeki bir şey onu çağırmaya devam etti_ 189

_Doğa ona sadık kalmış ve onu
güvenli bir şekilde çayırına geri getirmişti_ 195

KUŞ HİKAYELERİ

I

CHICK, D.D.

Noel Ağacı Ülkesi'nin tam kalbinde, dik yamaçlar kadar göğe doğru uzanan bir köknar ormanı vardı. Ormanın üzerinde bir sessizlik vardı, sanki orada çok harika bir şey varmış gibi, sessiz olup gelmesini beklerseniz sizin için
olabilirdi. Belki
bir kilisenin koridorunda yürürken,
güneşin pencerelerdeki güzel camdan içeri parladığı bir sırada siz de böyle hissetmişsinizdir.
İnsanlar ormanlara sıklıkla "tapınak" derler; dolayısıyla, sonuçta, Noel
Ağaçları Ülkesi'nde yetişen köknar ormanlarının ortasında bir vaizin yaşamasında çok
tuhaf bir şey yoktur.

Ve vaazın kendisi de çok tuhaf değildi, çünkü barış,
iyi niyet,
sevgi, dünyaya yardım etme ve mutlu olma hakkındaydı -- hepsi de şehir kiliselerindeki çanlar, çok çok uzakta, çan kulelerinden sevinçli mesajlarını çalarken duyulması gereken çok
uygun şeylerdi.

Ama papaz tuhaf biriydi ve ilk sözleri sizi
güldürürdü. Ona güleceğinizden değil, biliyorsunuz. Sadece
başladığı andan itibaren sizi mutlu hissettirme
yoluna sahip olduğu için gülümserdiniz.

Küçük bir dalın üzerine oturdu ve minberinden aşağı baktı, küçük başının sevimli bir baş sallamasıyla, onu iki elinizin çukurunda
kucaklamak istemenize neden olurdu.

[İllüstrasyon: _Gökyüzünü işaret eden ilkler._]

Cübbesi gri, beyaz ve açık kahverengi tüylerden oluşuyordu ve siyah tüylü bir
şapka ve önlük giyiyordu.

İsmini söyleyerek başladı. "Chick, D.D." diye seslendi. Şimdi, bir kişinin isminin yanına "D.D." yazıldığında, o kadar akıllıca yaşamaya çalıştığını ve bize de nasıl daha mutlu olabileceğimizi öğretebileceğini
düşünme hakkımız var. Elbette Bakan Chick, çoğu papaz gibi,
üniversitede okuyarak bu harfleri kazanmamıştı; ama mutlu bir kalbin sırrını ormandaki okulunda
öğrenmişti.

Evet, hizmetine ismini söyleyerek başladı; ama vaaz ettiği gerçek vaaz, yaptığı işler ve yaşadığı hayatla ilgiliydi. Bu yüzden, onun mutlu şarkısını dinlerken, kendisine "Chick, D.D." diyen küçük siyah başlıklı papazla tanışana kadar, onun yoğun saatlerini izleyebiliriz.

Chick'in Noel ağaçları süslenmişti ve tüm dünyada
o sabah, görebildiği kadarıyla, etrafındaki yüzlercesinden daha güzel bir ev yoktu. Çam ve sedirlerin koyu yeşil dalları, doldurulmayı bekleyen kollar gibi uzanmışlardı ve kar, sessiz, rüzgarsız bir fırtına tarafından, kabarık kümeler halinde üzerlerine düşmüştü. O şekilde çok yumuşak ve güzeldi - aşağıda tamamen beyaz ve yeşil bir dünya, köknarların çan kuleleri gibi işaret ettiği
harika mavi bir gökyüzü. Sonra, sanki bu yeterince dekorasyon değilmiş gibi, başka bir fırtına daha gelmişti ve güneşin
üzerine vurduğu ormanın kenarında en parlak olan parıltıyı koymuştu. İkinci fırtına yumuşak beyazı göz kamaştırıcı buzla kaplamıştı. Beyaz kabuklu huş ağaçlarını ve mor-kahverengi dallarını süpürüp
her tarafını parlatmıştı. Artık mumlardan daha parlak güneş ışığında parlayan tüm dalların uçlarından buz sarkıtları damlatmıştı ve esintiler onları birbirine çarptığında, "Bir Buz Fırtınasından Sonra Orman Müziği" adı verilen bir melodiyle küçük çanlar gibi şıngırdamıştı.

[İllüstrasyon: "_Bir Buz Fırtınasından Sonra Orman Müziği._"]

Bu, ormandan uçup giderken "Chick, D.D." diye şarkı söyleyen kara başlıklı kuş hakkında çalan melodiydi. Berrak soğuk hava ve gece uykusundan sonra uçma egzersizi Chick'e sağlıklı bir iştah
vermişti ve kahvaltısı için dışarı çıkmıştı.

Yumurtayı çok severdi ve bildiği kadarıyla huş ağaçlarında bol miktarda yumurta vardı, çünkü orada uzun süre kahvaltı etmişti.
Parlak siyah kabuklu, iğne başı kadar büyük olmayan yumurtalar; o kadar küçüktü ki, küçük Chick için bile bir öğün hazırlamak için bunlardan yüz tane veya daha fazlasına ihtiyaç duyuluyordu.

Ama tembel değildi. Yumurtaların pişirilip masasına getirilmesine gerek yoktu. Onları avlamayı severdi ve asla onun için tadına varamayacağı kadar soğuk olmazlardı; bu yüzden neşeli bir "Chick,
D.D." diyerek huş ağaçlarına çıktı, sanki dalların arasında oraya buraya sıkıştırılmış güzel yemekler için dua ediyormuş gibi.

Ancak indiğinde bulduğu şey kabuk değildi, sert ve kalın bir buz tabakasıydı. Aralarında hareket ederken dallar birbirine çarpıyordu ve aşağı sarkan buz sarkıtları birbirine çarptığında çınlıyor ve tıkırdıyordu. Buz fırtınası Chick'in kahvaltı yumurtalarını kilitlemişti ve küçük gagasıyla ne kadar uğraşırsa uğraşsın onları bulamıyordu.

Bu yüzden Chick'in Noel Günü zorluklarla başladı: çünkü en soğuk havada bile neşeyle şarkı söylese de, kendisini güçlü ve sıcak tutacak yiyeceğe ihtiyacı vardı.
Sabahını buzlu huş ağaçlarının arasında arama yaparak geçirecek kadar aptal değildi, çünkü kafasının içinde akıllı bir beyin vardı ve kısa süre sonra orada kalmanın bir faydası olmadığını anladı. Ama ormana geri dönüp somurtmadı. Ah, hayır. Uçup gitti, kısa tepeden aşağı, giderken oradan buradan aradı. Toprağın kar altında kayalık olduğu yerde, bazı sumaklar yetişiyordu ve kırmızı meyvelerden oluşan dalları neşeli Noel süsleri gibi görünüyordu. Üzerlerine
yoğun bir şekilde çöken kar kısmen erimişti ve ıslanan
meyveler onu lekelemişti, böylece lezzetli pembe dondurmaya benziyordu. Lekelerden bazıları aşağıdaki kara damlamıştı, bu yüzden orada da pembe dondurmaya benzeyen yerler vardı. Sonra buz fırtınası onu kabuklandırmıştı ve şimdi beyaz-yeşil-mavi Noel'in ortasında güzel, parlak bir renkti.

Chick umutla sumak çalılarının önünde durdu, dondurma hakkında hiçbir şey bilmediği veya meyveleri çok fazla önemsediği için değil; ama
bazen aralarında gizli, tombul küçük lokmalar oluyordu, onları çıkarıp yemeyi severdi. Yine de o sabah orada bir şey varsa, buzun altında kilitliydi; ve Chick yazın derenin aktığı yeri gösteren söğütlerin üzerine uçtu.

Ah, söğüt kozalakları! Kesinlikle onu yarı yolda bırakmazlardı! Gagasını uca ve tam ortaya sokardı ve başlamak için
güzel ve lezzetli bir parça bulurdu ve sonra kışın bu tür yerlere
sık sık giren küçük böcekler için
konağın diğer kısımlarını yoklardı.
Söğütlere doğru uçuş cesaret doluydu. Kesinlikle aç bir Civciv için orada bir kahvaltı olurdu!

Ama buz söğütlerin üzerinde o kadar ağırdı ki onları aşağı doğru eğmişti ki
uçları alttaki kabuğa donmuştu.

Bu yüzden Civciv o sabah kilerden kilere uçtu ve her biri
buzlu bir anahtarla sıkıca kilitlenmişti. Gün çok soğuktu.
Buz fırtınasından kısa bir süre sonra, Çiftlik Evi'ndeki termometredeki cıva sıfırın çok altına düşmüştü ve rüzgar kuzeyden esiyordu. Ama Civciv yiyecek bulabiliyorsa soğuk önemli değildi.
Ayaklarının çıplak olması; ama yemek yiyebiliyorsa bu da önemli değildi. Cesur küçük kara başlıklı adam için hiçbir şey önemli değildi,
aç olması dışında, ah, çok aç! ve başka bir kuşun kahvaltı bulduğunu söyleyen
hiçbir yerden bir çağrı duymamıştı.

Hayır, kuşlar sessizdi ve uzaktaki kilise çanları
çınlamalarını durdurmuştu ve dünya hareketsizdi.
Chick veya rüzgar onları salladığında
dallardaki buz sarkıtlarının tıkırtısı dışında.

Sonra, aniden, o kadar büyük ve derin bir ses duyuldu ki, aşağıdaki beyaz topraktan yukarıdaki mavi gökyüzüne kadar tüm alanı dolduruyor gibiydi.
Kükreyen bir BOOOOOOOM, kayalık bir kıyıya çarpan dalgalara benzer bir şeydi ve
uzaktaki gök gürültüsüne benzer bir şeydi ve
kesildikten sonra yere düşen büyük bir ağacın sesine benzer bir şeydi ve
depremden önce gelen sese benzer bir şeydi.

Chick'in bu sesi bilmemesi şaşırtıcı değildi. Hiç kimse buna benzer bir şey duymaz, ta ki karın çok hafif ve çok derin olduğu ve bir kabukla kaplı olduğu bir yerde olmadığı sürece.

Sonra, kabuk aniden bir yerde kırılırsa, şişirilmiş bir turtanın tepesi gibi çökebilir ve kabuğun altında hapsedilmiş hava garip ve güçlü bir sesle dışarı itilir.

Bu yüzden o büyük BOOOOOOOM, bir şeyin buzlu kabuğu kırdığı anlamına geliyordu.
Bir an önce yumuşak karın üzerinde, bir mil boyunca, bir yönde ve bir mil ötede ve Çiftlik Evi'ne yarım mil kadar uzanıyordu.

Evet, Çiftçi Çocuk tarladan geçerek, köknar ormanının yakınındaki kumlu yamaçta duran meyve bahçesine
gidiyordu. Kar ayakkabılarıyla yürüyordu ve ara sıra kabuğu çatlatıyordu; ve iki kez
meyve bahçesine giderken derin bir BOOOOOOOM sesi duydu, bunu da arada sırada durup dinlediğinde
tarlanın sessizliğini sevdiği kadar seviyordu.
Çünkü kış sesleri, Noel ağacı Diyarı'nın kıyısında yaşayan Çiftçi Çocuk için o kadar değerliydi ki, bir adam olduğunda bile
asla unutamayacaktı. Kar ayakkabılı serserileri çayırda her zaman hatırlayacaktı; ve sonraki yıllarda, omuzları
göremediği yükleri taşıdığında, o sabah taşıdığı
hantal yükü hiç umursamadan hatırlayacaktı; çünkü bu Noel hediyeleriyle dolu büyük bir çantaydı ve omzuna ne kadar çok bastırırsa
kalbi o kadar hafifliyordu.

Meyve bahçesine ulaştığında, çantayı karın üzerine bıraktı ve
açtı. Hediyelerin bir kısmını bir ağacın dibine yığdı ve
geri kalanını da dallara oradan buraya bağladı. Sonra hareketsiz durdu ve
"Fee-bee" gibi duyulabilen net, tatlı bir nota ıslık çaldı.

Şimdi, söğütlerin yanındaki Chick, BOOOOOOOM'un ne anlama geldiğini bilmiyordu, çünkü
bu onun dilinde değildi. Ama "Fee-bee"nin ne anlama geldiğini bir dakikada anladı,
her ne kadar o kadar yüksek sesli olmasa da. Çünkü bunlar onun sık sık kullandığı kelimelerdi. Belki de birçok şey ifade ediyorlardı; ama her zaman
hoş bir şey. "Fee-bee", bir çocuğun arkadaşının işaret düdüğünü tanıdığı kadar kesin bir şekilde tanıdığı bir çağrıydı.

Bu yüzden, elbette, Chick olabildiğince çabuk meyve bahçesine uçtu ve
hediyesini bir dala sıkıca bağlı buldu. Kokusu, hissi, tadı onu neşeyle çılgına çevirdi. Başını kaldırarak
hediyeyi aldı ve "Chick, D.D." diye şarkı söyledi. Başını indirerek
hediyeyi aldı ve "Chick, D.D.D.D.D.D.D., Chick, D.D." diye seslendi. Oradan oraya uçtu, hiçbir yerde uzun süre kalmak
için fazla neşeliydi ve diğer dallara da bağlı hediyeler buldu. Her birinde "Chick, D.D., Chick, D.D.D. Dee
Deee Deeee." diye şarkı söyledi. "Gerçekten" bu, kemirmek için
iyi zengin bir sığır yağı bulan aç bir kuşun şarkısıydı.

Çiftçi Çocuk bunu duyduğunda gülümsedi ve bekledi, çünkü
başkalarının da duyacağını
düşündü. Ve duydular. Siyah tüylü
başlık ve önlük takan iki kuş bunu duydu ve geldi; ve onlar sevinç ve şarkıyla çılgına dönmeye vakit bulamadan, tıpkı onlar gibi üç kişi daha geldi, sonra sekiz kişi daha geldi ve o zamana kadar öyle bir "Chick"-ing ve
"D.D."-ing ve siyah başlıklar ve siyah önlükler arasında öyle bir ileri geri hareketlenme oldu ki,
Bakan Chick, D.D., kendisi bir dakika boyunca bir dala tünediğinde ve bir kış gününde duyulabilecek en tatlı küçük şakımayı
yaptığında kimse pek dikkat etmedi. Sonra çok net bir şekilde "Fee-bee" düdüğü çaldı ve tekrar yemeğe gitti, Çiftçi Çocuk'u sanki hiç orada değilmiş gibi
daha fazla dinlemedi.

Ve orada çok uzun süre kalmadı; çünkü o da açtı; ve bu onu, kar ayakkabılarını kolunun altında, kapının dışındaki mokasenlerine bağlamadan hemen önce mutfağa girdiğinde kokladığı güzel kokuyu düşünmeye sevk etti.

Evet, kar kabuğunun üzerinden gürültüyle
giden Çiftçi Oğlanıydı; ama havadan gelenler kimdi, sarsıntılı uçuşla ve "Twitterty-twit-twitterty-twit-twitterty-twitterty-twitterty-twit" gibi sarsıntılı bir notayla?
Saka kuşları gibi uçuyorlardı ve hem uçuşlarının cıvıltılı şarkısında hem de birbirlerine "Tweeet" dedikleri şekilde saka kuşları gibi ses çıkarıyorlardı.
Ama onlar saka kuşu değildi. Aman Tanrım, hayır! Çünkü
gri giyinmişlerdi, yanlarında daha koyu gri çizgiler vardı; ve başlarını güneş ışığında gösterecek kadar alçaktan cıvıldayarak aşağı indiklerinde, en güzel koyu kırmızı şapkaları taktıkları ve bazılarının pembe göğüsleri olduğu görüldü.

Kızılbaşlılar gelmişti! Ve karın üstünde, içinde çimen tohumları ve biraz çatlamış mısır ve kırıntılar olan samanlıktan tozlu bir yığın buldular. Ve kabak çekirdekleri, ayçiçeği çekirdekleri ve tavuklar için kemikleri çıtırdatmak için kullanılan öğütücüde kırılmış çekirdekli elma çekirdekleri vardı; ve bir çekiçle çatlatılmış erik çekirdekleri vardı.

Kuşların yağ ve tohumlar üzerindeki sevinç şarkıları kırsalda bir işaret gibi görünüyordu; ve çok geçmeden diğerleri de geldi.

Aralarında siyah-beyaz, kafasının arkasında kızıl bir leke olan, sanki burnundan konuşuyormuş gibi "Ping" diye seslenen biri vardı. İnce gagalı ve kısa kuyruğu, siyah başlığı ve beyaz göğsü olan, yerken "Yank yank" diye homurdanan biri vardı.

Ama Chick, D.D.'den daha cesur veya daha mutlu olan kimse yoktu ve bu kadar neşeli şarkı söyleyen de yoktu. O güzel Noel ziyafetinden sonra o ve sürüsü her gün geri döndüler; ve zamanı gelince, dallardaki buz eridiğinde, sadece don yağı yemediler. Başka şeyler de yediler.

İşte böyle oldu, ilkbaharın başlarında, Çiftçi Çocuk elma dallarını incelerken, yaprak bitleri için nikotin spreyi ve çadır tırtılları için arsenik spreyi sürüp sürmemesi gerektiğini görmek için,
yeterince yaprak biti veya yeterli tırtıl bulamadı.
Chick, D.D. ve sürüsü yumurtalarını yemişti.

Yine, yaz sonunda, sarı boyunlu tırtılların, kızıl hörgüçlü tırtılların, kaplan tırtıllarının ve
aç mürettebatın geri kalanının meyve bahçesinden yaprakları toplama zamanı geldiğinde,
Çiftçi Çocuk, Ağustos ayındaki ilaçlama için ne kadar zehir alması gerektiğini görmek için sıralar arasında yürüdü. Ve yine tek bir kilo bile alması gerekmediğini gördü. Chick, D.D. ve ailesi meyve bahçesine bakıyordu!

Evet, Bakan Chick yaşadığı güzel dünyada bir hizmetçiydi.
Ağaçlar için yaprak biriktiriyordu, şehirli kız ve oğlanların yemesi için pembe elmalar biriktiriyordu ve
Çiftçi Çocuk için zamandan ve ilaçlama parasından çokça dolar biriktiriyordu.

Ve aldığı tek ücret geçinebileceği bir ücretti: kışın onu buzlu dönemlerde idare edecek kadar sığır yağı ve
Çiftçi Çocuğun elma ağaçlarından birinin gövdesine
çaktığı eski oyuk direğin içinde bedava ev kirası.

O eski oyuk direk harika bir yuvaydı. Chick, D.D. ilk kez Noel öğleden sonra oraya gizlice girmişti, alacakaranlığa kadar yemek yedikten sonra
uçup köknar ormanının sığınağına dönmeye vakit bulamadan
onu yakaladı. O direği sevdiğini fark etti. Duvarları kalındı ​​ve
rüzgarı dışarıda tutuyordu; ayrıca, don yağı yanında kullanışlı değil miydi?

Baharda onu başka bir nedenle daha sevdi - dünyadaki en iyi neden. Bayan Chick'e büyük mutluluk veriyordu. Dikkatini ona çekerken ona "Fee-bee?" diye sormuştu; ve ona
baktığında "Fee-bee," diye cevaplamıştı. Bu yüzden, "Chick, D.D." demişti sevinçle ve
sonra yakınına tünedi, neşeyle karışık kısa bir şarkı mırıldanırken.

Chick ve eşi gerçekten de iyi bir seçim yapmışlardı, çünkü bu her iki şekilde de işe yaramayacak zavallı bir duvardı. Eğer içi boş direğin kenarları kışın en soğuk havasını dışarıda tutacak kadar kalınsa, yazın en sıcak havasını da dışarıda tutacak kadar kalındı. Eğer
sürükleyici fırtınanın ıslaklığını dışarıda tutarlarsa, eski ahşap nemini içeride tutuyorlardı, böylece oda çok kurumuyordu. Elbette, biraz onarıma ihtiyacı vardı. Ama, o zaman, bir eve iyileştirmeler yapmaktan
daha büyük eğlence ne olabilir? Özellikle de aile tarafından, masrafsız bir şekilde yapılabiliyorsa!

Böylece Bay ve Bayan Chick neşeyle işe koyuldular ve
çukuru gagalarıyla daha derin kazdılar. Ayrıca, talaşları kapılarının önünde yere
bırakmadılar. Onları biraz uzağa götürdüler ve
yakınlarda, "Burada bir kuş yaşıyor" anlamına gelen bir işaret olarak bir yığın bırakmadılar. Çünkü,
tüm kış boyunca sosyal olmalarına rağmen, kendi evlerinin
duvarları arasında sessizlik ve inziva istiyorlardı.

Ve öyle bir evdi ki! Uygun bir derinliğe kadar oyulduktan sonra,
Chick bir tavşanın çalıların arasına bıraktığı bir tutam beyaz saç getirmişti.
Bayan Chick geçen yılın deve dikeni tüyü,
bu yılın kavak pamuğu ve patikadan bir at kılı bulmuştu. Sonra
Chick ağaç tepelerinde şarkı söyleyen kızıl bir kuştan aşağı süzülen neşeli bir tüyü almış ve bir kozadan ipeği koparmıştı. Böylece,
azar azar hazinelerini topladılar, ta ki birçok orman ve çayır yaratığı ve bitkisi, üzerlerinde kırmızımsı kahverengi lekeler olan sekiz tane sevgili beyaz yumurtaya layık bir yuvanın yumuşaklığında pay sahibi olana kadar. Aslında o kadar yumuşak bir yuvaydı ki, içinde o kadar değerli yumurtalar vardı ki, Chick
zamanın bir kısmında orada rahatça kuluçkaya yatıyordu ve eşine sıra geldiğinde ona yiyecek getirmekten mutluluk duyuyordu.

Yumurtaların bırakıldığı zamandan itibaren on bir veya on iki gün içinde, o evde iki yerine on kuş vardı. Sonraki iki hafta
şarkı söylemek için fazla yoğundu. Chick ve eşi bahçeyi Çiftçi Çocuk'tan bile daha dikkatli incelediler; ve o sekiz aç yavruları yuvadan ayrılmaya hazır olmadan önce, Chick'in ilkbaharda çok fazla böcek yumurtası
yemiş gibi görünmeye başladı, çok az tırtıl yumurtadan çıkıyordu. Ama sayıları ne kadar azsa, o kadar çok avlanıyorlardı; ve ne kadar çok avlanırlarsa, tırtıllar o kadar az oluyordu. Yani Dee,
Chee, Fee, Wee, Lee, Bee, Mee ve Zee iki haftalık olduklarında ve kendi geçimlerini sağlamak için
çukurdan çıktıklarında, tüm aile meyve bahçesine yeni bir böcek yumurtası bırakılana kadar
huş ağaçlarına gitmek zorundaydı. Bu hiç de zor değildi. Sadece günlerin zevkine seyahat ve maceranın tadını
katıyordu. Ayrıca, Chick, D.D. ve onun gibilerin ilgilendiği sadece meyve bahçeleri değil.
Ormanlar ve
gölge ağaçları da var.

Ormanda ve orada zıplayıp uçuşuyorlardı, büyüyen çam ağaçlarının ölü uçlarındaki böcekleri ayıklıyorlardı, kayın ağaçlarına o kadar iyi hizmet ediyorlardı ki, kayın fıstığı mahsulü onların ziyareti sırasında daha fazla oluyordu, akçaağaç-şeker ağaçlarına biraz da olsa katkıda bulunuyorlardı ve ormanlık alanda böyle devam ediyorlardı.

Sadece güçlü ağaçların üzerine cüce muhafızları dikmekle kalmadılar, aynı zamanda kendilerinden daha az becerikli aç kuşlara en iyi beslenme yerlerini bulmada kılavuzluk ettiler. "Chick, D.D.D.D.D." diye bağırdılar, şükranlarını sunarken, bol miktarda buldukları için; ötleğenler, çalıkuşları,
sürüngenler ve diğer birçok kuş sesi biliyordu ve Chick, D.D.'nin keşfettiği bereketli ziyafeti paylaşmak için orada toplandılar.

Muhteşem sonbahar geldi, bu arada, Chick'in kurtardığı yapraklar için daha da parlaktı. Seyahat kıyafetleri içindeki Bob-o-link'ler, Florida ve Jamaika yoluyla Brezilya ve Paraguay çayırlarına çoktan ayrılmışlardı.
V şeklindeki sürülerden aşağı doğru süzülen kazların garip sesi, sanki "Güneye Ho!" diye bağırıyorlardı. Kızıl kanatlı kara kuşlar harika bir veda korosu yaptılar. Sürü sürü, tür tür göç eden kuşlar
gitti.

_NEDEN?_

Eh, asla Chick'e sormayın, D.D. Karlı kuzey onun için yeterince iyidir. Ötleğenler gidebilir ve ağaçkakanlar gelebilir. Hepsi Chick için birdir. O,
başkalarının koyduğu modaları takip eden bir kuş değildir.

Bu mutlu kalpli kuş, en soğuk günü neşeli bir karşılama notasıyla karşılama cesaretine sahiptir. Kış, onun şarkısı sayesinde daha neşelidir. Ve tahmin ettiğiniz gibi, o sadece sözle hizmet etmez. Kuzeyin ağaçları, onun varlığı sayesinde daha sağlıklıdır. Onun sayesinde,
insanın kesesi daha şişmandır ve kileri daha iyi doludur. Yaşadığı dünyada zarar sayıldığı için hiçbir zarar vermemiştir. Kitaplarda,
yıllar boyunca, kendisine "Chick, D.D." diyen hiçbir kuşun
bilinmediği tek bir suç, hatta tek bir kötü alışkanlık bile yoktur.

Çünkü dünya, içinde yaşadığı için her zaman daha iyidir; ve hiç kimse kara başlıklı periyi, en azından bir anlığına, neşe, cesaret ve hizmet mesajı almadan izleyemez, o yüzden kendini haklı olarak bir rahip olarak adlandırmıyor mu?

Evet, kesinlikle, Noel ağacının kalbinde yaşayan küçük papazın, bir kolejde kazanmamış olsa bile, "D.D."sine hakkı vardır.

II

LARIE'NİN BEŞ DÜNYASI

Larie, küçük bir dünyada yapayalnızdı. Orada birçok gün yaşamıştı ve
zamanını, dakika dakika, saat saat, hiçbir şey yapmadan, sadece büyümekle geçirmişti. İyi yaptığı tek şey buydu. Buna şüphe yok; çünkü tek hücreli küçük bir yaşam başlangıcından
o kadar büyük bir yaratığa
büyümüştü ki, tüm dünyasını tıkabasa doldurmuştu. Pürüzsüzdü ve sertti, kenarları da onun etrafında o kadar sıkı bir şekilde kıvrılmıştı ki bacaklarını bile uzatamıyordu. Kapı yoktu. Larie bir mahkumdu. Dünyasının hapishane duvarları onu o kadar sıkı tutuyordu ki kımıldayamıyordu. Yani
başından başka hiçbir şeyi kımıldatamazdı. Onu biraz oynatabilirdi.

Şimdi, buna oldukça sıkışık bir yerde olmak diyebiliriz. Ama Larie'nin oradan çıkamayacağını düşünüyorsanız onu tanımıyorsunuz demektir.
Doğru şekilde yaparsak ve sahip olduğumuz gücü en iyi şekilde kullanırsak çıkamayacağımız kadar sıkışık birkaç yer vardır.
Larie'nin yaptığı tam olarak buydu. Kafasını, hapishanesi haline gelen dünyasının duvarına gagasıyla vuracak kadar hareket ettirebilecek güce sahipti. Bu yüzden gagasıyla vurmaya devam etti. Ucunda tuhaf küçük bir düğme vardı. Bununla
sert, pürüzsüz duvara vurdu.

"Tık! tık!" diye bağırdı Larie'nin düğmesi. Sonra dinlenirdi, çünkü çekiçlemek ve vurmak kolay bir iş değildi, hepsi çok sıkışıktı. Ama o buna
tekrar tekrar tekrar devam etti. Ve sonra sonunda hapishane duvarını çatlattı; ve bakın, aslında çok kalın bir duvar değildi! Bir yumurta kabuğundan
daha kalın değildi!

Birçok zorlukla başa çıkmanın yolu budur. İlk başta çok zor,
çok umutsuz görünürler ve sonra sadece çok, çok hoş bir şeye giden bir yol olarak son bulurlar.

İşte Larie ikinci dünyasındaydı. İnce, yumuşak zemini ve kalın, yumuşak kenarları kururken sararmış ince, parlak yeşil otlardan yapılmıştı. Çatısı yoktu. Tepesinden güneş parlıyordu.
Rüzgar esti. Yumurta kabuğu dünyasında ne güneş ne ​​de rüzgar vardı. Artık bunlara sahip olmak rahatlatıcıydı. Onu kuruttular ve kabarık hale getirdiler. Kabarıklığı için bolca yer vardı. Bacaklarını da uzatabilir ve kanatlarını yanlarına doğru oynatabilirdi. Bu iyi hissettirdi. Ve başını istediği kadar hareket ettirebiliyordu. Ama onunla yeni dünyasının
yanlarına vurmaya başlamadı. Onu iki sıcak küçük şeyin arasına
gömdü ve uyudu. Bu iki sıcak küçük şey kız kardeşi ve erkek kardeşiydi, çünkü Larie yuva dünyasında yalnız değildi.
Güneş battı ve rüzgar soğuk esti ve yağmur doğudan sertçe
yağdı; ama Larie bunların hiçbirinden habersizdi.
Uyurken dünyasının üzerine bir çatı çökmüştü. Deniz köpüğü kadar beyazdı, yumuşak ve kuruydu
ve, oh, üzerine yayılırken çok rahattı. Larie'nin ikinci
dünyasının çatısı annesinin göğsüydü.

Fırtına ve gece geçti ve güneş ve taze bahar esintisi
yine yuvanın tepesine geldi. Sonra çok büyük bir şey yakınlarda durdu ve bir gölge oluşturdu ve Larie garip bir ses duydu. Çok büyük bir şey annesiydi ve garip ses onun kahvaltıya ilk çağrısıydı. Larie bunu duyduğunda ağzını açtı. Ama
içine hiçbir şey
girmedi. Kardeşi ve kız kardeşi besleniyordu. Hayatının tüm günlerinde ağzına hiç
yemek
girmemişti. Elbette, yumurta dünyası
vücuduna aldığı ve
büyürken kullandığı besinlerle
dolmuştu; ama gagasıyla hiçbir şey yapmamıştı,
çıkarken ucundaki düğmeyi kabuğa vurmak dışında. Ne kadar da kullanışlı bir düğmeydi o--vurmak için tam uygundu.
Ama, şimdi etrafında kırabileceği sert bir duvar olmadığına göre,
onu ne için kullanabilirdi? Eh, hiçbir şey için; şakası şu ki, orada
bir düğme yoktu. Düşmüştü ve bir daha asla bir tane daha yiyemezdi.

Önemli değil: gagasını onsuz da açabilirdi; ve
biraz sonra annesi kahvaltı için ikinci bir çağrıyla tekrar geldi ve
o zaman Larie payını aldı. Bundan sonra öğle yemeği için çağrılar oldu
ve akşam yemeği için ve o ve akşam yemeği arasında tekrar öğle yemeği için; ve çağrıların bir kısmı
Anne'den ve bir kısmı da Baba Gull'dan geliyordu.

Larie'nin ikinci dünyası, görünüşe göre, kendisinin ve erkek ve kız kardeşinin aç olduğu ve
beslendiği bir yerdi. Bu, bir süre için tüm bebeklerin yaşadığı bir dünyadır, ister sizin ve Larie gibi iki bacaklı olsunlar, ister
kıvırcık kuyruklu bir domuz gibi dört bacaklı olsunlar, ister Shanty Creek'te yaşayan Nata gibi altı bacaklı olsunlar. [1] Önemli bir dünyadır da; sağlık, güç ve büyüme için her şey buna bağlıdır.

Ancak, Larie'nin yuva dünyasının nerede bittiğini ve üçüncü dünyasının nerede başladığını gösteren sadece yumuşak, ince, kuru otlardan oluşan bir kenar vardı. Bu yüzden, bacakları yeterince güçlenir güçlenmez Larie ve erkek ve kız kardeşinin dışarı çıkması şaşırtıcı değildir; hangi bebek en kısa sürede beşiğinden dışarı çıkmaz ki?

Tüm bu cesaret gösterisine rağmen, Peter Pan'ın oğulları gibi kendilerini besleyemez veya Gavia'nın iki Olair'i gibi Immer Gölü'nde yüzemezlerdi. Üç genç yürümeye başladıklarında ne kadar büyümüş hissederlerse hissetsinler, Baba ve Anne Martı bu konuda yanılmadılar,
ama onlara kahvaltılar, akşam yemekleri ve akşam yemekleri verdiler ve öğünler arasında onları o kadar öğle yemeğiyle doldurdular ki, açgözlü küçük şeyler sadece büyümek zorunda kaldılar, böylece kendilerine getirilen her şeyi yutabildiler.

Larie'nin yeterince çevik bir şekilde koşmasına rağmen, hala kendini çok bebek hissettiği zamanlar kesinlikle vardı.
Örneğin, bir hata yapıp babası veya annesi olmayan bir martıdan yiyecek istediğinde, yalvardığı şey yerine sert bir dayak yedi!

Ah, o zaman kendini gerçekten de perişan küçük bir bebek gibi hissetti; çünkü kırbaçlanmak hoş değildi, hem de bazen daha iyisini bilmediğinde acımasızca; çünkü tüm büyük martılar, köpük beyazı gövdeleri ve inci grisi pelerinleriyle birbirine benziyordu ve hepsi yiyecek getiriyordu; peki
Babası ve Annesi Martı'nın kim olduğunu ve kim olmadığını nasıl bilebilirdi?
Eh, dikkatli olmayı öğrenmeliydi, hepsi bu kadardı ve kendi martılarının bulup besleyebileceği yerde kalmalıydı; çünkü martılar diğer martıların yavrularıyla vakit kaybetmezdi - kendi martıları onları yeterince meşgul eder, küçük açgözlüler!

Yine, Larie büyük bir adam o tarafa doğru yürüdüğünde, ağır adımlarıyla yeri salladığında ve geldiğinde karanlık bir gölge oluşturduğunda kendini çok zayıf ve çaresiz hissetmiş olmalı. Sonra, oh, sonra, Larie bir bebekti ve bir tutam çimenin yanına veya iki taşın arasına saklandı, başını görüş alanından çıkardı ve bir devekuşunun yaptığı gibi, veya evet, belki de utangaç bir genç insanın yaptığı gibi, bir yabancı ondan el sıkışmasını istediğinde başını annesinin eteğinin kıvrımlarına saklayarak hareketsiz durdu.

Ancak çok az adam Larie'nin ada dünyasına ayak bastı ve ona zarar vermeye gelen olmadı; _Göçmen Kuşlar Anlaşması Yasası'ndaki düzenlemeler
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde martıların herhangi bir zamanda öldürülmesini yasaklar_. Bu,
ülkemizin yasalarının martıyı koruduğu anlamına gelir, tabii ki anlayacağınız gibi,
Larie bu konuda hiçbir şey bilmese de.

Evet, bir düşünün! Washington'da Columbia Bölgesi'nde çıkarılan bir yasa vardı, kuzeyde kayalık bir adada küçük tüylü Larie'nin bakımına yardımcı oldu.

"Bakımına yardımcı oldu" dedim; çünkü hiçbir yasa, ne kadar iyi olursa olsun,
işleri yoluna koymaktan daha fazla yardımcı olamaz. Ayrıca, yasanın yanında duracak ve uyulmasını sağlayacak bir tür polis memurunun olması gerekir.

Bu yüzden Larie, bunu hiç bilmese de, bir polis memuruna sahipti; ve yasa ve polis memuru birlikte onu, yıllar önce kıyı adalarımızdaki martıları en çok tehdit eden tehlikelerden
oldukça güvende tutuyordu. O günlerde, martı kanunları ve martı polisleri olmadan önce, insanlar
yuvalara gelir ve tavuk yumurtalarından daha büyük olan ve yenmesi
iyi olan yumurtalarını alırlardı; ve insanlar da gelip bu kuşları
tüyleri için öldürürlerdi. Sonra, uçuşta yayılması gereken güzel sert kanat tüyleri kadınların şapkalarına takılırdı; ve
yumuşak beyaz göğüs tüyleri, hepsi güzel izlerle
sıçranmış kahverengimsi yumurtalar olması gereken, insanların uyuması için
tüy yataklara doldurulurdu.

Evet, Larie için yaşıyordu; çünkü üçüncü dünyası
harika bir yerdi ve onun güvenle tadını çıkarması doğruydu.
Larie ilk kez yuvasından ayrılıp yürüyüşe çıktığında, kırmızımsı kayadan bir rafa bastı ve rafının dışarı çıktığı tüm duvar da kırmızımsı kayaydı. Ötede, kayalar yeşilimsiydi ve ondan ötede
griydiler. Ah! sis dağıldığında ve güneş üzerlerine vurduğunda kırmızımsı, yeşilimsi ve gri kayalar
güzel görünüyordu.

Ama Larie'nin ada dünyası farklı renklerde kayalardan oluşmuyordu: çünkü
orada, görülemeyecek kadar uzakta olmayan, koyu yeşil bir ladin ağacı vardı. Çünkü
büyürken sert rüzgarlar üzerinden geçmişti, dalları
çatlak ve bükülmüştü. Sessiz bir ormandaki ağaç gibi
düz ve düzgün büyüyemiyorlardı. Ama tüm bunlara rağmen, Larie'nin ladininin
bakmaya değer olmadığını asla düşünmeyin. Güçlü rüzgarların
üzerine etki eden
güçlü rüzgarların iradesine boyun eğse de, her şeye rağmen sağlam ve güçlü büyüyen bir ağaçta muhteşem bir şey vardır. Bu tür ağaçlar, gençken zorluklarla o kadar cesurca karşılaşan erkek ve kız çocuklarına benzerler ki,
ruhları güçlü ve sağlam, kalpleri sıcak olur, dünyadaki sıkıntıları anlayabilen bir zihinle
ve böylece onlara yardım etmenin yollarını düşünürler.

[İllüstrasyon: _Kuşlar da, sert rüzgarlarda yaşamışlardı._]

Evet, belki de Larie'nin ağacı cesaretin bir simgesiydi. Her ne olursa olsun,
adanın en sevilen yerlerinden biriydi. Sık sık, fidanlık günlerinden itibaren rüzgarlarla savaşmış ve
zafer kazanmış, kare tepesinde üç beyaz martı dinlenen o koyu,
engebeli ağaç görülebilirdi--sert rüzgarlarda yaşamış ve aralarında güçlenmiş kuşlar da.

Adada kayalardan ve ağaçlardan daha fazlası vardı. Çoğunun üzerinde bir
çimen halısı vardı. Yumuşak, ince ve canlı yeşildi, Larie'nin yuvası için toplanmış ve kururken sararmış türdendi. Halının altında, bir adamın uzun kolu kadar uzun yeraltı yollarında, Larie'nin genç komşuları yaşıyordu - bazen "Anne Carey'nin Tavukları" olarak adlandırılan küçük martılar.

Adada daha da fazlası vardı: çünkü kayaların üzerinde bir deniz feneri vardı; ve sinyal ışıklarını düzene sokan adam Larie'nin polis memurundan başkası değildi. Yararlı bir hayat yaşadı, ışığın gücüyle denizdeki gemileri ve kanunun gücüyle denizdeki kuşları kurtardı.

Yani Larie'nin üçüncü dünyası buydu - parlak yeşil çimenlerden oluşan yumuşak bir halı, kırmızı, yeşil ve gri büyük sığ kayalar ve dallarında beyaz martılar dinlenen engebeli koyu yeşil ağaçlar ve sinyali olan bir deniz feneri olan bir ada.

Adanın her yerinde ve çevresinde Larie'nin dördüncü dünyası uzanıyordu - deniz. Yüzmek için büyük günü geldiğinde, suya kaydı; ve
ondan sonra istediği zaman yüzmek veya üzerinde yüzmek onundu,
herhangi bir martının yüzmek veya
yüzmek için özen göstermesi gereken yere kadar uzanan geniş okyanus.

Denizin her yerinde ve üstünde Larie'nin beşinci dünyası uzanıyordu -hava.
Uçmak için büyük günü geldiğinde, esintiye karşı yükseldi ve kanatları onu
herhangi bir martının uçmak için özen göstermesi gereken yere kadar yükselen o yüksek krallığa götürdü.

Larie artık hem yüzebiliyor hem de uçabiliyordu, iriydi ve birçok yönden yaşlı bir martı gibi davranıyordu; ancak vücudunun tüyleri beyaz değildi ve
sırtında ve açılmış kanatlarının tepesinde inci grisi bir
manto yoktu.

O kış, diğerleriyle birlikte güneye, Körfez Akıntısı'nın yüzdüğü suyu ve uçtuğu havayı ısıttığı bir yere gittiğinde, seyahat kıyafeti olarak babasının ve annesinin kıyafetleri de ona verilmedi.

Ama Larie'nin gençliğinin kıyafetlerini çıkarıp yetişkin bir martının cübbesini giydiği bir zaman geldi. Ve soğuk denizin üzerinden ve adanın üzerinden yeşil bir halı ve kırmızı, yeşil ve gri kayalarla esen beşinci dünyasının esintilerinde yelken açarken, çünkü yine Kuzey'deydi, onu seyretmek güzeldi, bir martının uçuşu o kadar harikaydı ki, gören kişinin kalbi sevinçle hızlanıyordu.

Larie yalnız değildi. Yanında o kadar çok kişi vardı ki, birlikte uçtuklarında, havadaki kar taneleri kadar yoğun görünüyorlardı;
ve birlikte çığlık attıklarında, gürültü o kadar büyüktü ki, onları duymaya
alışık olmayan insanlar ellerini kulaklarına koyuyorlardı. Ve dahası, Larie yalnız değildi; çünkü havada yanından geçen ve denizde yanında yüzen başka bir martı vardı, ona bağırmadı, ama ona hoş bir şekilde konuştu, "ben-sen" dedi, Larie'nin anladığı bir müzikal tonda.

[İllüstrasyon: _Denizde yanında yüzen başka bir martı vardı, ona hoş bir şekilde konuştu._]

Larie ve arkadaşı o baharda yapacak çok şey buldular. Onları hiç ilgilendirmeyen bir oyun, denizde çok sayıda dalgayla gemilerle karşılaşmak ve onları yol boyunca takip etmekti. Çünkü gemilerde kullanamayacakları yiyecekleri
atıp atan adamlar vardı ve martılar bunun için sürüler halinde toplanıp mücadele ediyorlardı. Gemilerdeki çocuklar onları görünce neşeyle gülüyorlardı ve aç kuşların yaklaşıp beslenmelerini izlemek için kraker ve bisküvi fırlatıyorlardı.

Balıkçılar martılara, ağlarının içindekileri ayırıp istemediklerini bir kenara attıklarında da birçok ziyafet verirlerdi.

Bunun yanı sıra, Larie ve eşi ve yoldaşları, çöp bırakılan bazı limanlarda büyük bir neşeyle piknik yaparlardı; çünkü martılar tutumlu insanlardır ve dünyanın yiyeceklerini israf etmezler.

Beslenme alışkanlıklarından, bu güzel kuşların leşçi olduklarını, denizde veya kıyıda bırakılırsa suyu pis ve havayı kirli hale getirecek şeyleri yediklerini anlayacaksınız. Doğa, bir leşçiye tüm canlılara hizmet etme görevini böyle verir; okyanusun tazeliği ve kıyının kumlarının temizliği kısmen martıların bir hediyesidir, bunun için onlara teşekkür etmeli ve onları korumalıyız.

Küflü ekmek ve küflü etin tadını çıkarsalar da, Larie ve eşi taze yiyecek yakalama sporunun da tadını çıkardılar; ve birçok midye avı
gerçek martı tarzında yaptılar. Kıyıya yakın suyun üzerinde uçarlardı ve yirmi veya otuz fit yüksekliğe ulaştıklarında baş aşağı
aşağıya dalarlardı. Sonra başları ve
boyunları suyun altında ve kanatları dışarıda ve kısmen açılmış haldeyken, ama
çırpınmadan, bir midye için etrafta dolaşırlar; ve komik bir görüntüydüler!

[Resim: _Larie bir midye bulduktan sonra, havada yaklaşık yüz fit yükseğe uçar ve sonra onu bırakırdı._]

[Resim: _Larie ve eşi o baharda sadece yiyecek için yaşamıyordu._]

Larie bir midye bulduktan sonra, havada yaklaşık yüz fit yükseğe uçar
veya kayaların üzerine çıkar ve sonra başını uzatarak midyeyi gagasından düşürürdü. Larie, kanatlarını hafifçe çırparak, kolayca midyeyi takip ederdi, kayaların üzerinde çatladığı yere kadar zarifçe ama hızlı bir şekilde yüzerdi. Kırık kabuğundaki lokma artık yenmeye hazırdı, çünkü Larie ve eşi deniz ürünlerini
fırlatmaz veya çorbaya dönüştürmezdi. Deniz tuzuyla tatlandırılmış soğuk salata, ihtiyaç duydukları tek şeydi.

Çığlık atan martı sürüleriyle yapılan bu avlar ne kadar heyecan verici olsa da, Larie ve eşi o baharda sadece yiyecek için yaşamıyordu. Çünkü
havadar gökyüzünün mavisi altında bir okyanus vardı ve o okyanusta bir ada vardı ve o adada bir yuva vardı ve o yuvada bir yumurta vardı - Larie'nin eşinin yumurtladığı ilk yumurta. Ve o
yumurtanın içinde büyüyen bir martı, en büyük oğulları - bebek Larie, ilk dünyasının içinde yalnızdı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Hexapod Stories_, sayfa 80.]

III

PETER PIPER

Biri Sandy adını almıştı, çünkü Sandy bir İskoç adıydı ve
kayalarda mavi çanlar yetişiyordu; bu yüzden içlerinden birinin
bir İskoç adı olması doğru görünüyordu ve sonuçta bir kum kuşu için
Sandy'den daha iyi ne olabilirdi? Birinin adı Pan'dı, çünkü nehrin kenarındaki sazlıklar arasında tatlı bir şekilde ötüyordu. Yumurta kabuğundan kardeşlerinden önce çıkan birine babası için Peter adını vermişti.

Ancak Anne Piper çocuklarına asla Sandy, Pan ve Peter demedi.
Hepsine "Pete" derdi. Eşine "Pete" demeye o kadar alışmıştı ki,
bu isim onun için diğerlerinden daha kolaydı.

Üçü de bütün gün nehrin kenarında oynadı. Her biri kendi tarzında eğlenirdi ve kardeşlerini rahatsız etmezdi, ancak birbirleriyle konuşmak için
çok uzaklaşmazlardı. Bunu, ara sıra,
"Peep," diyerek yaparlardı.

Yaklaşık saatte bir ve bazen daha sık, Anne Piper, Uzak Ada'dan uçarak gelirdi, "Pete, Pete, Pete," diye bağırırdı, sanki endişeliymiş gibi.
Sandy, Peter ve Pan için endişelenmesi şaşırtıcı değildi, çünkü
başlangıçta, dört güzel çocuğu olmuştu ve yuvalarından çıktıkları ilk gece, sevgililer, Tom veya Tabby adında korkunç bir av hayvanı, yavrularından birini öldürmüştü.

[Resim: _Birinin adı Peter'dı, babası için._]

Ama Peter, Pan ve Sandy korkmak hakkında fazla bir şey bilmek için çok küçüktüler. Bu yüzden gün boyu nehir kenarında kaygısız ve mutlu bir şekilde oynadılar. Tatlı küçük sesleri, birbirlerine "Peep" derken memnun geliyordu. Garip küçük kuyrukları, her adım attıklarında ve bazen de atmadıklarında yukarı aşağı
bob-bob-bob-bing yaparken neşeli görünüyordu. Sevgili küçük başları neşeli bir şekilde ileri geri hareket ediyordu. Yapılacak çok şey vardı ve her biri bir zevkti!

Ah! Sandy kayalık kıyıya tırmanıyordu, o kadar dikti ki sadece mavi çanlar için kök tutabilecekleri bir yer vardı, sapları o kadar inceydi ki
onlar için bir isim
"hair-bell"di. Ama Sandy düşmedi. Hafifçe sendeledi ve emin adımlarla
ve yürüdü; ve yürümenin çok zor olduğu yerlerde kanatlarını çırptı ve daha kolay bir yere uçtu. Kıyının tepesine ulaştığında, yabani güllerin çiçek açtığı yere. Ve nereye gitse,
ve nereye gelse, yemek için lezzetli böcekler buldu; bu yüzden yol boyunca piknik öğle yemekleri yedi.

Ho! Pan, nehrin kayalık kıyıyı yaladığı yerde geziniyordu. Uzun ince bacakları suda yürümek için tam uygundu ve ayak parmakları serin suda rahat hissediyordu. Tatlı fırtına çalılarından hoş bir koku geliyordu, neredeyse nehre yeterince yakın bir yerde yetişmişlerdi ve
sürünmek için de; ve naneye değdiğinde baharatlı bir koku geliyordu, nane yapraklarının hemen üzerinde soluk mor tutamlar halinde çiçek açmıştı. Ve ara sıra, ister suyun tepesine, ister kıyı kenarındaki kayalara baksın, yürürken yemek için cazip böcek avı parçaları buluyordu.

Oho! Peter, şemsiye kadar büyük bir adadaydı, bir tarafında bir adamın avucundaki çukur kadar derin bir
oyulmuş yer vardı. Bu, Peter'ın küveti için tam olarak uygun şekilde şekillendirilmişti ve şans eseri, ağzına kadar suyla doluydu. Ne kadar da serin bir
sıçrama--bir, iki, üç kez, uzun ve hoş bir çırpınışla; ve sonra
tüylerin kabartılıp
kurutulabileceği sıcak güneş ışığına doğru! Bunlar onun sahip olduğu ilk gerçek tüylerdi ve
çok uzun zamandır sahip değildiler; ve aman Tanrım! Ama gagasını onların arasında gezdirmek ve hepsini yetişkin bir kuş gibi güzelce düzeltmek çok eğlenceliydi. Ve
yıkanıp kurulandığında, suyun üzerinde ona doğru yüzen
bir atıştırmalık vardı.

Oh! Ho! ve Oho! Neşelenmek için bir gündü,
üç cesur, korkusuz küçük kumkuşunun dolaştığı her yerde
çok sayıda yeni eğlence vardı.

Sonra gün batımı geldi; ve hoş alacakaranlıkta Peter, Pan ve Sandy
bir şekilde kendilerini kıyıda birbirlerine yakın buldular, hala yürüyorlardı
çok cesur ve cüretkar, ve yine de her biri kardeşlerine yeterince yakındı
bir "Peep" sesi duyabilecek kadar, çok yumuşak bir şekilde fısıldansa bile. Tam o sırada, Anne Piper'ın Uzak Ada'dan Yakın Ada'ya alçaktan uçarak gelip, farklı bir tonda, bir tür gün batımı sesiyle, "Pete,
Pete, Pete" diye seslenmesi mi oldu?

Bu, üç büyük, 'en yetişkin' kum kuşu oğluna,
tüm gün boyunca iradesizce dolaşanlara konuşmanın yolu muydu?

Ah, ama 'en yetişkin' oğullar neredeydi?
Gün batımında güneşle birlikte gittiler; ve bunun yerine, başları henüz gerçek tüylerinin uçlarından itilmemiş tüylerle
buruşuk, ve her komik kuyruğun ucundan hala bir tüy püskülü sarkan üç şirin küçük kuş vardı.

Ve üç sevgili, tatlı, küçük ses, "Cip" diye cevap verdi, Anne Piper her "Pete" diye seslendiğinde; ve üç küçük oğlu itaatkar bir şekilde onun peşinden gidiyordu
onları her yerden her yere çağırırken ve yakındaki adanın her yerinde, belki de onlara kamp alanlarında Tabby ve Tommy olmadığından emin olmalarını öğretiyordu.

Böylece, alacakaranlıktan sonra, karanlık yaklaştığında ve insan çocuklarının evde olması için sokağa çıkma yasağı geldiğinde, Peter, Pan ve Sandy
birbirlerinin ve Ana Piper'ın yanına geceyi geçirmek üzere yerleştiler.

Peki, gün boyu yurtdışında olan ve ailesine pek dikkat etmeyen Peter Piper neredeydi? O da, akşam vakti, Uzak Ada'dan alçaktan uçarak gelmişti; ve şimdi, başı kanadının arkasına sokulmuş bir şekilde, Ana Piper ve üç oğullarından bir mil uzakta uyuyordu.

Bir şekilde, yıldız ışığında yan yana olduklarını bilmek çok hoştu -- beş tanesi, güneş ışığında tek başlarına dolaşmışlardı.

Ancak, yakınlardaki küçük ada uzun süre gece kampı olarak kullanılamayacaktı. Ana Piper'ın başka planları vardı. Bilge bir insan olduğu için, çocuklarının birçok şeyi kendileri öğrenmelerine izin verdi, ancak gün boyunca ara sıra onlarla temas halinde kalarak, güvende olduklarından emin oldu. Ve geceleri, kendilerine söylenenleri yapmaya yeterince istekli olduklarını, ara sıra onları garip bir kamp alanına götürdüğü gerçeğini kafalarına takmıyor gibi göründüklerini gördü. Bu yüzden, bir gece, Ana Piper, her zamanki gibi onları Yakınlardaki Ada'ya çağırmak yerine, kıyıya yakın bir kütüğün üzerinde sabırla dinlenip, tek kelime etmeden, gün batımı saatinin alacakaranlığa ulaşmasını beklediğinde şaşırmış veya rahatsız olmuş gibi görünmediler. Sonra, Peter Piper'ın aşağı yukarı sallandığı kütüğe uçtu ve ona ne söylediğini bilmiyorum. Ama bir dakika sonra, geri
uçtu, bu sefer oldukça yüksekten uçtu ve küçüklere doğru hızlı bir "Pete-weet" ile alçaldı. Ondan sonra Peter Piper geldi, yine oldukça yüksekten uçuyordu ve yavrularına doğru alçaldı. Sonra Anne
ve Peter Piper alçaktan, yavaş bir uçuşla Uzak Ada'ya gittiler.

Bebeklerine iyi geceler mi diyorlardı? Kuyruklarındaki son tüyleri
sildikleri ve başlarındaki tüyleri
döküldükleri için oğulları kıyıda kendi başlarına mı bırakılacaktı? Artık yetişkin kum kuşlarına benzediklerine göre, yeleklerinin üzerine sıçramış büyük puantiyeler olmadığı için daha büyük bir arkadaşlığa ihtiyaçları yok muydu?

Ah, hayır! Anne Piper'ın "Pete-weet"inde Peter, "Peep" diye cevap verdi, kanatlarını açtı ve Yakın Ada'nın hemen yanından uçup Uzak Ada'daki bir kayanın üzerine kondu. Ve "Peep" diye seslendi Sandy, ardından çırpınarak. Ve,
"Peep," dedi Pan, sendelemesinin ortasında kendini durdurarak ve
yeni kamp alanına doğru giderken Yakın Ada'nın üzerinden uçarak.

Uzak Ada'nın kıyısında son öğle yemeğini yedikleri gece böyle oldu.

Peter, Pan ve Sandy'nin uğrak yerlerinden biri de Kardinal Çiçek Yolu'ydu.
Bu güzel yer, Yakın Ada'dan çok da uzak olmayan bataklık kıyısı boyunca uzanıyordu.
Neredeyse beyazdı, su havucunun ince çiçekleriyle kaplıydı, çiçek başının tepesinden en
aşağıdaki tuhaf su altı yapraklarına kadar ilginç bir bitki. Ve burada ve orada, dantelli beyazın arasında, kırmızı çiçeklerle o kadar zengin bir gölgede farklı bir sap
büyüdü ki
buna kardinal çiçeği denir. Arada sırada bir
yakut boğazlı sinek kuşu su yabani havuçlarının üzerinden hızla
doğruca diğer çiçeğin kardinal boğazına uçtu ve
en çok sevdiği
muhteşem renkteki narin çiçeklerden yapılmış bir kapta servis edilen ferahlığı buldu.

Ve tüm insan çocuklarının bilmesi iyi olurdu ki, üç parlak, aktif kum kuşu çocuğu
Kardinal Çiçek Yolu'nda birçok gün sallanarak koşsa da, burası gün batımında olduğu kadar gün doğumunda da güzel görünüyordu, çünkü sapından tek bir harika
çiçek bile
kırılmamıştı. Böylece oldu, çünkü orada oynayan çocuklar Sandy, Peter ve Pan'dı, kardinal çiçekleri hayatlarını Doğa'nın kendilerine verdiği gibi yaşadılar, yaz günü boyunca sinek kuşlarına ikramlarda bulundular ve diğer kardinal çiçekleri ve diğer sinek kuşları için türlerine göre tohumlar
ektiler.

Ama Kardinal-Çiçek Yolu'nun cazibesi bile Pan, Peter ve Sandy'yi haftalarca tutamadı. Kalplerinde gezme sevgisi olan bir tür çingene halkı gibi görünüyorlardı; ve yeterince büyüdüklerinde Peter ve Anne Piper ile birlikte yolculuklarını engelleyecek hiçbir şey olmadığını bilmek hoş.

Yolda karşılaştıkları tüm garip ve harika bitkilerden, kuşlardan ve böceklerden size anlatamam, çünkü hayatım boyunca bu üç çocuğun bir yaşına gelmeden önce gittiği kadar uzağa seyahat etmedim. Aslında, böceklerin yaşadığı topraklara gittiler. Böcekler o kadar
sert, güzel ve mücevher gibi ki insanlar bazen onları mücevher olarak kullanıyor. Bunlara "Brezilya böcekleri" denir ve bu isimden, Piper'ların kışı nerede geçirdiğini anlayabilirsiniz. Ancak genç bir kuş için ne tren ne de tekneyle gidilebilecek kadar uzak bir yol gibi görünebilir.

Anlatılanlara göre, o küçük tüylü insanlar hiç de yorgun değillerdi;
ve gerçekten de neden yorgun olsunlar ki? Kuzeydeki bir ülkeden Brezilya'ya bir gezi, emin nefesi ve saf zengin kanı olan sağlıklı bir kuş için çok fazla değildi. Yol boyunca yeterince yiyecek vardı - bunun için rotalarını yeterince akıllıca seçtiler, emin olabilirsiniz; ve ne gitmek ne de gelmek için çok aceleleri yoktu.

"Geliyorlar," mı dedim? Kesinlikle! O kum kuşlarının Brezilya'da
_kaldığını_ düşünmüyordunuz? Sonuçta, yeşil mücevher gibi böceklerle ne ilgileri vardı? Tek taktıkları süsler yeleklerindeki büyük koyu puantiyelerdi. Belki de eski seyahatten yıpranmış tüyleri dökülüp yenileri geldiğinde hepsi bundan memnundu. Kim bilebilir? Banyodan sonra gagalarını tüylerinin arasından geçirmeyi severlerdi, sanki güzel tüylerini taramayı severlerdi.

Her neyse, tüylerinin altında, başlarını sallayarak ve kuyruklarını sallayarak kuzeye doğru yola çıktıklarında, bir gezgin çingenenin kalbi gibi
hızlanan bir şey vardı.

Çan çiçeklerinin yetiştiği bir kıyı ve yabani nane kokusuyla baharatlanmış bir kıyı hayal ettiler mi?

Doğanın kuşa nasıl fısıldadığını kimse asla bilemeyecek, "Kuzeye doğru!" Ama ilkbaharda geldiklerini biliyoruz ve seslerini duyduğumuza çok seviniyoruz.

Böylece Peter Piper, Junior, Yakın Ada'nın kıyısına geri döndü. Ve sizce Sandy ve Pan ona eşlik etmek için arkasından yürüdüler, birbirlerine "Peep" diye seslendiler mi? Ve sizce Anne Piper ve Peder Peter gün batımında ona Uzak Ada'ya giden yolu gösterdiler ve geceleri onu korudular mı? Onlar değil! Hepsi kendi işleriyle meşguldü ve Peter onlarsız idare etmek zorundaydı.

Peter yapabilirdi--Peter ve Dot. Çünkü tabii ki artık yetişkin bir
kumkuşuydu, kendi eşi vardı, bütün gün bilge küçük başını sallıyordu ve kırmızı akasmaların yetiştiği kayaların üzerinde neşeyle sallanıyordu.

[İllüstrasyon: _En çok sallandığı yer. _]

En çok sallandığı yer, çıkıntının sınırında, sumakların küçük ağaçlar kadar büyük olduğu ve tatlı eğrelti otunun havayı kokladığı küçük, fincan şeklinde bir çukurdu. Çukur, kuru otlarla düzgünce ve yumuşak bir şekilde sıralanmıştı ve şüphesiz
oturulmak için rahat bir yerdi. En azından Dot bundan hoşlanıyordu; ve Peter da buna biraz düşkün olmalıydı, çünkü Dot orada olmadığında o da kayıyordu. Tam olarak küçük bedenlerine uyuyordu ve içinde herhangi bir kumkuşunun gurur duyabileceği dört yumurta vardı; çünkü Dot'un boyutundaki çoğu kuştan çok, çok daha büyüktüler. Aslında, sivri uçları oldukça derin yuvanın ortasına doğru itilmiş şekilde paketlenmemiş olsalardı, küçük bedeni onları sıcak tutacak kadar sıkıca örtemezdi.

Yumurtalar krem ​​beyazıydı, üzerlerine kahverengi lekeler sıçramıştı - (keşke daha küçük olsalardı) güzel puantiyelerle süslenmiş sıcak bir göğsün altına
sığdırmak için uygun türden yumurtalardı. Ama yine de, bunlar kesinlikle onun kendi yumurtaları olmalıydı, yoksa Dot onlara bu kadar iyi bakamazdı.

Bu bakım sayesinde, her bir kabuğun içindeki küçük beden gün geçtikçe, hayatına başladığı tek hücreli harika bir yaratıktan, akciğerleri, kalbi ve zengin sıcak kanı, çok ince bacakları, çok parlak gözleri olan çok güzel kafaları ve bir kuş yapmak için gereken diğer tüm parçalarla donatılmış çok hücreli bir yaratığa dönüştü. Kuşların hepsi yapıldığında, kabukları kırıp parçaları bir kenara ittiler. Ve dört tane daha yetenekli küçük yaramaz asla yumurtadan çıkmadı.

Neden, neredeyse birinin tüylerini kurutmak, bacaklarını uzatmak ve kabukların içinde olmaktansa dışında olmaya alışmak için zamanları olduğunu düşünmesinden hemen önce, o küçük bebekler nehrin kıyısına kadar yürüdüler ve o zamandan sonra yuvalarına hiç ihtiyaç duymadılar.

Ve bakın! Tüylü, kurnaz küçük sevimliler başlarını sallıyor ve
kuyruklarını sallıyorlar! Evet, bu onların kum kuşları olduğunu kanıtlıyor,
yumurtalardan şüphemiz olsa bile. Ah! Dot ne yaptığını
aslında biliyordu. Yumurtalarının boyutu bir insanı yanıltabilirdi, ama o
endişelenmemişti. Gerçekten de, neden endişelensindi ki? O büyük kabuklar yeterince
yiyecek malzemesi tutuyordu, böylece yavruları yumurtadan çıktıklarında o kadar
güçlü ve iyi gelişmiş oluyorlardı ki hemen dolaşabiliyorlardı.
Yuvalarında kıvrılıp, çaresizce Peter Piper'a ve Anne Dot'a yiyecek getirmeleri için yalvarmıyorlardı. Onlar değil! Dışarıda, kıyı boyunca sendeleyerek, ilk günden itibaren piknik yaparak yürüyorlardı - küçük çingene yavruları!

Tabby hiçbirini yakalayamadı, ancak bir gece denedi ve Dot'u korkunç bir şekilde korkuttu. Güneş battıktan sonra annelerinin tüylerinin altına saklanabilecek kadar küçükken ve
taş taş, Yakındaki Ada'ya ulaşmayı başaramadan önceydi. Böylece kıyıda kamp kurdular ve dolaşan kedi çok yakına geldi. Aslında o kadar yakındı ki, Anne Dot yavrularından uçarak uzaklaştı, anladıkları bir
dilde onlara biraz dağılmalarını ve sonra o kadar hareketsiz yatmalarını söyledi ki kedinin yeşil gözleri bile bir hareket göremedi. Dört küçük Piper itaat etti. Hiçbiri "Neden, Anne?" diye sormadı veya "İstemiyorum" diye sızlanmadı veya "Korkuyorum" diye sızlanmadı veya "Pooh, burada hiçbir şey yok" diye övünmedi.

Dot, kırık bir kanadı varmış gibi çırpınarak çömelen düşmanı uzaklaştırdı ve annesinin tüm acısıyla yardım istedi.
"Pete," diye bağırdı, "Pete," ve "Pete, Pete, Pete!"

Yavruları için koruma dilenen korkmuş bir kumkuşunun feryadını duyan hiç kimse
hareketsiz kalamaz.

Ledge House'daki biri Dot'u duydu ve alçak bir ıslık çalıp hızlı bir
emir verdi. Sonra çalıların arasından hızla ilerleyen bir koşuşturma oldu, sanki bir köpek bir kediyi kovalıyormuş gibi. Birkaç dakika sonra Dot'un sesi karanlıkta tekrar
duyuldu - bu sefer yürek acısı değil, çok
sıcak ve nazikçe. "Pete-weet?" diye fısıldadı; ve dört değerli küçük bebek
annelerinin benekli göğsüne sokulurken, "Cip" diye mırıldandı. Böylece Peter Piper, Junior'ın iki oğlu ve iki kızı
nehir kenarında oynayıp piknik yapıp yıkandılar. Yumurta kabuğunu ilk
çıkaran kişiye babası ve büyükbabası için Üçüncü Peter adı verildi ve daha iyi bir genç kumkuşu, gerçek tüyleri yerlerine
yerleştiğinde, kafasındaki tüyleri veya kuyruğundaki püskülleri asla sallamadı.

Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin ne adları olduğunu hiç bilmiyordum; ve bunun pek de önemi yoktu, çünkü anneleri hepsine "Pete" derdi.

[Resim: _Nehir kenarında mutlu bir şekilde oyalanırken._]

Üçüncü Peter ve diğerleri, Pan, Peter ve Sandy'nin büyüdüğü gibi büyüdüler, nehir kenarında mutlu bir şekilde oyalandılar ve ara sıra Uzak Ada'dan yavaş uçuşunu yapan annelerinin rehberliğini mutlu bir şekilde kabul ettiler, genellikle o kadar alçaktan uçuyordu ki, benekli göğsü
geldiğinde berrak suda yansıyordu, kanatlarındaki beyaz işaretler yukarıda ve aşağıda görünüyordu.

Elbette, göç yolculuklarının mevsimi gelir gelmez, dördü Peter ve Dot ile birlikte neşeyle Brezilya'ya ve geriye doğru kısa bir uçuşa çıktılar - sanki günleri, yaz sonunda kardinal çiçeği şöleninde sinek kuşunun beslenmesinden, ilkbaharda akasma üzerinde uçması gereken zamana kadar, keyifli gezintilerle doldurmak için.

IV

IMMER GÖLÜ'NÜN GAVIA'SI

Bir zamanlar, dört milyon yıl önceydi. O zamanlar Florida'dan Alaska'ya kadar hiçbir insan yoktu. Gerçekten de,
tüm bu mesafede, şu anda Rocky Dağları'nın olduğu batıdaki adalar dışında, üzerinde yürünebilecek hiçbir kara parçası yoktu.
Bu, şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan ülkenin sudan
çıktığı tek yerdir. Her yerde deniz dalgaları vardı.
Rocky Dağları Adaları'nda bile hiç insan yoktu. Hiç.

Hayır, o eski günlerde o ada kıyılarını ziyaret eden yaratıklar
insanlar değil, kuşlardı. Neredeyse insanlar kadar büyüktüler ve uzun ince çenelerinde dişleri vardı ve kanatları yoktu. Adalara belki de sadece yuvalama zamanında geliyorlardı; çünkü bacakları ve ayakları
yürümeye değil yüzmeye uygundu ve denizde balıklarla besleniyorlardı. Böylece, onları görecek hiç kimse olmadan, denizden denize uzanan suyun üzerinde yaşadılar; ve seslerinin neye benzediğini hiç kimse bilmiyor.

Belki bir milyon yıl geçti, sonra bir milyon daha, ve belki de
bir milyon daha; ve kanatsız ve dişli kuşlar
yok oldu. Onların yerinde çok daha küçük başka kuşlar vardı - kanatlı ve dişsiz kuşlar; ama yine de onlara benzer bir şey: çünkü
ayakları da yüzmeye uygundu ve yürümeye değil ve onlar da,
yuvalama zamanı dışında kıyıya çok az uğrarlardı, eğer hiç uğramazsa ve
suda balıkla beslenirlerdi.

Ve seslerinin neye benzediğini, vahşi göllere gidip dinleyecek olan herkes bilebilir; çünkü, ne kadar harika görünse de, bu ikinci
kuşlar belki bir milyon yıl boyunca bize kadar geldiler ve bugün
yaşıyorlar, fırtınadan önce garip, berrak bir çığlık atıyorlar ve diğer zamanlarda
yalnız yerlerde garip bir şekilde sesleniyorlar, böylece onları duyan
adamlar her zaman, "Dalgıç kuşları gülüyor," diyorlar.

Gavia, 1919-1920 kışını Atlantik Okyanusu'nda
geçiren bir dalgıç kuşuydu. Belki de bir milyon yıldır herhangi bir denizde bundan daha yakışıklı bir dalgıç kuşu
olmamıştı. Kışlık paltosuyla bile güzeldi; ve
baharlık kıyafetini giydiğinde daha da güzeldi.

O ve eşi deniz balıkçılığının tadını çıkarmışlardı ve yüzme partileri ve diğer dalgıç kuşu şenlikleri için
kırk kişilik bir şirkete katılmışlardı; çünkü okyanus dalgalarındaki yaşamın birçok ilgi alanı vardır ve asla eğlence
eksikliği olmaz. Tuzlu suda banyo yapmak, dalmak ve denizin sunduğu diğer aktiviteler
hepsi için keyifliydi. Sonra kış ayları dinlenmek, ev işlerinden uzaklaşmak ve çocuklara bakmaktan kurtulmak için bir fırsattı, bu da dalgıç kuşlarına denizde dalgaların üzerinde ilerlerken tasasız bir tavır veriyordu.

[İllüstrasyon: Immer Gölü. ]

Bütün bunları düşününce, garip görünüyor değil mi, 1920 baharı kuzey göllerindeki buzları eritmekten öteye gitmemişken, Gavia ve eşi denizi terk edip iç kesimlere doğru güçlü bir uçuşa geçtiler.

Onları gitmeye iten şeyin ne olduğunu açıklayamıyorum. Yeterince iyi anlamıyorum.
Somonları ilkbaharda Atlantik Okyanusu'nu terk edip Penobscot veya St. John Nehri'ne doğru yola çıkmaya iten şeyin ne olduğunu gerçekten bilmiyorum. Peter Piper'ın neden Brezilya'dan ayrılıp mavi çanların sallandığı kıyıya gittiğinden hiç emin olamadım. Size bununla ilgili söyleyebileceğim tek şey, dalgıç kuşlarının göç içgüdüsü denen bir hissin içine
aldığı; ve Gavia ve eşi başlarına ne geldiğini anlamadan hemen önce, Okyanus'tan çok uzaklara uçup Immer Gölü'nün soğuk sularında garip bir şekilde gülüyorlardı.

Kıyı, köknar ağaçlarının koyu yeşiliyle karanlıktı, düz gövdelerinde kabuklarında hoş kokulu balsam damlalarının saklı olduğu kabarcıklar vardı. Ve burada ve orada beyaz ince gövdeli ağaçlar suyun üzerine doğru eğiliyordu ve bunların kabukları ince ve güzel kağıt parçaları gibi soyuluyordu. Üç harika asma ormanın içinden geçiyordu ve her biri mevsiminde pembe ve hoş kokulu çanlara dönüşüyordu. Ama bunlar
neydi ve nasıl görünüyorlardı, bu hikayenin bir parçası değil, çünkü Gavia
asla aralarında dolaşmamıştı. Yaz patikaları gölün sularının üzerinde ve altında uzanıyordu, tıpkı kış patikalarının denizin sularının üzerinde ve altında olduğu gibi.

Ah, eğer suyu bu kadar seviyorsa, neden aniden ondan uzak durmaya başladı? Eğer yüzmekten, dalmaktan ve yüzeyde vahşi kanat
kuşlarını kovalamaktan bu kadar zevk alıyorsa, neden gününü sessizce tek bir
yerde geçirdi?

Elbette tahmin ettiniz! Gavia yuvasındaydı. İki yavrusunu güvenlik için sazlıkların arasına saklamıştı ve onları sıcak tutmak için kendisi orada kalmalıydı. Henüz yumurta kabuklarından çıkmamışlardı, bu yüzden uzun günler ve geceler boyunca ihtiyaç duydukları tek bakım büyümeleri için yeterli olan sabit sıcaklıktı. Birbirlerine yakın yatıyorlardı, iki büyük yumurta, bazıları kahverengi, bazıları yeşil diyebileceği bir renkteydi, üzerlerine koyu kahverengi lekeler sıçramıştı.

[İllüstrasyon: _Henüz yumurta kabuklarından çıkmamış iki yavru, sazlıkların arasına saklanmıştı._]

Gavia ve eşinin onlar için hazırladığı yuva, eski ıslak sazlardan ve diğer ölü su bitkilerinden oluşan bir yığındı, bunları sazlıkların gövdeleri arasına, sudan altı inç veya daha fazla yüksekliğe ulaşana kadar yığmışlardı. Aslında bir yuva adasının ortasındaydılar, etrafları suyla
dolmuştu. Yani, gördüğünüz gibi, Gavia sonuçta balık havuzuna sıçrayacak mesafedeydi.

O ve eşi, yuvalarını burada, koyda yapma alışkanlığına sahiptiler; ancak her yıl gölün yukarısında yuva kuran iki çift Komşu Dalgıç kuşu, ilkbaharda adada su hattına yakın yerler seçtiler; ve su daha sonra daha da alçaldığında,
yuvaya gidip gelmek zorunda kaldıkları yüksek ve kuru bir yerde kaldılar, karada ne kadar beceriksizlerse suda da o kadar zariftiler.

Gavia, henüz yumurtadan çıkmamış yavrularına sadık olduğu için, onları neredeyse otuz gün ve gece boyunca tek başına sıcak tutması pek olası değildi; çünkü Baba Dalgıç kuşu yakınlardaydı ve bu görevde ona yardım etmez miydi?

Yuvasında oturan Gavia, okyanus dalgaları arasında oynadığı erken kış aylarındaki gibi görünmüyordu. Çünkü başı ve boynu artık güzel bir yeşildi ve iki beyaz çizgili yaka takıyordu, tüy paltosunun arkası ise küçük beyaz karemsi lekelerle düzgünce işaretlenmişti. Peder Loon, onun giydiği tarzda giyiniyordu. Yaz ve kış, aynı şekilde giyiniyorlardı.

Evet, gerçekten de yakışıklı bir çift, ikizlerinin doğumu için o uzun ayı bekledi,
bu iki güçlü yumurta kabuğunun içinde tüm bu zaman boyunca büyüdüler.
Sonunda, yuva iki bebeği barındırdı, hepsi en baştan itibaren tüylerle kaplıydı, sırtları siyah ve altları beyaza dönüşen gri.

Yuvanın onları barındırdığını söylemiş miydim? Eh, birkaç saatliğine öyle oldu. Bundan sonra, Immer Gölü'nün sularında yüzdüler ve yuvaları artık ev değildi. Peter Piper'ın çocukları, Gavia'nın ikizlerinin yüzme ve dalıştan daha hızlı koşmaya
çalışmıyordu.

Sanırım, belki de adları Olair'di; çünkü Gavia sık sık çok yumuşak bir tonda konuşurdu, "Olair" derdi; ve sesi, biraz üzgün olsa da, hoş bir
tınıya sahipti. Bu yüzden onlara iki Olair diyeceğiz.

Çok sevimliydiler, o bebek dalgıç kuşları, etrafta yüzerlerdi (ilk başlarda çok hızlı olmasalar da) ve arada sırada suda gözden kaybolurlardı
(ama başlangıçta çok uzun süre su altında kalmazlardı). Sonra, yorulduklarında veya aceleleri olduğunda, Gavia ve Baba Loon'un sırtlarına binerlerdi: ve bundan hoşlanırlardı, suyun üzerinde hiç sorun yaşamadan yelken açarlardı, sanki bir teknedeymişler gibi, kürekleri başkası çekiyormuş gibi.

Ah, evet, çok sevimliydiler! Bunlardan birini görseydiniz, ona sarılmak istemekten kendinizi alamazdınız. Ama en küçüğünü bile yakalayabileceğinizi düşünüyor musunuz? Hiç. Bir teknede kovalasaydınız, en küçük dalgıç kuşu bile babasının sırtında daha hızlı yelken açardı; ve yorulup durduğunuzda, sanki sizinle alay ediyormuş gibi, yaşlı kuşun gülerek _Tremble Şarkısı_'nı söylediğini duyardınız:

"O, ha-ha-ha, ho!--O, ha-ha-ha, ho!--
O, ha-ha-ha, ho!--"

Birkaç gün sonra tekrar deneseydiniz, genç dalgıç kuşu
su altında kendi kendine dalıp yüzebilirdi, yaşlılar ona tehlike konusunda uyarıda bulunur ve ne yapması gerektiğini söylerdi.

Ama hiçbir çocuk iki Olair'i kovalamadı ve hiçbir kanun kaçağı Gavia'ya veya Peder Dalgıç Kuşu'na ateş etmedi. Onlar bolca korku ve kıl payı kurtuluş yaşadılar
bunlar olmadan; ama bunlar dalgıç kuşlarının yüzyıllardır alıştığı türdendi, silahlar gibi modern felaketler değildi, insanların yakın zamanda vahşi yerlere
getirdiği. Çünkü Immer Gölü kıyısında yaşayan tek kişi bir papazdı.

İnsanları sevdiği için, Immer Gölü'nün bu papazı günlerinin bir kısmını onların arasında, ancak her insanda biraz iyilik olduğuna inanan bir papazın yapabileceği
şekilde, ruhen zayıf olanlara hizmet ederek geçirdi. Böyle zamanlarda, kendisine ihtiyacı olan herkese bir tür hizmetçiydi.

Ayrıca, bu toprakların güzel vahşi yerlerinde herhangi bir insandan çok daha uzun süre yaşamış olan diğer yaratıkları da sevdiği için, günlerinin bir kısmını onların arasında geçirdi. Böyle zamanlarda bir tür
münzeviydi.

O zaman onu yakın yoluna götürecek hiçbir el arabası gürlemedi. Hiçbir tren, gidebileceği uzak yerlere gitmek için
çığlık
atmadı. Kullanılacak şeyler üreten değirmen veya fabrikanın ilginç bir uğultusu yoktu. Ona insan arkadaşlığı hissi verecek kaldırımda ayak sesleri yoktu.

Ancak, tüm bunlara rağmen, bakanın Immer Gölü'nde bulduğu dünya sessiz değildi. Güneşli günlerde, kıyıdaki kayalara dokunan dalgalar, "Bippo-bappo, bippo-bappo" diye
nazikçe şarkı söylüyordu. Ağaçlar, esintiler onlara emrettiği gibi
yapraklarını birbirine çarpıyordu. Ağaçkakanlar, içi boş ahşap davullarında birbirlerine melodiler
vuruyordu. Sincaplar, dalların arasında gevezelik ediyordu. Şafak vakti ve alacakaranlıkta, ardıç kuşları her yerde melodiler
yapıyordu.

Fırtınalı gecelerde, dalgalar kayalara yüksek sesle çarpıyordu. Dallar,
rüzgarın güçlü iradesiyle birbirine çarpıyordu. Gök gürültüsü,
şimşeğin yaptığı havai fişeklere alkış tutuyordu. Ve en güzeli,
vahşi olayın ruhu gibi, garip, tatlı
inleyen _Loon'un Fırtına Şarkısı_ yankılandı:--

"A-a-ah l-u-u-u-u-u-u' la. A-a-ah l-u-u-u-u-u-u' la.
A-a-ah l-u-u-u-u-u-u' la. A-a-ah l-u-u-u-u-u-u' la."

Immer Gölü rahibi bu şarkıyı ve yaptıkları diğer
müziği de beğendi. Böylece birçok yaz alacakaranlığında kapısının önünde oturdu ve dalgıç kuşları _Titreyen Şarkı_ ile cevap verene kadar kemanını çaldı:--

"O, ha-ha-ha, ho! O, ha-ha-ha, ho!
O, ha-ha-ha, ho! O, ha-ha-ha, ho!"

Sonra yukarı yukarı yüzerlerdi, ta ki kulübesinin yakınına kadar yüzerek,
yakınlarda korkmadan beslenirken, o da yumuşakça çalardı.

Genellikle, Gavia ve eşi orada veya gölün daha yukarısında dinlenirken, başka bir dalgıç kuşu uçarak gelirdi; ve sonra Baba Dalgıç kuşu başını
çok öne atar ve başka bir tür şarkı söylerdi. "Oh-a-lee'!" diye başlardı, gagası sonuna kadar açık bir şekilde; ve sonra, neredeyse ağzını kapatarak, "Cleo'-pe''-a-rit'" diye söylerdi. "Oh" alçaktan başlar ve sonra uzun, gergin bir şekilde yükselirdi. Belki de Immer Gölü'nün tüm müziğinde _Baba Loon'un Aptal Şarkısı_'ndan daha tuhaf bir şey yoktur:--

"Oh-a-lee'! Cleo'-p''-a-rit', cleo'-pe''-a-rit', cleo'-per''-wer-wer!
Oh-a-lee'! Cleo'-p''-a-rit', cleo'-pe''-a-rit', cleo'-pe''-wer-wer!"

İki Olair'in büyürken sık sık ve tekrar tekrar duydukları şarkılar bunlardı; ve ilk yazlarının ilgisini çok fazla artırmış olmalılar.

Hepsi birlikte sonsuz zevkler yaşadılar ve suyun içinde, sanki yakınlarında dört milyon yıl önce dişleri ve kanatları olmayan diğer genç kuşların yakınlarından daha fazla kara yokmuş gibi rahattılar. Kendi kanatları hala küçük ve palet gibiydi, Ağustos ayının başında, sık sık yaptıkları gibi, günü küçük bir koyda geçiriyorlardı. Artık yaklaşık üçte ikisi büyümüştü ve tüylerinin altı beyaz, üstü yumuşak parlak kahverengiydi, omuzlarında beyaz noktalar vardı. Diledikleri gibi sudan dışarı
çıkarttıkları veya gözden uzak tuttukları komik, sert küçük kuyrukları vardı.
Çevrede
yüzüyorlardı ve gagalarıyla tüylerini temizliyorlardı, gagaları hala küçük ve griydi ve eski kuşlarınki gibi siyah değildi.

Bir süre sonra Gavia, başı hariç, hepsi suyun altında, yüzerek onlara doğru geldi. Aniden Peder Loon ona katıldı ve ikisi de dalmaya ve iki Olair için küçük balıklar yakalamaya başladılar. Akşam yemeğinin sebze kısmı için Gavia'nın gagasından sarkan biraz su bitkisi parçaları vardı. Kesinlikle daha taze bir yemek
henüz yeni yakalanmış balıktan ve yeni çekilmiş yeşilliklerden daha taze olmamıştır! Genç dalgıç kuşlarının hızla büyümesine, sağlıklı ve güçlü olmalarına şaşmamak gerek. İkizler beslendikten sonra Gavia ve Father Loon başları ve her şeyiyle suyun altında gözden kayboldular ve Olair'ler iki saat kadar onları görmediler, ancak ara sıra şarkı söylediklerini duydular, bazen _Tremble Song_ ve bazen _Silly Song_.

Onlar iyi çocuklardı ve geride bırakıldıkları için yanlarına gelmeye veya somurtmaya çalışmadılar. Önce etrafta dolaştılar ve tatlı olarak su altında büyüyen bir bitkiyi kendilerine aldılar, oldukça büyük lokmalar halinde yuttular. Sonra uykulu oldular; ve tüm koy bir beşikken yüzerek uyumaktan daha keyifli ne olabilirdi?

Bu gençlerin uykuya nasıl hazırlandıklarını asla tahmin edemezsiniz. Tıpkı bir yetişkin gibi! Her Olair bir tarafa yuvarlandı, ta ki vücudunun beyaz alt kısmı suyun üstünde görünene kadar. Sonra açıkta kalan bacağını
havada salladı ve hızlı bir çevirmeyle, yan tarafındaki tüylerin altına
gömdü. Böylece bir ayağı suda kaldı, kuş uyurken nazikçe kürek çekebilsin diye, böylece rüzgar tarafından sürüklenmesin. Ama o gün yorgun su bebeklerinden biri o kadar derin bir uykuya daldı ki
yeterince kürek çekemedi ve rüzgar ona şaka yaptı,
onu koyun engebeli kenarına doğru itti ve bir kütüğe çarptı. Bu bir sürprizdi ve sıçrayarak uyandı ve hızla
koy ortasına, diğer Olair'in açık suda dinlendiği yere geri yüzdü.

Çocukları uyurken, Gavia ve Peder Loon bir
partiye gittiler. Yolda, kendi başlarına biraz balık tutmak için durdular. Gavia aniden büyük bir daire çizerek kanat uçları ve ayaklarıyla
suya vurarak ve etrafa sıçrattığı
püskürtmelerle çok fazla ses çıkararak başladı. Sonra hızla başını suyun altına soktu, sanki
balık arıyormuş gibi. Biraz uzakta bekleyen Peder Loon, sanki Gavia'nın ona doğru
korkuttuğunu görmek istercesine birkaç kez daldı.

[İllüstrasyon: _Çocukları uyurken, Gavia ve Peder Loon
bir partiye gittiler._]

Sonra ikisi de derinlere daldılar ve iki genç ailesini uyuklarken bırakan ve ayrıca iyi vakit geçirmek için dışarı çıkan
dört Komşu Loon'un yanına gelene kadar suyun altında yüzdüler.

Peder Loon dört komşusunu gördüğünde _Aptal
Şarkı'yı_ söyledi, ardından altı kuş suda yarıştı. Hepsi aynı anda başladı ve bir yöne doğru karmakarışık bir şekilde gittiler, ayakları ve kanatları sanki yüzmek mi yoksa uçmak mı gerektiğini bilmiyormuş gibi hareket ediyordu ve ikisini birden yaparak bitirdiler. Sonra hepsi aniden durdular, sanki içlerinden biri işaret vermiş gibi, dönüp ters yöne doğru koştular, tekrar tekrar ileri geri yarıştılar. Ah! Bu muhteşem bir yarıştı ve bir şey onları korkutmasaydı ve hepsi durup garip bir kahkahaya benzeyen Titreme Şarkısı'nı söylemeseydi ne kadar devam edeceklerini kimse bilemezdi. Ağızlarını kocaman açtılar ve her "ha"da alt çenelerini yukarı aşağı sallayarak "O, ha-ha-ha, ho!" diye o kadar çok söylediler ki sanki asla bitiremeyeceklermiş gibi göründü. Ve aslında, şarkının ne zaman bittiğini nasıl anlayabilirlerdi, çünkü her kıta bir öncekine benziyordu? Sonra birdenbire şarkı söylemeyi bıraktılar ve uçma numaraları yapmaya başladılar. Sert bir esinti esiyordu ve bununla karşı karşıya kaldıklarında, sudan çıkıp uçmaya yetecek kadar hızlanana kadar
kanatları ve ayaklarıyla yoğun bir şekilde çalışarak ilerlediler. Başlamak oldukça zor bir iş olsa da, yola çıktıklarında
harika bir şekilde uçuyorlardı ve farklı çiftler kanatlarını açıp büyük bir virajı
birlikte yakın bir şekilde uçmaktan hoşlanıyor gibiydi. Zamanın bir kısmında o kadar hızlı gidiyorlardı ki, tekrar suyun yüzeyine indiklerinde,
bir sıçramayla birlikte daldılar ve durmadan önce
suda bir karık açtılar.

Elbette, o zamana kadar içecek için yeterince açlardı! Bu yüzden
Gavia bir kenara çekildi ve sanki balıkları diğerlerine doğru korkutmaya çalışıyormuş gibi suyu karıştırdı, onlar da sessizce bekliyordu. Sonra
hepsi daldı ve siyah sivri gagalarının su altında buldukları
aç kuşlara lezzetli geldi.

Bundan sonra dalgıç kuşu partisi dağıldı ve her çift yavrularını bıraktıkları kendi evlerine gitti. Birlikte sosyal bir şekilde vakit geçirmenin keyifli bir yoluydu; dalgıç kuşları, kendi arkadaşlarını seçip vahşi bir gölde partilerini yapabiliyorlarsa, toplumu çok severler. Ancak, eğlencelerinde neşeli ve mutlu olsalar da, Gavia ve eşi, uzun zaman önce uykularından uyanmış ve yakışıklı babalarını ve annelerini tekrar gördükleri için mutlu olan iki Olair'e geri dönmekten hiç de rahatsız olmadılar.

İki Olair de tam olarak büyüdüğünde, Gavia en güzel tüylerinden çoğunu dökmüştü ve yazlık giysisinin bir kısmıyla kışlık giysisinin bir kısmını giydiği için oldukça tuhaf görünüyordu. Baba Dalgıç kuşu da hemen hemen aynı
görünüşe sahipti; çünkü, tabii ki, suda yaşayan kuşlar Corbie kadar çok tüy dökemezler, bunun yerine tüy giysilerini kademeli olarak değiştirmelidirler, böylece vücutlarını kuru tutmak için her zaman yeterli tüye sahip olabilirler. Ve yaz ve kış, bir dalgıç kuşunun giysilerine iyi baktığından, onları su geçirmez tutmak için iyi yağladığından emin olabilirsiniz. Sonbahar kışa dönüştü ve Gavia'nın daha önce ilkbaharda kuluçkaya yattığı yuva şimdi kucağında bir kar yığını tutuyordu. Aylar önce küçük Olair'in uyurken çarptığı karaya oturmuş kütük, parlak bir kabukla kaplanmıştı. Gavia ve Baba Loon'un çocukları için balık tuttuğu, Komşu Loon'larla oyunlar oynayıp yarışlar düzenlediği su, yoğun bir buz örtüsüyle sıkıca kapatılmıştı.

Ve eğer bu kış denizlerde yelken açarsanız, suyun üzerinde çok çok uzakta iki Olair'i
görebilirsiniz. Onları Immer Gölü'nün zevklerinden tam da o anda
ayrılmalarına sebep olan şeyin ne olduğunu açıklayamıyorum. Bunu yeterince
anlayamıyorum. Peter Piper'ın kardinal çiçeklerinin parladığı kıyıdan, Brezilya'ya kadar neden ayrıldığını hiç anlayamadım. Size bununla ilgili
tek söyleyebileceğim, loon'ların göç içgüdüsü denen bir hissin
geldiği ve ne olduğunu anlamadan önce, okyanus fırtınalarında garip bir şekilde gülmeye başladıkları.

Eğer onları görürseniz, ataları belki bir milyon yıl öncesine kadar uzanan garip kuşlar olduklarını
bileceksiniz. Düşüneceksiniz ki -kim düşünmez ki?- bir dalgıç kuşu, Doğa'nın yüzyıllar boyunca getirdiği harika bir hediyedir; insanların bulup tahmin ettiği fosiller dışında çok az şey bildiğimiz bir zamanın yaşayan kalıntısıdır.

Şarkılarının kulağımıza garip gelmesi şaşırtıcı değildir, çünkü sesleri bizim
bilemeyeceğimiz kadar eski bir dünyada yankılanmıştır. Tüm bunları düşünmek bizi biraz ürkek yapar, tıpkı Immer Gölü'nün bakanı gibi, yaz alacakaranlığında kapısının önünde oturup, dalgıç kuşları ona _Titreyen Şarkıları_ ile cevap verene kadar
kemanını çalar:--

"O, ha-ha-ha, ho! O, ha-ha-ha, ho!"

V

EVE VE PETRO

Kırlangıçlar tarih okumuş olsaydı, 1920 Eve ve Petro için önemli bir tarih olurdu. Long adında bir adamın Rocky Dağları'ndaki uçurum kırlangıçlarını ziyaret ettiği yılın yüzüncü yıldönümüydü.

1820 ile 1920 arasındaki yüzyıl, medeniyet dediğimiz şeye kuşların vahşi dünyasında birçok değişiklik yapma şansı vermişti. O zamanlar, cansız sinek kuşları modaya uygun kadınların şapkalarına kondurulmuştu; martılar yumurtalarından çalınmış ve tüyleri için öldürülmüştü; daha fazla barut satılabilmesi için kargaları av tüfeği veya tüfekle öldürmek için atış hareketleri düzenlenmişti; Alaska halkına, Ulusal Amblemimize kalan son büyük üreme alanında sekiz binden fazla kartal öldürme izni verilmişti; milyonlarca Yolcu Güvercini katledilmiş ve bu harika kuşlar sonsuza dek yok edilmişti; balıkçılların öldürülme yöntemleri çocukların okuyacağı kitaplarda yazılamayacak kadar korkunçtu. Fakat medeniyet ne kadar utanç verici davranmış ve bu ve dünyadaki diğer birçok yaratıklara, kendilerine verilen hayata, insanlara verildiği kadar kesinlikle hakları olan, çocuklar yetiştirmiş olsa da, 1820'den bu yana geçen yıllar, Eve ve Petro'nun ataları için mutlu yıllar olmuştu.

Eve ve Petro, 1920 baharında, tıpkı atalarının insanların alışkanlıklarını fark etmeye başladığı ve bundan kaç yüz yıl önce olduğunu kimsenin bilmediği
yüzlerce yıl boyunca yaptıkları gibi, bir uçurum aramaya çıktıklarında, herhangi iki kırlangıcın olması gerektiği kadar mutluydular.

Elbette, tüm uçurum kırlangıçlarının yapması gerektiği gibi buldular, çünkü uçurum avcılığı, bahar çalışmalarının bir parçasıydı. Çok yüksek ve çok düzdü.
Duvarı tahtadandı ve gri zona çatısı, Eve ve Petro'yu sığınağına davet edercesine, tepeden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu.

Bu iyi bir uçurumdu ve insanlık son yüz yıldır ülkenin her yerinde aynı türden
inşa etmekle o kadar meşguldü ki, hiçbir yerde bunlardan eksik
kalmadı ve kırlangıçlar artık kendilerini en çok
memnun edenleri seçebiliyorlardı. Evet, medeniyet onlara karşı nazik davranmış ve Doğanın onlar için inşa ettiğinden daha fazla
uçurum
yaratmıştı; ancak belki de bu yapıların insanların
ahır dedikleri ve içlerinde saman veya sığır için kullandıkları şeylerin, sonuçta, sadece dışarıdaki
uçurumlar olduğunu ve insanların kırlangıç ​​türüne
zarar vermeyecek zararsız yaratıklar olduğunu kuşlara öğreten bizzat Doğa Ana'ydı. Her ne olursa olsun, Eve ve Petro'nun inşaat alanlarını seçerken sevinçten
neşeyle ciyakladıkları,
yakınlarına konulan merdivenden rahatsız olmadıkları ve
onları iş başında izlemek için yukarı tırmanan insanlardan korkmadıkları kesindir. Endişelenmek için fazla mutluydular ve ayrıca, erkek halk ve kırlangıç ​​halkının birbirlerine karşı dostça davrandıkları bir gelenek vardır.

Bu geleneğin ne kadar eski olduğunu bilmiyoruz; ama biliyoruz ki
bir tür ve diğer kırlangıçlar, Eski Dünya'da eski günlerde, Hristiyan kiliseleri olmadan önce putperest tapınaklarına hoş karşılanıyordu ve bugün
Yeni Dünya'da, uzak Brezilya'nın büyük kiliselerindeki karanlık kemerlerin içinde ve dışında oynuyorlar ve çadırın yaldızında parlıyorlar, bize Mezmurlar'da kırlangıcın kendisi için bir yuva bulduğunu, yavrularını
bırakabileceği bir yuva bulduğunu, hatta senin sunaklarını, ey Her Şeye Egemen Rab!

Bu yüzden dünyanın dört bir yanında insanların kırlangıçların eve şans getirdiği fikrine sahip olması garip değil. Ben de öyle düşünüyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz?--bu dost canlısı ve güven veren kuşların barınağımızın altında olması gerçekten çok büyük bir şans.

Elbette, uçurum kırlangıçlarının ataları, diğer kırlangıç ​​türleri kadar uzun süredir insanın duvarlarını ve çatılarını bilmiyorlardı; ama
bir kısa yüzyılın çağrışımları, tıpkı Haziran ayındaki o güzel günde
Evve ve Petro'nun
merdivenin tepesine yakın çatı altında yuvalarını
kurdukları zamanki gibi, birçok neşeli
sevinç
çığlıklarını
çağırmaya yetecek kadar hoştu.

Elbette, duvarcı olmalarına ve uçurumlarının tepesine kadar
taşıyacakları alçıdan
kafaları olmasına rağmen, o merdiveni hiç kullanmadılar. Hayır, havadan daha sağlam bir merdivene ihtiyaçları yoktu ve
uzun kanatları onu
tırmanmak için yeterince güçlüydü.

Başlamak için çok az zaman kaybettiler, her biri ilk alçıdan
kafasıyla geldi. Nasıl? Bazı insanların yük taşıdığı gibi başlarının üstünde dengede durarak mı? Hayır.
Sırt üstü mü? Hayır. Pençeleriyle mi? Ah, hayır, ayakları yükleri
taşımak için çok
zayıftı. Corbie'nin meyve toplamaya çıktığında meyve kovası olarak ne kullandığını hatırlıyor musunuz? Elbette! Kırlangıç ​​duvarcısının
hod'u ağzından başkası değildir ve yarım yüksük kadarını alır.

İlk olarak, Eve yuvanın kavisli kenarının olacağı yeri işaretlemek zorundaydı; ve tebeşir olmadan nasıl işaretleyebilirdi ve pergel olmadan nasıl bir eğri çizebilirdi? Pekala, küçük ayaklarıyla düz duvara tutundu, onları neredeyse tek bir yerde tuttu ve vücudunu
birbirine, birbirleri arasında sallayarak, gagasıyla eğrisini çizdi ve küçük sıva lekeleriyle
işaretledi. Sonra Petro ve o,
nereye inşa edeceklerini söyleyebilirlerdi ve sırayla, önce biri, sonra diğeri,
evlerinin duvarını döşemeye başladılar.

Yavaş bir işti, çünkü kalın ve sağlam olmalıydı ve sıvayı topladıkları yer el altında değildi ve hod'ları çok küçük olduğu için çok çok
çok yolculuk gerektirdi.

İlk başta, yuva sığ olduğu için, aynı anda yalnızca biri çalışabiliyordu; ve
Petro, Eve sonuncusunu yerine yerleştirmeden önce alçısıyla geri gelirse, Eve ona huzursuz ama telaşlı olmayan bir sesle, sanki "Şimdi, yoluma çıkma ve beni rahatsız etme canım," der gibi, ciyaklayarak seslenirdi. Bu yüzden, Eve gitmesini beklerken uçmak zorunda kalırdı. Eve gitmeye hazır olduğu anda, onun yerine kayarak girerdi; ve bu sefer, Eve ona hoş geldin diye hafifçe gıcırtı atardı ve Eve, ağzı alçı doluyken, hızlı ve dostça bir şekilde, sanki "Ben inşa ederken sen daha fazla alçı getir ve ikimiz de acele etsek iyi olur, sence de öyle değil mi?" der gibi cevap verirdi.

Hodful'unu dökmek için en iyi yer konusunda biraz endişelendikten sonra, işe koyuldu. Gagasını açtı ve en sıradan şekilde, alçı parçasını diliyle yuva duvarının tepesine itti. Sonra vücudunu yuvaya sıkıca dayadı ve üst gagası olan malasını kullanarak taze yumruyu yuvanın iç kısmına doğru itmeye başladı. Bir köpeğin burnunun üstünü dürttüğünü gördünüz mü, ta ki gömdüğü kemiğin üstüne toprak yığılıncaya kadar? Petro'nun alçıyı düzeltmesinin yolu da buydu, kapalı gagasının üst kısmıyla yerine sabitledi. Bunu yaparken yüzünü de kirletti, alnındaki güzel soluk tüylü hilal bile. Ama bunun bir önemi yoktu. Malalar, eğer işe yarıyorlarsa, bunu yaparken kirlenmek zorundadırlar ve Petro bu yüzden durmadı. Durdursaydı, yuvasının içi de dışı kadar pürüzlü olurdu, her lokma alçı için
küçük bir yumru belirirdi.

Eve ve Petro alçı çukuruna birlikte uçmasalar da, tek başlarına gitmediler, çünkü aynı ahırın saçaklarının altında bir kırlangıç ​​kolonisi inşa ediyordu; bazıları kalıp alçı yaparken, geri kalanı taze bir malzeme için uçup gitti.

Her biri orayı biliyordu; ve çayırın ve bataklığın üzerinden hızla uçtular, ta ki bir meraya varana kadar. Orada, ineklerin toprağı çiğnediği ve su toynak izlerinde minik gölcükler oluşturana kadar bir pınarın yakınında, kırlangıçlar durdu. Gagalarını çamura daldırdılar ve onu ağızlarına aldılar;
ve tüm bu zaman boyunca kanatlarını güzel mavi sırtlarının üzerinde titreyerek tuttular, tıpkı kanatlarıyla konan bir kelebek sürüsü gibi.

Yani alçı çukurları sadece bir çamur birikintisiydi. Evet, hepsi bu; sadece kil adı verilen özellikle yapışkan bir çamur türü olması gerekiyordu; çünkü evlerinin duvarları, insanların yıllar ve yıllar önce Mısır'da yaptıklarına benzer bir tür tuğlaydı. Ve Firavun'un zamanındaki halkın tuğlalarını daha güçlü kılmak için kil ile karıştırmak üzere saman topladığı hikayesini hatırlıyor musunuz? Eve ve Petro
bu hikayeyi bilmiyorlardı ama killeriyle ince kök lifleri ve ölü ot sapları topladılar ve şüphesiz ki bu tuğla sıvalarına
zarar vermedi.

[İllüstrasyon: _Alçı Çukurunda Çalışırken._]

Günümüzde erkek tuğla üreticileri tuğlalarını ateşle ısıtılan fırınlarda pişiriyorlar. Eve ve Petro da tuğlalarının pişmesine izin veriyorlardı ve
kullandıkları ateş Mısırlıların Firavun döneminde kullandıkları ateşle aynıydı; o zamandan beri hiç sönmemiş, yüzyıllar boyunca sürekli olarak parıldayan ve halk ve kuşlar için birçok tuğla
pişiren bir ateş.
Elbette bunun ne olduğunu biliyorsunuz çünkü her gün güneşin parladığını kendiniz görüyorsunuz.

Eve ve Petro ve kırlangıç ​​kolonisinin geri kalanı arada sırada tuğla yapımını bırakıp av gezisine çıkıyorlardı. Havada yüksekte avlanıyorlardı ve çayırın üzerinde alçakta avlanıyorlardı. Uzaklarda dere boyunca avlandılar ve yakınlarda ahırda avlandılar. Ve
yakaladıkları tüm avı uçarken yakaladılar ve uçuşlarında duraklamadan
bir yudumda taze taze yediler. Yelken açıp dönerken,
izlemek güzeldi, çünkü bir kırlangıcın güçlü uzun kanatları onu
zarifçe taşıyordu.

Av uçuşu için neden durdular? Belki de açtılar.
Belki de ağızları yiyemedikleri kilin kabzası olmaktan yorulmuştu.
Belki de evlerinin duvarlarındaki taze sıvanın daha fazlası eklenmeden önce biraz kuruması gerekiyordu.

Her ne olursa olsun, inşaat işlerinden dinlenirken bile dakikaları saydılar.
Çünkü bu zamanı yemeklerini almak için kullandılar;
ve bunu yaptıklarında, ahırın sahibi için çalışıyorlardı, duvardaki evin kirasını çayırda ot böcekleri, sivrisinekler, at sinekleri ve yüzlerce ev sineği ve daha birçok zararlıyı yakalayarak ödüyorlardı.

[İllüstrasyon: _The Hunting Flight._]

Ah, evet, kırlangıçların insanlara şans getirdiğine dair inancın bir nedeni olabilir. Bir keresinde, eğer bunu yaparsa ineklerinin çok fazla süt vermeyeceğine dair bir batıl inanç yüzünden bu kuşları rahatsız etmeye cesaret edemediğini söyleyen bir çiftçiden duymuştum. Eh, belki de kırlangıç ​​kolonisinin yakalayabildiği tüm sinekler
sürüsünü rahatsız etmek için canlı olsaydı yapmazlardı; çünkü bu hayvanlar
ne kadar mutlu ve rahatsa, o kadar sağlıklı olurlar
ve o kadar çok süt verirler.

Eve ve Petro ile yoldaşlarının av uçuşları,
her seferinde binalarından ayrıldıklarında yaklaşık on beş dakika sürerdi.

İki gün sonra yuva yeterince büyümüştü, böylece her iki kırlangıcın da aynı anda inşa etmesi için yer vardı; ve bundan sonra Petro, Eve'in gitmesini beklemek için ağzı alçı dolu bir şekilde etrafta uçmak zorunda kalmadı, eğer o bitirmeden önce gelirse. Her zaman biraz sohbet ederlerdi ve
sonra işlerine devam ederlerdi, alçılarını dikkatlice yerleştirir ve
içini pürüzsüz hale getirirlerdi, kil ile bir ev şekillendirirlerdi, tıpkı bir insan mimarın yaptığı beton malikane gibi,
insanın ihtiyaçlarına uygundur.

Ve eğer kilden bir yuva yapmanın basit bir iş olduğunu düşünüyorsanız, tanıdığınız en bilge mimara gidin ve ona şu soruları sorun. Bir kırlangıcın yumurtalarını
kuluçkaya yatırırken oturması için
tam doğru şekilde bir odanın duvarını inşa etmek için her biri yarım yüksük kadar tutan kaç tane kil gerekir? İlk uçuşları için yeterince büyümüş dört veya beş genç kırlangıcı barındırabilmek için
içerisinin ne kadar büyük olması gerekir? Yeterince sağlam olması için duvarların ne kadar kalın olması gerekir?
Mükemmel düz bir duvara karşı desteği için en iyi eğri ne olur?
Odayı sıcak ve rahat hale getirmek için
ne kadar alan bırakılması gerekir? Kil, kuruyan güneş ve rüzgarın duvarları çatlatmaması için nasıl işlenebilir?
Kil'in bir arada tutmak için yeterince yapışkan olup olmadığını anlamak için hangi test yapılır?
Yuvanın ağırlığının
düşmesini önlemek için
ne kadarı uçuruma yapıştırılmalıdır?

Mimar tüm bu soruları cevaplayabiliyorsa, ona bir soru daha sorun:
Kuşların kullandığı malzemelerle ve daha fazla alet kullanmadan böyle bir yuva yapabilir mi?

Eh, Eve ve Petro yapabilirdi ve yaptılar. Yeterince büyük ve güçlüydü
ve tam kıvamındaydı; ve neredeyse bitmek üzereyken ve yumuşak sıcak astar için neredeyse hazırken, O Çocuk merdivene tırmandı ve onu eliyle yıktı.

İşte orada duruyordu, Eve ve Petro'nun kilden yapılmış harika bir şekilde modellenmiş yuvası,
yerde parçalanmış ve bozulmuş, oh, oldukça bozulmuş. Bir söz vardır
Bir kırlangıca zarar vermek kötü şans getirir. Peki, O Çocuk'un eli o gün dünyaya
hangi kötü şansı getirmişti?

[Resim: _Her zaman biraz sohbet ederlerdi ve sonra alçılarını dikkatlice yerleştirerek işlerine devam ederlerdi._]

Bu, Eve ve Petro'ya kötü şans getirdi, onlar merdivenin tepesinde sabırla ve korkmadan çalışmışlardı, sessizce tırmanıp küçük tüylü duvar ustalarını iş başında izleyenlere olan inançlarıyla. Ama şimdi evlerinin duvarları
kırılmış ve ufalanmıştı ve inançları da kırılmış ve ufalanmıştı. Olanları gördüklerinde dehşet içinde çığlık
attılar ve kırlangıç ​​arkadaşları da onlarla birlikte dehşet içinde çığlık
attılar. Korku ve hayal kırıklığı, güven ve umutla
atan hızlı kalplerine girdi. Sonuçta merdiven tırmanan insanlar güvenilecek varlıklar değildi, korkutucu ve yıkıcı yaratıklardı. Bu, Eve ve Petro'ya O Çocuğun elini getirmişti, onlar yuvalarının olduğu
boş yere baktılar ve gittiler.

Kuş resimleri çizen bir sanatçıya kötü şans getirdi; ve
ne olduğunu anladığında, gözlerinde aniden bir ışık parladı. Bu ışığın adı
öfkedir--zayıf ve çaresizlere acımasızca
zarar verildiğinde gelen türden. Çünkü sanatçı merdiveni
birçok kez tırmanmıştı ve Eve ve Petro üst kenarda inşa etmeye devam ederken sessiz elini
yuvanın alt eğrisine koymuştu. Ve tüylerinin renklerini ve alınlarındaki soluk hilalin şeklini görmüştü - Say adında bir adamın yıllar önce bu kırlangıcı Latince'de _lunifrons_ olarak adlandırdığında fark ettiği işaret, çünkü _luna_ ay anlamına gelir ve _frons_ ön anlamına gelir. Ve o merdiveni tekrar tırmanmayı ve yuvada yavrular olduğunda nasıl göründüklerini ve ne yaptıklarını izlemeyi ummuştu, böylece Eve ve Petro'nun çocuklarının resimlerini çizebilirdi.

Kuş hikayeleri yazan bir yazar için kötü şans getirdi; ve ne olduğunu öğrendiğinde, boğazında bir ağrıya benzer bir şey onu boğmuş gibiydi,
öfke denen bir şey - sevdiğimiz küçük insanlara zarar verildiğinde gelen türden. Çünkü merdivene birçok kez tırmanmıştı ve Eve ile Petro'nun ağızlarından çamur parçalarını dilleriyle itmelerini ve kapalı gagalarının tepesiyle kil yuvalarının duvarını içeriden düzeltmelerini izlerken başını tepeye yaslamıştı, güzel kestane rengi yanaklarını yapışkan çamura sürtmelerine veya zarif alınlarındaki tüylerde soluk yeni ay şeklinde bir işaret taşıyan lekeler olmasına rağmen durmamışlardı. Ve merdivene tekrar birçok kez tırmanmayı ve yuva tamamlandığında ve döşendiğinde ve yumurtalar bırakılıp yumurtadan çıktığında Eve ile Petro'nun çocuklarını beslemesini izlemeyi ummuştu; çünkü bu yuvanın içine bakılabilirdi, çünkü üstü açık bırakılmıştı çünkü ahır çatısı onu koruyordu ve başka bir örtüye ihtiyacı yoktu.

Artık Eve ve Petro gitmişti ve uçurum kırlangıçlarının yuvalarında ne kadar küçük göründüklerini gösterecek kadar yakın bir çizim yapılamıyordu. Ve
bu iki kuşun bu tarz işleri hakkında ancak onlara yakınken öğrenilebilecek
başka hiçbir şey yazılamazdı. Aslında, bu şeyleri koloninin geri kalanından öğrenmenin bir yolu da yoktu; çünkü öyle oldu ki
Eve ve Petro, merdivenin yerleştirilebileceği bir yere inşa
etmiş olan tek çiftti. Yani şanssızlık sadece Eve ve Petro'ya değil, hayatlarının
hikayesine de gelmişti.

Ama en çok da yuvalarının kırılması O
Çocuğun kendisine şanssızlık getirmişti. Çünkü merdivenin tepesinde dururken, elinin içini yuvanın
yuvarlak dış kısmına nazikçe
kıvırıp sessizce beklerken, inşa eden kuşları izleyebilirdi. Eve'in minik kil yüküyle eve uçarak geldiğini, onu
dili ile ağzından çıkarıp kendi
kurnazca
düzleştirdiğini görebilirdi. Başını merdivene dayayıp, ev inşası üzerinde birlikte hoş bir şekilde
gıcırdarken onların hoş seslerini duyabilirdi. Tüylerinin renklerine bakmış ve
nerede yeşilimsi bir parlaklıkla parlak siyah, nerede zengin
mor kestane ve nerede gri-beyaz olduklarını görmüş olabilir.
Alnındaki soluk tüy ayını iyi görmüş olabilir, Say adlı adamın yüz yıl önce
fark ettiği. O, oh, belki de
bir tür kırlangıçların,
Rab'bin Ordularının
sunaklarını inşa ettikleri
İncil zamanlarının çok uzak yıllarından beri güvendiği insan kardeşliğinden biri olabilirdi.

Bütün bu iyi şansı, O Çocuk, avucunun içinde tutuyordu ve
yuvaya çarptığında fırlattı; ve yuva kırılmış kil parçalarıyla birlikte
parçalandı.

[İllüstrasyon: _Tuhaf Kil Çömlekçiliği._]

Eve ve Petro'ya gelince, korku ve hayal kırıklığı kalplerinden güveni
sökmüş olsa bile, hala cesaretleri, sabırları ve çalışkanlıkları vardı. Başka ve farklı bir uçurum aradılar ve kırmızı tuğla ve beyaz taştan yapılmış bir tane buldular. Bunun çok yüksek tepesinin yakınında büyük bir kırlangıç ​​kolonisi inşa ediyordu; ve yakından koruyan bir çatı olmadığı için, bu kırlangıçlar yuvalarının yuvarlak kısmını tepede dış kapıya doğru kıvrılan bir koridorla kapatıyorlardı. Gerçekten de, eğri boyunlu kabaklar şeklinde, tuhaf kil çömleklerden oluşan bir sıraya benziyorlardı. Çünkü bu kırlangıçlar yüz yıl önce vahşi kayalık uçurumlarda böyle yuvalar inşa ettiler, eğer evlerini çıkıntılı bir barınağın olmadığı yerlerde seçtilerse; ve hala ihtiyaç duyulduğu zamanlarda yaptıkları yuvalar da böyledir.

İneklerin ayak izlerinden killerini çıkarmak için hoş meradan çok uzaktaydılar; ancak otomobillerin yapışkan çamurda
kaydığı bir yol vardı ve oraya doğru dönüp yol açıldığında küçük yuvalarını doldurdular.

Eve ve Petro diğerlerinden daha yüksekte bir köşe buldular, eğri boyunlu bir sürahi yuvanın sığmadığı görülüyordu. Duvarlarını gerektiği kadar
yükseğe
indirdiklerinde, onu küçük yuvarlak bir
kubbeyle kapattılar ve yan tarafta biri güneybatıya, diğeri güneydoğuya bakan iki kapıyı açık bıraktılar. Ve bundan birkaç gün sonra, uçurumun dibine gidip bir dürbün kullansaydınız, Eve'in başının bir kapıdan, Petro'nun başının da diğerinden çıktığını görebilirdiniz. Ah, o zaman, biraz şansları kalmıştı.
Sıkıntılı günlerinde birbirlerine sahip olmuşlardı ve şimdi inşaat işlerinden dinlenip ikinci evlerinde mutlu bir şekilde oturuyorlardı, her birinin keyfini çıkaracakları bir kapısı vardı.

Ve daha sonra daha da şanslı oldular. Çünkü bir gün geldi ki, artık
içeride rahatça oturmak için zaman harcamadılar, oraya buraya uçtular ve sonra yuvaya geri döndüler, minik ayaklarıyla dışarıda tutundular ve tekrar yola çıkmadan önce kısa bir süre için başlarını açık kapıdan içeri soktular. Yuvaları, içeride olup biteni kimsenin duyması veya görmesi için çok yüksekteydi; ancak Eve ve Petro'nun ikisini de havada böcek avlamakla meşgul eden, bütün gün boyunca esneyen aç küçük ağızlar olmalıydı.

Bundan kısa bir süre sonra kapılardan biri kil ile sıkıca kapatılıp mühürlendi.
Ne olmuştu? İçerideki küçükler çok mu pervasızca etrafta dolaşıyorlardı ki birinin düşme tehlikesi vardı? Eve ve
Petro özellikle iyi bir çamur birikintisine mi rastladılar ve sadece eğlence olsun diye biraz daha mı inşa ettiler?

Bundan çok fazla gün geçmeden Eve ve Petro ve tüm yoldaşları merak uyandırıcı yuvalarının
sabitlendiği uçuruma gelmeyi bıraktılar. Kapı girişleri artık onları tanımıyordu; ancak şafaktan neredeyse alacakaranlığa kadar çayırların üzerinde alınlarında yeni ayın soluk izini taşıyan güzel yaşlı kırlangıçlar uçuyordu ve yanlarında yavruları vardı.

Geceleri, küçük ayaklarının bükülmüş kamışların
ince saplarına tutunabileceği bataklıkları aradılar; ve sayıları çok fazlaydı.

Ama kış gelecekti ve eğer hala çok uzaktaysa, Güney Amerika'nın avlanma alanları da öyleydi, kuzey bataklıklarının donacağı
günlerde oradan uçup gidiyor olmalılar.

Böylece yola koyuldular, Eve, Petro ve yavruları, kırlangıç ​​sürüsünün diğerlerine o kadar benziyorlardı ki, artık yuvalarına bir açık bir kapalı kapıyla gelmeyi bıraktıklarından kim olduklarını anlayamıyorduk.

Birçok kuş türünün yaptığı gibi, doğrudan su üstü rotayı seçseler bile, çok uzun bir yol kat etmeleri gerekecekti. Ama Petro için mesafe nedir ki,
güçlü kanatları onu hafifçe taşır? Bir mil, yüz mil veya bin mil bile, av iyiyse hiçbir şey değildir. Aynı çayırda bir ileri bir geri uçmakla aynı şey olabilirdi, gün boyu, arada sırada küçük ayaklarına bataklığın sazlıkları kadar uyan yol kenarındaki tellerde dinlenmek. Bazı insanlar kırlangıçların rotasının karadan geçmesinin avlanma uğruna olduğunu düşünürler, çünkü
gündüz uçarlar ve yol boyunca avlarını yakalarlar.

Ve yolculukları sırasında, Eve ve Petro ve sürüsü, güneyde ve güneyde ve güneyde, belki de çocuklar, burada ve orada, ellerini onlara salladılar ve "İyi avlar, havanın küçük dostları ve _iyi şanslar_
tüm kış boyunca, bize geri dönene kadar." diye seslendiler.

[İllüstrasyon: _Ünlü Bir Dönüm Noktası._]

VI

SAM AMCA

Sam Amca, evinin eşiğinde, onurlu bir tavırla duruyordu. Göğsünü dürüst gururla dolduracak kadar çok şey vardı. Evi, kendisi mirasçı olmadan önce nesiller boyunca ünlü bir dönüm noktasıydı. Mahalledeki en eski evdi. Orada, yetmiş beş yıl önce, beyaz bir adam, ona eşlik etmesi için, görüş alanına bir kulübe inşa ettiğinde duruyordu. O kulübe ihmal edilmişti ve yıllar önce parçalanmıştı; ancak Sam Amca'nın ataları yerlerine bakmışlardı ve her mevsim zayıf noktaları onarmışlardı ve onu öyle bir şekilde onarmışlardı ki, hala her zamanki kadar iyi durumdaydı. Gerçekten de, böyle bir muameleyle, onu destekleyen direk ve kirişler
dayandığı sürece dayanacaktı. Direk, uzun ve yaşlı bir ağacın gövdesiydi ve kirişler dallarıydı, tepeye o kadar yakındı ki, bu kadar uzağa tırmanmaya çalışmak çok cesur veya çok aptal bir adam olurdu; çünkü merdiven yoktu.

Merdiven yoktu ve yukarısı çok uzaktı! Ancak Sam Amca, oraya giden yolu
bulabiliyordu; çünkü o havanın efendisi değil miydi ve o güçlü kanatlarıyla
en sert rüzgarda yelken açamaz mıydı?

[İllüstrasyon: _Bu büyük topraklardaki diğer tüm yaratıklardan daha fazla
onurlandırılmıştı._]

Belki de dinlenirken bile ona görkemli bir
gurur duruşu veren, kanatlarının kesin gücüydü. İnsanların ona
verdiği onur olamazdı; çünkü bu çok büyük bir onur olmasına rağmen, o
bu konuda hiçbir şey
bilmiyordu.

Askerler, bayraklarında Sam Amca'nın resmini taşıyarak özgürlük ve hak için savaşa girmişlerdi. Gaziler, gri başlarının üzerinde Sam Amca'nın ve Yıldızlar ve Çizgiler'in sembolü dalgalanırken Anma Günü geçit törenlerinde yürümüşlerdi. Evet, doğudaki bir denizden batıdaki bir denize kadar uzanan büyük ve asil bir ülkenin insanları, Sam Amca'yı ülkelerinin amblemi olarak seçerek onu onurlandırmışlardı. Resmi kağıt paralarına damgalanmış ve darphaneden çıkan madeni paraların bir yüzünü, diğer yüzünde "Tanrı'ya Güveniyoruz" ifadesiyle süslemişti. Bu büyük topraklardaki diğer tüm yaratıklardan daha fazla onurlandırılmıştı; ve anlayabilseydi, bu övgüden haklı olarak
gurur duyabilirdi.

Ancak, belki de duyguları yalnızca ailesine odaklanmıştı; çünkü
evini eşi ve iki küçük oğlu paylaşıyordu. Beyaz başını eğip ikizlerine baktı. Çok aç ve haylaz yaratıklardı ve çok fazla bakıma ihtiyaçları vardı! Gerçekten de, annelerinin yuvaya bıraktığı iki mavimsi beyaz yumurtada küçük bedenleri oluşmaya başladığı günden beri bakıma ihtiyaçları vardı. Bir ay boyunca o kabukların içinde kalmışlardı; ve kuluçkaya yatırılıp sıcak tutulmasalardı orada asla yaşayamaz ve büyüyemezlerdi. Anneleri tüylerini onların üzerine
sımsıkı sarmış ve onları sıcak tutmuştu; ve, bir değişikliğe ve dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda,
Sam Amca onları vücudunun altında sıkıca sarmıştı; bir ay yumurtaların soğumasını önlemek için uzun bir
süredir ve onun da sırasını alması adildi.

Aile hayatında hiçbir şirk koşmadı. Eşini ölüm onları ayırana kadar seçmişti; ve yuvada yumurtalar olduğunda, onları kuluçkaya yatırma konusunda o da onun kadar sabırlıydı; çünkü onlar ikisine de ait değil miydi ve
oluşmakta olan iki güzel genç kartal içermiyor muydu?

Ve o anda aç ağızlarını açıp yiyecek dilenen ikisinden daha güzel çocukları hiç olmamıştı. Onların alaylarına karşılık olarak,
Sam Amca büyük kanatlarını açtı ve göle doğru görkemli bir şekilde uçtu.
Çünkü o bir balıkçıydı. Bir balık yüzeye çıktığında, onu güçlü pençeleriyle yakalamaya çalışırdı, böylece bekleyen ailesine geri götürebileceği
yiyecekleri olurdu. Balık yaralı veya zayıf olduğunda ve ölmek üzere yüzeye çıktığında bu onun için kolaydı; ancak hızlı balıklar genellikle kaçardı, çünkü o bu tür balıkçılıkta
balık kartalı kadar becerikli değildi.

Evet, balık kartalı harika bir balıkçıydı, emin pençeleriyle sudan bir balık kapabilirdi. Ancak tüm bunlara rağmen, havada bir balık yakalayabilen Sam Amca kadar harika değildi.

[İllüstrasyon: _The Yankee-Doodle Twins. _]

Havada balık tutmak, Amca Sam'in sevdiği heyecan verici bir oyundu. Bir avın tüm
çılgın zevki bu spordaydı. Bazen,
bir uçurumun tepesinde oturup balık kartalının suya doğru dalışını izlerdi. Sonra,
şahin ödülle birlikte bindiğinde, Amca Sam ondan çok daha yukarıdan uçtu ve
aşağı doğru süpürerek ona balığı bırakmasını emretti. Daha küçük kuş itaat etti ve balığın pençelerinden düşmesine izin verdi. Ama balık asla çok uzağa düşmedi.
Amca Sam güçlü kanatlarını kapattı ve öyle bir hızla düştü ki
balığı havada yakaladı; ve ağaç tepeleri onun geçişinin neden olduğu ani
rüzgarla sallandı. Kesinlikle bundan daha heyecanlı bir balık tutma yolu
yoktu!

Ve balık balık kartalına mı yoksa Amca Sam'e mi aitti?

Daha büyük bir güçle başka bir adamın kazandığı
yiyecekleri elinden alan bir adama ne ad verirdiniz?

Öyleyse, Sam Amca'ya hırsız ve zorba mı diyeceğiz?

Ah, hayır; çünkü bir kartalla bir insanla olduğu gibi olmaz.

Dünyanın vahşi yaratıkları için tek bir yasa vardır ve o da
Doğa Yasası'dır. Yaşamak için yaratıldıkları gibi yaşamak zorundadırlar ve onları ilgilendiren tek şey budur. Kuş, hayvan veya çiçek için "doğru" veya "yanlış" hakkında bizim öğrendiğimiz gibi öğrenecekleri hiçbir şey yoktur. Tek yapmaları gereken -herhangi birinin- doğal bir şekilde yaşamaktır.

Bu şekilde düşündüğümüzde, balığın balık kartalına mı yoksa Sam Amca'ya mı ait olduğunu söylemek çok kolaydır. Elbette, başlangıçta, balık yeterince hızlı dalabildiği veya kendini özgür ve güvende tutmak için yeterince hızlı yüzebildiği sürece kendine aitti. Ama balık kartalı onu yakaladığı anda, tıpkı bir ağ veya kancayla yakalamış olsaydınız size ait olacağı kadar balık kartalına aitti. Evet, balık size ait olacağından daha çok balık kartalına aitti; çünkü balık kartalları, beyaz bir adam onu ​​görmeden ve ağlar ve kancalar icat edilmeden önce, yüzyıllar ve yüzyıllar önce, o gölde kendileri ve yavruları için yiyecek avlıyorlardı; ayrıca, çoğu yerde, insanların çocukları balık yemeseler bile yaşayabilir ve büyüyebilirken, balık kartalının çocukları böyle bir yiyecek olmadan ölürdü. Bu yüzden Balıkçı Balık Kartalı'nı gücü, çevikliği ve becerisi için takdir ediyoruz ve onu saklayabildiği sürece kendisine ait olan ödülle uçup gittiğinde onun için seviniyoruz. Ama onu düşürdüğünde, artık onun değil,
havada harika bir şekilde balık tutan kartalındır--görme keskinliğine,
gücüne, hızına ve becerisine bağlı bir oyun; ve önce kendisine, sonra da balık kartalına ait olan balık, sonunda kartala ait olmuştur; ve tüm bunlar Doğa Yasasına uygundur.

Amca Sam o balık konusunda bencil değildi. Onu ikizlerine verdi ve
akşam yemeklerinin tadını gerçekten çok, çok çıkardılar. Tam kıvamında kızarmış taze bir alabalık, size hiç bu kadar lezzetli gelmemişti. Çünkü
aç kalmışlardı ve yemek onlar için iyiydi.

Amca Sam ve eşi, yuvalarının görüş alanında yaşayan çocukların Samantha Teyze adını verdiği, ikizler büyürken birçok av ve balıkçılık gezisine çıktılar; çünkü genç kartallar büyüdükçe, iştahları da o kadar arttı. Ama sonunda
gençler yeterince büyüdüler, yeterince güçlüydüler ve ilk uçuşlarını yapacak kadar cesurlardı. Onları düşünün, havadaki büyük evlerinin dış verandasında duruyorlardı ve çok yüksekteyken ve kanatları düzgün çalışmasaydı çok uzağa düşmeleri gerekecekken oradan ayrılmaya cesaret ediyorlardı!

Saçmalık, bir kartal düşüşü! Günlerdir kaslarını esnetmiyor ve egzersiz
yapmıyorlar mıydı? Ve ikizler kesinlikle başarılı olurlardı, Sam Amca ve Samantha Teyze onları cesaretlendirip teşvik ederdi.

Sam Amca'nın küçük oğullarını bebek uçuşlarında neşelendirdiği gün, tüm ülke için harika bir gündü. Çünkü sadece kartalların oğulları değil, insanların oğulları da uçuyordu. Evet, gölün yakınında
bir antrenman günüydü ve suyun üzerinden hava gemileri kamptan kalktı ve havada, kudretli işler için yaratılmış kudretli kuşlar gibi süzüldüler. Çünkü Sam Amca'nın ülkesi savaştaydı ve birçok cesur ve asil delikanlı, Hak için bir savaşı kazanmaya yardım edecekleri için
gururla heyecanlanıyordu.

Kamptaki en cesur, en asil ve en korkusuz olanlar Sam Amca'yı gördüler ve gülümsediler. "Ülkemin amblemi!" dedi genç adam.
"Güçlü uçuşunla havanın kralı! Büyük işler yapılacak, bembeyaz başlı kartal, ve senin sancağın savaşta en önde olacak."

Sam Amca cevap vermedi. Duymak için çok uzaktaydı ve yakınlarda olsaydı bile anlayamazdı. Uzaktaki çok büyük ve güçlü hava gemilerini gördü ve ailesini daha sessiz yerlere götürdü, büyük kuşların ne olduğunu veya ne yapmak istediklerini hiç bilmeden. Ülkede onu onurlandıran o kadar çok şey oluyordu ki Sam Amca bunu
anlayamıyordu!

Ülkenin kuzeybatısına doğru, Alaska adında, kartalların güven içinde yaşadığı ve ülkenin çoğu yerindeki meskenleri rahatsız edildikten uzun süre sonra bile yavrularını huzur içinde büyüttüğü bir yer olduğunu bile bilmiyordu. Alaska hükümetinin o sırada insanlara öldürecekleri her kartal için elli sent ödediğini ve iki yıl içinde bu asil kuşlardan yaklaşık beş bininin bu şekilde öleceğini bilmiyordu. Eğer bu tür eylemler devam ederse, uzun yıllar
önce havada gururla uçan kartallar olmayacağını: paralarımızda ve pankartlarımızda sadece kartal resimleri olacağını bilmiyordu. Eğer ona neler olduğunu ve ülkenin yaşayan bir amblemden mahrum kalma tehlikesi olduğunu ve müzelerde sadece doldurulmuş amblemler olabileceğini söyleyebilseydi, "Elbette
hak ve özgürlük için savaşmaya giden güçlü, bilge adamlar özgürlük kuşunun kendi topraklarında bir yuvası olduğunu göreceklerdir!" diye düşünmez miydi?

Hayır; Sam Amca bu konularda hiçbir şey bilmiyordu ve bu yüzden zihnini
bildikleri şeylerle meşgul etti ve üzülmedi.

Bataklığın nerede olduğunu biliyordu ve bataklıkta ördekler sıktı.
Tadı güzel ördeklerdi ve o kadar çoktular ki avcılar
tüfek ve köpekleriyle ülkenin dört bir yanından oraya toplandılar. Ve avcılar
köpeklerin yakalayamadığı bazı kuşları yaraladılar ve bunlar göç zamanında
uçup gidemezdi.

Şimdi, Sam Amca ve ailesi yaralı ördekleri yakalamanın kolay olduğunu gördüler ve
onlardan balık kadar yiyecek olarak da memnundular.
Elbette önce tüylerinin koparılması gerekiyordu. Hiçbir kartal, tüyleri olan bir ördeği sizin kadar
yemezdi. Ve Sam Amca
tüyleri herkes kadar
nasıl çıkaracağını biliyordu.

Bu yüzden bataklıkta ilginçti ve Sam Amca, Samantha Teyze ve
ikizler gölde balık tutmadıkları
zamanlarda orada avlanmaktan memnundular.

Bir gün, Sam Amca avlanmaya gittiğinde, küçük bir kuzunun olduğu bir tarlanın yakınında uçtu; ve güçlü ve kuvvetli bir kartal olduğu için onu
taşıyabildi. Belki de bir seferde bu kadar çok yiyecekle uçup gittiği için çok gururlu hissediyordu. Böyle bir güç, doğru kullanıldığında memnun olunacak bir şeydir ve yiyecek bulmak bir kartalın hayatı için bir adamın hayatı kadar önemlidir.

Yükünü havaya kaldırdı, güçlü pençelerinde tuttu;
ve yük neredeyse kendisi kadar ağır olmasına rağmen istikrarlı uçuşunda bir kez bile tereddüt etmedi ve bir kez bile dinlenmeden iki mil taşıdı.

Evet, sanırım Sam Amca o günkü avdan gurur duyuyordu ve yakaladıklarından mutluydu; ve yumuşak et ona ve ailesine iyi gelmişti.

Ancak Sam Amca onu yakalamadan önce kuzuya sahip olan adam bundan memnun değildi. Tam da ormandan çıkıp yakalanışını
görmek için zamanında gelmişti; ve bir saat sonra Sam Amca'nın yuvasının görüş alanında yaşayan çocuk ve kız adamla karşılaştı ve adamın bir silah taşıdığını gördüler.

"Ben beyaz başlı bir koyun hırsızının peşindeyim," dedi; "uçuruma ulaştıktan sonra
hangi yöne uçtuğunu biliyor musun?"

Çocuğun yüzü bir saniyede bembeyaz oldu ve yumruklarını
çok hareketsiz ve çok sıkı bir şekilde bir arada tuttu. Kız küçük kardeşine ve
sonra adama baktı.

"Evet, biliyoruz," dedi, "ve söylemeyeceğiz."

"Neden?" diye sordu adam. "Yeterince büyüdüğünde kızartacağım kuzuyu aldı."

Kız neşeyle hafifçe kıkırdadı. "Ve Sam Amca senden önce davrandı," dedi. "Önemli değil, onun yemeğini ödemek için parayı ben alırım. Buradaki
kartallar genellikle gölden balık yerler ve bazen de bataklıktan av eti; ama çok, çok uzun bir süre sonra bir kuzu alırlar. Böyle bir şey olduğunda, okulumuzdaki Junior Audubon Derneği onların ikramını öder.
Para bende, çünkü ben hazinedarım."

Kız parayı almak için eve döndükten sonra, çocuk tüfeğe
dikkatle baktı. Sonra boğazını ağrıtan yumrudan kurtulmak için yutkundu ve şöyle dedi, "Eğer Sam Amca'yı veya Samantha Teyze'yi veya onların yavrularını vursaydın, millerce ötedeki çocuklar ASLA seni sevmezdi. Kartallar yetmiş yıldan uzun süredir o ağaçta yuva yapar ve yeni gelenler dışında hiç kimse bir tane vurmayı düşünmez." 

Böylece bir süre kartallar hakkında konuştular; ve kız geri döndüğünde, adam Sam Amca'nın ikramı için bizim bazen kendi kuzu pirzolalarımız için ödememiz gerekenden daha fazla ücret talep etmedi. 

Ve uçurumların arasında, Sam Amca memnuniyetle yedi, hayatının tehlikede olduğunu ve bir erkek ve bir kız tarafından kurtarıldığını bilmeden, "bir kartalın kanatlarının gölgesinde" büyüyen, onun yolculuklarında havada süzülüşünü izlerken birbirlerine söyledikleri gibi. 

O öğleden sonra, onun "Cac, cac, cac" diye bağırdığını duyduklarında, "Amca Sam gülüyor" dediler. Eşi sert sesiyle cevap verdiğinde, "Hayatlarını kurtardığımızı bilse teyze Samantha mutlu olurdu" dediler.

Doğanın onlara öğrettiği hayatla meşgul olan ikizler, Amca Sam'in kendilerinden önce büyüdüğü gibi büyüdüler.

Avcı oldukları için, vahşi, özgür yerlerde yiyecek aramaktan daha ilginç bir şey yoktu. Silahları ve köpekleri yoktu, ancak
bataklıkta av yakalıyorlardı. Ördeklerini hazırlayacak aşçıları yoktu, bu yüzden
tüylerini kendileri yoluyorlardı. Olta takımı ve olta takımları yoktu, ancak gölde balık tutuyorlardı. Ve zamanla havadan da balık yakaladılar; bu daha da heyecan vericiydi ve balık kartallarını geçtiklerinde keyif aldıkları bir oyundu. Birçok kez, göl kıyısına vuran
balıkları da aradılar ve böylece her şeyin tatlı ve temiz kalmasına yardımcı oldular. Bu şekilde leş yiyiciler oldular; ve ister kuş, ister hayvan, ister böcek olsun, bir leş yiyicinin temiz havaya ihtiyacı olan herkes için dünyada büyük bir hizmette bulunduğunu unutmamak gerekir.

İlk yıl babalarından ve yaşlandıklarında kendilerinden daha büyük oldular. İlk başta gözleri de kahverengiydi, babalarının ve annelerininki gibi sarı değildi. Ve iki yıl boyunca başları ve kuyrukları koyuydu, böylece kendi türlerinden yaşlı olanlardan çok daha fazla "altın kartallara" benziyorlardı.

Eğitim kampındaki askerler ara sıra onları gördüler ve onlara "Yankee-Doodle Twins" adını verdiler. İkizler üç yaşına geldiğinde, tüy dökme mevsimi onlarda dikkate değer bir değişiklik yarattı. Başlarının, boyunlarının ve kuyruklarının koyu tüyleri düştü ve yerlerine beyaz tüyler çıktı, böylece bu zamana kadar "kel kartallar" olarak adlandırılan kendi babalarına ve annelerine benziyorlardı, ancak
başları hiç kel değildi, ancak tüylerle kaplıydı.

Yetmiş yıldan daha eski bir evde yumurtadan çıkan bu iki kuş, genç askerlerin aynı gölün kıyısına yakın ilk uçuşlarını yaptıklarında eğitim aldıkları savaşın sonunu görecek kadar yaşadılar. Ve belki de ülkelerinin insanlarının birbirleriyle ve atalarının gururlu topraklarının
amblemi olarak seçtiği büyük özgürlük kuşuyla daha adil bir şekilde davranmayı öğrendikleri bir zamana kadar yaşayacaklar. Gerçekten de, mahalledeki oğlanlar ve kızlar Amca Sam ve Teyze Samantha'nın korunması için nöbet tutuyorlarsa, neden tekrar tekrar o ağaç tepesindeki eve yuva yapmasınlar ve barış günlerinde savaş günlerinde olduğu gibi ülkeleri için Yankee-Doodle İkizleri yetiştirmesinler?

VII

CORBIE

Corbie'nin büyük büyük büyükbabası, uzun bir çam kütüğündeki gözetleme tahtından büyük bir sürüyü yönetiyordu; buradan uzağı ve genişi görebiliyor ve halkının nerede besleneceğine ve ne zaman uçacağına karar verebiliyordu.

Büyük büyükbabası, eski çini koleksiyonları ve diğer nadir hazineleriyle ünlüydü. Kasaba çöplüğünün yakınındaki ormanda yaşamıştı. Oradan birçok parlak biblo toplamıştı. Bunların en önemlisi, kullanmadığı zamanlarda bir bebeğin kırmızı çay fincanında sakladığı eski altın kaplamalı bir saat zinciriydi. Büyükbabası yakışıklı bir adamdı. Güneş ışığında yürürken morarmış gibi görünen, o kadar parlak bir sesi vardı ki, herhangi bir ozan bundan gurur duyabilirdi. Nadiren şarkı söylerdi ve Corbie'nin büyükannesi dışında kimsenin sesini en iyi şekilde duymamış olması mümkündür. Dahası, neşeli bir ruha sahipti, şakaya düşkündü. Kalabalıkta çok komik bir şey olduğunda, her zaman kıkırdayarak dans etmeye hazırdı. Büyükannelerinin bilgeliği ve güzelliğine gelince, söylenecek o kadar çok şey var ki, bir kez onlardan bahsetmeye başlasam, Corbie'nin hikayesine yer kalmazdı.

[İllüstrasyon: _Buraya Ana Karga yumurtalarını bırakmıştı._]

Elbette, böyle bir aileden geldiği için Corbie kesinlikle dikkat çekiciydi; çünkü atalarımızın birçok özelliğini miras aldığımıza hiç şüphe yok.

Corbie kendi babası ve annesi hakkında çok az şey biliyordu, çünkü on günlükken bir insan ailesine evlat edinilmişti ve o yaştaki bir bebek pek bir şey hatırlamaz.

Bunu fark edemeyecek kadar küçük olmasına rağmen, kabuğundan çıktıktan sonraki ilk on gün ve ondan önceki, kabuğunun içinde büyürkenki on gün, bir bakıma hayatının en önemli günleriydi, çünkü en şefkatli ve becerikli bakıma o zaman ihtiyacı vardı. Eh, ona
sahipti; Baba ve Anne Karga'nın nezaketi ve becerisi arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Güçlü çubukları çapraz olarak eski bir çam ağacına yerleştirerek ihtiyaçları için mümkün olan en iyi yuvayı inşa etmişlerdi.
Bir astar olarak yabani bir asma ağacından yumuşak lifli kabuğu soymuşlardı
ve biraz daha yumuşak kuru otla bitirmişlerdi.

Buraya Anne Karga kahverengiyle işaretlenmiş beş mavimsi yeşil yumurtasını
bırakmıştı; ve o ve Baba Karga, bebeklerini o güzel kabukların içinde yeterince sıcak tutmanın uzun görevini, sırayla,
büyüyebilmeleri için
paylaşmışlardı.

Ve büyüdüler, her zamanki gibi beş çirkin küçük nesneye dönüştüler, güzel görünümlü yumurta kabuklarından
çıktılar. Peter Piper'ın çocukları gibi onları tüylü ve güzel yapacak tüyler yoktu. Onlar
sadece küçük karga yaşam parçalarıydı, o kadar çaresizlerdi ki
iyi sabırlı bir anneleri ve yiyecek avlamaktan asla yorulmayan bir babaları olmasaydı oldukça acınası olurdu.

Şimdi, beş genç karga için çok fazla yiyecek gerekir, çünkü
her biri bazı günlerde kendi ağırlığının yarısından fazlasını yer ve daha fazlasını ister. Aman Tanrım! Nasıl da yalvarıyorlardı! Her seferinde Baba veya Anne
Karga yuvaya döndüğünde, o beş gaga o kadar geniş açılırdı ki
yavrular kırmızı boğazlarının ucuna kadar esniyor gibi görünürdü.
Ah, içlerine tıkıştırılan yiyecek! Her zerresi iyi ve besleyiciydi; çünkü uygun bir diyet bir kuş yavrusu için bir insan yavrusu kadar önemlidir. Sulu tırtıllar - çok sayıda: kargalar bulmasaydı bütün bir meyve tarlasını yiyip bitirebilecek kadar; fındık aromalı çekirgeler - çok sayıda; aslında o kadar çoklar ki, sanki o yıl çekirgelerin neredeyse yok olmasının sebebi kargalarmış gibi görünüyor ve çiftçilerin ekinlerine zarar verme şansları olmuyordu; ve ara sıra en baştan çıkarıcı karga tarzında, yani ebeveynin gagasından, onlara zarif bir yumurta servis ediliyordu.

Çünkü, şüphesiz duymuşsunuzdur, bir karga, yabani bir kuşun yumurtasına el koymayı, bizim tavuklar, kazlar ve hindiler gibi evcil kuşların yuvalarını ziyaret edip, yumurtladıkları yumurtaları almaktan daha fazla düşünmez. Elbette, bir karganın, günlük avında bulabildiği yiyecekleri kendisi ve yavruları için almaya hakkı olmadığı aklına gelmezdi. Gerçekten de, bir karga bu konu hakkında gerçekten düşünürse, kızılgerdanların ve çayır kuşlarının zaten kendi tavukları olduğuna karar vermesi pek de olası değildir. Bu yüzden diğer kuşların bu konuda daha iyi yapması gereken şey, yuvalarını olabildiğince saklamak ve gelip gittiklerinde sessiz olmaktır.

Baba ve Anne Karga, çam dallarının aşağıdaki tırmanıcılardan ve yukarıdaki uçanlardan sakladığı yuvalarını inşa ettiklerinde bunu kendileri yaptılar. Ve, bir karga için buna inanmanız zor olsa da, yaklaştıklarında fareler gibi hareketsiz duruyorlardı, önce yakınlardaki ağaçlara konuyorlardı ve hareketlerini hiçbir düşmanın takip etmediğinden emin olmak için dalların arasından dikkatlice kayıyorlardı. Sonra bebeklerini, "Korkmayın, küçükler, size çok güzel bir ziyafet getirdik" anlamına gelen rahatlatıcı, alçak bir "Gak" sesiyle karşılarlardı. Evet, o yaşlı kargalar evlerinin yakınındayken utangaçtı ve yavruları aç olduklarında yüksek sesle "Kah, kah, kah" diye bağırma alışkanlığı edinene ve yemek yediklerinde yüksek sesle "Gubble-gubble-gubble" diye mırıldanana kadar işlerini çok sessiz bir şekilde yürütürlerdi.

O zamandan sonra, bir karganın evinde çok az sessizlik olur; ve etraftaki tüm dünya, birazcık bile akıllı olmadan,
yuvanın nerede olduğunu tahmin edebilir. Gürültücü yavrular için iyi bir şey, o zamana kadar o kadar büyük olmaları ki, bunun pek de önemli olmamasıdır.

Ama "kah-ve-gubble" alışkanlığı henüz çok başlamadan önce Corbie evlat edinildi; ve yavrular gerçekten olabildiğince hareketsizdi, Kahverengi Gözlü Çocuk ve Mavi Gözlü Kız'ın babası o büyük ağaca
çok, çok, çok tırmanıp
oradaki yuvarlak küçük odaya baktığında. Hiçbir mobilya yoktu - hiç yoktu. Sadece beş bebeğin gece gündüz kaldığı
çıplak bir çocuk odası. Yine de düzenli bir odaydı,
herkesin yaşayabileceği kadar taze ve tatlıydı; çünkü genç veya yaşlı bir karga
temiz bir insandır.

Kahverengi Gözlü Çocuk ve Mavi Gözlü Kız'ın babası beş çirkin, çırpınan küçük kuşa baktı ve Corbie'yi seçerek
şapkasına koydu ve onunla birlikte aşağı indi. Çevik bir babaydı,
yoksa asla yapamazdı, o kadar uzun bir ağaçtı ki, yere yakın hiçbir dalı yoktu.

Corbie, on günlükken bile, bir günlükken etrafta koşup piknik yapmaya ve kıyıda sendelemeye hazır olan Peter Piper'ın çevik çocukları gibi değildi. Hayır, kesinlikle! Neredeyse bir insan bebeği kadar çaresiz ve oldukça gevşekti ve iyi bakıma da ihtiyacı vardı. Yeterince sıcaklığa, yeterince yiyeceğe ve içinde yaşayabileceği temiz bir yuvaya ihtiyacı vardı; ve genç kuşları yiyecek olan bu tür
sürünen hayvanlardan ve diğer düşmanlardan korunması gerekiyordu. Tüm bunlara babası ve annesi dikkat etmişti.

Şimdi küçük Corbie kaçırılmıştı - evinden ve ailesinin sevgi dolu ve sabırlı bakımından alınmıştı.

Ama Corbie için üzülmenize gerek yok - çok değil. Çünkü Kahverengi Gözlü Çocuk ve Mavi Gözlü Kız küçük çocuğu evlat edindiler ve ona yeterince yiyecek, yeterince sıcaklık ve yeni yuvasını temiz tutma şansı verdiler; ve bunların hepsini sevgi ve sabırla yaptılar. Corbie onları meşgul etti, çünkü gagasını açıp "Kah" dediğinde, öğle yemeğini daha on dakika önce yemiş olsa bile, yemek vakti olduğunu hemen öğrendiler. Boğazı çok kırmızı ve çok boştu ve
taze çiğ yumurta, çiğ dana eti parçaları, solucanlar ve süte batırılmış ekmek yutmaya hazır gibiydi. Bir seferde çok fazla yemek zorunda olduğu söylenemezdi ama günde çok fazla öğüne ihtiyacı vardı. Küçük adamı beslemek eğlenceliydi çünkü çok hızlı büyüyordu ve "Kah" diye seslendiğinde çok komik oluyordu.

Çok geçmeden vücudu sanki her yerinde bir sürü boya fırçası varmış gibi görünmeye başladı; çünkü bir tüy, ilk çıktığında, küçük bir kılıfla korunur ve kılıfın ucundan dışarı çıkan tüyün ucu, bir boya fırçasının ucundaki yumuşak tüylere çok benziyordu, bilirsiniz işte. Bir kere başladıktan sonra, aman Tanrım, o tüyler nasıl da uzadı! Başının yan tarafındaki kulak deliklerini kapatmaları hiç zaman almamış gibiydi ve uzun boynuzlu gagasındaki burun deliklerinin üzerinden küçük bir kıl saçak uzaması da hiç zaman almamıştı.

Yetişkin bir karga gibi ayak parmaklarının üzerinde ayağa kalkabilmesi neredeyse yirmi günlükken oldu. Ondan önce, yuvasında ayağa kalkıp yemek için "kahed" yaptığında, tüm ayağının topuğuna kadar ayakta duruyordu, bu da bir diz gibi görünüyordu, ancak yanlış şekilde bükülüyordu. Ancak yaklaşık üç haftalıkken, ayak parmaklarının üzerinde ayağa kalkmaya ve bacağını topukları dikleşene kadar uzatmaya başladı. Sonra kanatlarını çırpıp onları da çalıştırıyordu.

Elbette, bunun ne anlama geldiğini tahmin edebilirsiniz. Bu, evet, Corbie'nin yuvasından ayrılmaya hazırlandığı anlamına geliyordu; ve Kahverengi Gözlü Çocuk ve Mavi Gözlü Kız gerçekten ne olduğunu anlamadan önce, Corbie ilk
gezginliğine çıktı. Düz, alçak bir kulübenin
üstüne yerleştirilmiş olan yuva kutusundan çıktı ve erişebileceği
bir mesafede olan odunluğun dik çatısına doğru yürüdü. Orada sırt direğinin üzerinde durdu, küçük çocuk, neredeyse yetişkin bir şekilde, sanki gururlu ve mutlu hissediyormuş gibi, "Gak," diye bağırdı. Belki de bir süre öyleydi. Gerçekten de dünyadaki ilk yürüyüşü için gurur duyulacak bir yolculuktu.

Ancak egzersiz onu acıktırdı ve kısa süre sonra, "Kah!" diye bağırdı, "Öğle yemeğimi hemen getir yoksa sen getirene kadar yalvarırım." anlamına gelen bir tonda.

Kahverengi Gözlü Çocuk, yuva kutusunun yerleştirildiği alçak çatının kenarına bir tabak ekmek ve süt götürdü ve Mavi Gözlü Kız, "Gel ve al, Corbie," diye seslendi.

Corbie değil! Yemekleri her zaman ona getirilirdi. O karga, hizmeti severdi. Ayrıca, belki de çatıdan aşağı _yürüyemezdi_
koşarak yukarı çıkmak çok kolaydı. Neyse, sesi hem korkmuş hem de açmış gibi gelmeye başladı ve daha sonra aç olmaktan çok korkmuş gibi gelmeye başladı.

Artık Corbie'nin yemeklerinin ona dik bir çatının sırt direğinde her on beş dakikada bir servis edilemeyeceği mantıklıydı. Bu yüzden uzun merdivenin
çıkarılması gerekiyordu ve karga yere götürüldü ve
kanatlarını kullanabilene kadar kolayca ulaşabileceği bir yerde kalması
tavsiye edildi.

Corbie'nin tırmanabileceği herhangi bir yerden aşağı uçabilmesine sadece birkaç gün kalmıştı; ve o saatten sonra eğlenceden hiç mahrum kalmadı. Elbette, açgözlü küçük bir aylık bebek bir süreliğine en çok
eğlencesini beslenmekte buldu. "Kah! Kah! Kah!" diye seslendi,
güneşin doğuşundan gün batımına kadar,
Kahverengi Gözlü Çocuk ve Mavi Gözlü Kız'ı solucanlar, tırtıllar ve beyaz kurtçuklar
kazmakla ve ekmeği onun için süte
batırmakla meşgul etti. "Gubble-gubble-gubble," dedi yutarken--hepsi çok
çok güzeldi.

[İllüstrasyon: _"Kah! Kah! Kah!" diye seslendi gün doğumundan gün batımına kadar._]

İşin komik tarafı, o zaman bile Corbie'nin bir sırrının olmasıydı--ilk sırrı.
Daha sonra birçok sırrı oldu. Ama ilki en harikası gibi görünüyor,
bir şekilde. Evet, üvey kardeşine ve kız kardeşine haber vermeden çok önce kendi kendine yemek yiyebilirdi; ve bence, evcil bir karga yerine vahşi bir karga olsaydı, kendi babasını ve annesini de aynı şekilde kandırırdı - küçük haylaz.

Onu gagası yukarıda ve açık, kanatlarını yanlarından çırparak
gördüğünde, "Kah! kah! kah!" diye yalvaran küçük çocuğun, kocaman boğazına sokulan yemeği "yutmaktan" daha fazlasını yapabilecek kadar büyük olduğunu kimse düşünmezdi. Ama tüm bunlara rağmen, Kahverengi Gözlü Çocuk
solucan yemeğini unutup oynamaya gittiğinde, Corbie yakınlarda kimseyi duymayana kadar
dinler ve sonra parlak gözünü kıpır kıpır solucanların üzerine doğru çevirirdi. Sonra, çok kurnazca, bir sarsıntıyla bir tanesini alırdı
ve tekrar ağzına alırdı. Solucanları tek tek yerdi,
artık daha fazlasını istemeyene kadar; ve sonra geri kalanını çatlaklara sokarak veya 
üzerlerini cipslerle örterek saklardı, bu arada gizli şakasını mırıldanırdı. "Orada-orada-sok-orada" mırıldanması şöyleydi; ama eğer Kahverengi Gözlü Çocuk veya Mavi Gözlü Kız yaklaşırsa,
yanlarındaki kanatlarını çırpar ve açık gagasını kaldırırdı, alaycı "Kah"ı sanki "Dürüst ol, beni son beslediğinden beri bir lokma bile
yemedim" der gibiydi.

Vücudu, neredeyse tam boy bir karga olacak kadar
doldurduğu şeylerle o kadar büyüdüğünde, sürekli yiyecek dilenmeyi bıraktı.
Açgözlülüğünün olduğu günler, sadece büyüme ihtiyaçlarının olduğu günlerdi ve dünya, tüm zamanını sadece yemek yiyerek geçirmek için çok fazla macerayla doluydu.

Artık görme duyusundan zevk alma zamanı gelmişti ve birkaç hafta boyunca sarı oyuncaklara duyduğu sevinçten neredeyse delirecekti. Sebze bahçesini yırtık ve yıpranmış
kabak çiçekleriyle doldurdu - büyük yeşil yaprakların altında saklı, bulunması çok eğlenceli olan muhteşem renk parçaları! Çiçek bahçesine doğru yürüdü ve
tüm sarı menekşeleri çekip çıkardı, bir yığın halinde yığdı. Altın renkli düğün çiçeklerine
atladı, onları saplarından kopardı. Çimlere
attığı yırtık karahindiba çiçeklerinin arasında sevinçten dans etti. Çünkü Corbie birçok yönden
bir insan bebeği gibiydi. Sevdiği şeyi idare etmeli ve
oyunuyla onu şımartmalıydı.

Belki de Corbie dansını büyükbabasından miras almıştı. Belki de
o yaşlı karganın neşeli ruhu ona geçmişti. İster tamamen kendisinin, ister kısmen de büyükbabasının olsun, harika bir danstı, o kadar neşe doluydu ki Kahverengi Gözlü Çocuk ve Mavi Gözlü Kız oyunlarını bırakıp onu izler ve evdeki Yetişkinleri çağırırdı, böylece onlar da Corbie'nin "Mutlu Dansı"nı görebilirlerdi.

Bir çatlakta güzel bir böceği saklayıp onu bir
parçayla örtmedeki
zekasından memnun kalırsa dans ederdi. Alet kulübesindeki
parlak çivileri görürse dans ederdi. Bahçede sürüklemek için
güzel bir kurdele
bulursa dans ederdi. Ama en çok ve en iyi dansını sıcak bir günde, kendisine parlak bir leğen su verildiğinde yapardı. Canlı, geveze bir şarkı söyleyerek
banyosuna geldi. Bir parlak gözünü ve sonra diğerini gagasının suda oluşturduğu dalgaların üzerine dikti. İçine daldığında, uzun,
soğuk çırpınışlar çıkardı. Sonra kapının eşiğinden
parıldayan tavasına doğru ileri geri dans etti, bu arada komik melodisini gevezelik ediyordu.

Bir Highland Fling'i veya bir Denizcinin Hornpipe'ını duydunuz mu? Pekala,
Corbie'nin Mutlu Dansı, kendi neşeli gevezeliğinin melodisiyle
kapı avlusunda dans ettiğinde ikisi kadar neşeliydi. Kahverengi Gözlü Çocuk ve
Mavi Gözlü Kız onu görünce güldüler ve Yetişkinler güldüler. Ve
güldükleri sırada bile, kalpleri küçük kara kargayla dans etti--onları
banyodan dolayı çok mutlu hissettirdi. Çünkü çok sıcaktı ve
şimdi rahattı. Tüylü vücudundaki yaz güneşi onu yormuştu
ve serin su rahatlama getirdi. "Banyo için teşekkürler. Ey kuş,
banyo için neşeli ol!" diye gevezelik etti kendi dilinde, kanatlarını açıp Mutlu Dansını tekrar tekrar yaparken.

Ama ne kadar parlak olursa olsun, bir leğen bir kargayı
kapı avlusunda tutmaya yetmez; çünkü karga macera kuşudur. Böylece belirli bir gün Corbie mısır tarlasının ve ağaç tepelerinin üzerinden nehre uçtu; ve kanatları o kadar sessizdi ki, Kahverengi Gözlü Çocuk ve Mavi Gözlü Kız onun geldiğini duymadılar ve ikisi de yakındaki küçük bir kayanın üzerine tünediğinde
atladılar ve bir çocuğun diğerine sürpriz yapmak için "Böö" demesi gibi aniden "Gak" diye bağırdılar. Sonra kuş gevezelik şarkısını söyledi ve kıyıya yakın sığ bir yer buldu, orada su sıçrattı ve yıkandı. Bundan sonra Mavi Gözlü Kız ona küçük bir su salyangozu gösterdi. Onu gagasında çevirip
bıraktı. Onun için bir çakıl taşından daha fazla bir şey ifade etmiyordu. "Bence
yemeyi seveceksin, Corbie," dedi Kahverengi Gözlü Çocuk, kabuğu kırıp tekrar ona vererek; "İnsanlar bile salyangoz yiyor, duydum."

Corbie lokmayı alıp yuttu ve kısa süre sonra arkadaşlarının ona verdiği tüm salyangozları
kendisi için kırmaya başladı. Ama bu yeterli değildi,
çünkü onların gözleri sadece çocuk gözleriydi ve onun parlak kuş gözleri
onları iki kat daha hızlı bulabilirdi. Bu yüzden nehirde yürüdü, üvey kardeşi ve kız kardeşiyle "Ben Gözetliyorum" oynadı ve onları da oyunda yendi,
oysa onlar da yazları dakikaları kadar salyangoz avlamışlardı.

Çocukların yaptığı şeylerin çoğunu yapmaktan zevk alıyordu. Onu bu kadar iyi bir oyun arkadaşı yapan şey buydu,
ve onun sosyal, neşeli tavırlarıydı, ve
çünkü onların da onun zevkinden mutlu olmalarını ve
zekice numaralarını övmelerini istiyordu. Diğer çocuklar gibi, açken yemek yemek ona
sevinç veriyordu ve zaman zaman bunu hepsi için eğlenceli bir oyun haline getiriyordu. Arada sırada sessizce kendi başına gider, boğazının boşluğunu nehir kıyısına yakın çalılardan topladığı meyvelerle doldurur ve arkadaşlarının yanına uçarak meyvelerini ezilmemiş bir şekilde yanlarındaki küçük bir yığına
dökerdi ve bu konuda şarkı söyler ve kıkırdardı. Çocukların kayaların üzerine oturup meyveleri yemeden önce hangilerinin teneke bir
kaseyi doldurabileceğini görmek için boğaz kabındaki meyveleri toplayıp kaç tane bulduğunu göstermekle aynı şekilde eğleniyor gibiydi.
Bir gün Kahverengi Gözlü Çocuk ve Mavi Gözlü Kız nehrin kenarında inci avlıyorlardı. Bir inci avcısı onlara tatlı su midye kabuklarını midyeleri öldürmeden nasıl açacaklarını göstermişti. Birdenbire Corbie geldi ve sert kabuklu hayvanlardan birini ellerinden alıp yüksekten uçtu ve yakındaki kayaların üzerine bıraktı. Elbette bu kabuğu kırdı ve elbette Corbie aşağı indi ve
istiridyeyi yedi, ona tadını güzelleştirmek için
üzerine sirke veya tereyağı sürmesine gerek kalmadan. Bunu nasıl öğrendiğini çocuklar asla bilemediler. Belki
taşıdığı bir tanesini düşürerek öğrendi ya da belki
vahşi kargaların kabukları kırmak için istiridyelerini düşürdüklerini gördü: çünkü
yuvalama mevsiminden sonra sık sık dağ yamacından aşağı inip nehir kenarında salyangoz, istiridye ve kerevit avlarlardı, tarlalardaki böcekleri yiyerek çiftçilere yardım etmedikleri zamanlarda.

Corbie de kerevitleri severdi, insanlar ıstakoz ve yengeçleri sevdiği gibi ve taşların altından onları bulup güçlü gagasıyla çekip çıkardığı birçok heyecanlı avı olurdu.

Corbie'nin o gagasıyla yapabileceği şeylerin sonu yok gibiydi. Bazen altında ne olduğunu görmek istediğinde taşları veya tahta parçalarını kaldırmak için küçük bir levye olurdu; çünkü her açık hava
çocuğu, ister karga ister insan olsun, bilir ki, bu tür yerlerde
çok, çok ilginç şeyler yaşar. Bazen toprağı kazmak için bir kürekti.
Bazen en iyi hazinelerini sakladığı
oyuk ağaçtaki eski odunları gevşetmek için bir kazmaydı. Bazen bir
fındık kırıcı gibi, bazen bir çift pense gibi ve bazen de - oh,
Corbie'nin gagasının bir düzine alet gibi olduğunu düşünebilirsiniz.
Sanki yanında sürekli bir marangoz sandığı varmış gibi iyi durumdaydı.
Ama çoğunlukla bir çocuğun başparmağı ve işaret parmağı gibi, meyveleri toplamak veya
Mavi Gözlü Kız'ın parlak saç kurdelelerini veya
Kahverengi Gözlü Oğlanın ayakkabı bağcıklarını çözmek için kullanılırdı. Ve uzun, uzun bir aradan sonra,
bir kargaya nasıl medeni davranılacağını bilmeyen
aptal bir çocuk veya Yetişkin onu sertçe kullandığında, gagası, düşmanı morarana kadar
çimdiklemek ve vurmak için bir silaha dönüştü. Çünkü Corbie, her sağlam insanın
bir şekilde, ihtiyaç olduğunda kendini nasıl koruyacağını
öğrendi.

Evet, Corbie'nin gagası harikaydı. Elbette, dudaklar insanlarda
birçok yönden gagalardan daha iyidir; ancak biz ağzımızla Corbie'nin ağzıyla yapabildiği şeylerin onda birini bile yapamayız. Elbette, buna ihtiyacımız yok, çünkü bize yardım edecek ellerimiz var. Ancak kollarımız bir kuşun kolları gibi
kanatlara dönüşseydi, bu dünyada nasıl geçinebilirdik?

[İllüstrasyon: _Corbie kayıp kendini eğlendirdi._]

Haftalar geçti. Corbie için mutlu bir zamandı, ister çocuklarla oynasın, ister arada sırada, bağımsız hissedecek kadar büyüdükten sonra yaptığı gibi, kaçıp kendini eğlendirsin. Dünya onun için macera ve neşeyle doluydu. Bir kez bile, "Şimdi kendimi eğlendirmek için ne yapabilirim?" diye sormadı. Bir kez bile. Beyni o kadar aktifti ki, her yeri ve her saati ilgiyle doldurabiliyordu. Neşeli bir
yolu vardı ve "Ah, karga için hayat neşedir! SEVİNÇ!" anlamına gelen neşeli bir gevezeliği vardı. Ve tüm bunlardan dolayı, onu seven sadece Kahverengi Gözlü Çocuk ve Mavi Gözlü Kız değildi. Bazen ilk gürültülü günlerde, kendisini besleyemeden önce sık sık yaptığı bebek "kah-and-gubble" ile onları yorduğunda, ona karşı sabırlı olmakta
zorlanan Yetişkinlerin bile kalbini kazandı. Ama, gündüzleri ne kadar cesur ve atılgan olursa olsun, güneşli saatler ne kadar neşe ve dans içerse de, hangi yolu yürümüş veya uçmuş olursa olsun, kiminle arkadaşlık etmiş olursa olsun - alacakaranlık vakti geldiğinde, küçük Corbie en sevdiğini, ona en nazik davranan ve Mavi Gözlü Kız'ın yanına sokulan, başını onun koluna veya eteğinin altına sokan ve uykulu şarkısını mırıldanan kişiyi aradı:--

Oh! Yuvadaki yumuşak ve sıcak karga
Annesinin göğsünün tüylerini buldu.
Oh! İyi uyuyor, çünkü onu sıkıca sarıyor--
Gece uçan baykuştan güvende.

Oh! Kanatları çok uzağa çırpındı,
Gündüz de önemli değil.
Ama beni koru, dua ediyorum, tekrar aydınlanana kadar,
Gece uçan baykuştan güvende.

Böylece, kendi iyiliği için, vahşi kalsaydı, böyle bir bakımdan sütten kesilecekti, evcil karga Corbie, Mavi Gözlü Kız'a, kardeşine ve Yetişkinlere de kargalar hakkında birçok insanın asla tahmin edemeyeceği bir şeyler öğreten kurnaz, kucaklayıcı tavırlarıyla koruma talep etti. Tüm neşeli, kaygısız tavırlarına rağmen, siyah tüylerinin altında, çok şefkatli ve kalıcı bir sevgi gizlidir; ve insanların dostluğu onlara verildiğinde, güvenlerinin ne kadar derin olabileceğini göstermenin dokunaklı yollarını bulurlar. Yaz bitmeden önce, Corbie'nin büyük büyükbabası kadar ünlü bir koleksiyonu vardı. Çocuklar onun nerede sakladığını biliyorlardı ve bazen oyuncaklarına bakmak için yukarı tırmanıyorlardı. Onları, evde ihtiyaç duyulan örgü şişini, yüksüğü, kaşıkları veya buna benzer şeyleri çıkarmak dışında asla rahatsız etmiyorlardı. Birisinin ona verdiği parlak peni, parlak çiviler, pirinç başlı çiviler, büyük beyaz tüy, sarı mermer, tüm renkli cam parçaları ve eski bir saat, bunları koyduğu yerde bıraktılar; çünkü onun eşyalarını sevdiğini düşünüyorlardı, yoksa onları bir arada saklamazdı; ve onlar ve ben de, onun hazinelerine bakma ve onlara bakma hakkı olduğunu, tıpkı Kahverengi Gözlü Çocuğun güzel taş koleksiyonuna ve Mavi Gözlü Kızın yabani bahçesindeki çiçeklere hakkı olduğu gibi, düşündüler.

İlkbaharda tüyleri uzadıktan sonra, Corbie siyah takım elbisesiyle gerçekten yakışıklı olmuştu; ama Eylül ayının başında tekrar çirkinleşmişti. Küçük yan tüy bıyığı gagasının tepesinden düştü, böylece burun delikleri çok küçükken olduğu gibi
açıktaydı. Başının arkası neredeyse keldi ve boynu ve göğsü
pürüzlü ve yıpranmıştı.

Evet, Corbie tüy döküyordu ve yeni boya fırçaları her yerinden
çıkarken çok tamamlanmamış bir görünüme sahipti. Ama tüy dökmenin verdiği rahatsızlıklara değdi, tamamen siyah olan yeni tüy paltoya sahip olmak; ve Corbie, soğuk günler geldiğinde ve sıcak kalın giysisine ihtiyaç duyduğunda
yaz aylarında olduğundan bile daha yakışıklıydı.

Bu sırada ülkenin o bölgesinde yuva yapmış olan tüm vahşi kargalar her gece uzaklardan, büyük bir şeftali bahçesinin
uzak olmayan ünlü karga yuvasına uçarlardı. Gökyüzüne karşı uzun mavi bir sırt gibi görünen dağdan inerlerdi. Toprağın renginden dolayı pembemsi kırmızı bir kurdele gibi görünen
bir yolun üzerinden uçtular. Nehir kıyısını ve tarlaları terk ettiler.
Her gece bir araya geliyorlardı, bin veya daha fazla kişi. Corbie'nin
babası ve annesi de aralarındaydı ve Corbie'nin iki erkek kardeşi ve iki kız kardeşi. Ama Corbie o bin kargayla birlikte değildi.

Hiçbir kafes onu tutmuyordu ve kimse istediği yere uçmasını engellemiyordu;
ama Corbie onu evlat edinen insanlarla birlikte kalıyordu. Binlerce vahşi
karga gelip gidebilirdi, uçuşlarında ötüşebilirdi, ama Corbie özgür olmasına rağmen yoldaşları olarak Kahverengi Gözlü Çocuk ve Mavi Gözlü Kız'ı seçti.

Başından beri ona iyi davranırlarsa böyle olacağını düşünmüştüm; ve bu yüzden, kaçırıldığı gün, Corbie için üzülmenize gerek olmadığını söyledim--çok değil.

VIII

ARDEA'NIN ASKERİ

Uzun yıllar önce, "şövalye" denen askerler başkalarının haklarını korumak için kullanılırdı; ve zayıflar tehlikedeyken, bu askerler onlar için savaşmaya giderdi. Eskiden bu şövalyeler o kadar cesurdu ki, onları korkutacak hiçbir şey yoktu. Timsahlara benzeyen, deri kanatlı, korkunç, kapıcı pençeli, ateşli gözlü ve dumanlı nefesli ejderhalar bile, hikayelere göre, bir şövalyeyi görevinden alıkoyamazdı.
Unutmayın, size böyle görünen yaratıkların olduğunu söylemiyorum; ama kesinlikle karşılaşılması korkunç tehlikeler vardı ve "ejderha" onları çağırmak için çok iyi bir isim.

Biliyor musunuz, hala başkalarının haklarını koruyan askerler var; ve biz onlara genelde "şövalye" demesek de,
hâlâ zayıflar için savaşırlar ve o kadar cesurdurlar ki, ejderhalar kadar korkutucu tehlikeler bile onları korkutamaz.

Ardea'nın kampında böyle bir asker vardı; ve eğer eskiden
yaşasaydı, muhtemelen ona "Karlı Balıkçıl Şövalyesi" denirdi.

Ardea o baharda bir gelindi ve belki de ondan daha
güzeli hiç olmamıştı. Düğün elbisesi en saf beyazdı; ve bir
duvak yerine, omuzlarından sarkan, nadir güzellikte kar beyazı tüyler takmıştı,
bu tüyler elbisesinin en alt kısmına kadar uzanıyordu, orada narin uçları biraz kıvrılıyordu, sonra en güzel saçak gibi sarkıyordu.

[Resim: _Omuzlarından sarkan, nadir güzellikte karlı tüyler taşıyordu._]

Asker, suyun kenarında tek başına dururken onu izledi, İspanyol yosunuyla sakallı büyük selvi ağaçlarına karşı çok
küçük, beyaz ve incecikti ve asla unutamayacağı bir resim oluşturduğunu düşündü. Ve
eşinin, kendisininki gibi beyaz bir gelinlikle, sisli ince tüylerden oluşan incecik peleriniyle ona doğru geldiğinde, Ardea'nın Askeri nazikçe gülümsedi,
çünkü Heron Kampı'nı seviyordu ve yüreğinde onların eve dönüşlerinin sevincini paylaşıyordu.

Ardea ve eşi, bir bataklığın kenarında bir inşaat yeri arayarak keyifli bir yolculuk yaptılar. Komşularına itiraz etmediler; bu şanslıydı, çünkü kampta o kadar çok balıkçıl vardı ki yuvaları için çok gizli bir yer bulmak
zor olurdu. Biraz inceledikten ve konuştuktan sonra, kendilerine ait bir mangrov çalılığı seçtiler. Daha önce hiç ev yapmamışlardı, ama bir marangoz veya öğretmen aramakla vakit kaybetmediler, ama sanki nasıl yapılacağını biliyormuş gibi, iradeyle işe koyuldular. "Beş-altı, çubuk al" oyununa benziyordu; sadece onları düz bir şekilde değil, en altta on iki inç uzunluğunda büyük dallar ve üstte daha küçük dallar olan, engebeli bir
çapraz platforma koydular. Sonra, yumuşak bir astar için her şey hazır gibi göründüğünde, Ardea tam kaba çubukların üzerine bir yumurta bıraktı. Oldukça tembel ve beceriksiz, sizce de öyle değil mi? ya da belki de daha iyisini bilmiyorlardı, daha önce hiç evleri olmamış zavallı gençler! Ah, ama yan taraftaki çalılıkta bir çift kar beyazı balıkçıl daha vardı ve onlar da yumurtaları için yumuşak bir şey koymadılar; ve altı veya sekiz çalı daha ötede, küçük bir mavi balıkçıl neredeyse aynı tür yuvada mavi yumurtalarının üzerinde oturuyordu.

Demek ki marangoz balıkçılları böyledir! Bir yığın halinde birbirine dolanmış çubuklar
yapma biçimleridir! Evet, hepsi bu kadar - sadece birkaç eski ölü
dal. Yani _görebildiğiniz_ tek şey bu; ama bir dakika bile o yuvanın başka bir şeyi olmadığını düşünmeyin; çünkü Ardea ve eşi
onu sevgiyle
iyice döşemişlerdi ve bu yüzden gerçekten de inşa etmeye değer bir yuvaydı.

[İllüstrasyon: _Ardea'nın Evinin Yakınında._]

Bir haftadan kısa bir sürede Ardea'nın üzerlerine örttüğü beyaz kuştüyü yorganın altında dört yumurta vardı; ve küçük anne, komşuları gibi, diğer kar beyazı balıkçıl ve küçük mavi balıkçıl gibi beş tane yumurtası varmış gibi çok mutluydu.

Küçük mavi balıkçılın yumurtaları mavi olsaydı, kar balıkçıllarınınkiler saf beyaz olmaz mıydı? Hayır, yumurtaların renginin tüylerin rengiyle uyuşması gerekmez; ve Ardea'nın yumurtaları ve komşu çalının yumurtaları, küçük mavi balıkçılın güzel mavi yumurtalarına o kadar benziyordu ki, birini diğerinden ayırt etmeniz çok zor olurdu.
Belki de Ardea, yuvasını nereye yaptığını hatırlamasaydı kendi yumurtalarını ayırt edemezdi. Olduğu gibi, hiç hata yapmadı, ama
güzel yumurtalarının üzerine rahatça sokuldu, uzun ince siyah bacaklarını ve sarı ayaklarını elinden geldiğince katladı.

Günlerce orada oturmak ona zor gelse de, bunu hiç sorun etmedi; ve muhtemelen o anda her şeyden çok bunu yapmak istiyordu, çünkü en aktif kuşların sessiz sabrı, henüz yumurtadan çıkmamış yavrularını
kuluçkaya yatırırken onlar için doğaldır. Sonra, ona arkadaşlık ve yardım için güzel eşi de vardı; çünkü Ardea'nın
yiyecek ve değişiklik için
yuvadan ayrılması gerektiğinde, baba kuş evi gerektiği kadar dikkatli bir şekilde koruyordu.

Ardea, komşu çalılıklara ve küçük mavi balıkçıllara, eğer onlardan biri kendi mangrov çalılığına yaklaşmadıysa, hiç dikkat etmiyordu. Sonra o ve eşi, başlarının üstündeki tüyleri oldukça vahşi ve dikenli görünene kadar
kaldırır ve narin tüylerden oluşan incecik pelerinlerini tehditkar bir şekilde
yayarlardı. O çapraz eski ölü dal yığını, hatırlayacağınız gibi, Ardea ve eşinin sevgisiyle
örtülmüş olduğundan, sonuçta sevgili bir yuvaydı; ve ikisi de onu ellerinden geldiğince iyi koruyorlardı.

Sonunda sessiz, düşünceli günler sona erdi ve dört komik küçük balıkçıl Ardea'nın yuvasında sallanarak dolaşıyordu. Uzun bacakları ve ayak parmakları her yöne doğru
çıkıyordu ve etrafa yayılmaktan kendilerini alamıyorlardı. Yuvada
ip veya yosun veya ot iplikleri olsaydı, muhtemelen
hepsi birbirine dolanırdı. Olduğu gibi, bazen neredeyse
düştüler ve kendilerini ancak sağlam çubuklara ve dallara
tutunarak kurtardılar. Bu yüzden yuvalarının, tıpkı olduğu gibi, erken yaşamlarının ihtiyaçları için iyi bir tür olduğu anlaşılıyor; ve şüphesiz bir balıkçıl kuşu yuvası, bir balıkçıl kuşu için
bir sarıasma kuşu yuvası kadar uygun bir yapıdır.

[Resim: _Eski ölü dallardan oluşan o çapraz yığın, sevgili bir yuvaydı
ve ikisi de onu koruyordu._]

Ardea'nın yavrularının uzun, ince bacakları üzerinde doğrulup
suya girebilmeleri biraz zaman alacaktı. O güne kadar
babaları ve anneleri onları sık sık ve iyi beslemek zorundaydı.
Şimdi kar beyazı balıkçılların balık tutmaya gittiği bataklık, sığ
suların küçük balıklar için favori yüzme yeri olduğu yer, yuvalarından on mil veya daha fazla
uzaktaydı. Bazı balıkçıl türleri, belki de çoğu tür, avlanırken sessiz ve ağırbaşlıdır, hareketsiz durur ve avlarının kendilerine gelmesini bekler veya çok yavaş ve dikkatli hareket eder. Fakat Ardea ve
diğer kar beyazı balıkçıllar canlı bir şekilde etrafta koşuşturur, parlak sarı gözleriyle küçük balıkları gözetleyip onları siyah gagalarıyla
hızla yakalarlardı. Bir miktar yiyeceği yuttuktan sonra Ardea kanat çırptı
ve millerce ötedeki yavrularına geri döndü. Yuvasının kenarında durup uzun boynunu aşağı doğru uzatarak, yavrularından birinin gagasını kendi ağzına aldı ve yuttuğu şeyin bir kısmını
büyük boğazından onun küçük boğazına bıraktı. Yavrularını besledikten ve güzel tüylerini biraz düzelttikten sonra, tekrar on mil uçuşa çıktı; kendisi ve eşi, yavruları kendilerini besleyebilmeden önce kat etmek zorunda oldukları uzun yolculuklar. Ama tekrar tekrar tekrar on mil, çocuklarına duyduğu sevginin yanında hiç kalırdı; ve yumurtalarını nasıl sadık bir şekilde kuluçkaya yatırdıysa, şimdi de onlara yemek sağlama görevine başladı. Her döndüğünde o kadar mutlu görünüyordu ki, belki de uzaktayken biraz endişeliydi; ama onlara gerçekten büyük bir zarar gelebileceğinden korktuğunu düşünmek için hiçbir sebep yoktu.

Dördüncü balık tutma gezisinden geri döndüğünde bulduklarına kesinlikle hazırlıksızdı. Heron Kampı'na vardığında bile anlamadı. Bir kuşun aklının bilmesi için verilmeyen bazı şeyler vardır.

Zavallıcık, dünyada onun güzel düğün tüylerine göz koyan insanlar olduğunu bilemezdi. Kadınlar vardı, doğanın kendilerine ait
olarak verdiği
tüyleri takarak kendilerini daha iyi göstermek istiyorlardı. Ve erkekler vardı, başlarında dalgalanan balıkçıl tüyleriyle dolaşarak
örgütlerinin kıyafetleri içinde kendilerini daha görkemli göstermeyi düşünüyorlardı. Bu tür kullanımlara tabi tutulan harika
tüylere sahip iki tür beyaz balıkçılana Ak balıkçıl ve Kar balıkçılı denir ve tüyler kuşlardan
çıkarıldığında Fransızca _aigrette_ adıyla anılır.

Elbette Ardea bunu veya Tüy Avcılarının düğün tüylerini çalmaya geldiğini bilemezdi. Ama tehlikenin yakın olduğunu ve zor zamanlarda bir annenin yerinin
yavrularının yanında olduğunu çok iyi biliyordu. Kalbi yeni bir dehşetle hızla atıyordu,
ama o kaldı, cesur kuş kaldı! Ve etrafındaki diğer balıkçıllar da kaldı. Hayatları için savaşma yolları yoktu ve güçlü kanatlarıyla
uzaklara ve güvenli bir şekilde uçabilirlerdi; ama hiçbiri
korkmuş bebekler babalarını ve annelerini çağırırken sevgiyle inşa edilmiş evi terk etmezdi.

Hayır, _onlar_ hayatları için savaşamazlardı, ama bunu yapabilecek biri vardı.
Çünkü tehlike, Ardea'nın Askerini görev yerinde bulmadan Heron Kampı'na gelmezdi.

Şimdi Tüy Avcıları'nın timsahlar ve deri kanatlar gibi vücutları yoktu, biliyorsunuz; ama bir tür ejderhaydılar, her şeye rağmen, ellerinde duman, acı ve ölüm
küfür eden vahşi şeyler taşıyorlardı ve kalpleri zalimdi ve açgözlü erkeklerin ve kadınların tüyler için onlara ödeyeceği dolarlar uğruna kendilerini kötülük yapmaya satmışlardı.

Ejderha olsalar da, Ardea'nın Askeri onlarla cesurca karşılaştı. Ne kadar
cesaretli olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor; çünkü verdiği mücadele bizim iyi eski Dünya Ana'mız için bir mücadele değil miydi, o güzel çocuklarını kaybetmesin diye? Eğer dünya Karlı Balıkçıllardan mahrum kalırsa, o çok daha az sevimli, çok daha az harikulade olurdu. Ve yaşama hakları yok mu, çünkü insanlara hayat veren aynı Güç onlara da hayat verdi?
Ve bu şekilde düşündüğümüzde, bu tüylere kimin daha çok hakkı varmış gibi görünüyor - balıkçıllar mı, yoksa erkekler ve kadınlar mı?

Asker, Ardea'nın yaşama hakkına inanıyordu, buna o kadar derinden inanıyordu ki
Tüy Avcılarının önünde tek başına durdu ve onlara, kendisi yaşarken, kampındaki kuşların da yaşaması gerektiğini söyledi.

Ve bu yüzden onu öldürdüler - kalpleri zalim olan ve açgözlü erkekler ve kadınların tüyler için ödeyeceği dolarlar uğruna kendilerini kötülük yapmaya
satan ejderhalar.

Cesaretinden ve ölmesinin sebebinden dolayı, bence Ardea'nın Askerine "Karlı Balıkçıl Şövalyesi" denebilirdi.

Yalnız olduğunu söyledim ve kampta ona yardım edecek kimsenin olmadığı doğru. Ama başka yerlerde aynı iyi mücadelede
üzerlerine düşeni yapan birçok kişi vardı. Theodore Roosevelt adında başka bir asker, Başkan olduğunda bu kuşlar için çok şey yaptı, onlara kimsenin dokunma hakkı olmadığı topraklar verdi; çünkü zayıflar ezildiğinde gerçek bir asker öfkelenir ve şöyle dedi: "Aigrette satışına izin vermemiz Amerika için bir utançtır." Woodrow Wilson adında başka bir adam da, cesareti o kadar büyüktü ki her zaman doğru olduğuna inandığı şeyi yaptı, New Jersey Valisiyken bir şirketin o eyalette aigrette satmasına izin vermedi; şöyle dedi: "Bence New Jersey kan parası olmadan idare edebilir." Ayrıca, birçok başka büyük adam da Ardea davasına hizmet etti. Aslında o kadar çok ki, hepsini anlatmaya burada yer yok. Ama çocukların yardım ettiğini söylemeye yer var. Çünkü biliyorsunuz, her Junior Audubon Derneği, Ulusal Audubon Dernekleri Birliği'ne para gönderiyor - çok değil, ama biraz; ve Karlı Balıkçıl Şövalyesi öldürüldüğünde, bu küçük şey Ulusal Dernek'in onun yerine başka bir asker tutmasına yardımcı oldu. Şimdi, bunu düşünün! Balıkçılların yaşam ve tüy haklarına o kadar inanan başka bir asker daha vardı ki, kendisi için kesin bir tehlike anlamına gelse bile onları korumaya hazırdı!

Evet, bugün bile Heron Kampı'nda bir asker var. Onu güvende tutmanın bir yolunu biliyor musunuz? Siz Amerika'nın çocukları isterseniz bunu yapabilirsiniz ve bunun için sizden birine bir kuruşa bile mal olması gerekmez. Bunu aklınızla yapabilirsiniz. Çünkü her kız iyiye ve her şeye karar verirse, bir kuşun hayatına mal olacak bir tüy asla takmaz; ve her erkek iyiye ve her şeye karar verirse, asla tüy avcısı bir ejderha olmaz - Amerika'da Ardea'ya zarar verecek _kimse_ büyümeyecek, değil mi? Heron Kampı Askerini sadece dileyerek güvende tutabilirsiniz! Bu, bir peri masalının gerçekleşmesi kadar harika geliyor, değil mi? Ve eski bir peri masalındaki şövalye gibi,
Ardea'nın yeni Askeri "sonsuza dek mutlu yaşayamaz" mıydı?

IX

UÇAN PALYAÇO

Kitaplarda uçan palyaço hakkında birçok hikaye vardır, neredeyse hepsi
ondan boğa yarasa veya gece şahini olarak bahseder ve
Keçi emici veya Gece kuşu ailesinin bir üyesidir. Ama o bir boğa değildi, bir yarasa değildi, bir şahin değildi ve bir kavanoz değildi; ve gündüzleri geceden daha fazla uçardı ve hayatı boyunca asla, asla bir keçi sağmamıştı. Bu yüzden bu hikayenin amaçları için ona kendimize uygun bir isim verebiliriz ve ona Mis Nomer diyebiliriz.

Zavallı, zayıf bir şeydi, ama onu gördüğünüzde bunu tahmin edemezdiniz; çünkü her zaman bol, tüylü bir palyaço giyerdi, bu da onu gerçekte olduğundan daha büyük ve tombul gösterirdi. Gri, kahverengi ve krem ​​rengi, bej ve beyaz renkte bir ceketti, oldukça benekli, oldukça sade, neredeyse siyah bir sırtı vardı. Beyazla süslenmişti, ceket kuyruğunun ucuna yakın beyaz bir şerit, çenesinin altında kravat gibi görünen büyük, ince, V şeklinde beyaz bir yer ve her kanadın ortasına kadar uzanan beyaz bir çubuk vardı. Bu çubuklar, yakınınızda olsaydı uzun, sivri kanatlarını fark etmenizi sağlardı ve bunlar fark edilmeye değerdi; çünkü onlarla uçmanın yanı sıra, ki bu da yetenekli bir uçucu olduğu için yeterince harikaydı, bunları ilkbaharda yapmaktan hoşlandığı bir tür jimnastik gösterisinde kullanıyordu. Belki de bunu hava atmak için yaptı. Bilmiyorum. Kesinlikle,
kuyruğunu açan bir hindi veya tavus kuşu veya elleri üzerinde yürüyen bir çocuk kadar başarılarıyla gurur duymaya hakkı vardı. Belki de daha iyi bir hak,
çünkü onlar üzerinde yürüyebilecekleri sağlam bir zemine sahipler ve hiçbir risk almıyorlar, Mis ise
tüm numarasını havada yapıyordu. Bu bir tür akrobasi gösterisiydi, ancak
çubuklar, halkalar veya gergin ipler olan bir spor salonu yoktu ve
düştüğünde onu yakalayacak bir branda da yoktu. Çadırları ve biletinizi alacak bir kapıcı olan bir sirk, eğer Mis'i para karşılığında yeteneğini göstermesi için kiralayabilseydi şanslı sayılırdı.

Ama Mis kiralanamazdı. O kiralanamazdı! Özgür, vahşi bir palyaçoydu, sadece geniş kemerli gökyüzünün
altında gösteri yapıyordu. Eğer onu görmek
istiyorsanız, görebilirdiniz - biletli veya biletsiz. Onun için bu hiçbir şey değildi; çünkü
havanın vahşi palyaçosu Mis, ne para ne de insanlar arasında şöhreti düşünüyordu.

Uzaklara, çok yukarılara, oraya buraya, yeterince gerçekçi bir şekilde uçtu;
ve sonra aniden, kanatları yarı kapalı bir şekilde,
yere doğru düştü. Bu hızı durdurabilir miydi yoksa
düşüşünde kendini vurup öldürmeli miydi? Aşağı, aşağı daldı; ve sonra, en sonunda, sanki
yüksek, derin bir "güm" sesi çıkarıyormuş gibi bir ses çıkardı.

[İllüstrasyon: _Uçan Palyaço._]

Ama tam bu sesin duyulduğu anda dönüyordu ve sonra, ilk
herkesin bildiği gibi, neşeyle, oldukça neşeyle uçuyordu. O zaman bu korkudan gelen bir inleme değildi? Korkudan! O haylazın kanatlarını bu tarafa
ve o tarafa hareket ettirmesi ve aşağı inmek yerine yukarı çıkması neden yeterliydi? Kendini yere çarpmadan ölüme
sıçramasına bir saniye kalmış olabilirdi, ama kanatları o kadar emindi
ve kasları o kadar güçlüydü ki, bir saniye onun için
durup dönmesi ve tekrar daldığı güvenli yüksekliğe doğru yükselmesi için yeterli zamandı. Harika bir numara! Dalışın eğlencesi ve sonra sonunda rüzgarın kanatlarının tüylerine karşı ve arasında inlemesine neden olan hızlı sarsıntı,
duyan herkesi ürkütecek kadar yüksek ve ani bir "güm" sesi.

Evet, küçük palyaçoyu, umurunda veya bildiği kadarıyla, vahşi sirk kapısında biletsiz numaralarını yaparken görmüş olabilirsiniz. İnsanların çocukları onun için ne önemliydi? Babaları, büyükbabaları ve büyük büyükbabaları, bizonların ve yolcu güvercinlerinin dünyanın tüm paylarını miras aldığı günlerde, babalarımız, büyükbabalarımız ve büyük büyükbabalarımız Amerika'yı görmeden önce, ilkbaharda yüksek hava sirk gösterileri yapmamış mıydı?

O zaman, sadece mevsimin neşesi için mi havada oynuyordu,
yoksa sonuçta, bu spordan memnun olacak başka birileri daha var mıydı? Küçük akrobatın eşine ne kadar muhteşem bir adam olduğunu, kanatlarının ne kadar güçlü ve uçuş numaralarında ne kadar yetenekli olduğunu gösterip göstermediğini kim bilebilir? Her neyse, Mis'in eşi bir şekilde tatmin olmuştu ve bir öğleden sonra, gökyüzü güzelce bulutlu ve ışık hoş bir şekilde donukken, onunla birlikte bir keşif yolculuğuna çıktı.

Şimdi, tüm iyi ebeveynler gibi, Mis ve eşi evleri için
hangi tür bir mahalleyi seçmeleri gerektiği konusunda biraz titizlerdi; çünkü
bir ailenin, küçük bile olsa, yetiştirilmesi en önemli şeydir.

Huzurlu bir yer ve güneşli bir alan olmalı; yakınlarda iyi bir
avlanma olmalı; ve bir şey daha gerekliydi. Şimdi,
sonunda karar kıldıkları ev arsası bu dört ihtiyacın hepsini karşılıyordu, ancak
size nerede olduğunu söylemek bir şaka gibi geliyor. Ama sonra, bir palyaço
ona bir ev bulmak için neşeyle dışarı çıktığında, bununla ilgili komik olmasına şaşırmamalıyız. Güneşin üzerine parlayabileceği bir yerdi; ama Mis
ve eşinin bunu nasıl bildiğini, hepsi de sıkıcı, karanlık bir öğleden sonra, eminim
anlayamıyorum. Belki de etrafta bir ağaç olmadığı için. Ve barışa gelince,
terk edilmiş bir ada kadar rahatsız edilmemişti. Aslında, bir hava denizindeki bir tür adaydı ve günün ve gecenin belirli saatlerinde bu denizde kendileri gibi avcıları bile tatmin edecek kadar av vardı.

Belki de çok büyük bir şehirdeki çok yüksek bir binanın düz çatısında huzur ve güneş ışığı almaya karar verdiklerinde birlikte rahatça kıkırdadılar. Evlerinin arsası çakıl taşlarıyla kaplıydı ve tam onlara uygundu. O kadar iyi ki, olduğu gibi taşındılar.

Evet, o iki gülünç kuş, evsiz bir ev kurdu.
Anne Nomer, tatmin olmuş bir şekilde çıplak çakıl taşlarının üzerine yerleşti ve her şey bundan ibaretti. Yeri işaretleyecek bir çubuk, bir tutam saman veya bir tüy bile yoktu! Ve orada sessizce otururken garip bir şey oldu. Gözden kayboldu. Hareket etmediği sürece,
görünemezdi. Benekli tüyleri bir kuşa benzemiyordu. Düz çatının çakıl taşlarının açık ve koyu tonlarına benziyorlardı. Ah, yani
_bu_ onun evi için güneş ışığı, huzur ve iyi avlanmanın yanı sıra daha da gerekli olan tek şeydi. Oturabileceği ve
belirsiz kalabileceği;
güneşte kumda kum rengi bir çekirge gibi,[2] veya bir dalda yürüyen bir baston[2] veya bir ağacın kabuğunda bir kelebek[2] gibi, sadece yakınında olana benzeyerek saklanabileceği bir yer olmalıydı.

Evet, Mis'in eşi, kendi doğal bilgeliğiyle, bizim ona "koruyucu renklendirme" dediğimiz şeyi kullanmanın sırrını biliyordu. Bu, Doğa Ana'nın çocuklarına verdiği en önemli sırlardan biridir ve birçoğu bunu kullanır -sadece kuşlar değil, hayvanlar ve böcekler de. Bunu kendi vahşi yollarıyla kullanırlar ve bunun hakkında hiçbir şey düşünmezler. Onları kolayca görülemeyecekleri yerleri seçmeye yönelten şeyin içgüdüleri olduğunu söyleriz. Eğer içgüdünün tam olarak ne olduğunu anlamıyorsanız, endişelenmeyin, çünkü Ana Doğa'nın sırrı hakkında dünyadaki en bilge adamların bile açıklayamadığı bazı şeyler var. Ama şunu biliyoruz ki, içgüdüleri Ana Nomer'i benekli tüyleri için çakıllı çatıyı seçmeye yönelttiğinde, o da tıpkı dünya savaşındaki askerlerin, olmadıkları şeylere benzeyecek şekilde boyanmış büyük toplar ve altlarındaki dalgalara ve üstlerindeki gökyüzündeki bulutlara benzeyecek şekilde boyanmış gemiler kullandıklarında yaptıkları şeyin aynısını yaptı. Ancak, askerler koruyucu renklerini doğal olarak ve içgüdüsel olarak kullanmadılar. Bunu düşünerek yaptılar; ve bunu sıkı bir çalışmayla yapabildikleri için de çok gururluydular. Bunun hakkında çok konuştular ve Fransızlar dünyaya yeni bir kelime öğrettiler, _kamuflaj_, bunu adlandırmak için. Ve savaş zamanı kamuflajları _harikaydı_, bu sadece Anne Doğa'nın Anne Nomer'in tüylerinin küçük ışık ve karanlık lekeleri gibi benekli hale getirilmesiyle yaptığı şeyin beceriksiz bir taklidi olsa da; ya da tam tersi, kuşun içgüdüsü tarafından yuvalama zamanı için görünmediği bir yer seçmesi.

Elbette, tüylerine uyan tek şey düz çatıdaki çakıl değildi; çünkü ülkede bin yıldan daha eski bir ev yok ve bu tür kuşlar bundan çok daha uzun süredir ev inşa ediyor. Hayır, renk açısından, Anne Nomer açık bir alanda, ona benekli bir görünüm kazandırmak için küçük kırık çubuklar veya taşlar bulunan bir yer seçmiş olabilir - tıpkı eskiden evlerin olmadığı
günlerde atalarının yuvalama için buldukları gibi. Bu tür kuşların çoğunun hâlâ aradığı bir yer; çünkü
hepsi, hiçbir şekilde, şehirlerde çatılarda yaşamıyor.

Ancak, benekli tüyleri olan kuşumuz, o büyük çatıda yaklaşık on altı gün ve gece boyunca tek bir küçük noktada oturdu, arada sırada yiyecek ve su almak ve kanatlarını çalıştırmak için
yeterince zaman ayırdı. O
uzaktayken, Mis geldi ve aynı noktaya oturdu. Eğer orada olup onların gelip
gitmelerini görseydiniz, neden o belirli noktayı umursadıklarını merak ederdiniz. Güneşli çatının geri kalanına benziyordu - sadece küçük ışık ve karanlık tümsekler. Ah, evet! ama bu küçük ışık ve karanlık tümseklerden ikisi çakıl taşı değildi: onlar yumurtaydı; ve eğer siz
bulamazsanız, Mis ve eşi bulabilirdi, ama bence onlar bile
gözlemlemek yerine nerede olduklarını hatırlamak zorundaydı.

On altı gün geçtiğinde, onları
örten kabarık tüylerin altında artık yumurta yoktu. Bunun yerine, iki
küçük tüy yumağı vardı, ama siz de onları göremezdiniz, ta ki onlara dokunabilecek kadar yakına gelmediğiniz sürece; çünkü Mis'in tüylü çocukları, eşi ve yumurtaları kadar beneklilerdi ve yumurtadan çıktıkları andan itibaren, tehlike yaklaştığında hareketsiz kalma içgüdüsüne sahiptiler.

[Resim: _Gerçekten de, yeterince huzurluydu, düşünceli günlerdi._]

Gerçekten de, yeterince huzurluydu, düşünceli günlerdi Ana Nomer'in.
Şehir sokaklarının gürültüsü ve telaşından bir şeyler ona kadar geliyordu,
ama bu çok aşağıdan geliyordu ve uzaktaki şeyler endişelenmeye değmezdi. Bazen, binanın üst pencerelerinden, oldukça yakınlardan sesler de duyuluyordu;
ama kuşlar buna
çok geçmeden alıştılar.

İkizler henüz birkaç günlükken, anneleri gerçek bir
korku yaşadı. Bir adam, Nomer evinin olduğu yerden çok da uzak olmayan bir yere bağlanmış olan elektrik tellerini sökmek için geldi.
Ağır ağır yürüyordu,
burada ve orada aletlerini yere atıyor ve çalışırken
yüksek sesle ıslık çalıyordu. Bütün bunlar küçük Ana Nomer'i korkutuyordu.
Buna şüphe yok, çünkü kalbi giderek daha hızlı atıyordu. Ama
kımıldamadı. Yapamadı. Tehlikede kıpırdamadan oturmak onun kamuflaj numarasının bir parçasıydı. Tehlike ne kadar büyükse, oturmak da o kadar kıpırdamadan olurdu! Hatta gözlerini neredeyse kapalı tuttu, ta ki adam telin son ve en yakın ucunu kesip tüm eşyalarını bir yığın halinde toplayıp indirmeye hazır hale getirene kadar, çatı duvarının kenarından aşağı bakmak için gelene kadar. Bunu yapmak için eğilirken, aniden ona çarptı.

Sonra Ana Nomer havaya sıçradı; ve adam öyle bir
şaşkınlıkla
sıçradı ki, duvar olmasaydı çatıdan düşecekti. Bir an için hangisinin daha çok ürktüğünü söylemek zordu - insan mı yoksa kuş mu. Ama Ana Nomer çok uzağa uçmadı. Değerli yavrularından biraz uzakta çatıya geri düştü ve acınası bir şekilde çırpındı, kanatları ve kuyruğu iyice açılmış ve topallayarak hareket ederken sürükleniyordu. Artık çakıllı çatının bir parçası gibi görünmüyordu. Açıkça belli ediyordu, çünkü hareket ediyordu. Yaralı bir kuşa benziyordu ve adam, bir şekilde ona zarar verdiğini düşünerek onu takip etti ve onu alıp sorunun ne olduğunu görmek istedi. Üç kez neredeyse yakaladı. Neredeyse, ama tam olarak değil. Sakat gibi görünse de, hala
elinden geldiğince
elinden geldiğince çırpınabiliyor ve kanat çırpabiliyordu; ve adam sonunda onu yavrularından uzakta çatının bir köşesine kadar takip ettiğinde, Anne Nomer ayağa fırladı ve
uzun, sivri kanatlarını açarak, bir kuşun olması gerektiği gibi sağlam ve sağlam bir şekilde uçtu.

Adam anladı ve güldü. Aldatıldığı için kendine güldü.
Çünkü bir kuşun onu böyle kandırması ilk kez değildi. Bir keresinde, o bir taşralı çocukken, kırık kanatlıymış gibi çırpınan bir keklik, onu ormanın çalılıklarından geçirmişti; ve bir keresinde, nehir kıyısındaki bir kuş, "Pete! Pete!
Pete-weet!" diye acıklı bir şekilde bağırarak önünden sendeleyerek geçti. ve bir keresinde--Evet, evet, bunun birçok anne kuşun
tehlike yavrularını tehdit ettiğinde yaptığı bir numara olduğunu hatırlamalıydı.

Bu yüzden dikkatli adımlarla daha önce olduğu yere geri döndü.
Bu tarafa ve o tarafa baktı. Yuva yoktu. Yavru görmedi. Küçük
Nomer ikizleri, palyaço Mis'in ve
numaralı sakat Anne Nomer'in oğlu ve kızı değildi, boşuna! Orada, küçük
serseriler, tam gözlerinin önünde oturdular ve kıpırdamadılar; onlar da kamuflaj sanatını
uygulayabilirlerdi.

[İllüstrasyon: _Küçük serseriler kamuflaj sanatını
uygulayabilirlerdi. _]

Ama ayağa kalkıp baktığında, adamın gözlerine hüzünlü bir ışık
dolaştı. Yuvalayan kuşları bulup onların yollarını izleyeli uzun yıllar olmuştu. Hafızası ona eski resimleri geri getirdi.
Ağacın
çatısı, kızılgerdanın yuvasını sıvadığı, tüylü göğsüyle çamuru şekillendirdiği; karatavukların
yaptığı dere kenarı söğütleri; gizli bobolink yuvalarıyla çayır; ve
çalıkuşu kuşlarının geceleri çağırdığı orman. Düşünceleri onu
tekrar bir çocuk yaptı ve önündeki çakıl taşlarının arasında olduğundan emin olduğu küçük kuşları görme arzusuyla dünyadaki her şeyi unuttu. Bu yüzden dikkatlice, burada ve orada süründü ve sonunda
Mis'in çocuklarına rastladı. Tüylü küçük
topları aldı ve bir an için onları büyük ellerinin arasına nazikçe aldı. Sonra onları güvenli çatılarına geri koydu ve aletlerini toplayarak yoluna devam etti, babasının inekleri için Uzun Zaman Önce Yolu'ndan aşağı meraya doğru yürüdüğü günlerden hatırladığı neşeli bir melodiyi ıslıklayarak. Öğleden sonranın geç saatleriydi, gece kuşları havada avlanırken başlarının üstünden uçar, kanatlarındaki deliklere benzeyen beyaz noktaları gösterir ve bazen düşüp dönerken onu zıplatırlardı, ani bir "güm" sesiyle.

Düdüğünün sesi çatıdan kaybolur kaybolmaz, Anne Nomer evsiz evine geri döndü - ikizler yumurtadan çıktıktan ve dolaşmaya başladıktan sonra her yer bir diğerinden daha iyi durumdaydı. Yavrularını yanına çağırıp tüylerinin altına yerleştirirken, kalbi hala korkusunun verdiği heyecanla hızla çarpıyordu, onun bu sevimli kucaklama tarzından, genç kuşların hayatında en önemli şeyin güzel dokunmuş bir beşik veya şirin kil duvarlar değil, onlara verilen sevgi dolu bakım olduğunu tahmin etmek kolay olurdu. Bu açıdan, karaağaçların sallanan uçları arasında hamakta sallanan genç sarıasma kuşları ve Eve ile Petro'nun çocukları, harikulade tuğla malikanelerinde, Mis ve Anne Nomer'in ikizlerinden daha iyi durumda değildiler.

Mis, çocuklarının yumurtadan çıkmasını izleyen alacakaranlıkta gerçekten de meşguldü; ve her zamanki gibi havada olmasına rağmen, onu orada tutan şey neşe ve soytarılık oyunları değildi. Çünkü, kendi keskin iştahının yanı sıra, şimdi onu teşvik edecek ikizlerin açlığı da vardı. O günlerde ne avcıydı! Neden, bir seferde bin
sivrisinek yakaladı; ve uçan karınca sürüsüyle karşılaştığında, durmadan önce beş yüz tanesini
yutmayı hiç düşünmedi. Sayısız
sinek boğazından aşağı indi. Ve sırtlarında sert, parlak kanat örtüleri ve altlarında yumuşak, tüylü kadife olan büyük, kahverengi, çarpan böcekler
alacakaranlıkta uçup gittiğinde, yirmi veya otuz tanesi, büyük ihtimalle
palyaço Mis için bir öğle yemeği hazırlardı. Çünkü o zayıf ve açtı ve yedi, yedi, yedi; ama asla şişmanlamadı. Akşamın alacakaranlığında ve şafağın alacakaranlığında zikzaklar
yaparak avlanırdı. Geceler aydınlık ve av bol olduğunda, ay ışığında zikzaklar
yaparak avlanırdı. Gün donuk olduğunda ve böcekler
uçarken, öğle vakti olmasına rağmen avlanırdı. Ve tiyatrodan eve dönen birçok gece yarısı gezgini yukarı baktı, fırlayan gölgeleri neyin oluşturduğunu merak etti ve Mis ve arkadaşlarının gece böceklerinin şehrin sokaklarındaki elektrik ışıklarının etrafında dolaştığı yerin üstünde telaşla koştuklarını gördü. Uzun süre avlandı ve iyi avlandı; ama iştahı o kadar keskindi
ve ikizlerinin açlığı o kadar büyüktü ki, Nomer evinde sağlanan yemekleri
annenin de karşılaması gerekti.

Sanırım bundan hiç mutsuz olmadılar, çünkü bizim yapabildiğimizi iyi yapmanın verdiği belli bir tatmin duygusu var; ve bu kuşların avcı olmak için yaratıldığına şüphe yok. Mis ve onun gibiler havayı süpürdüler,
elbette, çünkü onlar ve yavruları açtı; ama yakaladıkları av, sayısız yumurtasını
bırakmak için serbest bırakılsaydı, birçok çiftçiye ürünlerini kurtarmak için bir servet harcamasına ve hem kırsalda hem de şehirde yaşayanlara anlatılmaz bir rahatsızlık
eklemesi gerekecekti.

Mis, tüylerinin altında, ona bakıldığında düşünülenden çok daha küçük olmasına rağmen, iştahının yanı sıra etrafında birkaç büyük şey daha vardı. Ağzı neredeyse kocamandı ve gözlerinin altındaki başının yanlarına kadar uzanıyordu.
Çoğu kuştan daha çok bir kurbağanın veya kara kurbağasının ağzına benziyordu. Avlanırken onu
açık tutardı, böylece birçok talihsiz böcek için bir tuzak olurdu,
doğrudan içeri uçar,
büyük oyuk boğazdan aşağı kaybolduğunda ne olduğunu asla bilmeden, o kadar büyük bir mideye
girerdi ki, Mis'in iki katından daha küçük bir kuşun ona sahip olması neredeyse imkansız gibi görünürdü.

Onun hakkında başka garip şeyler de vardı - örneğin, orta ayak tırnağına taktığı tarak. Onunla ne yaptığını söyleyemem. Zaten ayaklarıyla pek bir şey yapmıyor gibiydi. Oldukça zayıf küçük şeylerdi ve onları yakaladığı hiçbir şeyi eve taşımak için asla kullanmazdı. Hatta çoğu kuşun dinlenmek için durduğunda yaptığı gibi onları kullanmazdı bile; çünkü uçmadığı zamanlarda bir dalın üzerinde oturmak yerine, uzanmış gibi yerleşirdi. Bazen büyük, düz bir dalda kalırdı, çoğu kuş gibi çapraz değil, uzunlamasına; ve bunu yaptığında, dalda kambur bir düğüm gibi görünürdü. El altında dal olmadığında, bir korkuluğu, bir kütüğü, bir duvarı veya hatta yeri kullanırdı; ama nereye yerleşirse yerleşsin, açık ve koyu bir leke gibi görünürdü ve bir kuş olduğunu fark etmeden ona bakılabilirdi. Mother Nomer da böyle yapardı - ikisi de palyaço ve her zaman
harika kamuflaj oyununa hazır!

Olağanüstü sesleri vardı. Çağrılarında sadece bir kelime varmış gibi görünüyordu. Size o kelimenin ne olduğunu söylemeyeceğim. Benim söylemememin bir nedeni var. Nedeni, bilmemem. Elbette, gece kuşlarının bunu yıllardır her yaz söylediğini duydum ama kendim söyleyemem. Çok komik bir kelime ama sizin adınıza
söylemesi için onlardan birini bulmanız gerekecek!

Her biri doğal olarak farklı türden tuhaflıklara sahipti,
Mis ve Mother Nomer, çünkü ailede tuhaf bir şeymiş gibi görünüyordu ve tüm akrabalarının bir şekilde tuhaflıkları vardı.
Örneğin, bıyık takan Kuzen Whip-poor-will'i ve o dala bıyık takan Kuzen Chuck-will'in dul eşini ele alalım. İsimlerinden bile sıra dışı şeyler yaptıklarını anlayabilirdiniz. Ve daha uzak akrabaları olan Sinek Kuşları ve Baca Kırlangıçları'na gelince, garip
yaptıklarını anlatmaya başlamak için her biri bu kadar uzun bir hikaye gerekirdi. Ama hepsinin hoş, sevimli bir tuhaflığı var; o kadar
ilginç ki, bundan dolayı daha çok keyif alıyoruz.

Mis ve eşinin yaptığı bir harika şey daha var - ve ikizleri de onlarla birlikte; çünkü bu olmadan önce, çocuklar ebeveynleri kadar büyümüşlerdi ve belki biraz daha tombullaşmışlardı, ama tüylerinin altından fark edilecek kadar değil. Keyifli bir
yazın sonuna doğru, kendi türlerinden bir topluluğa, bir tür gezici sirk olan
katıldılar ve kış için güneye gittiler. Yol boyunca tam olarak ne tür performanslar sergilediklerini duymadım; ama uçuşta bir sürü uçan palyaço ile birlikte, muhtemelen çok eğlenmişler!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: _Hexapod Stories_, sayfa 4, 110, 126'ya bakın.]

X

KAYIP GÜVERCİN

_Bin Dolar (1000 $) Ödül_

Bu, bir çift yuvalayan Yolcu Güvercini için teklif edilen ödüldür. Henüz kimse parayı talep etmedi ve o yuvayı aramak büyük bir macera olmaz mıydı sizce? Eğer bulursanız, onu rahatsız etmemelisiniz, biliyorsunuz, ya da yumurtaları veya yavruları almamalısınız ya da baba veya anne kuşu korkutmamalısınız; çünkü tüm o parayı teklif eden insanlar müze için doldurmak üzere ölü kuşlar istemiyorlardı, ancak birinin onlara canlı yabani kuşların yuva yaptığı
yerleri söylemesini umuyorlardı.

Yolcu Güvercini adı verilen güvercinin kaybolduğu haberi yayılmıştı. İlk başta buna kimse inanamadı, çünkü çok fazlaydılar--binden fazla, bir milyondan fazla, bir milyardan fazla. Bir milyardan fazla güvercin nasıl kaybolabilirdi?

Çok büyük kuşlardı da--gaganın ucundan kuyruğun ucuna kadar bir buçuk ayak uzunluğundaydı ve bazen daha da uzundu. Neden, bu şehir sokaklarında dolaşan evcil güvercinlerden daha uzun. Bu kadar büyük güvercinler nasıl kaybolabilirdi ki, hiç kimse avlanmak için harcadığı zaman için bin dolar bile ödese bir çift bulamazdı?

Renkleri çok güzeldi - baş ve sırt yumuşak, çok açık mavi; boyun menekşe, kırmızı ve altınla parlıyordu; altta, menekşe tonlarına ve sonra mavimsi beyaza dönüşen harika bir mor kırmızı. Hiç kimse parayla ödül vermese bile, bu kadar güzel bir kuşu görme aşkıyla kim aramak istemez ki?

Öyleyse Kentucky'ye gidelim mi? Çünkü orada Audubon adında bir adam
bir keresinde onları geceleyin tünemek için sürüler halinde gelirken görmüştü. Gün batımından gece yarısına kadar gelmeye devam ediyorlardı ve sayıları o kadar fazlaydı ki,
kanatları hala çok uzakta olsa bile, bir rüzgar fırtınası gibi ses çıkarıyordu; ve yakına geldiklerinde, kuşların sesi o kadar yüksekti ki,
insanlar birbirlerinin konuşmalarını duyamıyorlardı, hatta yakınlarda durup bağırsalar bile. Audubon'un bu güvercinleri gördüğü yer, Green Nehri yakınlarındaki bir ormandı; ve o kadar çoklardı ki, kırk mil uzunluğunda ve üç milden daha geniş bir alanı kaplayan ağaçları doldurdular. O kadar sık ​​tünediler ki, büyük ağaçların dalları ağırlıkları altında kırıldı ve yere düştü; tünedikleri yer sanki ormanda bir hortum geçmiş gibi görünüyordu.

Kentucky'de tüneyen yabani güvercinler olması gerekmez miydi, belki de Audubon'un gördüğü binlerce sürüden küçük bir sürü?
Hayır, bize ülkenin o bölgesindeki ormanlarda bu güvercinlerden tek bir tanesinin bile kalmadığını söylüyorlar. Kanatlarının çırpınışı dinmiş ve akşam gürültüleri susturulmuş. İnsanlar artık Green Nehri'nin
kenarında yürüyebilir ve fısıldayarak konuşsalar bile birbirlerini duyabilirler.

Mayıs ayında Michigan'daki güvercini aramak ister misiniz? Çünkü oradaydı, ve sonra, bu yabani güvercinler yuvaladılar, onları
görmüş olan insanların söylediğine göre, yüz binlerce, hatta milyonlarca. Her çeşitten
ağaçlar inşa ettiler ve bazen tek bir ağaçta
yüz yuvaya kadar
yaptılar. Yüz bin dönümlük alandaki neredeyse her ağaçta en az bir yuva olurdu. En alttakiler yere o kadar yakındı ki, bir adam onlara eliyle ulaşabilirdi.

[İllüstrasyon: _Diyelim ki sadece bir çift buldunuz._]

Diyelim ki, önümüzdeki Mayıs ayında, sadece bir çift yuva buldunuz. Sire Dove,
okuduklarımızdan, birkaç dal getirmenize yardım ederdi ve Dame Dove
onları çapraz şekilde bir araya getirirdi, böylece ortada biraz sarkan çubuklardan bir zemin oluştururlardı. Dallardan oluşan zemin yeterince sertleşir sertleşmez, böylece bir yumurta
düşmeyecek şekilde,
Dame Dove ortadaki sığ sarkık yere bir tane koyardı. Bu, evcil güvercinlerimizin yumurtladığı yumurtalara çok benzeyen beyaz bir yumurta olurdu; ve,
zeminde kuru otlardan yapılmış kalın, yumuşak, sıcak bir halı olmayacağı için, altına
durup yukarı baktığınızda muhtemelen yuvanın içinden görebilirsiniz. Ama uzun süre göremezdiniz, çünkü,
yumurtladıktan hemen sonra, Dame Dove göğsünde taşıdığı tüy yorganı o değerli yumurtanın üzerine öylesine sıcacık bir şekilde
sıkı sarardı ki, onu sıcak tutmak için başka bir dolguya ihtiyacı olmazdı. Orada kalırdı, sadık anne, her öğleden sonra saat ikiden ertesi sabah saat dokuz veya ona kadar. Yemek yemek veya su içmek için bir dakika bile ayrılmazdı. Sonra, her sabah saat dokuz veya on civarında, Sire Dove tam o uzaklaşırken yuvaya kayardı ve değişimi o kadar hızlı yaparlardı ki yumurta
soğuyamazdı bile. O çok değerli yumurtanın bakımı için iki kuşa ihtiyaç duyardı, biri sürekli onu sıkıca sararken diğeri yer, uçar ve içerdi.

Böylece on dört gün boyunca oturur, döner ve dönerlerdi. Tüm bunlar olurken birbirlerine karşı çok nazik davranırlardı, yumuşak bir şekilde, "Ku-ku" derlerdi, tıpkı evcil güvercinlerin yaptığı gibi, ancak daha kısa notalarla veya "Ku-ku-ku" diye bağırarak. Ve bazen Sire Dove gagasını yuva arkadaşının gagasına dayar ve onu beslerdi, büyük olasılıkla daha sonra yavrularını besleyecekleri gibi. İki haftalık kuluçka dönemi sona erdiğinde, yuvanın içinde komik, çirkin, yayılan, yumuşak ve titrek bir güvercin yavrusu olurdu.

Görünüşe göre, annesi ve babasının hâlâ yapacak çok işi olurdu; çünkü
bir güvercini yumurtadan çıkarmak işin sadece daha kolay kısmıdır.
Titrek bebek, zarafet ve güzellik güvercini olmak üzere yetiştirilmelidir.
Bunun için yiyecek gerekir.

Ama Sire ve Dame Güvercin'in gagalarında tohumlar, fındıklar, meyveler, tahıllar, solucanlar veya böceklerle uçarak eve geldiğini görmeyi düşünmemelisiniz.
O zaman başka ne getirebilirlerdi? Aslında gagalarında hiçbir şey olmazdı; çünkü bir güvercin yavrusunun yiyeceği özel bir hazırlık gerektirir.
Ebeveyninin kursağında ona sağlanması gerekir. Bu yüzden Dame Güvercin
boş gagayla ama dolu kursakla gelirdi ve yavru beslenirdi. Tam olarak nasıl olduğunu, bir milyon Yolcu Güvercini gören kişiler tarafından yazılmış olarak görmedim. Belki de durup fark etmemişlerdir.

Ancak, evcil bir güvercinin yavrularını beslemesini izlerseniz, vahşi bir güvercinin bunu
nasıl yapacağını tahmin edebilirsiniz. Tanıdığım evcil bir anne güvercin
yavrularının yanına gelir (_onun_ iki tane yavrusu vardır) ve yuvanın içinde veya yanında durarak gagasını
çok geniş açar. Yavrularından biri boynunu uzatabildiği
kadar yukarı uzanır ve gagasını annesinin ağzının içine sokar.
Gagasını bir tarafa sokar ve başının içine olabildiğince sokar.
Sonra anne bir tür pompalama hareketi yapar ve kursağından yumuşak bebek
mamasını pompalar ve çocuk onu yutar. Bazen gagasını beş dakika kadar annesinin ağzında tutar; ve eğer bir şey onu
korkutup
geri çekerse, aç küçük adam azarlar, sızlanır ve
tuhaf bir sesle inler, ve alaycı kanatlarını uzatır ve
onları göğsüne çarpar, gagasıyla yukarı doğru uzanır
ve başını tekrar ağzına sokmak için bir fırsat arar. Ve
sık sık, biliyor musun, ikiz kız kardeşi gagasını Anne Güvercin'in ağzının bir tarafına sokarken, diğer tarafta beslenir ve Anne sadece
orada durur ve pompalar ve pompalar. Ayakları gerilmiş ve boyunları uzanabildikleri kadar yukarı uzatılmış ve
başları itebildikleri kadar içeri sokulmuş iki komik küçük kuş, o kadar komik görünürler ki onları
gördüğünüzde gülersiniz. Sonra, bir sonraki öğünde Baba Güvercin onları
aynı şekilde besler, genellikle birer birer, ama genellikle ikisi birlikte.

Şimdi, bence, siz de öyle düşünmüyor musunuz, çünkü evcil Baba ve Anne Güvercinler, evcil ikizlerine kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği ve öğle yemeği servis ederken, vahşi Dame ve Sire Güvercin, tek vahşi yavrularına
aynı şekilde yiyecek verirler mi? Tam olarak aynı olmayabilir, çünkü evcil güvercinler ve vahşi Yolcu Güvercinleri aynı tür güvercinler değildir; ancak bir tür kuzendirler, bu da aynı aile alışkanlıklarından bazılarını taşıdıkları anlamına gelir. Mayıs ayında Michigan'da bir yuva bulursanız, belki bu konular hakkında daha fazla şey öğrenebilir ve yavru güvercin tamamen tüylendiğinde, Dame veya Sire Güvercin'in uçmadan önce bile onu yuvadan dışarı itip itmediğini izleyebilirsiniz, ancak o kadar aç ki kendisi için yiyecek bulmayı öğrenene kadar iyi durumda olacak kadar şişmandır. Belki siz de Dame ve Sire Güvercin'in ilk yavrularının kendi kendine bakmasını neden bu kadar aceleyle beklediklerini izleyebilirsiniz. Bunun nedeni hemen başka bir yuva inşa etmeye hazır olmaları mıdır, yoksa Dame Güvercin aynı yuvaya başka bir yumurta mı bırakır? Evcil Anne Güvercin, ikizleri yuvalarından çıkmadan önce bile genellikle bir sonraki yuvaya iki yumurta daha bırakır. O zaman Baba ve Anne Güvercin'in en büyük ikizlerini beslerken, küçük ikizlerinin büyüdüğü iki yumurtayı kuluçkaya yatırırken meşgul olduklarından emin olabilirsiniz. Bir çift Yolcu Güvercini izleyebilseydiniz ve
onlar hakkında tüm bu şeyleri öğrenebilseydiniz çok hoş olurdu. _Eğer yapabilseydiniz!_ Ama ben sadece
"belki" dedim, çünkü bu konuda en çok bilgisi olan kişiler Michigan'ın bir milyondan fazla, hatta muhtemelen bir milyardan fazla güvercin kaybettiğini söylüyor. Michigan'daki tüm ormanlarda yürüseniz bile, tek bir Yolcu Güvercinin eşine "Kee-kee-kee" diye seslendiğini veya bir çiftin yumuşak bir şekilde konuşup "Coo-coo" dediğini duymayacağınızı söylüyorlar. Yuvaları için yeterli sayıda çubuk ve çalı çırpı etrafta yatıyor; ama bize söylendiğine göre, tüm ıssız ormanlarda onları Dame'ine getirecek tek bir Sire Güvercini bile kalmamış; ve asla, asla, asla milyonlarca yuva gibi bir yuva daha olmayacak.

[Resim: _Bütün ıssız ormanlarda tek bir güvercin yok._]

Peki, onları gün batımında Kentucky'deki tünek yerlerinde veya Mayıs ayında Michigan'daki yuvalarında bulamazsak, kayıp güvercinleri aramaktan vazgeçelim mi? Yoksa cesaretimizi ve umudumuzu koruyup başka bir yerde mi deneyelim?

Elbette, bu kuşlardan herhangi biri herhangi bir yerdeyse, yiyecek yemeleri gerekir!
Onları bir beslenme yerinde mi aramalıyız? Bu, Kuzey Amerika'nın her yerinde olabilir, Atlantik Okyanusu'ndan Büyük Ovalar'a kadar batıda. Yani, yemeyi sevdikleri şeylerin yetiştiği tüm bu miller boyunca her yerde. Yani, Atlantik Okyanusu'ndan uzak durursanız ve Büyük Ovalar'ın nerede olduğunu size gösterecek birini bulursanız, _neredeyse
her yere_ bakabilirsiniz. Birçoğunuzun buharlı trene veya hatta tramvaya binmesine gerek kalmaz. Yürüyerek gidebilirsiniz. Çoğunuz bunu yapabilirsiniz. Yürüyerek
beslenmek için durdukları bir yere gidebilirdin. Büyük sürünün arkasında olanlar diğerlerinin başlarının üzerinden uçtular ve böylece bir süre önde kaldılar. Bu şekilde hepsinin iyi yayılmış bir piknik alanına gitme şansı oldu. Evet, bunun olduğu bir yere kolayca yürüyebilirdiniz - çoğunuz bunu yapabilirdi.

Meşe palamudu, kayın fıstığı veya kestanenin nerede yetiştiğini biliyor musunuz? Peki,
Yolcu Güvercinleri oraya yemek yemeye gelirdi, çünkü fındıklara çok düşkünlerdi! Karaağaçların nehir yolu boyunca nerede yabani olarak yetiştiğini veya
çam ağaçlarının nerede yaşadığını biliyor musunuz? Ah! Bu kuşlar bazen tohumlarını
ağaçlar saçtığında kahvaltılarını orada yaparlardı. Bir bebeğin çay partisinde bir bıçak için doğru boyutta ve şekilde bir tohumu olan bir ağaç biliyor musunuz? Evet, o akçaağaç; ve birçok ve birçok parti
Yolcu Güvercinleri bu kurnaz tohum bıçaklarını bulabildikleri her yerde bulundururlardı. Sadece bunları bir şeyleri kesmek için kullanmazlardı. Onları olabildiğince hızlı
yemişlerdir.

Hiç yabani meyve topladınız mı? Neden, büyük ihtimalle Yolcu
Güvercinleri sizin gününüzden önce orada veya civarında başka meyveler toplamışlardır!

Yabani pirincin yetiştiği bir yer biliyor musunuz? Ah, Yolcu
Güvercinleri de bir zamanlar biliyordu!

Ama bu yerlerin hiçbirini bilmiyorsanız bile, yine de sürülerin yolculuklarında uçtuğu
yerlerin yakınında durabilirsiniz. Atlantik Okyanusu ile Büyük Ovalar arasında yaşayanlarınız, yaşadığınız evin kapısına veya penceresine gidip gökyüzünü işaret edip şöyle düşünebilir:
"Bir zamanlar o kadar çok Yolcu Güvercini uçtu ki kanatlarının sesi
gök gürültüsüne benziyordu ve havada raylar üzerindeki bir trenden daha hızlı uçuyorlardı ve sürülerindeki sayılar o kadar fazlaydı ki
güneşi büyük kalın bulutlar gibi gizliyorlardı."

Bunu yaptığınızda, bazılarınız şüphesiz kuşların uçtuğunu göreceksiniz; ancak
korkuyoruz ki, sizden hiçbiri uçarken tek bir Yolcu Güvercini bile
görmeyecek.

Sayısız milyonlarcasına ne olduğu o kadar çok kitapta kayıtlı ki
bu kitapta tekrar yazılmasına gerek yok. Bu hikaye size bu garip ve harika kuşlar hakkında bir şey daha anlatacak ve o da bu hikayeyi okuyan hiçbir _çocuğun_ güvercin kaybolduğu için hiçbir şekilde suçlanmayacağıdır. Hangi erkek veya kız, bir yanlış yapıldığında veya bir hata yapıldığında, "Bu _benim_ hatam değil" diye düşünmekten hoşlanmaz?

[İllüstrasyon: _Bir zamanlar, o kadar çok uçtu ki, kanatlarının sesi
gök gürültüsüne benziyordu._]

Bu kuş sonsuza dek, sonsuza dek ve sonsuza dek gitmiş olsa da, aramızda yaşayan birçok başka tür var. Yaşlı Ana Dünya çocuklarından
bazılarını kaybetmiş olsa da, hala çok daha fazlasına sahip --birçok harika ve güzel canlı. Ve onları güvende tutabilmek için sizin
yardımınıza ihtiyacı var; çünkü erkekler ve kızlar da onun çocukları ve güç, sizin güçlü ellerinizde, cesur kalplerinizde ve diğer canlıların en harika ve en güzellerinden bazılarını kurtarmaya yardımcı olmak için
bilge beyinlerinizde yatıyor.
Ve merak ediyorum, aranızdan hangisi, nilüferleri gölette yüzdürdüğünüzde
dünyanın güzel kalmasına
yardım ettiğinizi düşünmekten hoşlanmayacak; Bu, sanki
yabani bahçelere tohum ekiyormuşsunuz gibi, kıyılarda parlayan kardinal çiçeklerini ve bataklıklara mavilerini ödünç veren püsküllü gentiyanları bıraktığınızda. Çünkü
dünyanın hayatı, ister havada uçsun ister yerde büyüsün,
büyük ölçüde sizin sorumluluğunuzdadır; ve diğer insanların kaybettiği güvercini bulduğunuz için asla para ödülü kazanamayabilirsiniz,
iyi eski Dünya Ana'mıza bakıp, "Yıllar geçtikçe kuşlarınızı ve çiçeklerinizi kaybederseniz
bu
benim_ hatam olmayacak." diyebilen herkes için hazır bir sevinç ödülü vardır.

Ve sizce de, tehlikede olanları aramak, bulmak ve güvende tutmaya yardımcı olmak, güvercin gibi
kaybolmasınlar diye en büyük maceralardan biri olmaz mıydı?

XI

KÜÇÜK SÜLEYMAN OTUS

Ah, o bilge, bilge bakışı, kocaman yuvarlak gözleri ve tam bir Roma burnuyla! O göz kamaştırıcı gün boyunca altın bir sessizlik içinde oturmuştu;
ama nazik ay daha yumuşak bir ışık yaydığında konuştu ve küçük Solomon Otus'un konuşması gümüş gibiydi. Titreyen, titrek bir ıslık gece boyunca coştu ve başlangıcını duyan herkes şarkısının sonunu dinledi.

Bir gece ve müzik yeriydi. Yumuşak ışık, küçük Solomon'un kapısının önünde aylak aylak oturduğu eski bir dalın üzerinde
oturduğu meyve bahçesi ağacının üzerinde yumuşakça uzanıyordu. Çok uzakta olmayan, küçük bir vadinin kıyılarını gölgeleyen dev kestane ağaçlarını görebiliyordu; ve Nata'nın[3] büyüdüğü ve torunlarının saklambaç oynadığı Shanty Deresi'nin mırıldanan sesini duyabiliyordu. Yakınlarda asil bir meşe vardı,
tepesinde ülkenin dört bir yanında şahinler ve kargalar için bir gözetleme noktası olarak ünlü olan büyük bir ölü dal vardı; ve belki de bir kartal arada sırada kullanmıştı, geçmiş yıllarda.

Ama şahin ve karga uyuyordu ve kurbağalar göletten bir ninni söylüyordu, oysa ormanın kalbinde çok çok uzakta, bir kırlangıç ​​kuşu
bir, iki ve tekrar ötüyordu.

Süleyman alacakaranlığı severdi. Hayatı o zamanlar en dolu ve görüşü
en keskindi. Gözleri kocaman açıktı ve rüzgar zaman zaman yaprakları hafifçe hareket ettirdiğinde
yaprakların gölgesini açıkça görebiliyordu. Büyük gece dünyasında rahattı ve uykulu gözlü gündüz insanlarının asla tahmin edemeyeceği birçok sırrın efendisiydi. Gevşek, yumuşak ceketini sallayıp
serin havayı soluduğunda, açlık korkusu olmayan
bir açlığın hoş kokusunu hissetti.

Bir kez daha ay ışığında titrek, titrek bir sesle meydan okumasını gönderdi ve duyanlardan bazıları gecenin bu ruhu için
karanlığı daha çok sevdi ve bazıları korkudan titriyordu. Çünkü
Süleyman av çağrısını yapmıştı ve tazıların ulumasında
ya da bir avcının borusunun melodisinde olduğu gibi, bir kulak notada müzik bulabilirken
diğeri sadece bir feryat duyabilirdi.

Sonra, bir gölge kadar sessizce dalından ayrıldı. Karanlıkta küçük, yalnız bir avcı olan Süleyman avlanmaya başladı. Nereye gittiği ya da ne
yakaladığı konusunda söylenecek bir ses yoktu, ta ki aniden, mısır ambarının çok ötesinden gelen hızlı bir gıcırtı bir çiftçiye başka bir farenin
gittiğini bildirene kadar. Ama mısır ambarının sahibi uyuyordu ve büyük ihtimalle o anda bir çift çayır tavuğuna rahatsızlık veren kedinin, etraftaki farelerin azlığı için bir şekilde tamamen teşekkür edilmesi gerektiğini hayal ediyordu.

[İllüstrasyon: _Ah, ne kadar da akıllı, akıllı bir bakışı var._]

Süleyman yemeğini savurganca yemezdi. Akşam kahvaltısını bütün olarak
yutardı. Yani, kuyruğu hariç hepsini yutardı. Kuyruk oldukça uzundu ve bir süre ağzından dışarı çıkmıştı, bu da ona
biraz tuhaf bir iki kuyruklu görünüm veriyordu, her iki ucunda bir tane! Ama ona gülecek kimse yoktu ve bu, bazı açılardan, yemek yapmak için mükemmel bir yoldu. Öncelikle, yemeğini kesme zahmetinden kurtarıyordu;
ve ayrıca, aşırı yeme tehlikesi de yoktu, çünkü kuyruk için yer olmadığı sürece yeterince yediğini anlayabiliyordu. Ve
kahvaltısının besleyici kısımları sindirildikten sonra,
deri ve kemikleri bir araya toplanmış şekilde, düzgün bir pelet halinde
tükürmenin rahat bir yolunu buldu. Baykuş, kesinlikle,
yiyecekle birlikte yutulan sert şeyleri
tükürme alışkanlığı olan tek kuş türü değildir. Bir karga, bu türden birçok atılmış gevişi saklar; ve hatta
karabatak bile, yabani kirazlardan oluşan zarif bir yemeği bütün olarak aldıktan yarım saat sonra, gagasından meyvenin içindeki sindirim değirmeni tarafından
sıkılmış çekirdekleri yere düşürür.

Akşam yıldız ışığında ve ay ışığında tek başına yediği kahvaltısından sonra, Süleyman keyifli bir gece geçirdi; çünkü çoğumuz için karanlıkta ve uykuda kaybolmuş olan bu dünya, bir baykuş için canlı bir ilgiyle
doludur. Gerçekten de, yoncanın katlanmış yapraklarını dua eden küçük eller gibi görebilecek kadar keskin bir görüşe sahip olan, yıldızlı krallığını ziyaret etmekten kim memnun olmazdı ki - kokuyla tatlı ve uyanan çuha çiçeğinin güzelliğiyle yumuşayan yan yolları olan bir krallık? Tek bir harika gece için, küçük Süleyman'ın bildiği ve anladığı sesleri duyabilen kulakların armağanını kim hoş karşılamazdı ki - ama bunların çoğu bizim donuk kulaklarımız için sağırlık içinde kaybolmuştur?

Elbette, Süleyman yoncaların gece yapraklarını katladığını veya çuha çiçeklerinin alacakaranlıktan sonra açılıp hoş koktuğunu hiç fark etmemiş olabilir. Çünkü o bir baykuştu, bir insan değildi ve düşünceleri insan düşünceleri değildi. Ama tüm bunlara rağmen bunlar bilgece düşüncelerdi - büyük yuvarlak gözlerinin görünümü kadar bilgece; ve gündüzleri uyuyan insanlar için tahmin edilemeyen sırlar olan birçok şeyi biliyordu.

Başarılı bir avcıydı ve aradığı yaratıkların alışkanlıkları hakkında belli bir tür bilgiye sahipti. Gündüz kuşlarının nerede uyuduğunu nadiren öğreniyordu, çünkü hareketsiz şeyler bulamıyordu. Ama farelerin mısır ambarını ziyaret ettiğini ve en sevdikleri pistlerin
nerede ortaya çıktığını çok iyi biliyordu. Solucanların yerden
sürünerek çıkıp çiftçinin bahçesinde gecelerce ziyafet çektiğini biliyordu. Büyük kahverengi böceklerin
gölgelik ağaç yapraklarını açgözlülükle
yemerken vızıldayıp vızıldadığı yeri biliyordu. Ve küçük balıkların suyun
yüzeyine yakın nerede yüzdüğünü biliyordu. Böylece sessiz kanatlarla parlak gece boyunca avlandı; ve nadir fare bifteğinden oluşan kahvaltısı hakkında bildiklerimizden tahmin edebileceğimiz gibi kendini aç bırakmasa da, yine de en yumuşak ve en hassas
lezzetleri beş güzel gence götürdü, onlar da babalarını açık ağızlarla ve istekli bir iştahla karşıladılar. Yolculuklarını olabildiğince hızlı yapsa da, aç küçük haylazlar için asla fazla erken gelmezdi.

[İllüstrasyon: _Solomon farelerin yollarını biliyordu._]

Kurnaz, sevgili ve sevimliydiler. Bir kişi bile onlara baktığında bunu görebilirdi. Kendi babalarının onları yeterince sevmesi ve yakaladığı avın büyük kısmını onlara vermesi şaşırtıcı değildir. Aslında, onları görmeden önce bile onlarla ilgilenmişti - hala yuvarlak beyaz yumurta kabuklarının içindeyken ve yumurtadan çıkana kadar yumurtada onlara yetecek kadar yiyecek olduğu için beslenmeleri gerekmediği için. Evet, Bayan Otus uzaktayken birçok kez yumurtaları sıcak tutmuştu; ve birçok kez de, kendisi bakmak için oradayken ona eşlik etmişti. Şimdi, birkaç yumurtayı sıcak tutmak için aynı anda iki baykuşa ihtiyaç yok. Elbette yok! Öyleyse küçük Solomon neden onun yanına sokulup sosyal bir şekilde otursundu? Belki de onu sevdiği ve arkadaşlığından hoşlandığı için. Evinde mutlu olmasaydı gerçekten üzücü olurdu, çünkü o şefkatli küçük bir adamdı ve eşini kazanmakta biraz zorluk çekmişti. Tanışmalarının başlarında, Süleyman'a uzun bir süre boyunca onunla hiç konuşmamış gibi görünen bir şey olmuştu. Neden,
'söylendiğine göre, onun etrafta olduğunu fark edene kadar yirmi veya otuz kez ona eğilmek zorunda kalmış. Ama o günler
tamamen sona ermişti ve Bayan Otus, Solomon için hem gerçek bir yoldaş hem de sadık bir küçük anneydi. Birlikte mutlu bir yuva kurdular ve
içinde oldukça çekiciydiler.

Cesaret gerektiğinde cesur da olabiliyorlardı, çünkü bir çocuğun kapı deliğine tırmanıp elini
içeri sokmayıp orada ne olduğunu öğrenmek istemesinin
gününde kanıt olarak gösterdiler. Bayan Otus tüylerini yumurtalarının üzerine koruyucu bir şekilde sererken, Solomon sırtüstü uzandı ve
gagasını uzatıp pençelerini kavrayarak ailesinin güvenliği için
savaştı. Savaşın hararetinde tısladı, bunun üzerine çocuk
geri çekildi, çok kötü dövülmüştü ama
bir vahşi kedi gibi hissettiren ve yılan gibi ses çıkaran bir tür hayvanla yaşadığı maceradan gururla övünüyordu.

Ayrıca, gerektiğinde cesaret, sağlık, sevgi, iyi huyluluk ve bol miktarda yiyecek bir baykuş ailesini mutlu etmeye yeterdi. Elbette, bazı insanlar evin yönetilme biçiminden pek memnun olmayabilirdi. Bir karga, eminim ki, burayı yaşamaya uygun bulmazdı. Bayan Otus gerçekten de düzenli bir ev hanımı değildi. Zemin kirliydi -çok kirliydi- ve bir haftadan diğerine asla cilalanmazdı. Ama Solomon aldırmadı. Buna alışmıştı. Bayan Otus bu konuda tıpkı annesi gibiydi; ve yetiştirildiği şekilde her şeyi tertemiz tutmak zorunda kalması onu çok endişelendirmiş olabilir. Neden, yumurtadan çıktığı güzel beyaz yumurta kabuğunu kırdığında kirliydi ve çocukluğunda annesinin veya babasının evi gerçekten temizlediğini hiç görmedi. Bu yüzden onun oldukça 
kaygısız ve rahat olması şaşırtıcı değil. İkisi de o bahar erken ev aramaya çıktıklarında
çok hırslı denebilecek bir şey göstermemişlerdi; çünkü seçtikleri yer oldukça yetenekli bir marangoz, bir ağaçkakan, tarafından oldukça iyi bir şekilde onarılmış olsa da, daha önce
içinde yaşanmıştı ve çöplerin bir kısmının toplanıp atılmasıyla
iyileştirilebilirdi. Peki sizce Solomon değerli akşamlarının herhangi birini bu şekilde mi geçirdi? Hayır, Bayan Otus da öyle. En kaygısız şekilde
olduğu gibi taşındılar. Peki, bir karga veya başka bir kişi o yuva hakkında ne düşünürse düşünsün, bir baba ve anne baykuşun, Doğanın onlara öğrettiği gibi, yavrularının işlerini yönetmeleri gerektiği konusunda hemfikir olmalıyız; ve eğer Süleyman'ın o beş sevimli yavrusu, yetiştirilme biçimlerinin bir baykuş bakış açısından tamamen başarılı olduğunu kanıtlamadıysa, ne kanıtlayabilir bilmiyorum.

[İllüstrasyon: _Süleyman'ın o beş sevimli yavrusu._]

Hepsini birden ele alırsak, belki de küçük Otuses'lerden daha ilginç bir aile bulamazsınız. Boyut ve şekil olarak, bir bakladaki beş bezelye kadar birbirlerine benziyorlardı; ancak tüm bunlara rağmen, o kadar farklı görünüyorlardı ki, kendi kardeşleri olmaları neredeyse imkansızdı. Çünkü Süleyman'ın oğullarından biri ve iki kızının ten rengi griyken, diğer oğul ve kızının ten rengi kırmızımsı kahverengiydi. Solomon ve Bayan Otus ikisi de griydi, tabii ki beneklerinde ve beneklerinde karışmış beyaz tüyler ve siyah çizgiler hariç; bu yüzden iki çocuklarını belirgin şekilde kırmızımsı görmek yeterince garip görünüyor. Ama zaten bu tür bir baykuşun tam olarak ne renk olacağını asla bilemezsiniz. Solomon'un kendisi gri olsa da kırmızımsı bir babanın ve gri bir annenin oğluydu ve bir gri erkek kardeşi ve iki kırmızımsı kız kardeşi vardı: sadece bir erkek kardeşi ve bir kız kardeşi olan Bayan Otus ise ailesinin tek gri üyesiydi. Genç veya yaşlı, yaz veya kış, Solomon ve Bayan Otus griydi, ancak genç veya yaşlı, yaz veya kış, babalarının ikisi de kırmızımsı tenliydi.

Şimdi, bu tür bir renk değişimini kolayca görebilmeniz, Baba Saka Kuşu'nun her Ekim ayında tüylerini değiştirip, Anne Saka Kuşu ve küçük kızlarınınkine çok benzeyen bir kışlık palto giymesinden tamamen farklı bir konudur; ve sonra her bahar yaz için siyah beyaz süslemeli güzel bir sarı takım elbise ve siyah bir şapkaya dönüşür. Ayrıca, sadece kış tüylerinin donuk uçlarını sıyıran ve kuzeydeki neşeli yazları için siyah ve beyazla zengin bir şekilde giyinmiş, hoş bir sarı renkle süslenmiş Bob the Vagabond'un renk stillerinden de farklıdır. Yine, Larie'nin renk modasından oldukça farklıdır; Larie, babası ve annesi gibi, tamamen büyüyene kadar güzel bir beyaz giysi ve yumuşak gri bir pelerin giymemiştir. Hayır, Süleyman'ın ve oğullarının ve kızlarının ten rengi tamamen farklı bir konuydu, çünkü bunun yılın mevsimi, yaşı veya cinsiyetiyle hiçbir ilgisi yoktu. Ancak tüm bunlara rağmen, Doğa Ana'nın birçok çocuğuna verdiği renk çeşitliliğinden farklı değildi; aynı türden örneklere çiçekler, böcekler ve diğer yaratıklar arasında da rastlayabilirsiniz.

Ancak, kırmızımsı veya gri, Süleyman ve Bayan Otus için hiçbir fark yaratmıyordu.
Çocukları arasında favorileri yoktu, hepsine eşit davranıyorlardı,
onlara bol miktarda yiyecek getiriyorlardı: sadece onları gece boyunca mutlu etmeye yetecek kadar değil, aynı zamanda kilerde bir miktar yiyecek bulunduruyorlardı, böylece gençler gün boyunca öğle yemeği yiyebiliyorlardı.

Süleyman'ın gece gözleri olmasına rağmen, gündüzleri kör değildi. Çoğunlukla en parlak saatlerini sessizce geçirirdi, her iki dış göz kapağı kapalıyken uyuklardı veya bazen onları açık bırakıp sadece ince iç göz kapağını gözünün üzerinden yana doğru çekerdi. Üç göz kapağı olduğunu düşünmek garip geliyor; ama belki de biz de üçüncü bir göz kapağına sahip olmaya oldukça yaklaşmıştık; çünkü iç köşede, daha da büyümüş olsaydı gözün üzerinden yana doğru hareket edebilecek üçüncü bir göz kapağı olabilecek küçük bir kıvrım vardı. Ve bazen, kışın göz kamaştırıcı bir gününde, güneş parıldayan karın üzerinde parladığında, Süleyman'ınki gibi ince bir göz kapağı, bizim gündüz gözlerimiz için bile çok rahat olabilir ve renkli gözlük takma zahmetinden bizi kurtarabilirdi.

[Resim: _En parlak saatlerini uyuyarak geçirirdi._]

Süleyman geceleri ne kadar hareketli olsa da, gün boyunca tek istediği huzur ve sessizlikti. Genellikle vardı. Vahşi halktan herhangi biri bile yuvasının nerede olduğunu nadiren bilirdi; ve günlerini dışarıda, gölgeli bir
yerde geçirdiğinde pek belli etmezdi. Böyle zamanlarda büyük tüy boynuzları onu
bir dal parçasının yırtık bir parçası gibi göstermeye yardımcı olurdu, ya da başka bir şey
olmadığı gibi. Bir kişinin bir baykuşa çok yaklaşıp onu görmesi mümkündü; ve Süleyman için şans eseri, kuşlar onu her gün bulamazdı. Çünkü bulduklarında, onu
çevrelediler.

Bir gün, yazın oldukça geç bir döneminde, Kızılgerdan onu buldu ve
alarmı gönderdi. Elbette, Süleyman hiçbir zarar vermiyordu - sadece bir dalda
uyuyordu. Ama Kızılgerdan azarladı, geveledi ve ona
kötü isimler
taktı; ve ne kadar yüksek sesle konuşursa, mahalledeki diğer kuşlar da o kadar heyecanlandı. Çok geçmeden yirmi tane öfkeli kral kuşu, serçeler ve diğer tüylü insanlar geldi, hepsi Süleyman'a korkunç bir şey yapmakla tehdit ediyordu.

Şimdi, Süleyman tüyleri
serbestçe sarkmış bir şekilde rahat bir uyku çekiyordu, o sırada Kızılgerdan tesadüfen yanındaki dala kondu. Tüylerini vücuduna sıkıca
çekerek kendini çok ince ve olabildiğince uzun çekti. Kuş sürüsü ona çok yaklaştığında, onlara büyük yuvarlak gözleriyle baktı ve tatlı, yüksek bir sesle "Ah!" dedi. Ama yumuşak sesi onların öfkesini engellemedi. Onlar her zamankinden daha sert bir şekilde ona saldırdılar. Sonra Süleyman öfkesini gösterdi, çünkü o korkak değildi. Tüylerini kabarttı, ta ki büyük ve yuvarlak görünene kadar ve gagasını tıkırtısı işkencecileri tarafından duyulana kadar şaklattı. Ve tısladı.

Ama yirmi düşman çok fazlaydı ve yapılacak tek bir şey vardı. Süleyman bunu yaptı. Kuşların ilk anladığı şey,
hiçbir şeye
azarladıklarıydı; ve ormanda bulabildiği en karanlık noktada, küçük bir baykuş tek başına yerleşti ve uzaktaki bir kalabalığın gürültüsü giderek zayıflarken dinledi, o yirmi kuş birer birer dalda azarlanacak kimse kalmadığını keşfetti.

Solomon gündüz kuşlarının onu neden bu kadar rahatsız ettiğini biliyorsa bile, hiç anlatmadı.
Yazın gölgeli ormanlarda genellikle onların yolundan çekilebiliyordu;
ama kışın, herdem yeşil ağaçlar dışında hiçbir yaprak dökülmediğinde,
saklanabileceği daha az yeri oluyordu. Elbette, o zamanlar onu endişelendirecek çok fazla kuş yoktu, çünkü çoğu karlı mevsim için güneye gidiyordu.
Ama Jay en soğuk günlerde bile kaldı ve Solomon'u rahatsız etme fırsatını değerlendirdi. Bunun, küçük baykuştan gerçekten hoşlanmadığı için olduğunu sanmıyorum. Jay bir karga kadar yaramazdı ve eğer
dünya biraz sıkıcı görünmeye başlarsa, somurtmak, üzülmek ve bir şeylerin olmasını beklemek yerine, Jay kendini eğlendirmenin bir yolunu arardı. O bir tür zorbaydı, aslında epey zorbaydı, bu neşeli mavi paltolu şımarık haylaz; ve ne kadar
böbürlenebilirse, o kadar çok hoşuna giderdi.

Ayrıca, bizim neşeyle kastettiğimiz aynı duyguya, eğlence ve şenliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Belki de, gün ışığında uyuyan ve
huzursuz bir kuş görmek, eğlenceli bir şeydi.
Tüylü insanların yaklaştığında dağıldığını görme alışkanlığı vardı. Nedenini anlamışsa,
bu onu hiç rahatsız etmiyordu. Buna alışmıştı ve şüphesiz
diğer yaratıkların etrafta uçmasını sağlayan gücünden hoşlanıyordu. Bir dalda, iki ayak parmağı önde ve iki ayak parmağı arkada, büyük yuvarlak gözleri, Roma burnu ve tüy boynuzları olan
tüylü bir puf bulduğunda, belki de biraz şaşırmıştı çünkü o da uçmuyordu. Belki de uykusundan uyanan zavallı küçük Solomon'a ne yapacağını bilmiyordu, o sadece dikleşti ve tatlı, tiz bir sesle, "Oh!" dedi.

Ama şaşırmış olsun ya da olmasın, Jay bu konuda ne yapabileceğini çok iyi biliyordu. Bunu daha önce çok kez yapmıştı! Sevdiği bir oyundu. Bir dalda durdu ve Solomon'a yüksek sesle, sert tonlarda isimler taktı. Sanki korkunç bir öfke içindeymiş gibi etrafta uçtu, sesinin en yüksek perdesinden çığlık attı. Başladığında, görünürde başka bir gündüz kuşu yoktu. Birkaç dakika içinde, duyabildiği tüm
baştankaralar, ağaçkakanlar ve ağaçkakanlar geldi ve Jay'in tarafını tuttu. Evet, hatta neşeli Chick D.D. bile Solomon'a neredeyse küstahça şeyler söyledi. Bu çetelerin hiçbirinin küçük arkadaşımıza
zarar verdiğini hiç duymadım; ama kesinlikle uykusunu
bozdular ve kaybolana kadar ona huzur vermediler. Gittiği
yerde, söylenecek bir ses yoktu, çünkü tüyleri sessiz tüylerle
çevriliydi. Belki de karla kaplı, her dem yeşil bir dal ona, onu takip etmeye çalışıp sonra izini kaybeden gündüz gözlü kuşlardan daha iyi görebileceği bir köşede barınak sağladı.

Böylece Solomon uykusuna devam etti ve Jay başka maceralar aramaya başladı. Kış havası iştahını keskinleştirdi, bu da muhtemelen yiyeceklerin saklandığı dolaplardan bazılarını aramaya başlamasının sebebiydi. Elbette, kendisi için bol miktarda meşe palamudu ve benzeri şeyler saklamıştı; ama donmuş balıklarla dolu bir ağaçtaki oyuğa girdi, ki bu balıkları yakalamakta kesinlikle bir rolü olmamıştı. Ama mavi ceketli soyguncu için o balığın buzun içindeki bir hava deliğinde üç gece balık tutması ne fark ederdi ki? Onu kimin yakaladığını umursamıyordu (ve muhtemelen bilmiyordu). Soğuk bir günde tadı güzeldi, bu yüzden küçük baykuş uyurken Solomon'un kilerindeki balıklarla ziyafet çekti.

Eh, eğer cesur ve yakışıklı Jay göz kamaştırıcı kış günlerinde gürültülü bir eğlence düzenliyorsa, gece ara sıra gelirdi; ve sonra titrek ama korkusuz bir çağrı, dinleyen dünyaya ay ışığının bir elfinin kendi elfini talep ettiğini söyledi. Ve bazıları bu sese
titriyorsa, diğerleri bunu bir kış gecesinin
alanına girmek için bir meydan okuma olarak karşıladılar.

Çünkü, yaz veya kış, gece çok fazla gizem barındırır, kalbinin yakınında küçük tüylü bir baykuş yaşar, bir gölge gibi sessizce kanat çırparak
gittiği yere. Ve o çağırdığında, yıldızları
ve onların parıldadığı harikaları
seven insanlar bazen ormana gider ve onunla
konuşurlar, çünkü onun söylediği kelimeler bir insan sesi için bile
zor değildir. Bir zamanlar, büyük bir şairin bize anlattığına göre, akşamları ağaçların altında veya parıldayan gölün kenarında duran ve
baykuşları çağıran bir çocuk varmış ki ona cevap versinler. O dinlerken, bilgelik kuşunun ona gece hakkında
neler söylediğini kim bilir?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: _Hexapod Stories_, sayfa 89.]

XII

SERSERİ BOB

Bob seyahat kıyafetini giymişti, çünkü bir serseri seyahate çıkmak zorundadır. Bir yerde çok uzun süre kalmak asla işe yaramazdı ve işte Ağustos ayı gelmişti bile. Neden, Maine'de iki aydan fazla kalmıştı ve huzursuzlanmaya başlaması şaşırtıcı değildi. Huzursuzdu ama mutsuz değildi! Bob
asla öyle değildi; çünkü açık yolun sevinci her zaman önündeydi ve
ne zaman dürtü gelse yelken açıp yola çıkabilirdi.

Balayı için Maine çayırları onun tercihiydi ve o ve May, dokunmuş çimenlerden oluşan küçük evlerinde keyifli zamanlar geçirmişlerdi. O ev ikisi için de bir çapa gibiydi ve beş yumurtadan beş yetişkin kuş yapmak için geçen
günler boyunca kalplerini sıkıca tuttu. Ama şimdi oğulları ve kızları güçlü kanatlara sahip ve
annelerininki gibi seyahat kıyafetleri giymiş olduklarına göre, Bob'un
eşcinsel düğün kıyafetlerini çıkarıp ailesinin geri kalanının giydiği türden bir elbise giymesi iyi oldu; çünkü donuk renkler
seyahatler için en iyisidir.

Artık düzgün giyindiklerine göre, Bobolink Vagabonds Grubuna katılmak dışında yapılacak hiçbir şey kalmamıştı. Elbette şifre olmadan hiç kimse bu grubun üyesi olamaz; ama Bob'u endişelendirecek hiçbir şey yoktu. Herhangi biri yaklaştığında, "Çink" diye seslenirdi ve
toplanan sürü, karşılık olarak neşeli bir "Çink" söylerdi: ve
kendisi ve ailesinin Bobolink
Serserileri Çetesi'ne kabul edilmelerinin yolu buydu. "Çink" diyebilen herkes bu neşeli topluluğa katılabilirdi. Yani, tam olarak doğru sesle telaffuz edebilen herkes!

Böylece, hoş bir heyecanla gittiler.
Amazon'un güneyinde bulunan ve hakkında "Çink"ten başka bir şey
söyleyemeyecekleri bir ülkeye doğru yola çıktılar.

Ne sandık, ne bilet, ne de öğle yemeği kutusu; ve arayacakları ülke dört bin mil veya daha uzaktaydı! Zavallı küçük Bob! Eğer "Çink" diyerek İnsan'ın
kapısını tıklatsaydı, birileri ona yolculuğunun
haritasını gösterebilirdi. Çünkü erkekler Bobolink Rotası'nın zaman çizelgelerini, hangi yöne gittiğini gösteren haritalarla ve yiyecek ve dinlenmenin nerede bulunabileceğini gösteren farklı İstasyonlarla birlikte basmışlardır. Maine'den başlayan bir bobolink'in Brezilya ve Paraguay'a giderken uğraması gereken en önemli İstasyonlardan bazılarının adları Maryland, Güney Carolina, Florida, Küba, Jamaika ve Venezuela'dır.

Bu küçük cahil kuşun bu yerlerden birinin adını bile bilmeden yola çıkması üzücü mü? Ah, hayır! Seyahat eden bir bobolink'in tavsiyeye ihtiyacı yoktur. Gerçekten de "Zavallı"! Bob'un, onu insanların anlayamayacağı kadar şanslı kılan bir yeteneği vardı. Doğa, İnsan'a cömertçe davrandı, şüphesiz, ona deniz ve hava için gemiler ve gidebileceği kara için trenler inşa etme gücü ve seyahat zamanını yönlendirecek zaman çizelgeleri basma gücü verdi. Ama bunların hiçbirini yapamayan Bob'a da Doğa cömert davranmış ve ne haritası ne de pusulası olmasına rağmen yolunu kaybetmeden dört bin mil gidebilme gücü vermişti. Bu armağana sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu tahmin bile edemeyiz bile - evden bir mil uzaktaki ormanda kaybolan ve nereye döneceğini bilmeden şaşkın daireler çizen bizler! Bob'un yolunu nasıl bulduğunu doğuştan sağır birinin neşeli bir melodinin sesini veya doğuştan kör birinin gün batımı gökyüzünün görünümünü bilemeyeceği kadar biz de bilemeyiz. Bazı insanlar, bir insana verilen beş duyunun yanı sıra Doğanın bobolink'e bir tane daha verdiğini düşünür - "yön duygusu" adı verilen altıncı bir armağan.

Bir serseri için harika bir armağan! Kaybolma korkusu olmadan oraya buraya seyahat etmek! Kırk yüz mil gitmek ve asla yolu kaçırmamak! Karada ve denizde yelken açmak, çayırda, ormanda ve dağda yelken açmak ve Amazon'un çok güneyindeki anavatana tam zamanında ulaşmak! Hem yıldız ışığında hem de güneş ışığında seyahat etmek, bir kez bile yolu şaşırmadan! Yıldız ışığında mı? Ne, parlak Haziran günlerinde neşeyle eğlenen ve kıkırdayan ve geceleri o kadar sessizce uyuyan Bob ki, geçen hiçbir baykuş bir kovalamacayı cezbedecek bir hareket göremezdi? Evet, Bobolink Vagabonds Grubuna katıldığında, Uyku tarafından ona kapatılan gecenin kapıları bir şekilde açıldı ve Bob sadece istediği yere değil, istediği zaman seyahat etmekte özgürdü - ne karanlığın ne de gün ışığının onu durduracak gücü yoktu.

Kanatlarının, bir teknenin yelkenlerinin rüzgarda gerildiği gibi, kesinlikle seyahat etmenin sevinciyle titremesi garip değil mi?

Bu mucizeyi görmek için neler verirdiniz - gecenin içinde uçan bir bobolink? Çünkü görüldü; gidip izleyen insanlar var, takvimleri kuşların güneye uçma zamanının geldiğini söylediğinde. Gözleri böyle manzaraları yardımsız görmek için çok zayıf; bu yüzden teleskopla dolunay yönüne bakıyorlar ve sonra aralarından geçen kuşları ve ışığı görebiliyorlar. Bir alay gibi gidiyorlar - bobolinkler ve diğer göçmenler de; çünkü kuşlar güneye uçtuğunda gece gökyüzü gezginlerle doluyor. Ancak onları göremesek de, seslerinden dolayı yola çıktıklarını anlayabiliriz. Bu mucizeyi duymak için neler verirdiniz - bir
bobolink'in gece boyunca parolasını söylemesi? Çünkü duyulmuştur; tepelere gidip dinleyen adamlar vardır.

Ara sıra, çok yukarılarındaki gezginlerin birbirlerine "Çin" diye seslendiğini duyduklarında, bobolink'lerin Amazon'un güneyinde bulunan ve ne uykunun ne de karanlığın yollarını engellemediği, istedikleri zaman ve istedikleri yerde gidebilecekleri bir ülkeye doğru yolda olduklarını bilirler.

Ve yine de Bob ve yoldaşları acele etmediler. Bu arada yıl, zevk için yeterince uzundu. O ve May, yazın başlarında beş güzel oğul ve kızdan oluşan bir aileyi yetiştirmek için yoğun bir şekilde çalışmışlardı; ve şimdi
çocukları kendi başlarına bakabildikleri için, kuşların biraz boş, kaygısız saatler geçirmemesi için hiçbir neden yoktu.

[Resim: _Serseriler Bayramı zamanı gelmişti._]

Ayrıca, Göçmen Kaçışı'nın ilk haftalarında yapılması gereken bir tören olan Serseriler Bayramı zamanı gelmişti; çünkü bu, Kuzey Amerika'dan ayrılmadan önce bir veda ziyafeti düzenlemek, kaç yüzyıldır kendilerine kadar gelen
bobolinklerin bir geleneğidir.
Bobolink Rotası'nın haritasına bakarsanız, geçtikleri eyaletlerin adlarını göreceksiniz. Gezginlerimiz bu adları bilmiyorlardı; ancak buna rağmen Büyük Pirinç Yolu'nu buldular ve onu takip ettiler. Maryland ve komşu eyaletlerin bataklıklarında yabani pirinç buldular. Güney Karolina'da ekili
pirinç tarlaları buldular. Çünkü pirinç, Serseriler Bayramı sırasında en sevilen yiyecektir ve
onlar için Doğa'nın onu sunmanın özel bir yolu vardır. Aynı tahıl birçok ülkede yenir; bir şekilde veya başka bir şekilde alındığında, dünyadaki insanların yaklaşık yarısının temel yiyeceği olduğu söylenir. Bob
kendisini çorba, puding veya chop-suey olarak yemezdi. Ne kaşık
ne de yemek çubuğu kullanırdı. Kendi halkının iyi eski usul yöntemiyle alırdı - çoğumuzun tatlı mısırını aldığı gibi, yeşil ve yumuşak, sütlü aşamada, sapından yeni koparılmış. Maine'de oldukça ağır bir et diyeti yapıyordu, çayır böcekleri boldu ve bu değişikliğin tadını çıkardı. Bob'u gören herkesin tahmin edebileceği gibi, Vagabonds Bayramı töreninin şüphesiz iyi ve sağlıklı bir nedeni vardı; çünkü Güney Karolina'dan ayrıldığında tereyağı kadar şişmandı.

Büyük Pirinç Yolu'nu takip ederken, Bob kuzeye doğru giderken daha önce gittiği baharda gittiği aynı yoldan geçti; ama aynı kuş olduğuna inanmak zordu, çünkü farklı görünüyordu ve farklı davranıyordu. Yaz sonlarında, ayrılan kuş donuk bir
renkteydi ve arada sırada ondan kaçan birkaç nota dışında, baharın neredeyse unutulmuş bir yankısı gibi, eşi May'den daha fazla müzikten yoksundu. Ve güneye gittiklerinde, hepsi birlikte gittiler - babalar, anneler, oğullar ve kızlar tek bir büyük toplulukta.

İlkbaharda her şey farklıydı: Bob, serseri kardeşleriyle birlikte kız kardeş halkından biraz daha önde kuzeye gelmişti. Ve serseri kardeşler neşeli kıyafetler giymişlerdi - taze siyah ve beyaz, bir tutam da kahverengi. Ve Bob ve grubu neşeli seslere sahipti. Sürüsü ağaç tepelerinde toplanmış ve günü dünyanın ancak ilkbaharda sahip olabileceği yumuşak, neşeli melodilerle doldurmuştu - ve yalnızca bobolinkler sürdüğü sürece.

İlkbaharın yolları ilkbahar içindir ve sonbaharın yolları ise yılın sonbaharı içindir. Bu yüzden, birkaç ay önce kuzeye doğru yola çıktığında büyük Şarkı Festivali'ne katılan Bob, şimdi güneye doğru yola çıktığında, büyük Serseriler Şöleni'ne katıldı ve bir bobolink'in yapması gerektiği gibi, her törene sırayla tüm kalbiyle kendini verdi, çünkü halkının köklü gelenekleri böyledir.

Ne kadar süreyle onurlandırıldığını bilmiyoruz. İnsanın hafızasından daha uzun
bir süre Güney Carolina'nın pirinç tarlalarını biliyordu! Bundan çok daha önce, filler o topraklarda yürüdüğünde, o büyük hayvanlar bobolinklerin bahar şarkısını duymuş muydu? Bu sorunun cevabı fillerle birlikte
kayaların içinde mi saklıydı? Bob bilmiyordu. Küçük kafasında hiçbir düşünce olmadan uçtu, ancak Büyük Pirinç Yolu onu güneye, Florida'ya götürüyordu.

Orada, bazı gezginler etrafta dolaşıp insanların sünger kesmesini izler ve Florida'nın neden İspanyolca bir adı olduğunu anlarlardı. Ama Bob öyle yapmadı!
Maryland'den neredeyse taa uzaklara kadar süren
Serseriler Şöleni hala kutlanıyordu ve en aptal kişi bile
pirincin süngerden veya tarihten daha iyi yendiğini görebilirdi.

Sonra, sanki "Çink, çink, çink"leri "Bir, iki,
üç, gidiyoruz" anlamına geliyormuş gibi, uzun ziyafet sona erdi ve büyük uçuşları
yine onları geceye doğru kanat çırpmaya çağırdı. Karanlıkta Küba'yı nasıl
buldular, bir yıldızı diğerinden ayırt etmeden;
her yerde birbirine benzeyen
suyun ortasındaki bir adaya
ne getirdi--kimse bilmiyor. Ama Küba'ya sağlık ve moralle indiler.
Bu Eylül ayındaydı,--bir kuş ziyareti için çok tatmin edici bir zamandı--ve
Bob ve yoldaşları orada biraz zaman geçirdiler, Ekim ayındaydı,
aslında Jamaika adasına vardıklarında. Şimdi Jamaika,
bunu bilenlerin söylediğine göre, rahat bir iklime ve heyecan verici
manzaralara sahip; ama Bob'u tatmin etmedi. Uzun sürmedi! Amazon'un güneyindeki bir şey onu çağırmaya devam etti. Bobolinkler ilk kez her yıl Kuzey Amerika'dan Güney Amerika'ya uçtuğundan beri babasını, büyükbabasını ve tüm atalarını çağıran bir şey.

Bu kaç asırdır böyle, kim bilir? Belki de buzlu buzullar Maine'den ayrılıp orada yaz çayırları için bir şans yarattığından beri. Uzun, uzun, uzun zaman oldu, Amazon'un güneyindeki bir şey
bobolinkleri çağırdı ve onları yılın sonbaharında yollarına çıkardı. Bu yüzden
aynı dürtü Bob'un kalbini, sayısız mevsim boyunca tüm babalarını harekete geçiren
aynı dürtüyle hızlandırdı. Aynı kaçış titremesi tüm
Vagabonds Grubu'na geldi. Bu bir gurbet özlemi miydi? Bilmiyoruz.

[İllüstrasyon: _Amazon'un güneyindeki bir şey onu çağırmaya devam etti._]

Sadece Bob ve arkadaşlarının Jamaika dağlarını altlarında ve sonra arkalarında bıraktıkları bir gecenin geldiğini biliyoruz. Çok, çok geride
ada uzanıyordu ve çok, çok ileride aradıkları kıyı. Jamaika ile dinlenme veya yiyecek şansı arasında beş
yüz mil. Beş
yüz mil; ve gece etraflarında ve üstlerinde uzanıyordu ve sular
altlarında uzanıyordu. Yıldızlar berrak bir şekilde parlıyordu, ama birini diğerinden ayırt edemiyorlardı. Anlayabildiğimiz hiçbir rehber, hiçbir pilot, hiçbir pusula, uçuş saatleri boyunca onlara yardım
etmedi. Ama sizce
korkuyorlar mıydı? Karanlıktan, sudan, millerden mi korkuyorlardı? Hayalinizde
dinleyin ve birbirlerine seslenmelerini duyun. "Çınk" diyorlar; ve bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmesek de, sesten bunun bir korku notası olmadığını anlayabiliriz. Ve neden korkuyorlardı? O gece onları sarsacak bir fırtına
yoktu. Onları şaşırtacak göz kamaştırıcı bir deniz fenerinin yanından geçtiler.
Tehdit oluşturan hiçbir tehlike yoktu ve bir şey onları doğru ve istikrarlı bir şekilde
yollarına çağırdı.

Ah, o grup harikaydı! Belki de dünyadaki tüm canlı yaratıklar arasında, göçmen uçuşundaki bir kuştan daha harika bir şey yoktur; kanı, yalnızca bir kuşun soluyabileceği kadar temiz olan; sağlığı, bulduğu her yerde ve her zaman yediği sağlıklı ziyafetle güçlü olan; kanatları onu yorulmak bilmez miller boyunca mükemmel bir uçuşta tutan; hayatı, nasıl olduğunu bilmediğimiz, sürekli, sürekli ve her zaman doğru yönde ilerleyen bir kuş.

Evet, Bob, Jamaika dağlarından Venezuela'nın büyük savanlarına uçarken harikaydı; ama bu konuda hiçbir yaygara koparmadı; özel bir
gurur
hissetmiyor gibiydi. Tek söylediği şey, "Çin" oldu, bobolink atalarının, serseri yolculukları sırasında deniz üzerinden aynı uçuşu gerçekleştirdikleri yıllarda konuştukları gibi.

Venezuela'dan Paraguay'a geçilecek başka okyanus kalmamıştı ve Bob ve grubu istediklerinde dinlenmek için sık sık gidilebilecek yerler vardı. Korular
vardı, garip korular--bazıları Brezilya fındıklarının yetiştiği yerlerde ve bazıları da New England'da elmalar kadar yaygın olan yerlerde. Çikolata ağaçları ve muz ağaçları vardı. Noel zamanındaki kutsal ağaçlarımız kadar neşeli biber çalıları vardı. Büyük çiçekli ağaçlar, etraflarında yüzlercesi olan parlak sinek kuşlarına çiçeklerini uzatıyordu. Aralarında Peter Piper'ın evinin yakınındaki Kardinal Çiçek Yolu'nda ziyafet çeken sinek kuşununki gibi yakut rengi bir boğazı olan var mıydı? Belki de aynı kuştu--kim bilir? Ve bakalım--Peter Piper'ın kendisi yakında gelecekti, değil mi, hoş bir Brezilya kıyısı boyunca sallanıp piknik yapmak için?

Belki de Kuzey Amerika'da yazları komşu olan Bob, Peter ve sinek kuşu, o uzak güney ülkesinde ara sıra tekrar buluşurlardı. Ama buluşsalar bile birbirlerini tanıyacaklarını sanmıyorum. Hepsi kendi işleriyle çok meşguldü ve tanışmak için fazla meşgul görünüyorlardı.

Fındık, meyve ve çiçeklerin yetiştiği koruların yanı sıra, serseriler o kadar yoğun ve karmaşık ormanlardan geçiyorlardı ki Bob orada oynayan maymunları hiç göremiyordu: büyük kahverengi olanlar, saçları peruk gibi görünen
ve minik beyaz olanlar, ürkek ve nazik ve ayrıca diğer türler, hepsi vahşi yollarında çok bilgeydiler--belki de bir org maymunu kadar bilge ve çok, çok daha mutluydular.

Hayır, Bob'un maymunları gördüğünü sanmıyorum, ama Papağan Ailesi'nin bazı üyelerini görmüş olmalı, çünkü çok fazlalardı;
ve eminim birlikte konuştuklarında çıkardıkları gürültüyü duymuştur.
Bir türün soluk sümbül çiçeğinin mavisi kadar yumuşak tüyleri ve
bir adamın çekiçle kolayca kıramayacağı kadar sert kabuklu yemişleri ezebilecek kadar güçlü bir gagası vardı. Ama bunların hepsi Bob için hiçbir şey değildi. Çünkü
serserilerin aradığı şey koru, orman, hayvan veya kuş değildi.

Amazon Nehri'ni geçtiklerinde, grubun bir kısmı davetkar görünen
yerlerde durdu. Ama Bob ve grubun geri kalanı Paraguay Nehri'ni geçene kadar devam ettiler; ve orada, o ülkenin batı kesiminde, kendilerine ev buldular. Garip, altüst olmuş bir ülkedir - Alice'in Aynanın İçinden geçerken girdiği Harikalar Diyarı kadar tuhaftır; çünkü Paraguay'da Ocak yaz ortasında gelir; sıcak, nemli rüzgarlar kuzeyden eser; serin, ferahlatıcı esintiler güneyden gelir; ve odunların bir kısmı o kadar ağırdır ki suda yüzemez; ve insanlar kurutulmuş kutsal
ağaç yapraklarıyla çay yaparlar! Ama Gezgin Bobolinks Grubu için altüst olmuş değildi, çünkü orası evleriydi; ve Paraguay çayırlarının, Kuzey'in çayırlarının Haziran yazları için olduğu kadar Ocak yazlarının konforlarına uygun olduğunu buldular. Bob tatmin olmuştu. Bir çayırdan dört bin mil uçmuş ve bir çayır bulmuştu! Ve eğer tüm bu harika yolculukta, bataklıklar ve sazlıklar dışında yol boyunca hiçbir şeye fazla dikkat etmemişse, onu bunun için küçümsemeyin. Bob'un çayırını _bulduğunu_ ve Petrus'un kıyısını _bulduğunu her zaman hatırlayın.

Bir yerde şöyle yazıyor, "Arayın ve bulacaksınız." Kuşların
çocukları için de durum aynıdır - onlar Doğanın onlara aramaları için verdiği şeyi bulurlar. Peki insanların
çocukları için de durum böyle midir? Doğanın erkek ve kız çocuklarına kuşlara olduğundan daha az nazik olduğunu asla düşünmeyin. Bob'a araması için tarlalar verildi ve başka seçeneği yoktu. Petrus'a kıyılar verildi ve hepsi bu. Ama bize ne arayacağımızı seçme şansı verildi. Eğer Paraguay çayırları kadar uzaktaysa, korkusuz küçük bir serserinin inancımızı utandırmasına izin mi vereceğiz? Eğer komşu çayırımız kadar yakınsa, orada tam bir mutluluk ölçüsü bulmayacak mıyız - Haziran'daki bobolink'in müziğiyle karışmış?

[İllüstrasyon: _Doğa ona güvendi ve onu güvenle çayırına geri getirdi._]

Çünkü Bob tekrar Kuzey'e geri dönüyor ve beraberinde şairlerin şarkı söylediği ama hiçbir insan sesinin taklit edemediği bahar melodilerini getiriyor. Uçarken tüylerinin donuk uçlarını tozlayan ve Haziran'ımızın parlaklığına bürünen Bob, neşeli bir ses çıkarıyor; çünkü Doğa ona güvendi ve onu güvenle çayırına geri getirdi, her ne kadar oraya gidip gelmek sekiz bin mil sürse de!

İzleri havanın açık şerididir,
Ve rüzgarlar onu her yerde çağırırlar;
Böylece onu Kuzey'e kanatlandırır, sevgili geveze Bob,
Boğazı titreyerek ve kalbi çarparak;
Ve Haziran ayında sevinç şarkıları söyler
Yılı uyumlu tutmaya yetecek kadar.

Sonra, türünün neşeli gençleri
Serserilerin bulduğu patikaları özlediğinde,
Onları aylak yollardan geçirir
Güney'in baştan çıkarıcı günlerle çağırdığı yere;
Şarkısının kahkaha benzeri tınısının Kuzey için tekrar olgunlaşmasını bekler - onu uzun zamandır özlüyorum!

NOTLAR

KORUMA

Günümüzde doğa edebiyatının çoğunu, ima edilen veya ifade edilen bir "koruma" çağrısıyla karşılaşmadan okuyamayız.
Çocuk bile bilmek isteyecektir - ve bilmesi için ciddi bir ihtiyaç vardır - neden birçok insan ve insan topluluğu, uzun zamandır israf etmenin yaygın bir gelenek olduğu şeyi kurtarmaya çalışıyor. Doğu Eyaletlerinde yaşayan erkek ve kızlar, Massachusetts Eyalet Tarım Kurulu'nun Ornitologunun kim olduğunu ve görevlerinin neler olduğunu bilmek isteyecektir; Batı'dakiler, "California Balık ve Av Hayvanları" adlı bir yayının sloganının "Eğitimle Yaban Hayatının Korunması" olması gerektiğini bilmek isteyecektir; Doğu ile Batı arasındakiler, kendi eyaletlerinde kuşlar, hayvanlar veya çiçekler için neler yapıldığını öğrenmek isteyecektir.

Neyse ki bu fikri kavramak zor değil. Koruma aslında başkalarına, başkalarının bize yapmasını istediğimiz şeyi yapmaktır - böylece diğer canlıların da adil bir şansa sahip olması için yaşamaktır. Bunu yazan bir çocuktu,
anlayışlı yüreğinden:--

"Açlık hissettiğimde kuşların hissettiği açlık hissini hissediyorum. Bu yüzden ağaçlara onlar için bir şeyler bağlamaya geliyorum. Bazıları
farklı şeylerden hoşlanıyor. Siyah şapkalı küçük gri olan
suet'ten hoşlanıyor. Diğerleri ise başka şeylerden hoşlanıyor."--_Opal'in Hikayesi'nden.

CHICK, D.D.

_Penthestes atricapillus_, insanların kendisine "Chickadee" diyen kuşa verdiği isimdir.

_Kuş_ (Beebe), sayfa 186. "Bir dahaki sefere küçük bir baştankara gördüğünüzde,
hava sizi baştan ayağa titretirken
memnuniyetle ve mutlu bir şekilde
ötüşürken, boğazından aşağı geçen sert kabuklu donmuş böcekleri, akciğerlere ve hava keselerine giren buzlu havayı düşünün ve bir an için
vücudunun içinde gizlenmiş, kanatlarının çok az çabayla taşıdığı, minik bacaklarının desteklediği,
keşke bir dalda zıplayan, şimdi kurtlu bir daldan sarkan
harika küçük laboratuvarı düşünün.

"Bu simyaya sessizce hayran olmaktan başka bir şey yapamaz mıyız?
Bu dondurucu havada donmuş böcekleri ve sıfır havayı,
kendisine böyle isim veren,
güvenilirliği kalbimizi ısıtan, mutlu, neşeli küçük bir Kara Başlıklı Baştankara'ya dönüştürebilen küçük bir kas ve kan demeti!

"Ve bir dahaki sefere gereksiz yere tüylü bir canı almak için silahını kaldırdığında, kurşununun sonsuza dek bastıracağı o harikulade küçük motoru düşün; silahını indir ve vücudu fiziksel mükemmellikte seninle eşit olan ve minik beyni eşine karşı sempati, sevgi üretebilen, samimiyet ve özveri açısından insan sevgisiyle karşılaştırıldığında pek de acı çekmeyen kuşun berrak, parlak gözlerine bak. "

_Bir Kamerayla Kuş Çalışmaları_ (Chapman), sayfalar 47-61.

_Doğa Çalışması El Kitabı_ (Comstock), sayfalar 66-68.

_Doğa Şarkıları ve Hikayeleri_ (Creighton), sayfalar 3-5.

_Amerikan Kuşları_ (Finley), sayfalar 15-22.

_Kış_ (Sharp), bölüm VI.

_Eğitim Broşürü No. 61._ (Ulusal Audubon Dernekleri Birliği.)

Bu hikaye ilk olarak _İlerici Öğretmen_ dergisinde Aralık
1920'de yayınlanmıştır.

LARIE'NİN BEŞ DÜNYASI

_Larus argentatus_, Ringa Martısı.

Larie'nin "polisi", Ardea'nın "askeri" gibi, genellikle bir
"gardiyan" olarak adlandırılır. Düşünceli veya bilgili hiçbir kişi "kuş çalışmasına"
sadece keyifli bir eğlence olarak bakamaz çocuklar için ve
açık havadaki erkekler ve kadınlar için zararsız bir heves. Bu, yalnızca estetiği değil, aynı zamanda ülkenin ekonomik refahını da ilgilendiren bir konudur: yasa koyucular ve başkanların yanı sıra doğa bilimcileri için de endişe verici bir konudur.
Bu bağlamda, ilk dört referansta verilen bazı tartışmaları okumak faydalıdır.

_Bird Study Book_ (Pearson), sayfalar 101-213; 200.

_Birds in their Relation to Man_ (Weed ve Dearborn), sayfalar 255-330.

_Bird-Lore_, cilt 22, sayfalar 376-380.

_Useful Birds and their Protection_ (Forbush), sayfalar 354-421.

_Birds of Ohio_ (Dawson), sayfalar 548-551; "Herring Gull."

_Bird Book_ (Eckstorm), sayfalar 23-29; "The Herring Gull."

_American Birds_ (Finley), sayfalar 211-217; "Gull Habits."

_Game-Laws for 1920_ (Lawyer ve Earnshaw), sayfalar 68-75; "Migratory-Bird
Treaty Act."

_Tales from Birdland_ (Pearson), sayfalar 3-27; "Hardheart, the Gull."

_Educational Leaflet No. 29_; "The Herring Gull." (Ulusal Audubon Dernekleri Birliği.)

PETER PIPER

_Actitis macularia_, Benekli Kumkuşu.

Educational Leaflet No. 51. (Ulusal Audubon Dernekleri Birliği.)

"Brezilya'ya rahat bir uçuş."

Çingene Peter ve serseri Bob, ikisi de ünlü gezginlerdir ve
Venezuela'da ve Brezilya'da gelip giderken birbirlerinin yanından geçmiş olabilirler. Peter, Bob gibi, dinlenmek ve yemek için
gündüzleri mola veren bir gece göçmenidir.

Kuş göçüyle ilgili literatüre atıflar için, "Serseri Bob"un notları altındaki liste kullanılabilir.

IMMER GÖLÜ'NÜN GAVIA'SI

_Gavia immer_, Loon.

_Kuş_ (Beebe). "Hesperornis--kanatsız, dişli, dalgıç kuşu,
yaklaşık 5 fit uzunluğunda, yaklaşık dört milyon yıl önce Kretase döneminde büyük denizlerde yaşamıştır." (Renkli ön
sayfanın altındaki efsane.)

_Kuzey Amerika Dalgıç Kuşlarının Yaşam Öyküleri_ (Bent), sayfalar 47-60.

_Kuş Kitabı_ (Eckstorm), sayfalar 9-13.

_Yollar ve Kuş Notları_ (Thompson), sayfalar 170-71. "Amerika'daki kretase kuşlarının hepsi suda yaşayan kuşlar gibi görünüyor ve yaklaşık sekiz veya bir düzine cins ve birçok tür içeriyor. Profesör Marsh ve diğerleri Kansas'ta çok sayıda ilginç fosil kuş buldular, bunlardan biri, gagasından ayağına kadar altı fit uzunluğunda, Smoky Hill Nehri bölgesinin sarı tebeşirinden ve Fort Wallace yakınlarındaki kireçli şistten alınmış devasa bir dalgıç kuşu benzeri yaratık olan _Hesperornis regalis_ olarak adlandırıldı."

_Eğitim Broşürü No. 78._ (Ulusal Audubon Dernekleri Birliği.)

Yirmi yıllık tartışmasız mülkiyet bir insana "kendi" toprağı üzerinde yasal bir hak vermek için yeterli görünüyorsa, kuşların modern canlılar tarafından göz ardı edilemeyecek kadar eski bir hakka sahip oldukları kesindir. En büyük düşmanları Medeniyet gelmeden önce dünyayı miras alan yaratıklarla, yakın zamanda "bizim" olarak gördüğümüz şeyleri paylaşmakla onurlu bir şekilde yükümlü değil miyiz? Ve gücümüz dahilinde olduğu sürece, özgür, vahşi tüylü insanları kendimizden korumayacak mıyız?

EVE VE PETRO

_Petrochelidon lunifrons_, Uçurum Kırlangıcı, Eave Kırlangıcı.

_Bir Kamerayla Kuş Çalışmaları_ (Chapman), sayfalar 89-105; "Kırlangıçların Tünediği Yer."

_Doğa Çalışması El Kitabı_ (Comstock), sayfalar 112-113.

_Kuş Göçü_ (Cooke), sayfalar 5, 9, 19-20, 26, 27; Şekil 6.

_En Büyük Gezginlerimiz_ (Cooke), sayfa 349; "Uçurum Kırlangıçlarının Göç Rotası."

_Bird Book_ (Eckstorm), sayfalar 201-12.

_Bird-Lore_, cilt. 21, sayfa 175; "Ahır ve Uçurum Kırlangıçlarının Yuva Kurmasına Yardım Etmek."

AMCA SAM

_Haliaeetus leucocephalus_, Kel Kartal.

_Kuş Yaşamı Hikayeleri_ (Pearson), sayfalar 71-80; "Bir Çift Kartal."

_Yılın Sonbaharı_ (Sharp), bölüm V.

_Eğitim Broşürü No. 82._ (Ulusal Audubon Dernekleri Birliği.)

Bu hikayenin basıldığı sırada, ulusal amblemimiz yok olma tehdidi altındaydı. Aşağıdaki referanslar 1920'deki durumu göstermektedir:--

_Conservationist, The,_ cilt 3, sayfalar 60-61; "Ulusal Amblemimiz."

_National Geographic Magazine,_ cilt 38, sayfa 466.

_Doğa Tarihi,_ cilt 20, sayfa 259 ve 334; "Alaska'nın Ölü Kartalları
şimdi 8356 numara."

_Science_, cilt 50, sayfa 81-84; "Zoological Aims and Opportunities", Willard G. Van Name.

CORBIE

_Corvus brachyrhynchos_, Karga.

_Kuş_ (Beebe), sayfalar 153, 158, 172, 200-01, 209. "Bir kuşun beyni bir memelinin beyniyle karşılaştırıldığında, dış yüzey kuşlarda mükemmel derecede pürüzsüz olduğundan, ancak daha yüksek dört ayaklı hayvanlarda kıvrımlarla sarılmış olduğundan, belirgin bir fark
görülür. Bu son durumun daha yüksek bir zeka derecesini gösterdiği söylenir; ancak genç bir misk öküzü veya morsun beynine baktığımızda ve beş yaşındaki bir çocuğunki kadar derin kıvrımlar bulduğumuzda ve kuşların harikulade çeşitlilikteki yaşamını karşılaştırdığımızda ve kendilerini yeni veya denenmemiş koşullara adapte etmede sıklıkla ne kadar kaynak ve zeka sergilediklerini fark ettiğimizde, pürüzsüz bir beyin, konuyla ilgili yazarların sıklıkla çıkarsadığı gibi o kadar da aşağı bir organ gibi görünmüyor. Ben
herhangi bir gün zeki davranış testinde bir kargayı bir morsla isteyerek karşılaştırırdım.... karga ... boynuzlu, şekilsiz dudakları, burnu ve ağzıyla, bize o kadar etkileyici, o kadar insani gözlerle bakıyor ki
insanın yeryüzündeki yaşamı boyunca tüylü yaratıklara olan sevgisinin
şaşırtıcı olmaması için."

_Handbook of Nature-Study_ (Comstock), sayfa 129-32.

_American Birds_ (Finley), sayfa 69-77; "Jack Crow."

_The Crow and its Relation to Man_ (Kalmbach).

_Outdoor Studies_ (Needham), sayfa 47-53; "Not so Black as he is
Painted."

_Tales from Birdland_ (Pearson), sayfa 128-52; "Jim Crow of Cow
Heaven."

_Our Backdoor Neighbors_ (Pellett), sayfa 181-98; "A Jolly Old Crow."

_Kuşlarımız ve Yavruları_ (Walker), sayfa 76-85; "Bir Karganın
Çocukları."

_Opal'in Hikayesi_ (Whiteley); "Lars Porsena."

_Gri Kadın ve Kuşlar_ (Wright), sayfa 114-28.

_Kuş Bilgisi_, cilt 22 (1919), sayfa 203-04; "Kargaları Yok Etmek İçin Ülke Çapında Bir Çaba."

_Eğitim Broşürü No. 77._ (Ulusal Audubon Dernekleri Birliği.)

ARDEA'NIN ASKERİ

Ardea'nın bilimsel adı eskiden _Ardea candidissima_ idi ve bu kuşa dair daha eski referanslar bu ad altında bulunacaktır, ancak şu anda _Egretta candidissima_ olarak bilinmektedir. Genellikle Karlı Balıkçıl veya Karlı Balıkçıl olarak adlandırılır. "Aigrette" takan diğer beyaz balıkçıl
_Herodias egretta_'dır. Ardea'nın "askeri", Larie'nin "polisi" gibi,
genellikle bir "gardiyan" olarak anılır. Bu hikayeyle ilgili olarak
aşağıdakilere çok ilgi duyulur:--

_Bird Study Book_ (Pearson), sayfalar 140-66, "The Traffic in Feathers";
sayfalar 167-89, "Bird Protection Laws"; sayfalar 190-213, "Bird
Reservations": sayfalar 244-58, "Junior Audubon Classes."

_Stories of Bird Life_ (Pearson), sayfalar 153-60; "Levy, the Story of an Egret."

_Birds in their Relation to Man_ (Weed ve Dearborn), sayfalar 237-38.

_Gri Kadın ve Kuşlar_ (Wright), sayfalar 67-80; "Tüyler ve Şapkalar."

_Eğitim Broşürleri No. 54 ve 54A;_ "Ak balıkçıl" ve "Karlı Ak balıkçıl." (Ulusal Audubon Toplulukları Birliği.)

Ülkedeki diğer herkesten daha fazla ak balıkçıl kolonisini ziyaret etmiş ve onları korumak için mücadelelere öncülük ederken ak balıkçıl durumuyla çok yakın temas halinde olmuş olan Bay T. Gilbert Pearson'a, "Ardea'nın Askeri"ni henüz el yazması halindeyken okuma nezaketi ve hikayeyle ilgili bazı önerilerde bulunması nedeniyle minnettarlığımızı ve takdirimizi ifade etmek isteriz. UÇAN PALYAÇO

_Chordeiles virginianus_, Gecekuşu veya Boğa-yarasa.

_Kuş Göçü_ (Cooke), sayfalar 5, 7, 9.

_Ilıman Amerika'da Doğa Taslakları_ (Hancock), sayfalar 246-48.

_İnsanla İlişkileri İçinde Kuşlar_ (Weed ve Dearborn), sayfalar 178-80.

_Bird-Lore_, cilt 20 (1918), sayfa 285.

_Eğitim Broşürü No. 1._ (Ulusal Audubon Dernekleri Birliği.)

KAYIP GÜVERCİN

_Ectopistes migratorius_, Yolcu Güvercini.

"Bir milyar güvercin nasıl kaybolabilir?"

_Kuzey Amerika Kuşlarının Tarihi_ (Baird, Brewer ve Ridgway), cilt 3,
sayfalar 368-74.

_Michigan Bird Life_ (Barrows), sayfalar 238-51.

_Birds that Hunt and are Hunted_ (Blanchan), sayfalar 294-96.

_Travels of Birds_ (Chapman), sayfalar 73-74.

_Birds of Ohio_ (Dawson ve Jones), sayfalar 425-27.

_Passenger Pigeon_ (Mershon).

_Natural History of the Farm_ (Needham), sayfalar 114-15. "Vahşi güvercin, kaybolan ilk güzel av kuşumuzdu. Sosyal alışkanlıkları, bir kez silahlar peşine düştüğünde onun sonunu getirdi. Göze çarpan ve gürültülü olan büyük sürüler halinde uçuyordu ve avcı bunları gözle ve kulakla takip edebilir ve her dinlenme yerinde saçmalarla biçebilirdi. Bir nesil Amerikalı, güvercinleri 'tükenmez bir kaynak' olarak buldu; bir sonraki nesil onların yok olduğunu gördü - o kadar hızlı bir şekilde yok oldular ki, birkaç müze derilerinin, yuvalarının veya yumurtalarının örneklerini saklamaya bile çalıştı; üçüncü nesil (bizim temsil ettiğimiz) onların eskiden bol miktarda olduğuyla ilgili gerçek hikayelere ve yok oluşlarının hızına hayret ediyor; ve yok olma sürecinin diğer güzel yerel türlerle biraz daha yavaş ilerlemesine izin veriyor." 

_Bird Study Book_ (Pearson), sayfalar 128-29. "Yolcu Güvercinleri 1870'lere kadar sıklıkla büyük sürüler halinde görülüyordu. Göç dönemlerindeki sayıları dünyanın en büyük ornitolojik
harikalarından biriydi. Şimdi kuşlar yok oldu. Sonuncusu olduğu düşünülen, 1 Eylül 1914 öğleden sonra saat 2'de Cincinnati Hayvanat Bahçesi'nde esaret altında öldü. Bu kuşların avcıların silahlarına, tuzaklarına ve ağlarına yenik düştüğü yönündeki genel kabule rağmen, şüphesiz türün yok olmasını hızlandıran ikinci bir neden daha var. Kuşların toplanmaya ve direğe tutunarak beslenmeye alışkın olduğu geniş ormanların kesilmesi, beslenme alanlarını büyük ölçüde kısıtladı. Yavrularını büyütmek amacıyla devasa koloniler halinde toplandılar; ve Kuzey eyaletlerinin ormanları büyük ölçüde yok olduktan sonra, kuşlar Kanada'nın içlerine, kendi yaşam alanlarının oldukça ötesine sürülmüş gibi görünüyor. olağan üreme alanı.
Burada, Forbush'un da belirttiği gibi, yaz muhtemelen yavrularını başarılı bir şekilde yetiştirmelerine olanak verecek kadar uzun değildi."

_Kuşların İnsanla İlişkileri_ (Weed ve Dearborn), sayfalar 219-22.

_Eğitim Broşürü No. 6._ (Ulusal Audubon Dernekleri Birliği.) "Güvercinlerin yok edilmesinin tarihini dikkatle inceleyenler, kuşların insan faaliyeti dışındaki nedenlerle yok edilmesini açıklamak için öne sürülen tüm teorilerin tamamen yetersiz olduğunu göreceklerdir. Kuşların azalmasının tek bir nedeni vardı, yaygın, yıllık, çok yıllık, sürekli ve son derece yıkıcı olan - insanlık tarafından zulüm görmeleri. Her büyük yuvalama alanı keşfedildiği anda bir sürü insan tarafından kuşatıldı, bunların çoğu bilinen en etkili katliam makineleriyle silahlanmış profesyonel güvercincilerdi. Kuşlar çoğu zaman o kadar zulüm gördüler ki sonunda yavrularını güvercincilerin insafına bıraktılar; ve kaldıklarında bile yavruların çoğu öldürülüp pazara gönderildi ve yetişkinlerin sürüleri yok edildi."

KÜÇÜK SÜLEYMAN OTUS

_Otus asio_, Çığlık Baykuşu, küçük dostumuz Süleyman'ın bilimsel ve yaygın isimleridir. Belki de baykuşların dik durması ve iki gözü önde olacak şekilde birine bakması,
yüzyıllardır bilgeliğin sembolü olarak kullanılmış olmaları nedeniyle kısmen de olsa bilge görünmelerinin sebebidir. Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nde "Winander'ın Çocuğu" adlı bir resim var. Buna veya bir kopyasına bakarken, Wordsworth'ün şiirinin dizelerini hatırlamak hoş:--

Bir Çocuk vardı; onu iyi tanıyordunuz, ey uçurumlar
Ve Winander adaları!--birçok zaman,
Akşamları, en erken yıldızlar
Tepelerin kenarları boyunca hareket etmeye başladığında,
Yükselirken veya batarken, tek başına dururdu,
Ağaçların altında veya parıldayan gölün kenarında;
Ve orada, parmakları iç içe geçmiş, iki eli
Avuç içi avuç içine ve ağzına sıkıca bastırılmış
Yukarı kaldırılmış, bir enstrümanla konuşur gibi,
Sessiz baykuşlara müzik sesleri üflüyordu,
Ona cevap versinler diye.

Aşağıda Çığlık Baykuşları'na birkaç gönderme bulunmaktadır:--

_Handbook of Nature-Study_ (Comstock), sayfalar 104-07.

_Bazı Yaygın Oyun, Su ve Açgözlü Kuşlar_ (McAtee ve Beal), sayfalar
27-28.

_Arka Kapı Komşularımız_ (Pellet), sayfalar 63-74; "Komşu Çığlık
Baykuşları."

_Evcil Hayvanlarım_ (Saunders), sayfalar 11-33.

_İnsanla İlişkilerinde Kuşlar_ (Weed ve Dearborn), sayfa 199.

_Eğitim Broşürü No. 11._ (Ulusal Audubon
Toplulukları Birliği.)

BOB, SERSERİ

_Dolichonyx oryzivorus_, Bobolink.

_Eğitim Broşürü No. 38._ (Ulusal Audubon Dernekleri Birliği.)

_Bobolink Rotası_

Göçmen bobolinklerin rotasını gösteren haritalar _Bird,
Göç_ (Cooke), sayfa 6;

_En Büyük Gezginlerimiz_ (Cooke), sayfa 365'te bulunabilir.

Kuş göçleriyle ilgili diğer ilginç anlatımlar _Travels
of Birds_ (Chapman) kitabında bulunabilir.

_Bird Study Book_ (Pearson), bölüm IV.

Tarih bize Kolomb'un Küba'yı ne zaman keşfettiğini ve Sebastian Cabot'un
Paraguay Nehri'nde ne zaman yelken açtığını anlatır; ancak bobolinklerin o adayı ne zaman keşfettiğini,
veya ilk kez o nehri ne zaman geçtiğini hiçbir insan bilemez. Kuşların yaptığı bu tür yolculuklara izin veren fiziksel mükemmellik hayranlık
duygusu için bir nedendir. Bu bağlamda, _Kuş_ (Beebe), VII. bölüm, "Bir Kuşun Nefesi"nde çok ilgi çekici şeyler bulacaksınız, buradan kısa bir alıntı yapacağız. "Kuşlar, havadaki gibi ince, destekleyici olmayan bir ortamda hareket etmek için, hayvanların karasal hareket için ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla güce ve 'rüzgara' ihtiyaç duyarlar. Sadece uçmaktan daha da harika olan, bir kuşun yerden
sıçrayıp hızla çırpılan kanatlarla yukarı ve yukarı daireler çizerek uçtuğu ve bu arada sürekli bir dizi müzik notası çıkardığı zamandır... Bir insan şarkıcı, tüm enerjisini vokal çabalarına harcamak zorundadır; ve eğer şarkı söylerken, düz bir zeminde bile koşmaya başlarsa, hemen bitkin düşer... Ortalama bir insan, normal nefes almada akciğer kapasitesinin yalnızca yedide birini kullanır, akciğerin alt kısmında kalan havanın geri kalanına 'kalıntı' denir. Bu, akciğerde kalmasıyla bozulduğu için, varlığıyla yarardan çok zarar verir... Gördüğümüz gibi, bir kuşun akciğerleri küçük ve elastik değildir, ancak bu, yalnızca akciğerlere değil, tamamen akciğerlerden geçerek hava keseciklerine giden sürekli temiz hava geçişiyle fazlasıyla telafi edilir ve bu nedenle, akciğerlerin her bölümünde oksijenasyonun gerçekleşmesi için en iyi şansı verir. Kuşların ve insanların bir dakikada aldığı tahmini nefes sayısını karşılaştırdığımızda, ikincisinde on üç ila on altı, kuşlarda yirmi ila altmış, kuşların nasıl bu kadar harika şarkı ve uçuş becerileri sergileyebildiğini daha iyi anlarız."

BİR KİTAP LİSTESİ

Kuşlarla tanışmak için, insanlarla tanışmak için kitaplara ihtiyacımız olmadığı gibi kitaplara da ihtiyacımız yoktur. Bir kuş, doğru şekilde
tanıdığında, tıpkı bir kişiyle anlaşıldığında, okuyarak öğrenebileceğimizden daha fazlasını bize öğretecektir. Fakat hiç kimse birçok kuş hakkında birkaç şey veya birkaç kuş hakkında birçok şey öğrenmekten daha fazlasına vakit ayıramadığından, başkalarının öğrendiklerini ikinci elden de olsa paylaşmak hoş, arkadaş canlısı ve faydalıdır. Ben kendi adıma, hem çalılıktaki kuşu kendi gözlerimle hem de kitaptaki kuşu başka bir gözlemcinin
gözleriyle izlemeyi seviyorum. Bu yüzden, kendi
kitabımı hazırlarken bir şekilde ilgimi çeken kitapların isimlerini paylaşmak adil görünüyor. Eğer birine kısa bir liste gibi görünüyorsa, kuşlarla ilgili tüm iyi kitapları bilmediğimi ve bu nedenle birçoğunun (ve belki de en iyilerinden bazılarının) çıkarıldığını söyleyebilirim. Eğer birine uzun bir liste gibi görünüyorsa, eğer halk kütüphanenizde bulabileceğinizden veya kendi raflarınıza koymak isteyeceğinizden veya okul kütüphanesi için temin edebileceğinizden daha fazlasını içeriyorsa, listenin seçim için yardımcı olabileceğini öne sürerim - belki de bazıları onları bulabileceğiniz ve kullanabileceğiniz yerlerdir. Bazıları, başlıklarının da belirttiği gibi,
sadece kuşlara ayrılmıştır; ve diğerleri de diğer açık hava şeylerini içerir--kendi kuş arayışımıza başladığımızda ve bol miktarda başka hazineler bulduğumuzda sıklıkla olduğu gibi.

Listedeki kitaplardan sadece ikisini bulabilseydim, bunlar "Opal'in Hikayesi", bizi yönlendirebilecek bir çocuğun doğa sözcüğü ve
"Doğa Çalışması El Kitabı", bilge bir öğretmenin doğa sözcüğü olurdu.

KİTAPLAR, BÜLTENLER VE BROŞÜRLER

_Amerikan Kuşları_, Yaşamdan İncelendi ve Fotoğraflandı. LOVELL FINLEY.
Charles Scribner'ın Oğulları.

_Evdeki Kuşları Çekmek._ Bülten No. 1: Ulusal Audubon Toplulukları Derneği.

_Bird, The._ C. WILLIAM BEEBE. Henry Holt ve Şirketi

_Kuş Kitabı._ FANNIE HARDY ECKSTORM. D. C. Heath & Co.

_Kuş Evleri ve Nasıl Yapılır._ NED DEARBORN. ABD Tarım Bakanlığı; Çiftçi Bülteni 609.

_Kuş Göçü._ WELLS W. COOKE. ABD Tarım Bakanlığı; Bülten
185.

_Kuş Komşuları._ NELTJE BLANCHAN. Doubleday, Page & Co.

_Kamerayla Kuş Çalışmaları._ FRANK M. CHAPMAN. D. Appleton & Co.

_Kuş Çalışma Kitabı._ T. GILBERT PEARSON. Doubleday, Page & Co.

_Kuşların İnsanla İlişkileri._ CLARENCE M. WEED ve NED DEARBORN. J.
B. Lippincott Co.

_Maine Kuşları._ ORA WILLIS KNIGHT.

_New York Kuşları._ ELON HOWARD EATON. Anı 12; N.Y. Eyalet Müzesi.

(Louis Agassiz Fuertes'in 106 renkli levhası ayrı olarak saklanabilir.)

_Ohio Kuşları._ WILLIAM LEON DAWSON. The Wheaton Publishing Co.

_Köy ve Tarla Kuşları._ FLORENCE A. MERRIAM. Houghton Mifflin Co.

_Amerika Birleşik Devletleri Kuşları,_ Rocky Dağları'nın Doğusu. AUSTIN C.
APGAR. Amerikan Kitap Şirketi.

_Çocuklar İçin Burgess Kuş Kitabı._ THORNTON W. BURGESS. Little, Brown &
Co.

_Yollar ve Kuş Notları._ MAURICE THOMPSON. United States Book Co.

_Amerikan Av Hayvanlarının Korunmasında Daha Önemli Olayların Kronolojisi ve Dizini,_ 1776-1911. T. S. PALMER. ABD Tarım Bakanlığı;
Biyolojik Araştırma Bülteni 41.

_Kent ve Kırsalın Yaygın Kuşları._ National Geographic Society.

_Koruma Okuyucusu._ HAROLD W. FAIRBANKS. World Book Co.

_Karga, ve İnsanla İlişkisi._ E. R. KALMBACH. ABD Tarım Bakanlığı; Bülten 621.

_Ulusal Audubon Toplulukları Birliği Eğitim Broşürleri.

Bunlardan yüzlercesi yayınlanmış olup her biri bir kuşun resimli bir anlatımını sunmaktadır. (Bunlar her biri birkaç sente satılıyor ve Ulusal Derneğe başvuruda bulunarak bir liste elde edilebilir.)

_Günlük Maceralar._ SAMUEL SCOVILLE, JR. The Atlantic Monthly Press.

_Yılın Sonbaharı, The._ DALLAS LORE SHARP. Houghton Mifflin Co.

_Göçmen Kuşların Federal Korunması._ GEORGE A. LAWYER. Tarım Bakanlığı'nın 1918 Yıllığı'ndan ayrı, No. 785.

_Orman, Çiftlik ve Bahçelerin Bazı Tanınmış Kuşlarının Yiyecekleri._ F. E. L.
BEAL ve W. L. MCATEE. ABD Tarım Bakanlığı; Çiftçiler Bülteni 506.

_1920 Av Yasaları._ ABD Tarım Bakanlığı; Çiftçi Bülteni 1138.

_Gray Lady ve Kuşlar._ MABEL OSGOOD WRIGHT. Macmillan Co.

_Doğu Kuzey Amerika Kuşları El Kitabı._ FRANK M. CHAPMAN. D.
Appleton & Co.

_Batı Amerika Birleşik Devletleri Kuşları El Kitabı._ FLORENCE M. BAILEY.
Houghton Mifflin Co.

_Doğa Çalışması El Kitabı. _ ANNA BOTSFORD COMSTOCK. Comstock Publishing
Co.

_Hardenbergh's Bird Playmates._ Charles Scribner's Sons. İki set: Kara
Kuşları ve Su Kuşları. (Resmi tamamlamak için yerlerine kaydırılabilen renkli kuşlarla birlikte iki büyük renkli manzara arka planı;
kuş dersleri sırasında, çocukların gördüğü kuşların kaydı olarak vb. kullanılabilir.)

_Kuzey Amerika Kuşlarının Tarihi._ S. F. BAIRD, T. M. BREWER ve R.
RIDGWAY. Üç cilt. Little, Brown & Co.

_Kuzey Amerika Dalgıç Kuşlarının Yaşam Tarihleri._ ARTHUR CLEVELAND BENT.
ABD Ulusal Müzesi Bülteni 107.

_Michigan Kuş Hayatı._ WALTER BRADFORD BARROWS. Michigan Tarım
Koleji.

_Doğa Ana'nın Çocukları._ ALLEN WALTON GOULD. Ginn & Co.

_Evcil Hayvanlarım._ MARSHALL SAUNDERS. Griffith ve Rowland Basını.

_Çiftliğin Doğal Tarihi._ JAMES G. NEEDHAM. Comstock Yayıncılık Şirketi.

_Ilıman Amerika'da Doğa Eskizleri._ JOSEPH LANE HANCOCK. A. C.
McClurg Şirketi.

_Doğa Şarkıları ve Hikayeleri._ KATHERINE CREIGHTON. Comstock Yayıncılık Şirketi.

_Orman ve Bataklığın Yavruları._ IRENE GROSVENOR WHEELOCK. Atkinson,
Mentzer ve Grover.

_Arka Kapı Komşularımız._ FRANK C. PELLETT. Abingdon Basını.

_Kuşlarımız ve Yavruları._ MARGARET COULSON WALKER. American Book
Co.

_Our Greatest Travelers._ WELLS W. COOKE. (_Common Birds of
Town and Country._ kitabında yeniden basılmıştır)

_Outdoor Studies._ JAMES G. NEEDHAM. American Book Co.

_Passenger Pigeon, The._ W. B. MERSHON. The Outing Publishing Co.

_Primer of Bird-Study._ ERNEST INGERSOLL. The National Association of
Audubon Societies.

_Propagation of Wild-Duck Foods._ W. L. MCATEE. U.S. Dept. of
Agriculture Bulletin 465.

_Sharp Eyes._ WILLIAM HAMILTON GIBSON. Harper and Brothers.

_Short Cuts and By-Paths._ HORACE LUNT. D. Lothrop Co.

_İnsanla İlişkili Bazı Yaygın Av, Su ve Açgözlü Kuşlar._ W.
L. MCATEE ve F. E. L. BEAL. ABD Tarım Bakanlığı; Çiftçilerin
Bülteni 497.

_Yılın Baharı, The._ DALLAS LORE SHARP. Houghton Mifflin Co.

_Kuş Yaşamı Hikayeleri._ T. GILBERT PEARSON. B. F. Johnson Yayıncılık Co.

_Opal Hikayesi, The._ OPAL WHITELEY. G. P. Putnam'ın Oğulları. (Küçük orman halkının gidiş gelişlerini izleyen ve bitki-çalı halkına el sallayan ve
rüzgar ormanda arp çaldığında dans eden bir çocuğun Günlüğü--burası "yaşamak için çok
harika bir dünya.")

_Yaz._ DALLAS LORE SHARP. Houghton Mifflin Co.

_Tales from Birdland._ T. GILBERT PEARSON. Doubleday, Page & Co.

_Travels of Birds._ FRANK M. CHAPMAN. D. Appleton and Co.

_Useful Birds and their Protection._ EDWARD H. FORBUSH. Massachusetts
Board of Agriculture.

_Wild Life Conservation._ WILLIAM T. HORNADAY. Yale University Press.

_Kış._ DALLAS LORE SHARP. Houghton Mifflin Co.

_Wit of the Wild._ ERNEST INGERSOLL. Dodd, Mead & Co.

DERGİLER

_Bird-Lore._ Audubon Topluluklarının Resmi Organı. D. Appleton & Co.

_Conservationist, The._ New York Eyalet Koruma Komisyonu, Albany.

_Guide to Nature, The._ The Agassiz Association, Arcadia, Sound Beach,
Conn.

_Natural History._ American Museum of Natural History Dergisi.

_Nature-Study Review._ American Nature-Study
Society'nin Resmi Organı, Ithaca, New York.

Proje Gutenberg Kuş Hikayeleri E-Kitabının Sonu, Edith M. Patch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRD STORIES ***

***** This file should be named 25600.txt or 25600.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/0/25600/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
