*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fasting Girls (Oruçlu Kızlar)
Yazar: William Alexander Hammond
Yayın Tarihi: May 26, 2008 [EBook #25601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fasting Girls, by William Alexander Hammond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fasting Girls
       Their Physiology and Pathology

Author: William Alexander Hammond

Release Date: May 26, 2008 [EBook #25601]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FASTING GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

AYNI YAZAR TARAFINDAN.

SEREBRAL HİPEREMİ: ZİHİNSEL GERİLİMİN YA DA DUYGUSAL RAHATSIZLIKLARIN SONUCU. 16 ay, kumaş ... 1,00 $

"Bu sert sözlerin kisvesi altında, Dr. Hammond, kafadaki aşırı kanla ilgili olarak çeşitli takdire şayan öğütler sunar, bunun nedenlerini, semptomlarını, tıbbi tedavi yöntemini ve önleme yollarını belirtir."--_N. Y. Tribune._

"Bu eser sadece tıp adamlarının ilgisini çekmekle kalmıyor, aynı zamanda
her sınıftan beyin işçisinin, ister meslekte, ister edebiyatta veya işte olsun, kolayca anlayabileceği ve faydalanabileceği bir eser. Baş ağrılarının, uyanıklığın, illüzyonların veya sanrıların ve birçok Amerikalı yazar ve düşünürün deneyimlediği kafada sıkışma hissinin nedenlerini ele alıyor ve daha sonra deliliğe veya ölüme yol açan bu rahatsızlığın önlenmesi ve tedavisi konusunda sıradan insanların erişebileceği değerli bilgiler sunuyor."--_Boston
Traveler._

G. P. PUTNAM'S SONS, PUBLISHERS, NEW YORK.

ORUÇ TUTAN KIZLAR;

FİZYOLOJİLERİ VE PATOLOJİLERİ


WILLIAM A. HAMMOND, M.D.

NEW YORK ŞEHRİ ÜNİVERSİTESİ TIP BÖLÜMÜ VE VERMONT ÜNİVERSİTESİ'NDE
ZİHİN VE SİNİR SİSTEMİ HASTALIKLARI PROFESÖRÜ. VB.

"Güneşin altında yeni bir şey yoktur."
--_Eccl._ I, 9.

"Nil spernat auris, nec tamen credat statim."
--PHAEDRUS.

NEW YORK
G. P. PUTNAM'S SONS
182 FIFTH AVENUE
1879


G. P. PUTNAM'S SONS'UN TELİF HAKKI.
1879.

Yazıcının Notu:

Yunanca metin çevrilmiştir ve {köşeli parantez} arasında gösterilmiştir. Oe bağı [oe] olarak gösterilir.

ÖNSÖZ.

Bu küçük kitabı yayınlarken, acınası derecedeki halk cehaletinin ortadan kaldırılması yönünde bir şeyler yapma arzusuyla harekete geçtim.

Yapılabilecek hiçbir önermenin bu kadar saçma veya imkansız olmadığı, ancak genellikle zeki olarak kabul edilen birçok kişinin bunu kabul edip yayılmasına yardımcı olacağı görülüyor. Ve bu nedenle, genç bir hanımın on dört yıl boyunca hiçbir tür yiyecek olmadan yaşadığı iddia edildiğinde, uygar bir ülkenin her yerindeki yüzlerce ve binlerce kişi birdenbire bu korkunç beyana inanıyor.

Açıklamalarımı tamamen yiyeceklerden uzak durma sorusuyla sınırladım. Sahip olduğu iddia edilen diğer doğaüstü yetenekler, düşünülürse, bu küçük kitabın sınırlarını uygun görülen sınırların ötesine taşıyacaktır. Gelecekte bir zamanda bunları tartışmak isteyebilirim. Bu arada, yalnızca gerçeğin çıkarı için yaptığım bir önerinin (_Ek_'e bakın) görünürde tanıtım yapmamak amacıyla göz ardı edildiğini, ancak aslında günlük basının haftalardır söz konusu genç hanımın arkadaşlarının verdiği, sahip olduğu söylenen
muhteşem güçler hakkındaki ayrıntılı raporlarla dolu olduğunu
hatırlamakta fayda var.

Tartışılan konuyu ele alan bu makalenin bir kısmı, yazarın birkaç yıl önce yayınladığı ve artık basılmayan başka bir ciltten alınmıştır.

WILLIAM A. HAMMOND.

43 WEST 54TH STREET,
_1 MART, 1879_. İÇİNDEKİLER

SAYFA

I ORTA ÇAĞDA PERHİZ 1

II MODERN ZAMANLARDA PERHİZ 6

III YEMEKTEN PERHİZ, DAMGALANMA 31

IV BROOKLYN DURGUNU 48

V HİÇBİR ŞEY YEMEYENLERİN FİZYOLOJİSİ VE PATOLOJİSİ 59

ORUÇ TUTAN KIZLAR.

I.

ORTA ÇAĞDA PERHİZ.

Histerinin kendini gösterdiği birçok dikkat çekici tezahür arasında, saf ve eğitimsiz halk kesiminin şaşkınlığı ve -ne yazık ki söylenmesi gerekir ki- ara sıra zayıf fikirli ve cahil bir doktorun zevki için, yiyeceksiz yaşama yeteneği varsayımı önemli bir yere sahip olabilir. Bu gücün insan türünün erkekleri için en gelişmiş haliyle talep edildiğinin farkında değilim. Yiyecekten mahrum bırakıldığında, yağ dokusu ve yapısal gücü açısından fiziksel durumuna göre birkaç gün içinde az ya da çok ölür; ancak zayıf ve bitkin bir kız yıllarca yemek yemeden var olabileceğini iddia ederse, hikayesinin doğruluğunu destekleyen din adamlarından, profesörlerden ve hatta doktorlardan hemen sertifikalar ve mektuplar gelir. İmkansızlık unsuru böyle bir kadının çıplak sözlerine karşı hiçbir şey ifade etmez ve ifadeleri, dünyanın ilerlemesinin bu çağında tanık olunması acınası bir güven derecesiyle kabul edilir. Histeri tarafından zaman zaman ortaya atılan ve bu "oruç tutan kızları" kucaklayan aldatmacalar sınıfı uzun yıllardır bilinmektedir, ancak ancak nispeten yakın zamanlarda bu örnekler uygun değerde ele alınmıştır. Goerres[1], erkek ve kadın azizler ve diğer kutsal kişiler arasında meydana gelen ve uzun süreler boyunca kısmen veya tamamen yiyecekten uzak durmanın
var olduğu söylenen bir dizi örnek verir.

Böylece Schiedam'lı Liduine 1395'te hastalandı ve otuz üç yıl sonra ölümüne kadar bu durumda kaldı. İlk on dokuz yıl boyunca her gün sadece kutsal bir gofret büyüklüğünde küçük bir elma parçası yedi ve biraz su ve bir yudum bira veya
bazen biraz tatlı süt içti. Daha sonra, birayı
ve sütü sindiremediği için kendini biraz şarap ve suyla sınırladı ve daha sonra sadece hem yiyecek hem de içecek olarak hizmet eden suyla yetinmek zorunda kaldı. Fakat on dokuz yıl sonra, 1422'de bazı rahiplere yaptığı açıklamaya göre, hiçbir şey
almadı, sekiz yıl boyunca besin olarak hiçbir şeyin dudaklarından geçmediğini ve yirmi yıldır ne güneşi ne de ayı gördüğünü ve ayaklarıyla yere değmediğini iddia etti.

Copertino'lu Aziz Joseph beş yıl ekmek yemeden,
on yıl da şarap içmeden, çeşitli acı otlarla karıştırdığı
kuru meyvelerle yetindi. Cuma günleri kullandığı
ot o kadar iğrenç bir tada sahipti ki, kardeşlerden biri sadece
dilini ona değdirerek kusma krizine girdi ve bundan sonraki birkaç gün boyunca yediği her şey mide bulantısı yarattı. Yılda yedi kez
kırk gün oruç tuttu ve bu süre zarfında
Pazar ve Perşembe günleri dışında hiçbir şey yemedi.

Nicolas of Flue, manastır hayatını benimsediği anda,
tamamen kutsal eucharistia ile geçinmeye başladı. Dindar Goerres bu mucizeyi açıklarken şöyle der:

"Sıradan beslenmede yiyen kişi, yenenden üstündür, aldığı besinleri özümser ve onlara kendi doğasını iletir. Fakat ayin sırasında besin, yiyen kişiden daha güçlüdür. Bu nedenle artık özümsenen besin değildir, aksine insanı özümseyip onu daha üstün bir alana sokar. Tamamen bir değişim meydana gelir. Doğaüstü yaşam, bir şekilde doğal yaşamı emer ve insan, yeryüzünde yaşamak yerine bundan böyle lütuf ve cennetle yaşar. "

Bu, açıklık ve mantık açısından, Brooklyn'deki uzun süreli oruç tutma iddiasıyla ilgili olarak bize verilen açıklamalarla hemen hemen aynı seviyededir.

Nicolas ile ilgili şüpheler ortaya çıktı ve piskopos onu gözetlemişti, ancak
hile yaparken onu tespit edemedi. Sonunda ona huzurunda bir parça
ekmek yemesini emretti. Nicolas emredildiği gibi yaptı, ancak ilk
lokmada şiddetli kusmaya başladı. Piskopos ona
böylece nasıl yemek yemeden yaşayabildiğini sordu, buna
kardeş ayine katıldığında ve kutsal
komünyon aldığında, en besleyici
yiyeceklerden elde edilene benzer bir güç ve esneklik hissettiğini söyledi.

Şüpheciler hala devam etti ve Nicolas'ın yaşadığı Underwold sakinleri, ilk başta onu
hile yaptığından şüphelenmeye çok meyilli görünüyorlardı. Ancak sonunda, bir ay boyunca her kabininde ve o sırada ona yiyecek götüren kimseyi tespit etmedikleri için, en azından o zaman için yiyeceksiz yaşadığına ikna oldular. Günümüzün şüpheci akılcıları muhtemelen bu testi yetersiz olarak değerlendirirdi. 
1225'te Lincoln Piskoposu Hugh, Leicester'da yedi yıldır beslenmeyen ve sadece her pazar aldığı ayinle yaşayan bir rahibe olduğunu duyduğunda, ilk başta bu hikayeye inanmadı. Ancak, ona on beş katip gönderdi ve on beş gün boyunca onu dikkatle izlemeleri, bir an bile gözden kaybetmemeleri talimatını verdi. Katipler ona emirlerine kesinlikle uyduklarını, hiçbir şey yemediğini ve yine de tüm gücünü ve sağlığını koruduğunu bildirdiler. Bunun üzerine Piskopos, "aklı başında bir adamın yapması gereken şey olduğu için" ikna olduğunu ilan etti. 

Kutsal ekmekle yaşama gücünü elde eden diğer kutsal kişiler arasında Siena'lı Aziz Catharine, Lima'lı Aziz Rose, Aziz Collete, Alcantara'lı Aziz Peter ve daha birçokları sayılabilir.

Ancak azizler ve diğer kutsal kişiler mucizevi güçler sayesinde yiyeceksiz yaşayabiliyorsa, aynı yetenek iblislerin ve şeytanların etkisi altında olanlar için de iddia edilmiştir. Goerres[2], bir iblisin ele geçirdiği bir kişinin genellikle her türlü yiyeceğe karşı tüm zevkini kaybettiğini ve vücudunda hiçbir besin
tutamayacağını belirtir. Başka bir semptom, diğer kişilerin arkadaşlığına karşı oluşan bir tiksintidir. Böylece bir adam, onu ormanlara uçmaya zorlayan bir iblis tarafından işkenceye uğradı ve orada kendini insanlardan sakladı. Bir gece evinden çıktı ve kendini bir mağaraya sakladı ve orada on altı gün boyunca tamamen yiyeceksiz kaldı. Yine yirmi dört gün ormanda kaldı, bu süre boyunca ne yemek
ne de içti. Sonunda çocukları onu buldu ve
bir rahibe götürüp şeytanı kovdurdular ve iyileşti.

Aquitaine'li Aziz Prosper, bir şeytan tarafından ele geçirilmiş ve yetmiş gün boyunca yemek yememiş genç bir kızdan bahseder. Bu uzun oruca rağmen, kız zayıflamadı çünkü her gece saat
on ikide şeytanın gönderdiği bir kuş ona gizemli bir besin götürüyordu.

Şeytanilerin yemekten uzak durma vakalarında şaşırtıcı bir özellik, kutsal durumlarda olduğu gibi, çeşitli histeri belirtileri göstermeleridir. Goerres, büyüleyici bir sadelikle bu semptomları ayrıntılı olarak anlatır ve
içini dolduran baskın düşüncenin etkisi altında, bunların gerçek karakterini fark edemeyince, bunları tereddütsüz şeytani bir etkiye atfeder. Bu nedenle şöyle diyor:

"Beslenme organlarının işlevleri bazen ele geçirilenlerde
derinden değişir ve bu değişiklikler kas sisteminin ne kadar etkilendiğini gösteren
şiddetli kramplarla kendini gösterir. Boğazdaki histerik yumru ele geçirilenlerde sık görülen bir olgudur. Calepino Vadisi'ndeki genç bir kızın tüm uzuvları
bükülmüş ve kasılmıştı ve yemek borusunda sanki bazen bir top boğazına
yükseliyormuş ve sonra tekrar
karnına
düşüyormuş gibi bir his vardı. Yüzü kül rengindeydi ve kafasında sürekli bir ağırlık ve ağrı hissi vardı. Hekimlerin tüm çareleri
başarısız olmuştu ve onda ele geçirilme kanıtları keşfedildiğinde, Brignoli'ye (bir rahip) götürüldü ve o da doğaüstü araçlara başvurdu ve onu iyileştirdi."

Gariptir ki, efkaristiya ile yaşama ve şeytani güçle açlıktan ölmeye karşı koyma yeteneği, orta çağlarla birlikte ortadan kalktı ve yerini, hala kaprisleriyle bizi eğlendirmeye devam eden "oruç tutan kızlar" aldı. Daha yakın zamanlardaki daha çarpıcı örneklerden bazılarının dikkate alınması, "İnsan Deliliğinin Tarihi" çalışmasında ilgi çekici birçok şeyin ortaya konulacağı güveniyle okuyucunun dikkatini çekmektedir.

DİPNOTLAR:

[1] La Mystique Divine, Naturelle et Diabolique. Paris, 1861. t. I., s. 194, _ve devamı_

[2] Op. cit. t. IV., s. 446.

II.

MODERN ZAMANLARDA PERHİZ.

Bu başlık altındaki en çarpıcı vakalardan biri, Spires yakınlarındaki küçük bir köy olan Rode'da yaşayan ve tarihi çeşitli kanallardan bize ulaşan Margaret Weiss'ınkidir, ancak esas olarak Gerardus Bucoldianus'tan[3] tıbbi sorumluluğu olan ve hastasını anlatan küçük bir kitap yazan. Margaret'in üç yıl boyunca her türlü yiyecek ve içecekten uzak durduğu, bu arada kendi yaşındaki diğer çocuklar gibi büyüdüğü, dolaştığı, güldüğü ve konuştuğu söylenir. Ancak ilk yıl, başında ve karnında çok fazla ağrı ve histeride yaygın bir durum olan dört uzvunun da kasılması nedeniyle acı çekti. Ne idrar ne de dışkı yaptı. Margaret, henüz on yaşında olmasına rağmen -histeri gizli yetenekleri geliştirir- rolünü o kadar iyi oynadı ki, cemaatin rahibi ve Dr. Bucoldianus tarafından izlendikten sonra, tüm hokkabazlıklardan muaf olduğu düşünüldü ve Kral'ın emriyle arkadaşlarının yanına gönderildi, doktor, "büyük hayranlık ve prenslik hediyeleri olmadan değil" diye ekliyor. Margaret'in perhizini tamamen kabul etmesine rağmen, Dr. Bucoldianus biraz şaşırmış gibi görünüyor, çünkü çok yerinde bir şekilde soruyor: "Ne yediği ne de içtiği için hayvansal sıcaklık nereden geliyor ve hiçbir şey girmediğinde vücut neden büyüyor?"

Schenckius[4], Paulus Lentulus'tan "Berne'de bir bakire olan Appolonia Schreira'nın Orucunun Harika Tarihi"nden alıntı yapıyor. Lentulus, bu hizmetçiyle üç kez birlikte olduğunu ve Bern yargıcının emriyle bu şehre götürüldüğünü ve sıkı bir muhafız gözetimi altında tutulduğunu belirtir. Sahtekarlık varsa tespit etmek için her türlü yol denendi, ancak hiçbiri keşfedilmedi ve yiyeceksiz yaşayabilme yeteneğinin gerçek bir örneği olarak serbest bırakıldı. Orucunun ilk yılında neredeyse hiç uyumadı ve ikinci yılda uykuda gözlerini hiç kapatmadı; ve uzun bir süre daha böyle devam etti. Schenckius ayrıca, bir din adamı, bir devlet adamı ve iki tıp doktoru tarafından yakından izlenen ve sahtekarlık tespit edilmeyen Palatinate'li Katharine Binder'in davasını da ileri sürer. Lentulus'un Fabricius'un yetkisine dayanarak bildirdiğine göre, dokuz yıl ve daha uzun süre boyunca sistemine sadece hava aldığı söylenmiştir. Bu son adı geçen doktor Lentulus'a başka bir vakadan bahsetti, on dört yaşında bir kız çocuğunun vakası, en az üç yıldır ne bir şey yemiş ne de içmiş olması.

"Ama," diyor Dr. Hakewel,[5] "Bu türde karşılaştığım en tuhaf şey, Hollandacadan İngilizceye çevrilen ve Londra'da _anno_ 1611'de basılan Eve Fliegen'in hikayesidir; Meurs'te doğmuş olan ve toplamda on dört yıl boyunca hiçbir şekilde yiyecek almadığı söylenmektedir; yani, yaş yılı olan yirmi ikiden otuz altıya ve Rabbimiz'in yılı olan 1597'den 1611'e kadar; ve bunu Meurs kasabasının yargıçlarının tanıklığıyla ve ayrıca onu evinde on üç gün boyunca tüm aklına gelen her şeyi yaparak yargılayan ancak hiçbir sahtekarlık bulamayan bakanın tanıklığıyla doğruladık." Bu hizmetçinin Hollanda kopyasının önündeki resminin üzerinde şu Latince dizeler yer alır:

"Meursae haec quam cernis decies ter, sexque peregit,
Annos, bis septem prorsus non viscitur annis
Nec potat, sic sola sedet, sic pallida vitam
Ducit, et exigui se oblectat floribus horti."

İngilizce kopyada şu şekilde çevrilmiştir:

"Bu Meurs hizmetçisi otuz altı yıl geçirdi,
On dört yılını hiç beslenmedi;
Böyle solgun ve bitkin bir şekilde üzgün ve yalnız oturuyor,
Bakmayı sevdiği tek şey bir bahçe."

Franciscus Citesius,[6] Fransa Kralı'nın ve Kardinal Richelieu'nun hekimi, Konstanz şehrinden bir yerli olan
Joan Balaam'ın durumuna epeyce yer ve dikkat ayırmıştır. İyi yetişmişti ama
görgüsüzdü. Yaklaşık on birinci yaşındayken
ateşlendi ve diğer semptomların yanı sıra yirmi gün boyunca kustu. Sonra
konuşamaz hale geldi ve bu yirmi dört gün boyunca devam etti. Sonra
konuştu, ancak konuşması saçma ve tutarsızdı. Sonunda başının altındaki kısımlarda tüm
hareket ve duyarlılık gücünü kaybetti ve
yutkunamadı. O zamandan sonra yemek yemeye ikna edilemedi.
Altı ay sonra uzuvlarını tekrar kullanmaya başladı, ancak
yutma güçsüzlüğü devam etti ve her türlü et ve içeceğe karşı büyük bir
tiksinti
kazandı. Salgıları ve dışkıları durmuş gibi görünüyordu. Yine de çok çalışkandı, zamanını ayak işlerini yaparak, evi süpürerek, iplik eğirerek ve benzeri şeylerle geçiriyordu. Bu hizmetçi
yaklaşık üç yıl boyunca böyle oruç tutmaya devam etti ve sonra yavaş yavaş tekrar yemeye ve içmeye başladı.

Daha yakın tarihli vakalara geçmeden önce, esas olarak dolandırıcılık ve histerinin yanı sıra muhtemelen organik bir hastalık da olması nedeniyle değinmek istediğim başka bir vaka daha var. Fabricius[7] ve Wanley tarafından alıntılanmıştır. _Anno Dom._, 1595'te, yaklaşık on üç yaşında bir hizmetçi Juliers düklüğünden Köln'e getirildi ve orada Beyaz At tabelasının olduğu geniş bir caddede onu görmek isteyen herkesin gözü önünde sergilendi. Bu hizmetçinin ebeveynleri, kızın üç yıl boyunca hiçbir yiyecek veya içecek olmadan yaşadığını doğruladılar; ve bunu itibara değer çeşitli kişilerin tanıklığıyla doğruladılar. Fabricius onu büyük bir dikkatle inceledi. Üzgün ​​ve melankolik bir yüzü vardı; tüm vücudu yeterince etliydi, sadece sırt kemiğine yapışmış gibi görünen karnı hariç. Karaciğeri ve bağırsaklarının geri kalanının
karnına elini koyduğunda sert olduğu algılanıyordu. Dışkıya gelince,
hiçbirini boşaltmıyordu; ve her türlü yiyecekten o kadar nefret ediyordu ki,
onu özel olarak görmeye gelen biri ağzına biraz şeker koyduğunda
hemen bayılıyordu. Ama en harikası, bu hizmetçinin
aşağı yukarı yürümesi, diğer kızlarla oynaması, dans etmesi ve
yaşıtlarındaki kızların yaptığı her şeyi yapmasıydı; ne nefes almada, ne konuşmada ne de ağlamada
hiçbir zorluk çekmiyordu. Ebeveynleri, onun üç yıldır bu durumda olduğunu beyan ettiler. Aynı etkiyi yaratacak çok daha fazla örnek ileri sürülebilir, ancak yukarıdakiler, bu tür olayların olasılığına olan inancın oldukça genel olduğunu ve gerçek doğaları konusunda şüphe varsa bile, histerik kadınların hileleri ve düzenekleriyle kolayca üstesinden gelinemeyecek kadar güçlü olmadığını göstermeye yeterlidir.

Daha modern tarihli aşağıdaki örneklerde okuyucu, günümüz doktorlarının bunlara ilişkin bakış açısını algılayacak ve
şüphesiz gerçek doğalarını keşfedecektir.

Yaklaşık altmış beş yıl önce, İngiltere'nin Staffordshire bölgesindeki Sudbury'den Ann Moore adında bir kadın, yemek yemediğini beyan etti ve birkaç kişi, gerçeği söyleyip söylemediğini belirlemek için onu izlemeye gönüllü oldu. İzleme üç hafta sürdü ve sonra diğer örneklerde olduğu gibi, izleyiciler Ann Moore'un her türlü yiyecekten uzak durduğunu bildirdiler. İncil Ann'in yatağında her zaman açık tutulurdu. Zayıflığı o kadar aşırıydı ki
omurgasının karın duvarlarından hissedilebildiği söyleniyordu. Bu üzücü
durumun ülserli bir kişinin
çarşaflarını yıkamasından kaynaklandığı iddia edildi. O zamandan sonra
yemekten hoşlanmadı ve hatta
yiyecekleri görünce veya adını duyduğunda mide bulantısı hissetti.

Gözlemciler Ann'in iddialarının gerçekliğini bildirir bildirmez şöhreti arttı ve ülkenin her yerinden ziyaretçiler geldi ve iki yıl boyunca iki yüz elli pound'a varan bağışlar bıraktı. Ancak şüpheler tekrar ortaya çıktı ve
ilk soruşturmadan edindiği bağışıklıktan cesaret alan Ann, dolandırıcılığının devam etmesi nedeniyle kötü bir anda ikinci bir gözetlemeye razı oldu. Bu komite, aralarında Sir Oswald Mosley, Bart., Rev. Legh Richmond, Dr. Fox ve oğlu ve ülkenin diğer birçok beyefendisinin bulunduğu önemli kişilerden oluşuyordu. İkisi her zaman gece gündüz odasındaydı. Bay Francis Fox'un önerisiyle, karyola, yatak takımı ve içindeki kadın bir tartı makinesine yerleştirildi ve böylece düzenli olarak her gün kilo verdiği tespit edildi. Bu sıkı gözetimin dokuzuncu gününün sonunda, Dr. Fox onu açıkça batarken buldu ve ona yiyecek almazsa yakında öleceğini söyledi. Biraz kaçamak cevaptan sonra, kadın sahtekâr olduğunu ve "son altı yıldır ara sıra yiyecek aldığını" belirten yazılı bir itiraf imzaladı. Ayrıca, üç haftalık ilk nöbet sırasında kızının, yüzünü yıkarken, her sabah onu, sos, süt veya sert ararot lapasıyla çok ıslatılmış havlular kullanarak beslemeyi başardığını ve ayrıca onu öperek ağzından ağzına yiyecek taşıdığını, bunun da çok sık yaptığı varsayılmaktadır.[8]

St. George Hastanesi'nde verilen bir klinik derste,[9] Dr. John W. Ogle, oruç tutmanın bir histeri tezahürü olarak simülasyonuna dikkat çekiyor ve şu eğlenceli vakayı anlatıyor:

"Yirmi yaşında, çok histerik bir kız, tüm iknalara ve tıbbi tedaviye rağmen her türlü yemeği reddetti veya yemeye zorlandığında bile midesinin içindekileri kustu. 6 Kasım 1869'da, kız görünüşe göre aynı şekilde acı çekerken, Kraliçe Blackfriars Köprüsü'nü açmak için hastanenin önünden geçti. Yataktan kalktı, böylece pencereden dışarı bakabildi, ancak o zamana kadar vücudunun her hareketinin yoğun bir acıya neden olduğunu söylüyordu. 29 Aralık'ta, kızın el yazısıyla yazılmış, aynı koğuştaki başka bir hastaya hitaben yazılmış şu mektup yerden alındı: 'Sevgili Bayan Evens, beni kesme zahmetine girdiğiniz için çok üzgünüm dün çok güzel bir
ekmek ve tereyağı parçasıydı. Alırdım ama hepsi
gönderdiğini gördü ve o zaman konuşulacak kadar para kazanmış olurlardı. Ama bana güzel bir parça hamur kesip
bir kağıt parçasına koyup gönderirseniz veya getirirseniz çok mutlu olurum, böylece
görmezler, çünkü hepsi beni çok izliyor ve ben sizin arkadaşınız olmak istiyorum ve siz de benim. Bayan Winslow (hemşire) şapele gidiyor.
Gidebildiğimde telafi edeceğim. Eğer ayıramayacaksanız göndermeyin. Hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun.' Bu mektup hakkında
geçici olarak konuşsa da, o zamandan sonra giderek
iyileşmiş gibi görünüyor ve bir gün hastaneden yürüyerek çıktı ve
tamamen terk etti. Daha sonra yetkililere, devam ettiği için pişmanlığını dile getiren bir mektup yazdı."

Bu türdeki en dikkat çekici örneklerden biri, "Galli Oruç Tutan Kız" olarak bilinen ve geçmişi ve trajik ölümü birkaç yıl önce Büyük Britanya'daki tıbbi ve laik basında çok fazla yoruma yol açan Sarah Jacob'ınkidir. Aşağıdaki vaka anlatımı, esas olarak Dr. Fowler'ın[10] ilginç çalışmasından türetilmiştir.

Sarah Jacob, 12 Mayıs 1857'de doğdu. Ebeveynleri çiftçiydi ve eğitimsiz, basit fikirli ve cahil kişilerdi. Daha önceki yıllarında sağlıklıydı, zekiydi, dini okumaya meraklıydı ve kendi bestelediği şiirleri yazdığı söyleniyordu. Çok güzel bir çocuktu ve papazın ifadesine göre, Rahip Evan Jones, "iyi bir kızdı."

15 Şubat 1867 civarında, Henüz on yaşında bile değildi,
midesinin çukurunda ağrıdan şikayetçiydi ve bir sabah kalktığında
annesine ağzının kanlı köpükle
dolduğunu söyledi. Ağrı devam etti ve tıbbi yardım alındı. Kısa süre sonra
epileptiform karakterde güçlü konvülsiyonlar geçirdi ve
sonra da açıkça histerik bir formda diğer spazmlar geçirdi, bu sırada vücudu
tetanos gibi yay şeklinde bükülmüştü, başı ve topukları sadece
yatağa değiyordu. Sonra kas spazmı durdu ve yatağa
boyunca düştü. Bir ay boyunca bilinçsiz bir durumda kaldı, sık sık tekrarlayan şiddetli
konvülsif ataklar geçirdi, bu süre zarfında çok az yemek yedi. Cerrah Bay Davies, ifadesinde, bir ay boyunca, sırt üstü yatarak, tüm kaslarında katılık olan bir tür kalıcı nöbet geçirdiğini söyledi. Bir süre hayatından umutsuzluğa kapıldı, sonra nöbetleri konvülsif olmaktan çıktı ve kısa bilinç kaybı dönemleriyle birlikte ani uyanmalardan oluşuyordu. Sonraki iki veya üç ay boyunca (Ağustos 1867'ye kadar) her gün, altıdan giderek dörde düşerek, çay fincanı pirinç ve süt veya yulaf ezmesi ve süt aldı; babasının anlattığına göre, bunlar hemen tekrar kustu ve kan ve köpükle birlikte geldi. Bu süre zarfında bağırsaklara yalnızca altı veya dokuz günde bir müdahale edildi.
Babası, "Bu zamana kadar," dedi, "iki kolunu ve bir bacağını hareket ettirebiliyordu, ancak diğer bacağı katıydı."

Ekim 1867'nin başında, günlük yiyecek miktarının, bir çay kaşığından aldığı hap büyüklüğünde küçük bir elmaya kadar azaldığı doğrulandı. Bu sırada, yaklaşık iki günde bir su içiyordu; yüzü çok kötü görünüyordu, ancak zayıf değildi. Ekim ayının onuncu gününde, herhangi bir yiyecek almayı bıraktığı ve 17 Aralık 1869'daki ölüm gününe kadar, iki yıl, iki ay ve bir hafta boyunca böyle devam ettiği ciddi bir şekilde ilan edildi.

Dr. Fowler, "_Bir hafta_ ile ilgili iddianın doğruluğu hakkında," diyor, "maalesef bol miktarda kanıt var. Yirmi altı aylık mutlak perhizin en ufak olasılığına inanmanın saçmalığına, bildiğimiz kadarıyla, kızın tamamen yiyecekten mahrum bırakıldığında öldüğünü söylemek yeterlidir! Ebeveynler, son ölümcül gözlemden önce ve sırasında, hem özel hem de resmi ziyaretçilere, kızın yemek yemediğini; yutamadığını; kendisine yemekten bahsedildiğinde sanki heyecanlandığını; kendisine yemek teklif edildiğinde nöbet geçireceğini veya teklifin kendisini hasta edeceğini ısrarla vurguladılar. Rahip, Rahip Wm. Thomas, Rahibe Clinch, Ann Jones ve diğer hemşirelerin yeminli ifadeleri bu noktada yeterince doğrulayıcıdır. Dahası, ebeveynler kızın yanında yemekten söz edilmesini açıkça yasaklayacak kadar ileri gittiler."

Ekim 1867'nin sonlarına doğru, dava o kadar fazla ilgi çekti ki mahalle sakinleri ilk olarak
harika küçük kızı ziyaret etmeye başladı.

"Aynı yılın Kasım ayının başlarında, cemaatin papazı olan Rahip Evan Jones,
B.D., ebeveynler tarafından Sarah Jacob'ı ziyaret etmesi için çağrıldı. Hemen annesi tarafından kızın harika oruç tutma güçlerinden bahsedildi; ara sıra su aldığı kabul edildi. Ayrıca kızın doğal işlevlerinin (idrar ve dışkılamanın bastırılması) olağanüstü şekilde bozulduğu da söylendi. Kızı kitaplarla kaplı yatakta sırt üstü yatarken buldu. O zamanlar elbisesinde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Kız zayıf ve narin görünüyordu, ancak
solgun değildi ve sadece tek heceli kelimelerle cevap veriyordu. 'Anne, çocuğunun
ruhunun durumu konusunda çok endişeli olduğunu, bunun zihninde o kadar büyük bir etki yarattığını
ve uyuyamayacağını söyledi.' Kendisine İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olma isteği olup olmadığını kendim sordum. 'Evet!' dedi. 1869 Temmuz'una kadar bu isteğini dile getirmeye devam etti. Bu sırada,
saygıdeğer beyefendi, kızın cinsel perhizine ilişkin ifadelere
inanmıyordu. 'Her seferinde,' diyor, '1868'in sonuna kadar onunla bir konuşma yaptığımda, her ikisi de onun yiyeceksiz yaşadığında ısrar ettiler ve ifadelerine Ocak ve Şubat 1869'da devam ettiler. Onlara itiraz ettim ve bunun görünürdeki
imkansızlığı üzerinde durdum. Onlar hala bunun bir gerçek olduğunda ısrar ettiler.'

"Eylül 1869'da bile papaz, bakanlık itirazlarını yineledi. 1869 baharının başlarında, ebeveynlerin kızın günlük kıyafetlerinde yaptığı
fantastik değişiklikleri gözlemlediğinde,
gazetelerde bu giyim hakkında yapılan yorumlardan bahsetti ve
bunun uygunsuzluğu üzerinde durdu. Onlar, 'Başka bir zevki yoktu - bunu ondan esirgemek istemiyorlardı.' diye cevap verdiler. Sonraki
yaz boyunca, kızın yüzünün daha tombul göründüğünü ve genel gelişiminin daha belirgin olduğunu görünce, 'Sarah açıkça
iyileşiyor ve kilo alıyor ve siz onun hiç yemek yemediğini söylüyorsunuz; kesinlikle
halka baskı yapıyorsunuz.' dedi. Daha sonra kamuya karşı dolandırıcılığı sürdürmenin günahı üzerinde durdum. Kayıtlarda birkaç tane iddia edilen oruç vakası olduğunu, bunlardan bazılarının test edildiğini ve bunların birer dayatma olduğu
keşfedildiğini söyledim; bu ailelerin gelecek nesiller tarafından lanetleneceğini ve bu dolandırıcılık ortaya çıkarıldığında da durumlarının böyle olacağını söyledim. Daha sonra anne bana o evde hiçbir dayatma
keşfedilmeyeceğini, çünkü böyle bir şey
olmadığını söyledi."

Hem anne hem de baba, Tanrı'nın ona en doğal şekilde baktığını ve bunun bir mucize olduğunu söyledi. Baba her zaman "Doktor Mawr"dan, yani Yüce Tanrı'dan bahsederdi; o "Büyük Doktor" tarafından desteklendiğini söylerdi.

Sonra çocuğa para veya başka hediyeler bırakma geleneği başladı, ta ki onu ziyaret eden herkesin bir şeyler vermesi beklenene kadar. Açık ev tutuldu ve hacılar yiyeceksiz yaşayan bu harika kızı görmek için yakından ve uzaktan geldiler. Para gelmediğinde, kıyafet, süs eşyası, kitap veya çiçek hediyeleri ikame edilmiş gibi görünüyor. Bu hediyelerden, çocuğu her türlü zarafetle donatmak için yararlanıldı. Bir zamanlar boynunda bir victorine ve saçında bir çelenk vardı, sonra tekrar, süsler ve bir ceket ve saçları özenle
kurdelelerle
örülmüş. Başka bir zamanda ipek bir şal, boynunda bir victorine, bir kolyeye bağlı küçük bir haç ve bileklerinin üzerinde küçük
kurdeleler vardı. Soluk eldivenler giymişti ve yatağı neredeyse kitaplarla
kaplıydı.

İddiaya göre oruç tutmasına rağmen, Sarah Jacob sağlığında iyileşmeye devam etti.

Ve şimdi bu en dikkat çekici vakanın şaşırtıcı bir özelliği geliyor. Rahip, olayın gerçek bir perhiz olduğuna ikna oldu. On iki yaşında küçük bir histerik kız, yalan söylemedeki ısrarıyla, eğitimli bir beyefendiyi ifadelerinin doğruluğunu kabul etmeye ikna etmeyi başarmıştı! 19 Şubat 1869'da yayınlanan aşağıdaki mektup kendi adına konuşuyor:--

"GARİP BİR DURUM.

"_Welshman_'in Editörüne.

"Efendim: Okuyucularınızın dikkatini çok
olağanüstü bir vakaya çekmeme izin verin. Bu mahallede, Lletherneuadd'daki Bay Evan Jacob'un kızı olan on iki yaşında küçük bir kız olan Sarah Jacob,
son on altı ay boyunca hiçbir türden tek bir tahıl yemedi. Bu dönemin ilk birkaç ayında ara sıra birkaç damla su
yuttu; ama şimdi bunu bile
yapmıyor. Hala yüzünde oldukça iyi görünüyor ve
tüm zihinsel yeteneklerine sahip olmaya devam ediyor. Bu ve diğer birçok bakımdan, o harika bir küçük kız.

"Tıp adamları bunun tamamen imkansız olduğunu söylemekte ısrar ediyorlar,
ama vakanın koşullarını çok iyi bilen en yakın komşuların hepsi,
konu hakkında hiçbir şüphe duymuyor ve ben de aynı fikirdeyim.

"Tıp adamlarının bu garip vakanın doğasını araştırmaları
değerli olmaz mıydı? Bay Evan Jacob
evine, onu izlemek ve kendi gözleriyle görmek isteyebilecek herhangi bir saygın kişiyi
kolayca kabul ederdi.

"Şunu da ekleyebilirim ki, Lletherneuadd, bu mahallede, New Inn'den yaklaşık bir mil uzaklıkta bir çiftlik evidir.

"Saygılarımla,

"LLANFIHANGEL-AR-ARTH VAKFI."

Vakfın soruşturmayla ilgili önerileri, kısa süre sonra mahalledeki bazı beyefendiler tarafından uygulamaya konuldu. Bir halk toplantısı çağrıldı ve Sarah Jacob ile birlikte odada sürekli olarak hazır bulunmak ve soruşturma sırasında yiyecek alıp almadığını en iyi şekilde gözlemlemek için bir gözetmen komitesi atandı. Gözetlemenin iki hafta
süreceği konusunda anlaşmaya varıldı.

Bu gözetleme başlamadan önce, odaya yiyecek taşınmasına ve orada saklanmasına karşı hiçbir önlem alınmadı.
Ebeveynler aslında gözetmenlerin çocuğun yatağına dokunmasını yasakladılar.
Bu nedenle başarının ilk unsuru reddedildi ve tüm olayın daha sonra bir saçmalık olarak görülmesine şaşmamak gerek. Gözetleme, iki farklı adamın sekizden sekize kadar dönüşümlü olarak nöbet tutmasından oluşuyordu. Çocuğun yemek yiyip yemediğini görmek için yapılan gözetleme,
22 Mart'ta başladı. ve 5 Nisan 1869'da sona erdi - on dört günlük bir süre.

Yukarıdaki iki hafta boyunca, nöbetçilerden biri sırayla her zaman yatağının yakınındaydı ve gece gündüz onun görüş alanındaydı ve yatak yapılırken, ki bu genellikle her iki sabahta bir oluyordu, dört kişi her zaman oradaydı ve her eşyayı iyice incelemiş oluyorlardı.
Ebeveynlerin yatağın yanına gitmelerine izin verildi, ayrıca Sarah'nın sürekli arkadaşı ve yatak arkadaşı olan altı yaşındaki küçük kız kardeşin de. Çarşamba günü, 7 Nisan 1869'da, ebeveynlerin ve çocuğu on dört gün boyunca izleyen birkaç kişinin ifadelerini dinlemek için Llandyfeil'deki Eagle Inn'de bir halk toplantısı düzenlendi. Ebeveynler, kızlarının hastalığının başlangıcından itibaren durumunu ve semptomlarını kısaca anlattılar. Nabız, on dört gün boyunca hiçbir zaman dakikada doksanın üzerine çıkmadı, her zaman olduğu gibi aşırı derecede değişken olmasına rağmen. Gözlemcilerden aşağıdaki kanıtlar alındı ​​ve ifadelerinin bir yargıç önünde yeminle doğrulandığı _söyleniyor:--

Gözcü No. 1 şunları söyledi: Ben, Evan Edward Smith, cerrah Bay H. H. Davies'in isteği üzerine Sarah Jacob'ı iki gece üst üste (_yani_ Mart ayının 22 ve 23 geceleri) izledim. Ebeveynler konuyu araştırmak için her türlü kolaylığı sağladı. Onu olabilecek en dikkatli şekilde izledim ve
ona kötü yollarla yiyecek veya içecek verildiğinden şüphelenilecek hiçbir şey bulamadım.
Benim nöbetim sırasında hiçbir şey yemediğinden oldukça eminim.
İkinci gece uyukladığımdan şüphelenildiğim için işten çıkarıldım.

Gözlemci No. 2. Bu gözlemci Sarah Jacob'ı tam iki hafta boyunca izledi ve
çocuğun yiyecek veya içecek bir şeyi olduğuna dair hiçbir belirti bulamadı.
Bir üniversite öğrencisiydi, Daniel Harris Davies.

Gözlemci No. 3. Bir dükkan sahibi olan John Jones da benzer kanıtlar verdi.
Gözlemeye başlamadan önce kesin bir şüpheciydi, ancak on iki gün sonra zavallı çocuğa hiçbir
besin verilmediğine tamamen ikna olmuştu.
Tüm tutukluların her hareketini izledi ve küçük kıza herhangi bir
besin verildiğinden şüphelenmesine yol açacak hiçbir şey bulamadı.

Gözlemci No. 4. Tıp öğrencisi James Harris Davies de aynı şekilde konuştu ve orada gözlemlediği iki hafta boyunca ona hiçbir şey verilmediğinden, dudaklarını ıslatmak için bir kez üç damla su dışında, tamamen emindi. Gözlemlemeye başlamadan önce herkes kadar büyük bir şüpheciydi, ancak şüphelerini doğrulayacak hiçbir şey görmediği için, gözlemi sırasında ona hiçbir şey verilmediğini vicdanen söyleyebilirdi.

Gözlemci No. 5. Powel Castle'dan Evan Davies, onu yalnızca bir gün gözlemledi, benzer ifadeler verdi, ancak komşu olduğu için bir yabancı olduğu için görevden alındı.

Gözlemci No. 6. Herbert Jones, yalnızca bir gün gözlemledi ve benzer şekilde konuştu, ancak saflığı nedeniyle görevden alındı.

Gözlemci No. 7. En büyük şüpheci olan Thomas Davies,
kesinlikle ikna olmuştu. Sarah Jacob'ı on iki gün boyunca izledi ve
gözetimi sırasında ona hiçbir şey verilemeyeceğinden oldukça emindi.
Onu mümkün olan en dikkatli şekilde izledi ve Sarah Jacob'ın ağzının her zaman görülebileceği belirgin bir yerde olmaya çok dikkat etti.

Ancak, gözetlemenin
çok kusurlu bir şekilde gerçekleştirildiğini; gözetmenlerin zaman zaman süreleri dolmadan
ayrıldıklarını; eve sarhoş edici içkiler götürdüklerini ve oradayken içlerinden birinin sarhoş olduğunu gösteren kanıtlar sunuldu. Ayrıca,
babanın ve annenin yatağa serbestçe erişebildiği, gözetmenlerin ise yatağı incelemesinin kesinlikle yasak olduğu gösterildi. Bu nedenle, Dr. Fowler'ın gözetlemenin "mümkün olan en büyük saçmalık ve alay" olduğunu söylemesi tamamen haklıdır.

Gözlemcilerin raporundan sonra Sarah Jacob'ın şöhreti elbette
daha da arttı; kalabalıklar onu ziyarete geldi ve diğerlerinin yanı sıra
Rahip Frederic Rowland Young onu görmeye gitti ve ellerini koyarak onu iyileştirmek için başarısız bir
çaba gösterdi. Dr. Fowler onu ziyaret ettiğinde,
30 Ağustos 1869'da, en yakın tren istasyonundan indiğinde,
üzerlerinde "Oruçlu Kız" ve
"Bu, Llethernoryadd-ucha'ya giden en kısa yoldur" yazan
pankartlar taşıyan küçük çocuklarla karşılaştı. Dr. Fowler, _Times_'a yazdığı ve ziyaretini anlattığı mektubunda şöyle diyor:--

"İlk izlenim çok olumsuzdu ve bir tıp adamı için
görünüşler çok şüpheliydi. Çocuk, gelin gibi dekore edilmiş bir yatakta yatıyordu, başının etrafında çiçeklerden bir çelenk vardı, bu çelenkten şık bir kurdele sarkıyordu, bu kurdelenin uçları, günümüzdeki hanımların bone ipleri tarzında küçük bir çiçek demetiyle birleştirilmişti. Önünde, uygun okuma mesafesinde, vücudunda iki kitapla desteklenen açık bir Galce kitap vardı. Battaniye örtüsü temiz, düzenli ve kusursuz bir şekilde pürüzsüzdü. Yatağının ayakucuna neredeyse denk gelen şöminenin karşısında, evin çeşitli ziyaretçilerinin hediyeleri olan İngilizce ve Galce kitaplarla dolu bir raf düzeni vardı. Çocuk on üç yaşında ve şüphesiz çok güzeldi. Yüzü tombul, yanakları ve dudakları güzel bir pembe renkteydi. Gözleri
parlak ve ışıl ışıldı, göz bebekleri çok genişlemişti, bu bir ölçüde
çocuğun başının ve yüzünün dolap karyolasının çıkıntılı tarafının pencere ışığından gölgelenmesiyle açıklanabilirdi. Orada, simülatif hastalığın karakteristik özelliği olan o huzursuz hareket ve gözlerin köşelerine sık sık bakma vardı. Kızın uzun süreli hareketsizliğini
düşündüğümüzde, kas gelişimi çok
iyiydi ve yağ tabakasının miktarı da azımsanmayacak kadar fazlaydı. Arkadaşım, yaklaşık bir yıl
öncesinden daha iyi göründüğünü söyledi. Vücudunun yüzeyinde hafif bir terleme vardı. Nabız, akciğerlerin ve kalbin sesleri gibi, stetoskopik muayene
yapabildiğim kadarıyla tamamen doğaldı. Bunu yapma iznini aldıktan sonra, kız annesinin bayılma
keşfi dediği şeye girdiğinde, gerekli kıyafet değişikliğini yapmaya devam ettim. Bu, sadece küçük ve anlık histerik ağlama ve hıçkırmadan ibaretti. Dudaklar ve yanaklardaki renk hiç kaybolmadı. Nabız aynı güçte kaldı. Bilinç ancak biraz azalmış olabilirdi, çünkü göz kapaklarımı açtığımda gözbebeklerimde belirgin bir yukarı ve başka bir hareket algıladım. Muayenemdeki her perküsyon
vuruşu ve hatta stetoskopun basıncı,
annede doğal bir sempati uyandıran bir acı ifadesi ve böyle bir muayenenin devam etmesinin daha fazla nöbete yol açacağı iddiasını ortaya çıkardı. Mide bölgesine vurduğumda,
hareket halindeki hava ve sıvının karışımından kaynaklandığını bildiğimiz
gurgling sesini en belirgin şekilde algıladım. Ebeveynlerin en olumlu iddiası daha sonra, dudaklarını iki haftada bir soğuk suyla ıslatma dışında, çocuğun son yirmi üç aydır ne bir şey yediği ne de içtiği yönündeydi. Karnının tüm bölgesi timpanikti ve bu boşluğun kaslı duvarları gergin ve davul gibiydi - iyi bilinen bir sinirsel bozukluk sınıfına sıklıkla eşlik eden bir durum. Çocuğun entelektüel yetenekleri ve özel duyuları mükemmel derecede sağlıklıydı. Hastalığından önce dini okumaya çok bağlıydı. Bu bağlılık son zamanlarda önemli ölçüde arttı. O, İngiltere Kilisesi'nin bir üyesidir ve 
onaylanmıştır."

Dr. Fowler daha sonra, kızın herhangi bir yorucu hastalığın konusu olmasının veya ebeveynlerinin iddia ettiği gibi yaklaşık iki yıl boyunca sürekli yatakta kalmasının imkansızlığını gösterecek başka ilginç ayrıntılar ekler; ve sonra şöyle der:--

"Aslında tüm bu durum, genç bir kızda çok güçlü bir şekilde gelişmiş aldatma eğilimi olan simülatif histeriden
biridir. Bununla muhtemelen uzun süreli oruç tutmanın gücü veya alışkanlığı ilişkilendirilebilir. Hem hasta hem de anne, _globus hystericus_ adı verilen boğulma hissinin ara sıra meydana geldiğini kabul ettiler."

Bu mektup gazetelerde yeniden tartışmaya yol açtı ve ikinci bir izleme için düzenlemeler yapmak üzere ikinci bir halk toplantısı çağrıldı. Bu toplantıda, Londra'daki Guy's Hastanesi'nden, gözetimi yürütecek birkaç eğitimli hemşire getirilmesine karar verildi; ve soruşturmanın yürütüleceği şartları ifade eden aşağıdaki kararlar kabul edildi:--

1. Konuyla ilgili herhangi bir adım atmadan önce, Sarah Jacob'un babasından gerekli işlemleri onaylayan yazılı bir yasal garanti alınması tavsiye edilir. 2. Hemşirelerin görevi, Sarah Jacob'un herhangi bir yiyecek yiyip yemediğini tespit etmek için onu gözetmek ve iki haftanın sonunda Carmarthenshire'daki yerel komiteye ve gerekirse Guy's Hastanesi'ne durumu bildirmektir. 3. Kızın odasında iki hemşirenin gece gündüz sürekli uyanık ve nöbette olması. 4. En yakın tıp doktorunun vakanın ilerleyişini izlemesi tavsiye edilir; ve onun için kesinlikle _gözetimin sıkı bir şekilde uygulanmasının ardından ortaya çıkan herhangi bir ciddi yorgunluk belirtisine karşı hazırlıklı olması ve kendi yargısına göre hareket etmesi
gerekecektir. 5.
Kızın uyuduğu oda tüm gereksiz
mobilyalardan arındırılacak ve odadaki yiyecek saklamak için
mümkün olan tüm yerler kapatılacak ve gözetmenlerin sürekli denetimi altında tutulacaktır. 6. Yerel tıp doktoru veya hemşireler tarafından uygun görülürse, kızın şu anda üzerinde yattığı karyola tek bir demir karyola ile değiştirilecektir. 7. Ebeveynlerin şu anda Sarah Jacob'ın odasında uyuduğu yatak kesinlikle
hemşirelere verilecektir. 8. Ebeveynlerin kızla aynı
odada uyumalarına izin verilmeyecektir; her zaman ona yaklaşmaları engellenemez ise, önceden aranmaları gerekir (cepleri ve
giysilerinin diğer girintileri ve ağızlarının içi); ve
ebeveynler veya hemşireler dışında herhangi bir kişi tarafından kızın üzerinde ıslak havlu veya benzeri başka eşyaların kullanılmasına izin verilmemelidir;
ailenin çocukları ve aslında her ne olursa olsun (hemşireler hariç) diğer kişiler de benzer kısıtlamalara tabi tutulmalıdır. 9. Hemşirelerin, gözlem başlamadan önce odayı, yatağı ve hastayı hazırlama konusunda tek yetkili olmaları. 10. Bağırsakların ve mesanenin hareketinin tamamen askıya alındığı iddia edildiği gibi, bu organlara özel dikkat gösterilmelidir.

Buna göre Guy Hastanesi'nden Sarah Jacob'ın tüm sorumluluğunu üstlenmek ve onu on dört gün boyunca gözlemlemek üzere dört deneyimli kadın hemşire görevlendirildi. İstediği takdirde yemek yemesini engellememeleri talimatı verildi, ancak onların bilgisi olmadan hiçbir şey almamasını sağlayacaklardı. 9 Aralık 1869'da saat 16:00'da oda boşaltıldı ve gözlem başladı.

İlk olarak, kızın tekrar tekrar idrar
çıkarttığı ve en azından bir kez dışkıladığı tespit edildi.

Yavaş yavaş zihinsel ve fiziksel rahatsızlık belirtileri ortaya çıkmaya başladı.
Gözlem o kadar sıkı tutuluyordu ki çocuğa hiçbir yiyecek veya içecek ulaşmadı ve
o da istemedi.

"Saat 22:00'de," hemşire kız kardeşinin tuttuğu günlükten alıntı yapacak olursak, "huzursuzdu ve kollarını savuruyordu. Çok üşüyordu
ve hemşireler ona sıcak bezler giydirdiler. Bu, idrarını
yaptığı son gündü."

Perşembe, 16 Aralık, sabah 3:00 - Yatağın bir yanından diğer yanına yuvarlanıyordu. Saat üç buçukta yatağın toplanmasını istedi ve yaptılar. Çok solgun ve endişeli görünüyordu. Gözleri çöküktü ve burnu sıkışmıştı ve elmacık kemikleri belirgindi. Kolları ve elleri soğuktu, ayakları ve bacakları aynıydı. Hemşirelerden biri olan Ann Jones, notlarında şöyle diyor: "Çok huzursuzdu ve bana
çöküyormuş gibi göründü. Dudakları çok kuruydu ve ağzı kavrulmuş gibiydi."
Yatağın etrafındaki tuhaf koku (açlık kokusu) o kadar güçlüydü ki
hemşire hemşireyi oldukça hasta etti.

Sabah 11'de , papaz onu gördü ve ebeveynlere çocuğun giderek zayıfladığını söyledi ve onlara hemşireleri gönderip ona yiyecek bulma şansı vermenin uygunluğunu önerdi, ancak onlar reddetti,
dadıların yaptığından başka yapılacak bir şey olmadığını ve
daha önce onu bu kadar zayıf gördüklerini söylediler. Ebeveynler, hemşireleri göndererek mücadeleyi bırakmaya
başkaları tarafından teşvik edildi, ancak onlar reddettiler,
yiyecek eksikliğinin semptomlarla hiçbir ilgisi olmadığı ve
dadıların orada olup olmamasına bakılmaksızın yemek yemeyeceği gerekçesiyle.

Ann Jones daha sonra adli tabibin önünde ifade verdi: "Perşembe öğleden sonra (16 Aralık) saat bir ve ikiden önce kendi kendine konuşmaya devam etti. Galce mi yoksa İngilizce mi konuştuğunu anlayamadım. O zamana kadar onu anlayabiliyordum. Parmaklarıyla bazı kitapları işaret etti; ona bir tane verdim ama aldırmadı; okuyamadı. _Daha sonra her iki ebeveyne de kızın ölmek üzere olduğu söylendi._"

Hemşireleri geri çekmeleri için tekrar tekrar yalvarıldı ve tekrar tekrar reddettiler, bunun bir sebep olmadığını söylediler - sık sık böyle bir durumda olduğunu, bunun yiyecek eksikliğinden olmadığını, vb. Kız giderek zayıfladı; düşük, mırıldanan bir hezeyan başladı ve 17 Aralık 1869'da, öğleden sonra saat üç buçuk civarında, "Galli Oruç Tutan Kız"
öldü, aslında açlıktan öldü, on dokuzuncu yüzyılın ortasında
ve dünyanın en Hristiyan ve medeni ülkelerinden birinde!

Ama bu son değildi. Kamuoyu hem anlamsız ve zalimce bir deneyi onaylayan ve yürütenlere hem de ölmekte olan çocuğa yiyecek verilmesine
isteyerek ve ısrarla izin vermeyen anne ve babaya karşı çok heyecanlıydı. Bir adli tabibin soruşturması yapıldı ve adli tabibin ifadenin verilmesinden sonra jüriye çok tatmin edici bir suçlamada bulunduğu anlaşılıyor. Çocuğun açlıktan öldüğüne dair hiçbir şüphe olamayacağını ve sorumluluğun bilerek ve isteyerek çocuğuna yiyecek vermemiş olan babaya ait olduğunu söyledi. Anne, babanın çocuğa yiyecek verdiği ve bunu ondan sakladığı gösterilmediği sürece sorumlu değildi. Babanın böyle bir hikayeyi nasıl uydurabildiğinin, yemin altında jüriye dayatmaya çalıştığı gibi
bu kadar iğrenç bir saçmalık yığınının nasıl ortaya çıkabildiğinin
şaşırtıcı olduğunu söyledi.

Jüri çeyrek saat kadar müzakere etti ve sonra "Açlıktan öldü, çocuğun yiyecek alması için babanın ihmalkarlığı sonucu öldü;" kararı verdi; bu da adam öldürmeyi teşkil ediyordu.

Bu nedenle Evan Jacob tutuklandı. Ancak İçişleri Bakanı konuyu ele aldı ve yargılamanın yerel yetkililerin amaçladığından daha ileri gitmesi gerektiğine karar verdi. İlk başta Genel Komite üyelerini komplo kurmakla suçlamak düşünüldü, ancak sonunda sadece gözetim sorumluluğunu kabul eden sağlık görevlileri ve ölen çocuğun her iki ebeveynini de kapsayacak şekilde sonuçlandı.

İlk yargılama tam kadro hakimler kurulu önünde gerçekleşti ve sekiz gün sürdü. Savcılık ve sanıklar seçkin avukatlara sahipti ve birçok tanık dinlendi. Soruşturmanın sonunda, hakim mahkeme tarafından, hemşirelere danışmanlık yapmaktan başka bir görev üstlenmedikleri gösterilen doktorlara karşı hiçbir dava açılmadığı ve kendilerinden tavsiye istenmediği sonucuna varıldığını duyurdu.
Baba ve anneye gelince, mahkeme her ikisini de bir sonraki duruşmada adam öldürme suçundan yargılanmaya göndermeye karar verdi. Zamanı gelince mahkemeye çıkarıldılar, suçsuz olduklarını iddia ettiler, ancak yetenekli bir avukat tarafından savunulduktan sonra, jüri yaklaşık yarım saatlik bir aradan sonra, her iki tutukluya karşı da suçlu kararıyla geri döndü, ancak annenin mahkemenin merhametli değerlendirmesine, kocasının kontrolü altında olduğu gerekçesiyle, tavsiyede bulundu. Adam masumiyetini savundu ve kadın "yüzünü şalına gömdü ve acı acı ağladı."

Lord Hazretleri, karar verirken şöyle dedi: "Savcı tutuklular,
en ağır suçtan
suçlu bulundunuz. Jürinin verdiği karara tamamen katılıyorum ve kadın tutuklu, anne lehine sundukları öneriye göre hareket edeceğim, ancak şunu söylemeliyim ki, annenin babadan daha büyük bir suç işlediğini hissediyorum, çünkü çocuklarını sizin bu talihsiz çocuğa davrandığınız şekilde ihmal etmek, annelerin genel doğasına daha aykırıdır. Hatta bir babanın doğasına bile aykırıdır. Ancak, jürinin, davanın kanıtlarından
görünenden daha fazla
kocanızın kontrolüne tabi olduğunuz yönündeki önerisine göre hareket edeceğim. Ancak, söylediğim gibi, suç bu nedenle ciddidir; ikinizin de komşularınıza ve halka karşı bu hileli aldatmacada ısrar ettiniz ve bu hileli aldatmacayı gerçekleştirmek ve kendinizi tespit edilmekten korumak için o çocuğun hayatını riske atmaya razı oldunuz. O çocuğun hayatı, denediğiniz o kötü deneyde kaybedildi. Bu nedenle, size vereceğim ceza, Evan Jacob, on iki takvim ayı boyunca hapse atılmanız ve
ağır işlerde çalıştırılmanızdır; ve sana karşı, Hannah
Jacob, jürinin tavsiyesi dikkate alındığında daha hoşgörülü olacak ve öyle de olacak, hapse atılacaksın ve altı takvim ayı boyunca ağır işlerde çalıştırılacaksın."

Böylece günümüzün ürettiği en dikkat çekici ve ilginç insan deliliği, safdilliği ve suçluluk tarihlerinden biri sona erdi.
Öğretileri hakkında yorum yapmak neredeyse gerekli değil; ancak düşünceli
okuyucu, tam ve özgür bir araştırma yapılmadan inanç konusunun tamamı üzerinde ne kadar önemli bir etkiye sahip olduğunu ve bilimin acı dolu emek çağları boyunca topladığı tüm gerçeklerin, eğitimli kişiler için bile, histerik bir kızın ve iki cahil ve aldatıcı köylünün yanlış iddialarıyla yüz yüze geldiğinde nasıl bir hiçe dönüştüğünü fark etmemek elde değil. Eğer bildiğimiz bir şey varsa, o da bir tür maddenin başkalaşımı olmadan hiçbir kuvvetin olamayacağıdır. Burada bir kız vardı, ağırlığını koruyordu - aslında büyüyordu - hayvanı ısı
gerekli standartta tutulmuş, zihni aktif, kalbi çarpıyor, akciğerleri
nefes alıyor, cildi nefes veriyor, uzuvları istediği zaman hareket ediyor ve bunların hepsi, pek çok kişinin varsaydığı gibi, bu tür şeylerin tek başına
olabileceği malzemenin yutulması olmadan. Ve yine de ortalama insan zihninin aldatılmaya eğilimi öyledir ki, histerik bir kız bunu kafasına koyarsa, New York şehrinde Sarah Jacob'ın tüm trajedisini yeniden canlandırmak
mükemmel bir şekilde mümkün olurdu; ve bu tarihi okuyabilecek olanlar arasında bile, onun yapabileceği herhangi bir
korkunç beyanı inanacak kişiler eksik olmazdı. Hatta şu anda Belçika'daki küçük bir kasabada, coşkulu bir kız
olağanüstü eklemelerle aynı performansı yaşıyor ve iddialarının doğruluğunu
tespit etmek amacıyla bilgili hekimler ve ilahiyatçılar tarafından kitaplar yazılıyor. Bu en dikkat çekici
örneğe ve benzer ama belki de daha dikkat çekici
karakteristik bir başkasına, okuyucunun dikkati hemen çekilecek.
Ancak bu şeyler göz önüne alındığında, insan Kardinal
Carafa ile birlikte, "_Quandoquidem populus decipi vult, decipiatur_. demekten kendini alamıyor. "


DİPNOTLAR:

[3] "De puella quae sine cibo et potu vitam transigit." Parisiis Ann.
MDXLII.

[4] "{Paratereseon} sive gözlemum medicarum, rararum, novarum,
hayranlık ve canavarsarum. Volumen, tomis septem de toto homine
institutum." Lugduni 1606, s. 306.

Bu vakalar Wanley tarafından "Küçük Dünya Harikaları"nda alıntılanmıştır,
ama ben çoğu durumda orijinallere atıfta bulunmaya özen gösterdim,
bunların birçoğu kütüphanemdedir.

[5] "Küçük Dünya'nın Harikaları." Londra, 1806, s. 375.

[6] Opuscula Medica. Parisiis, 1639, s. 64, 65, 66.

[7] Observationum et curationum chirurgicarum, centuria secunda. Genevae,
1611, s. 116.

[8] Harika Karakterler: Henry Wilson ve James Caulfield tarafından. Londra.

[9] British Medical Journal, 16 Temmuz 1870.

[10] Tam bir Tarih Galli Oruç Tutan Kız (Sarah Jacob,)
Yorumlar ve Açlıktan Ölüm Üzerine Gözlemler. Londra,
1871.

III.

DAMGALANMAYLA YİYECEKTEN UZAK DURMA.

Dr. Imbert'e göre, yüz elli üç kişi bir zamanlar veya başka bir zamanda -Gourbeyre,[11] stigmataları aldı; yani,
İsa'nın çarmıha gerilmesinde aldığı yaralarla mucizevi bir şekilde işaretlendi. Bunlardan sekizi aynı otoriteye göre
şu anda yaşıyor ve ikisi de yemek. Bu ikisinin, Palma d'Oria ve Louise Lateau'nun tarihlerindeki ana noktaları uzun uzadıya ele almayı öneriyorum ve bunu yaparken, mucizevi müdahaleye
inananların eserlerinden yararlanacağım. Tanrı'nın etkilerini üretmesi, ki bunların konusu oldukları söylenir. Bu vakalar bu ülkede çok az bilinmektedir. Bu tür
örnekleri, Britanya Adaları'nda yaşayanlar ve onların Amerika'daki torunları gibi pratik sağduyulu uluslar arasında son derece nadirdir. Dr. Imbert-Gourbeyre tarafından kaydedilen toplam yüz elli üç vakadan sadece biri--Jane Gray --İngilizdi ve onunki listedeki en
şüpheli vakadır, çünkü gerçek yalnızca ayaklarında stigmata olduğunu iddia eden
İngiliz küçük bir kardeş olan Thomas Bourchier'in ifadesine dayanmaktadır. Geriye kalanların çok büyük çoğunluğu
İtalya'dandır ve Dr. Imbert-Gourbeyre'nin dediği gibi:

"Quel pays fut jamais fertile en miracles?"[12]

Oria'ya, Dr. Imbert-Gourbeyre tarafından yapılan Palma'nın sergilediği fenomenler, aşağıdaki ayrıntılar için
şuna minnettarım:

Palma, 1871'deki ziyaret sırasında altmış altı yaşındaydı,
kambur, zayıf, küçük ve hafif , anlamlı gözler. Birkaç
yıldır evden çıkmamıştı ve çektiği acılar nedeniyle
zorlukla yürüyebiliyordu. Bazen, özellikle iyi hissettiğinde,
bastonla desteklenerek odanın etrafında birkaç adım atıyordu. gençliğinde
çok güçlü ve aktifti.

İlk görüşmede, Palma'nın Louise Lateau'yu sık sık vecd halindeyken gördüğünü söylediği bir konuşmanın ardından, doktor konuşmayı halüsinasyon konusuna yöneltti. Böylece meşgulken ve Palma'ya yakın otururken, onun
vuruşunu hissetti koluna nazikçe vurdu ve aynı anda kendisiyle birlikte gelen rahibin dizlerinin üzerine düştüğünü gördü. Palma'ya doğru döndü; gözleri
kapalı, elleri kenetlenmiş, ağzı kocaman açıktı ve dilinin üzerinde gördü
ev sahibi--İsa'nın bedeni. Hemen, o da dizlerinin üzerine çöktü
ve ona tapındı. Palma dilini daha da dışarı çıkardı, sanki ona ev sahibinin gerçekten
orada olduğunu görme fırsatı vermek istiyormuş gibi; sonra o yedi, ağzını kapattı ve uzandığı
koltukta tamamen sessiz kaldı. O zaman saat neredeyse öğleden sonra dörttü, gün batıyordu, oda yerden yüksekte olan küçük bir
pencereden kötü bir şekilde aydınlatılmıştı. Mucizevi ev sahibi ona
balmumu kadar beyaz ve biraz kalın görünüyordu. Az ışık ve bu olağanüstü birliğin sürdüğü kısa süre nedeniyle, bunun kilisenin geleneğine göre işaretlenip işaretlenmediğini belirleyemedi. Bu harika olayla ilgili olarak -yani, eşitsiz bir şekilde ele alınmamışsa- Palma'nın Dr. Imbert-Gourbeyre'e, büyük çoğunluğun Mesih'in gerçek bedeni olduğuna inandığı kutsal unsurun iki veya üç kez şeytan tarafından kendisine getirildiğini ve sonra kendisinin bunu reddettiğini söylediği de söylenmelidir. Bazen bir meleğin figürüne sahipti, ancak onu alnında taşıdığı lanet işaretinden tanıyordu -küçük bir boynuz. Ayrıca kötü yaratığın tereddüt ettiğini ve biraz utandığını gördü. Gloria Patri'yi söyledi ve haç işareti yaptı ve o anda uçup kayboldu. Tüm bunların ne anlama geldiğini anlamak için, itirafçısı ona sekiz gün boyunca
mucizevi komünyon almasını yasakladı. Bu süre henüz dolmamıştı ki
İsa Mesih ona komünyonu getirdi. Ona vermeden önce
ona üç kez _Gloria Patri_ okumasını söyledi. Sonra ona şöyle dedi,
"İblis gibi ben de kaçtım mı? Hayır. Bu yüzden içini rahatlat. O
gerçekten benim."

Bu mucizevi durumlar, Dr. Imbert-Gourbeyre'nin Palma'yı ziyaret ettiği yaklaşık iki yıldır devam ediyordu. Bazen, belirtilen örnekte olduğu gibi, Mesih tarafından veya koruyucu meleği ve diğer azizler ve meleklerle birlikte St. Peter, St. Vincent de Paul, St. Francis d'Assisi gibi bazı azizler tarafından ona getirildi. Diğer zamanlarda ise, çoktan ölmüş olan eski zamanların rahipleri ve itirafçıları tarafından getirildi.

Bir İtalyan piskopos, mucizevi ayin sırasında, bir keresinde, ekmeğin Palma'nın ağzına girmeden önce havada uçtuğunu gördüğünü, ancak doktorun bu konuda hizmetçisine soru sorduğunu ve hizmetçinin bunu görmediğini söylediğini ve ona ekmeğin Palma'nın diline değene kadar hiç kimse tarafından görülmediğine dair güvence verdiğini söyledi. Doktor, hizmetçinin haklı olduğuna inanmaya meyilli, ancak yine de bir Fransız apostolik misyonerin aynı şeyi gördüğünü iddia ettiğini belirtiyor.

Peki, eğer kutsanmış ekmek gerçekten de dünyanın kurtuluşu için verilen Mesih'in bedeniyse, bu tür şeyleri söylemek ne korkunç bir küfür, bunlara inanmak ne iğrençlik, bu şok edici ayrıntıları önüne sermek ve bunları taptığı Tanrı hakkında doğru olarak kabul etmesini istemek insan aklına ne kadar da yüzsüzce bir itham!

Komünyona tanık olduktan sonra, Dr. Imbert-Gourbeyre'den Palma diğer performanslarına hazırlanırken yan odaya çekilmesi istendi. Birkaç dakika içinde her şeyin yolunda olduğu bildirildi. Kadınlardan biri önce içeri girdi ve hemen geri döndüğünde, diğerleri içeri girmeye davet edildi. Alnında damgalanma çoktan başlamıştı. Sol frontal çıkıntıdan burnun kenarı boyunca akan bir kan akıntısı gördü. Palma'ya bir mendil verildi; bir an mendili burnuna tuttu ve kanama kısa sürede durdu. Kanı inceledi ve normal kandan görünüm, renk veya sıcaklık olarak farklı olmadığını gördü. Daha sonra mendili inceledi ve çok sayıda yuvarlak noktanın yanı sıra, üzerlerinden kan lekeleri çıkan, aşk alevlerini gösteren kalplere benzeyen başka figürler gördü. Bütün bunlar ona çok sıra dışı göründü, çünkü
insanların burunlarından kan geldiğini sık sık görmüştü ama
hiçbir zaman böyle
kanamadıklarını görmemişti.

Bu olaydan sonra Palma performanslarına devam etti--_actions de grace_
diye adlandırıyor--ellerini kavuşturmuş ve gözlerini kapatmıştı. Alt uzuvlarında, özellikle sol uzuvlarında, sinirsel bir titremeye benzeyen bir titreme vardı
ki bu kısa sürede sakinleşti. Birkaç dakika sonra ellerini
birbirine sürttü, haç işareti yaptı ve doğal bir şekilde
sohbete geri döndü. Daha sonra alnını inceledi ve
kan nereden geldiğini tespit etmeye çalıştı. Cilt en ufak bir
açıklık olmadan sağlamdı. Ona sağ frontal çıkıntının üstünde, eskiden beş küçük kemik parçasının
çıkarıldığı kafatasında bir delik gösterdi.
Açıklık tamamen kafa derisi tarafından kapatılmıştı ve
hiçbir yara izi olmadığını görünce şaşırdı. Yuvarlaktı,
işaret parmağının ucu kolayca içeri girdi ve
trakinin tepesiyle açılmış gibi bir
açıklıktı.
Yapıldığı
sırada, cilt kemik parçalarının çıkmasına izin vermek için açıldı; sonra bir yara izi bırakmadan kapandı. Stigmatalar için de aynı şey geçerliydi. Kanın aktığı yeri gösteren hiçbir
iz olmadan hemen kapandılar. Kafatasındaki bu delik, kimsenin ona açıklamak istemediği bazı özel koşullar nedeniyle oluşmuştu, ancak bu kadının yöneticilerinin
günlüğünde bildirildiğini ve yakında yayınlanacağını söylüyor. Çoğu tıp adamı bunun, sifilitik kökenli kemik çürüğü ve nekrozu nedeniyle olduğu sonucuna varacaktır.

Başka bir ziyaret sırasında Palma, Dr. Imbert-Gourbeyre'e yedi yıldır hiçbir şey yemediğini, ancak büyük iç ısısı nedeniyle sık sık içmek zorunda kaldığını, bunun da onu bir ateş gibi
tükettiğini söyledi. Daha sonra, onun huzurunda bir seferde iki sürahi su içti ve doktor, "bu suyun midesinde o kadar sıcak olduğunu, kaynarcasına kustuğunu" belirtiyor. Ayrıca ağzından sık sık yağ ve bir süre ayakta durduğunda, kutsanmış ekmeğe benzeyen vücutların oluştuğu balzamik karakterde başka bir sıvı da çıkarmıştı."

Doktor daha sonra, zihinsel organizasyonunun karakterini ve kadının öne sürdüğü iddiaları daha iyi açıklamak için kendi sözleriyle verdiğim şu ayrıntıları aktarıyor; kadının sözleri, ne kadar saçma olursa olsun, onu her şeye ikna etmeye yeterli görünüyor. Dört yıl önce, en büyük çocuğunu ölümle kaybetmek gibi talihsiz bir olay yaşamıştı:

"Ölümünden bir yıl sonra, dindarlığıyla büyük ün yapmış bir kadınla tanıştım ve hatta göksel iletişimlerin alıcısı olarak kabul ediliyordu. Zavallı Joseph'imi ona emanet etmiştim. Bir süre sonra bana oğlumun kurtulduğunu ve cennette olduğunu söyledi. Bir vizyonda onu Rabbimiz'in yanında gördüğünü söyledi; mutluydu. Burada bahsetmenin faydası olmayan çeşitli koşullar, bu iddia edilen vahyin doğruluğuna inanmama neden olmuştu. Oria'da olduğum için, konuyla ilgili mümkün olduğunca fazla kesinliğe sahip olmak istiyordum ve Palma'nın yeryüzüne dağılmış birçok dindar ruhla ruhsal iletişimde olduğunu bildiğimden, konuşmamız sırasında ona, 'söyle bana Palma, M. ---- de X----'yi tanıyor musun,' dedim ve ona vaftiz adını verdim. Söz konusu kadın. 'Hayır efendim,' diye cevapladı. Sonra ona geçmişimi ayrıntılı olarak anlattım, önceden fikrini sormamaya dikkat ettim, ancak bana bu konuyu açıklayacağından emindim. Sözlerimi tercüme eden üstadı son derece dikkatle dinledi ve Anne Becaud, kadının oğlumla ilgili bir vizyon gördüğünü ve onun cennette olduğunu söylemeye geldiğinde, Palma olumsuz bir işaret olarak ciddi bir şekilde kolunu uzattı ve bana 'Kurtuldu ama hala arafta,' dedi.

"'Mümkün mü? Palma,' diye haykırdım, derinden etkilenmiştim: 'Bana bunu söylediğine göre, vicdanın onu en kısa sürede o kefaret yerinden çıkarmakla yükümlüdür ve onu hemen dualarınıza emanet ediyorum.'

"'Evet efendim,' dedi, 'Onun için dua edeceğim ve onun kurtulduğundan emin olduğumda, Peder de Pace aracılığıyla size haber göndereceğim.'

"Ertesi sabah ziyaretimde zavallı çocuğumu tekrar Palma'ya emanet ettim ve ertesi cuma akşamı ondan ayrılırken, o sabah oğlum için dua edip etmediğini sordum, 'Hayır efendim,' diye cevapladı. 'Bunu sadece Azizler Günü'nde yapacağım.' 'O zaman,' dedim Palma'ya,
'üstün hanımın cevabı almasına izin verir misin?' 'Çok
isteyerek,' dedi kahin. 7 Kasım'da Nice'te şu mektubu aldım:

"'EFENDİM,

"'Size, Azizler Günü'nde Palma'ya gitme isteğiniz doğrultusunda verdiğim sözü yerine getirdim, oğlunuzla ilgili isteklerinizin yerine getirilip getirilmediğini öğrenmek için. O iyi kalpli adam bana iki kez, o sabah cennete gittiğine dair güvence verdi, Tanrı'ya binlerce kez şükürler olsun!

"'Böylece efendim, sizin teselliniz için elimden geleni yaptım.

"'Ben, vb. olma şerefine sahibim.

"'Rahibe Marie Becaud.'

"Bu mektup 2 Kasım'da Oria'da postaya verildi."

Bu aptalca ayrıntılarla okuyucunun zekasına hakaret etmeye kalkışmamalıyım, ancak belirtilen sebeplerden dolayı ve ayrıca, bunların şüphesiz dürüst olan binlerce zihne, ancak batıl inançlara ve doğru standartlarla test edemedikleri yalanlara dalmaya alışkın olanlara inanç getirmesi nedeniyle.

Palma'nın ruhsal patolojisindeki bir evreye yüzeysel olarak değinildi, ancak henüz damgalamayla ilgili olarak tam olarak ele alınmadı ve bu, vücudunun çeşitli yerlerinde hemorajik lekelerin ortaya çıkmasıdır ve o, bunların çeşitli kutsal şeylerin sembolü olduğu fikrini iletmeyi başardı. Elinin arkasında, Dr. Imbert-Gourbeyre'i haç şeklinde kanadığına ikna etti ve o, elin sırtında, birinci ve ikinci
parmaklar. Bu, diğer doğrusal figürlerle çevrilidir. Göğsünde ve sırtında, diğer figürler, mendillerin parçalara yerleştirilmesiyle elde edilmiştir. Böylece doktor, ziyaretinin birkaç hatırasını elde etti, kan lekeleriyle lekelenmiş keten parçaları şeklinde, kalplere benzeyen, onlardan alevler çıkan, güneşler, güller, haçlar, vb. Kitabında, bu figürleri temsil eden, en ufak bir şüphe duymadığı mucizevi oluşumun gerçekliğini gösteren birkaç tablo verir.

Bu arada başka bir fenomenden de bahsedilmiştir ve bu, Palma'nın hissettiğini ilan ettiği ve doktorun "ilahi ateş" olarak adlandırdığı yoğun sıcaklıktır. Paris'ten, bu ateşin olağanüstü sıcaklığını belirlemek için kullanmak üzere bir termometre getirmişti. Bu ilahi ateşi hissederken onu bu aletle muayene etti, ancak anormal bir artış bulamadı; O sırada nabzı
72 idi. "Bu deneyi," diyor, "bilimsel vicdanımı tatmin etmek için yaptım [Tanrı korusun!], ama bu ilahi ateşi böyle bir
araçla ölçmeye kalkıştığım için kendimden utandığımı söylemeliyim." Haklı, bilim ona veya onun gibilere göre değil.

Bir keresinde Palma coşku içindeyken, yanında bulunan Antonietta, göğsünü biraz açtı ve coşkuyla "yanıyor!" diye bağırdı. Dr. Imbert-Gourbeyre yaklaştı ve ketenin
yanmasına benzer bir koku aldı. Elbisesi açıldı ve gömleğinin sol tarafında, köprücük kemiğinin hemen üzerinde ve hemen altında "bir monstransı temsil eden muhteşem bir
amblem şeklinde kavrulmuş olduğu görüldü. Yangın görünmüyordu, ancak izleri çok belirgindi."

Bir notta, Palma'nın sıcaklığının benzer durumlarda 100 santigrat dereceye (212 Fahrenheit) ulaştığının doğrulandığını belirtiyor, ancak termometresi bunu göstermiyor. "Gömleğinin, termometreden kaçan görünmez bir ateşle yanması, aletin 100 derecelik bir sıcaklık göstermesi durumundan daha sıra dışıydı." diyor.

Dr. Imbert-Gourbeyre tarafından ayrıntılı olarak açıklanan ve sadece küçük bir kısmını alıntıladığım koşullar hakkında daha fazla yorum yapmak için şimdi durmayacağım. Şu anda sadece şunu söyleyeceğim ki, bilim ve sağduyu Palma d'Oria ile ilgili olarak şu sonuca varacaktır:

1. Muhtemelen daha önceki bir dönemde frengiye yakalanmıştı.

2. Çok histerikti.

3. Purpura haemorrhagica'nın konusuydu.

4. Son derece saf bir yalancı ve riyakardı.

Ve şimdi, hem teolojik hem de bilimsel Avrupa dünyasını
çokça karıştıran bir damgalama vakasının -Louise Lateau'nun- ele alınmasına geliyoruz ve burada yine büyük ölçüde, ancak kesinlikle münhasıran değil, tezahür eden fenomenlerin mucizevi üretimine inananların eserlerinden yararlanacağım.[13]

Louise Lateau, 30 Ocak 1850'de Belçika'nın küçük bir köyü olan Bois-d'Haine'de doğdu. Son derece yoksulluk içinde büyüdü, klorotikti ve on sekiz yaşına kadar adet görmedi. Yalnızlığı ve sessizliği severdi ve bir işte çalışmadığı zamanlarda -ve çok fazla çabalamış gibi görünmüyor- zamanını meditasyon ve duayla geçirirdi. Vecit nöbetlerine maruz kalırdı ve bu sırada, diğer birçok vecitte olduğu gibi, hayırseverlik, yoksulluk ve rahiplik hakkında çok öğretici şeyler söylerdi. Aziz Ursula, Aziz Roch, Aziz Theresa ve Kutsal Bakire'yi gördü. Onu bu hallerde gören kişiler, yatakta yatarken tüm vücudunun bir ayaktan daha fazla yükseldiğini, sadece topuklarının yatakla temas halinde olduğunu söylediler. Bu nöbetlerden çok kısa bir süre sonra damgalanma meydana geldi. Bir cuma günü
göğsünün sol tarafından kan geldi. Sonraki cuma günü bu
akıntı yenilendi ve ayrıca, her iki ayağının sırt yüzeylerinden kan
sızdı; ve üçüncü cuma günü, sadece yanlardan ve ayaklardan değil, aynı zamanda her iki elinin sırt ve avuç içi yüzeylerinden de kan geldi. Her cuma günü kan bu yerlerden aktı ve
son olarak alnında ve omuzlar arasında başka çıkış noktaları oluştu.

İlk başlarda bu kanamalar sadece geceleri oluyordu, ancak iki veya üç ay sonra gündüzleri meydana geldi ve tüm dış izlenimlere duyarsız olduğu ve İsa'nın tutkusunu ve çarmıha gerilmeyi canlandırdığı
coşku nöbetleri eşlik etti.

Belçika Kraliyet Tıp Akademisi tarafından Louise Lateau'yu muayene etmekle görevlendirilen M. Warlomont, birkaç arkadaşıyla birlikte evine gitti ve vücudunu dikkatlice inceledi. O sırada, Cuma sabahı saat altıda, tüm stigmatalardan kan serbestçe akıyordu. Birkaç dakika içinde ayin ona getirilecekti ve sonra dramanın ikinci perdesi başlayacaktı. Ardından gelen sahne en iyi şekilde M. Warlomont'un kendi sözleriyle anlatılabilir:

"Saat altıyı çeyrek geçiyor. 'İşte ayin geliyor,' dedi M. Niels [bir rahip], 'diz çök.' Louise yere dizlerinin üzerine çöktü, gözlerini kapattı ve komünyon bezinin uzatıldığı ellerini çaprazladı. Bir rahip, ardından birkaç yardımcı geldi; tövbe eden kişi dilini çıkardı, kutsal ekmeği aldı ve sonra dua
edişinde hareketsiz kaldı.

"Onu, benzer dönemlerde kendisine daha önce gösterilenden daha fazla dikkatle gözlemledik. Bazıları onun sadece bir meditasyon halinde olduğunu ve yarım saat kadar sonra bundan çıkacağını düşündüler. Ancak bu bir hataydı. Komünyona katıldıktan sonra, tövbekâr özel bir hale geçti. Hareketsizliği bir heykel gibiydi, gözleri kapalıydı; göz kapaklarını kaldırdığında göz bebeklerinin büyük ölçüde genişlemiş, hareketsiz ve görünüşe göre ışığa duyarsız olduğu görüldü. Stigmataların yakınındaki kısımlara uygulanan kuvvetli baskı, birkaç dakika önce aşırı hassas olmalarına rağmen, hiçbir acı hissine neden olmadı. Cildi delmek en ufak bir duyarlılık belirtisi göstermedi. Bir uzuv, kaldırıldığında hiçbir direnç göstermedi ve yavaşça eski pozisyonuna geri döndü. Anestezi, kornea hala etkilenebilir kalmadığı sürece tamamlanmıştı. Nabız 120'den 100'e düşmüştü. Belirli bir anda göz kapaklarından birini kaldırdım ve M. Verriest hızla
korneaya dokundu. Louise hemen derin bir uykudan uyanmış gibi göründü, ayağa kalktı ve oturduğu bir sandalyeye yürüdü.
'Bu sefer,' dedim, 'onu uyandırdık.' 'Hayır,' dedi M. Niels saatine bakarak, 'uyanma zamanı gelmişti.'"

Bilinci yerindeydi; kan hala akmaya devam ediyordu; anestezi sona ermişti, nabzı 120'ye çıkmıştı ve yarım saatin sonunda kendisiydi. "İlk ziyaretimiz burada sona erdi. Saat on bir buçukta bir tane daha yaptık. Zavallı çocuk, kalan tüm enerjisiyle mücadele ettiği aşırı acı çekme tavrına geri dönmüştü. Ellerindeki yaralar hala kanamaya devam ediyordu. Bay Verriest, akciğerleri, kalbi ve büyük damarları dikkatle dinledi ve sabahleyin kalbin tepesinde ve karotislerin üzerinde
tespit ettiği
_bruit de souffle_ sesini buldu. Kaşığın sapı, velum, dilin tabanı ve yutağa bastırıldığında kusmak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Gözlüklerimizin camları, solunan havayla temas ettiğinde buharla kaplandı. Hasta varlığımızdan
acı çekiyor gibi göründüğünden, uzaklaştık.

"Üçüncü ziyaretimizi saat ikide yaptık. Her zaman saat ikide çeyrek geçe gerçekleşen ve yaklaşık dört buçukta sona eren coşku krizinin başlamasına daha on beş dakika vardı. Bu sırada göz bebekleri hafifçe küçülmüştü, göz kapakları neredeyse tamamen kapalıydı; hiçbir şeye bakmayan gözler görüş alanımızdan
örtülüydü. Dikkatini çekmeye çalıştık ama boşuna; zihni başka bir şeyle
meşguldü ve acıları belirgin şekilde daha da yoğunlaşıyordu.
Tam saat ikide çeyrek geçe gözleri yukarı ve sağa doğru bir yöne sabitlendi. Coşku başlamıştı.

"Artık merakla harekete geçenleri tanıtmanın zamanı gelmişti. Bu artık herhangi bir rahatsızlık olmadan yapılabilirdi, çünkü sonraki iki saat boyunca coşku, etrafında olup bitenleri takdir etmede kaybolacaktı. Oda kalabalıktı, yaklaşık on kişiyi alabiliyor, ancak toplam yirmi beş kişiyi oluşturmaya yetecek kadar kişi içeri alınabiliyordu. Bunlar iki sıraya yerleştiler, ön taraftaki diz çökmüş olanlar arkadakilerin olup biten her şeyi görmesini sağladı. Tüm bunlar, bize ne olacağını iyi bir şekilde göstermek için her türlü çabayı gösteren M. le Cure'un yönetimi altında yapıldı. "Louise sandalyesinin kenarına oturmuştu; öne doğru eğilmiş vücudu,
bakmayan,
boşluğa sabitlenmiş gözlerinin yönünü takip etmek istiyor gibiydi. Gözleri,
tam olarak açılmıştı, donuk, donuk bir görünümde, yukarı ve sağa doğru dönmüştü ve
mutlak bir hareketsizlik içindeydi. Göz kapaklarının birkaç çalışması şimdi
gözlemleniyordu ve göz kapaklarına dokunulduğunda daha sık hale geliyordu. Büyük ölçüde genişlemiş olan
göz bebekleri ışığa karşı çok az duyarlılık gösteriyordu ve
görme yeteneğinden geriye kalan tek şey, el aniden gözlere
yaklaştırıldığında hafif bir göz kırpmayla gösteriliyordu. Tüm yüz
ifadesizdi. Bazı anlarda, ya kendiliğinden ya da çeşitli
provokasyonların bir sonucu olarak, yüz kaslarının
genel olarak katkıda bulunmadığı hafif bir gülümseme dudaklarında geziniyordu. Sonra yüz
ilkel ifadesine geri döndü ve böylece 'ilk istasyonu' oluşturan
yarım saat boyunca orada kaldı.

"'İkinci istasyon' diz çökme istasyonuydu. Bir ara başarısız olmuştu, ama tekrar ortaya çıkmıştı. Genç kız dizlerinin üzerine çöktü, ellerini
birleştirdi ve yaklaşık çeyrek saat tefekkür halinde kaldı. Sonra ayağa kalktı ve tekrar oturma pozisyonuna döndü.

"Üçüncü istasyon' saat üçte başladı. Louise kendini biraz öne doğru eğdi, vücudunu yavaşça kaldırdı ve sonra kendini
yüzüstü yere doğru tam uzunlukta uzattı. Ne katılık ne de aşırı bir yağış vardı; aslında yaralanmalara yol açacak hiçbir şey yoktu. Dizler önce vücudunu destekledi, sonra bunların ve dirseklerin üzerine oturdu ve son olarak yüzü fayanslı zeminle gerçek anlamda yakın temasa getirildi. Baş ilk başta sol kolun üzerine yaslandı, ancak çok geçmeden hasta hızlı ve ani bir hareket yaptı ve kollar vücuttan bir haç şeklinde uzatıldı. Aynı zamanda ayaklar bir araya getirildi, böylece sağ ayağın sırtı sol ayağın tabanıyla temas halindeydi. Bu pozisyon bir buçuk saat boyunca değişmedi. Krizin sonu yaklaştığında, kollar vücudun yanlarına yaklaştırıldı, sonra aniden zavallı kız dizlerinin üzerine kalktı, yüzü duvara döndü, yanakları renklendi, gözleri ifadesini
geri kazandı, çehresi genişledi ve coşku
son buldu."

Daha fazla ayrıntı verildi ve bir cihaz yapıldı ve Louise'in eline ve koluna uygulandı, böylece kanamanın dışarıdan uyarılması önlendi. Görünüşe göre böyle bir müdahale olmadığı gösterildi, çünkü kan Cuma günü her zamanki saatte akmaya başladı.

Stigmata ve coşku nöbetlerine ek olarak, Louise
uyumadığını, dört yıldır hiçbir şey yemediğini veya içmediğini, üç buçuk yıldır dışkılama yapmadığını ve
idrarının tamamen bastırıldığını söyledi.

M. Warlomont kanı ve solunum ürünlerini inceledi kimyasal olarak,
ve normal karakterlerinden memnundu, ancak ilki aşırı miktarda beyaz kan hücresi içeriyordu.

Yakından sorgulandığında, Louise uyumasa da
geceleri kısa süreli unutkanlıklar yaşadığını itiraf etti. M.
Warlomont aniden odasındaki bir dolabı açtığında,
içinde meyve ve ekmek olduğunu ve odasının evin arkasındaki bir
avluyla doğrudan bağlantılı olduğunu gördü. Bu nedenle, hiç kimsenin bunu
yaptığını bilmeden uyuması, yemek yemesi, dışkılaması ve idrar yapması
mümkündü. M. Warlomont tarafından varılan sonuçlar, Louise Lateau'nun damgalanmalarının ve coşkularının gerçek olduğu ve iyi bilinen fizyolojik ve patolojik ilkelerle açıklanması gerektiği, "çalıştığı ve ısı dağıttığı, her cuma stigmatalar aracılığıyla belirli miktarda kan kaybettiği, soluduğu havanın su ve karbonik asit buharı içerdiği, gözlem altına alındığından beri kilosunun önemli ölçüde değişmediğiydi. Karbon tüketiyor ve bunu kendi vücudundan almıyor. Bunu nereden alıyor? Fizyoloji, 'Yiyor' diye yanıtlıyor.'"

Palma d'Oria, Louise Lateau ve coşku ve damgalamanın diğer deneklerindeki varsayılan perhizle ilgili olarak, bu konu hakkında daha önceki bir bölümde yapılan açıklamalar göz önüne alındığında, burada daha fazla değerlendirme yapmaya gerek yoktur. M. Warlomont'un vardığı sonuç, bilimin tahammül edebileceği tek sonuçtur.
Louise Lateau veya Palma d'Oria, zavallı küçük Galli Oruç Kızı Sarah Jacob'ınki kadar yakından izlenmeye tabi tutulursa, doğanın taleplerine boyun eğip organizmanın ihtiyaç duyduğu besini almadıkları sürece, bu durum kesinlikle onun için olduğu kadar onlar için de kötü bir şekilde sonlanacaktır.

DİPNOTLAR:

[11] Les Stigmatisees; Palma d'Oria, vb. 2. Baskı, Paris, 1873, s.
263.

[12] Op. cit., t. ii.

[13] Bu dikkat çekici olayın teolojik görünümü için okuyucu, yalnızca iddialarını desteklemek için yazılmış olanların bir kısmı olan aşağıdaki çalışmalara yönlendirilir. "Louise Lateau de Bois-d'Haine, sa vie, ses extases,
ses stigmates: etude Medicale," par le Dr. Lefebvre, Louvain, 1873. "Les
damgalayanlar; Louise Lateau, vb.," Docteur A. Imbert-Gourbeyre tarafından,
Paris, 1873. "Biographie de Louise Lateau", H. Van Looy, Tournai,
Paris ve Leipzig, 1874. "Louise Lateau de Bois-d'Haine vb.", par le
Dr. A. Rohling, Paris, 1874. "Louise Lateau, ihr Wunderleben us.s.w.,"
Von Paul Majunke, Berlin, 1875. Mucizenin inkar edildiği risaleler ve olaylar arasında
hastalık veya dolandırıcılığa atfedilenler; "Louise Lateau; Uyum
Bois-d'Haine'in tıbbi damgası, kraliyet akademisi
medecine de Belgique," par le Dr. Warlomont, Bruxelles ve Paris, 1875.
"Bilim ve mucize, Louise Lateau, ou la stigmatisee Belge", le Dr.
Bourneville, Paris, 1875. "Les Miracles", M. Virchow, Revue des
Cours Scientifiques, 23 Ocak 1875.




IV.

BROOKLYN DAVASI.


Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Brooklyn'de genç bir hanımın sadece yiyeceksiz yaşamakla kalmayıp, olayları önceden tahmin edebildiği, gözlerinin yardımı olmadan iletişimleri okuyabildiği, ve
uzak yerlerdeki olayları, durugörü
veya etkiye verilebilecek başka bir ad aracılığıyla doğru bir şekilde tarif edin.

Son olarak, 20 Ekim 1878 tarihli _New York Herald_ gazetesinde, "Yiyeceksiz Yaşam. On dört yıldır hasta olan bir kadın" başlıklı bir
anlatım yayınlandı. Yıllarca beslenmeden yaşadı." Bu açıklama görünüşe göre
gerçek olduğundan ve yapılan açıklamalar hiçbir zaman çelişmediğinden,
bundan alıntı yapmaktan çekinmiyorum. Sunduğum bir teklife yanıt olarak ortaya çıkan mektuplardan bazıları ve daha detaylı bir referans
şimdi yapılacak olan, beni genç hanımı
halkın önüne sürüklemekle suçladılar. Ancak, davanın tüm duyurulmasından arkadaşlarının ve doktorlarının sorumlu olduğu görülecektir.

Bu genç hanımın gözleri olmadan görme, ikinci görüş vb. konulardaki iddia edilen harikulade yeteneklerini şimdilik bir kenara bırakarak, _Herald_'dan klinik geçmişi ve yemekten uzak durmasıyla ilgili temel noktaları aktarıyorum:

"Bir Brooklyn'deki Myrtle Caddesi ve Downing Caddesi'nin köşesindeki mütevazı, tenha evde, felçli, sakat bir kadın yaşıyor, geçmişi o kadar dikkat çekici ve sıra dışı ki, saygın doktorlar tarafından kefil olunmasına rağmen, neredeyse inanılmaz. yaklaşık on dört yıl boyunca hiçbir şekilde
hiçbir yiyecek veya besin olmadan yaşadığını iddia etti. Vaka, hastanın ailesi tarafından
iyi korunan bir sır olarak saklandı, onları
tek çare olarak sıkı bir inzivaya çekti meraklı ve inanmazların
ziyaretlerine karşı koruma.

"Olağanüstü kişinin adı Bayan Mollie Fancher. Kendisini gören ve ona bakan yarım düzine tıp beyefendisine göre, durumu
açıklanamaz. Garip vakanın geçmişini öğrenmek için dün bir _Herald_
muhabiri gerçeklere aşina birkaç kişiyi aradı.
Görülen ilk kişi No. . 74 Hanson Place,
Brooklyn, ona bakan kişi. Şöyle dedi:--'İnanılmaz görünüyor, ama
öğrenebildiğim kadarıyla Mollie Fancher asla yemek yemiyor.
Onunla ilgilenen teyzesi olan yaşlı Bayan
Fancher, bir hanımefendi en yüksek
zeka. Bir zamanlar oldukça zengindi ve şu anda
rahat bir geliri var. Onun ifadelerinin
her ayrıntıda güvenilir olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Hasta odasına yaptığım bir düzine ziyarette
hastanın bir lokma yediğine dair hiçbir kanıt bulamadım.'"

Aileyle yakın bir bayanla görüştükten sonra muhabir,
hastanın sorumlu doktoru olan Dr. Speir'i aradı ve böylece ayrıntılar o beyefendiyle yaşadığı deneyim:

"Dr. Speir rahat küçük ofisinde bulundu ve yazarın görevi
bildirildi:--

"Doktor, bir hastanızın on dört yıldır yemek yemeden yaşadığı doğru mu? ?'

"'Eğer Bayan Fancher'dan bahsediyorsanız, evet. 1864'te hastam oldu. Onun
vakası çok dikkat çekici.'

"'Ama tüm bu yıllar boyunca hiçbir şey yemedi mi?'

"'Güvenle söyleyebilirim ki hayır.'

"'Aile de bu sıra dışı ifadenin doğruluğuna kefil olmaya istekli mi?'

"'Onları gazetecilere ve genel olarak yabancılara karşı çok çekingen bulacaksınız. Kadının felç geçirmesinden sonra, yani kazadan sonra, hiçbir yiyeceğin -yani katıların- dudaklarından geçtiğine inanmıyorum. Bazen bir çay kaşığı su veya süte gelince, bazen onu ağzını açmak için bir alet kullanarak almaya zorluyorum, ama bu ona acı veriyor. 1865'in başlarında, bu şekilde hayatını sürdürmeye çalıştım, çünkü evrensel doğa yasasına itaat ederek, er ya da geç bunun olacağını düşünerek, giderek artan bir açlık veya bitkinlikten öleceğinden korkuyordum; ama yanılmışım. Bu vaka, mevcut tüm tıbbi teorilerin temelini
çökertiyor ve tek kelimeyle mucizevi.'

"'Hiç,' diye sordu muhabir, 'onun perhizine ilişkin mesleki doğruluğunuzu tatmin etmek için bir deney yaptınız mı?'

"'Birkaç kez, gerçeği keşfetmek için ona kusmuk verdim; ancak sonuç her zaman onun hiçbir şey yemediği ifadesini doğruladı. Kulağa garip geliyor ama öyle. Aldatılmaya karşı her türlü önlemi aldım, bazen gece saat on birde veya on ikide haber vermeden eve girdim ama onu her zaman aynı şekilde ve sakatlığının tüm süresi boyunca aynı pozisyonda yatarken buldum. Karyolasının yayları sürekli basınçtan
aslında aşınmış. Tıbbi meslekteki kardeşlerim ilk başta bana gülmeye ve ilginç hastamın uzun süreli perhizini ve keskin zihinsel güçlerini anlattığımda bana aptal ve spiritüel demeye meyilliydiler. Ancak onu görmeye kabul edilenler ikna oldular. Bunlar Dr. Ormiston, Dr. Elliott ve Dr. Hutchison, şehrin en iyi yeteneklerinden bazılarıdır ve görmüş ve inanmışlardır.'"

Ve sonra genç hanımın geçirdiği kazayla ilgili şu açıklama yapılır ve sergilediği söylenen dikkate değer olaylar buna atfedilir:

"Bayan Fancher'ın kazası ve bunun hüzünlü sonuçlarıyla ilgili hikaye oldukça etkileyicidir. Ailenin yarım düzine dostunun _Herald_ muhabirine verdiği çeşitli ifadelerden derlenmiştir. Bununla iç içe geçmiş bir romantizm ipliği, erken aşk ve flört hikayesi, acımasız bir kazayla acılaşmış bir hayat, sabırlı bekleyiş ve taliplinin nişanından bir başkasıyla evlenmek için son kurtuluşu.

"Mary'nin ebeveynleri Brooklyn'deki Washington Caddesi'nde
muhteşem bir evde yaşıyorlar ve zengin oldukları söyleniyordu. En sevdikleri kızları Mollie, Brooklyn'deki Prof. West Lisesi'ne erken yaşta gönderildi ve burada geleceği için iyiye işaret eden birçok parlak zihin ve kalp özelliği geliştirdi. On yedi yaşında
güzel, minyon ve iyi eğitimliydi. Washington Caddesi Baptist Pazar Okulu'nun bir üyesi olarak John Taylor adında bir sınıf arkadaşıyla tanıştı ve onu sevmeyi öğrendi. Pazar Okulu sınıfının yakınlığını nişan izledi ve gençler çok geçmeden kendilerine gelecek olan parlak hayata neşeli ruhlarla baktılar.

"Ancak kader farklı bir şekilde karar verdi. 1864'te bir gün okuldan dönerken Fulton Caddesi'ndeki bir vagondan inerken genç hanım kaydı ve geriye düştü. Eteği, kondüktörün görmediği bir şekilde basamağa takıldı ve kondüktör vagonu tekrar yola koydu. Zavallı kız, çığlıkları duyulmadan ve fren uygulanmadan önce yaklaşık on veya on beş metre sürüklendi.
Kaldırıldığında baygındı ve yaralı bir omurgadan dolayı yoğun bir acı çekerek
yakındaki evine taşındı. Kırk sekiz saat sonra
iki günden fazla süren şiddetli bir spazmla ele geçirildi. Sonra
bir trans geldi, hasta üşüdü ve kaskatı kesildi, sol göğsünün altındaki sıcak bir noktanın ötesinde yaşam belirtisi yoktu, kalbinin zayıf
nabızları Dr. Speir tarafından tespit edildi. Sadece bu beyefendi onun hayatta olduğuna inanıyordu ve Bayan Fancher'ın gömülmemesinin nedeni, kızın tamamen iyileştiğine dair sürekli iddiasıydı. En iyi tıbbi yardıma ve restoratif ilaçların uygulanmasına rağmen, hastanın durumunda onuncu haftaya kadar hiçbir değişiklik olmadı, ta ki garip yaşam
durumu sona erene ve akciğerlerinden bir kez daha nefes
alınıp verilene kadar. "Doktorlar dehşete düşerek Mollie'nin görme yeteneğini ve yutma yeteneğini kaybettiğini keşfettiler, bu ikinci rahatsızlık onun yemek yutmasını veya dil veya dudak kullanarak konuşmasını imkansız hale getiriyordu. Transa geçmeden önce her gün ona orta miktarda yiyecek veriliyordu; ancak o zamandan beri bir lokma bile yaşamsal gıda almadı. Bayan Fancher ilk saldırıya uğradığından beri spazmlar ve translar endişe verici bir sıklıkta değişti. Önce sadece uzuvları garip hastalığının kaprisiyle katılaştı ve rahatsız oldu; ancak zaman geçtikçe tüm vücudu sanki büyük bir acı içindeymiş gibi kıvrandı, yatakta kalabilmek için ana güçle tutulması gerekti. Hiçbir şey yutamadı ve hareket ettirilene kadar tamamen çaresizce yattı."

_Sun_ gazetesinin 24 Kasım 1878 tarihli sayısında, bu genç hanımın daha ayrıntılı bir açıklaması, esas olarak onun "durugörü" veya "ikinci görüş" gücüyle ilgili olarak yapıldı. Yemekten uzak durmasıyla ilgili olarak, muhabirle Dr. Speir arasındaki şu konuşmayı aktarıyorum.

"'Bu on üç yıldır hiç yemek yemediği doğru mu?'

"'Hayır: yemediğini söyleyemem; on üç yıldır sürekli olarak onunla birlikte olmadım; yokluğumda yemek yemiş olabilir. Arkadaşları onu beslemek için her türlü yöntemi kullandılar. Ona zorla yemek yedirildi ve midesine ulaştırılabilmesi için yapay yöntemlere başvuruldu. Yine de, bu yıllar boyunca toplamda çok az miktarda yemek yemiş olmalı.'

"'Bu vakayı o kadar olağanüstü önemli mi gördünüz ki, onu görmek için birçok doktor
görmek zorunda kaldınız?'

"'Ben de öyle yaptım ve çok fazla ilgi çekti. Uzak ve yakınlardan bununla ilgili mektuplar aldım ve tıp dergileri bilgi istedi.'"

Ve bu da Dr. Ormiston'la:

"Bayan Fancher'ın başından beri doktorlarından biri olan ve onu sisteminin tüm farklı koşullarında sürekli olarak
görmüş olan Dr. Robert Ormiston dün, hiçbir aldatmaca olamayacağına ikna olduğunu söyledi. Bunun için hiçbir sebep bulamadı ve bunu
denediğine inanmıyordu. Yemek yememesiyle ilgili olarak, Dr. Speir ile birlikte, onun iddia ettiğinden daha fazla yemediğini ve toplamda, tüm bu yıllar boyunca, sağlıklı bir adamın tek bir öğünde yediği miktardan daha fazla olmadığını
tespit eden testler yaptı. Dr. Ormiston kızın hastalığıyla ilgili birçok ilginç olay anlattı ve
başka yerlerde anlatılan fiziksel durumuyla ilgili gerçekleri doğruladı."

Bu beyefendilere haksızlık yapılmaması için, 26 Kasım tarihli _Sun_ gazetesinden şu alıntıyı yapıyorum:

"Bayan Fancher'ın doktorlarından biri olan Dr. R. Fleet Speir, dün akşam _Sun_ muhabiri ona Dr. Hammond'ın davayla ilgili görüşleri hakkında ne düşündüğünü sorduğunda gülümsedi. 'Muhtemelen Dr. Hammond'ın görüşleri hakkında Dr. Hammond'ın benim görüşlerim hakkında olduğu kadar yüksek bir görüşe sahibim,' dedi. 'Bayan Fancher'ın davasıyla ilgili görüşümü
her zaman kimseye söylemeyi reddettim. Yıllar önce davayı ilk aldığımda, aileye bu konuda bir görüş bildirmeyeceğimi; bununla ilgili elimden geleni yapacağımı ve bir tedavi
bulmayı umduğumu söyledim. Ben
durugörüye veya ikinci görüşe veya benzeri bir şeye inanmıyorum. Sanırım bu konuda
en katı ekolde yer alıyorum.'

"'Ama Bayan Fancher'ın aldattığını mı yoksa aldatmaya mı çalıştığını düşünüyorsunuz?'

"Doktor tekrar gülümsedi. 'Şimdi, bu konuda benimle görüşmenizi istemiyorum. Benim teorim, hastamı rahatsız edecek hiçbir şey yapmamaktı; onu
hoş gördüm ve bu şekilde onun güvenini kazanmaya, mümkünse
onun üzerinde tam kontrol sahibi olmaya çalıştım. Bu şekilde
aklını dağıtabilir ve onu yataktan kaldırabilirim. Onun
iyileştiğini görmeyi umuyordum. Bilimsel bir araştırmanın ona ne gibi bir fayda sağlayacağını göremiyorum. Aksine, ona zarar verirdi. Kendisini izlemesi için bir doktor grubu görevlendirin ve şüphesiz onları yenmek için elinden geleni yapardı. Onlara karşı
dayanırdı ve muhtemelen ölmezdi.'

"Dr. Robert Ormiston, Brooklyn'li doktorların New York'lu kardeşleri kadar vaka hakkında bilgi sahibi olduğunu ve görüşlerinin de onlar kadar önemli olduğunu düşündüğünü söyledi. 'Tıbbi açıdan oldukça ilginç bir vaka haline geldi, çünkü uzun süren hastalığı sırasında, daha önce birçok vakada gözlemlenen tüm histeri evrelerinden geçti. Sanırım bu ifademde haklıyım.'"

Bu nedenle, tespit edilebilen her şeyden, söz konusu genç hanımın omuriliğinde ciddi bir yaralanma olduğu ve bunun sonucunda alt ekstremitelerinde felç olduğu ve ayrıca uzuvlarında kasılmalar meydana geldiği anlaşılıyor. Ayrıca, büyük sempatik sinir ve beynin yaralanmaya dahil olması da muhtemeldir.

Yatağına hapsolmuş, vücut sıcaklığı düşük ve zamanının çoğunu translarda veya duyarsız dönemlerde geçiren bir kadın, sistemin yiyecekle ilgili gereksinimlerinin zorunlu olarak sınırlı olacağını söyledi. Ancak söylenebilecek en fazla şey budur. Nefes alıyordu, kalbi atıyordu, biraz vücut ısısına ihtiyacı vardı ve organizmasının diğer çeşitli işlevleri bir tür madde harcaması olmadan sürdürülemezdi. Yiyeceklerden uzak durduğunda, vücut bu amaçlar için tüketilir ve yenilenme olmadığında, dışarıdan tedarik olmadığında, her an kilo kaybeder ve sonunda ölüm gelir. Zayıflamış bir kişi bu düşüşe şişman ve tıknaz bir kişiden daha az etkili bir şekilde dayanabilir.

Yine, Bayan Fancher'ın aldığı yiyeceğin hemen reddedildiği söylenir. _Hepsinin_ reddedilmiş olması en yüksek derecede
olasılık dışıdır; bir kısmı kalmıştır ve bu kısım, ne kadar küçük olursa olsun, çok az şey gerektiğinde
iyi hizmet vermiştir.

Başka bir nokta: Bayan Fancher'ın histerik olması şüphe götürmez.
Histeri, bazı durumlarda beyin iltihabı veya başka herhangi bir hastalık kadar hastanın kontrolü dışında olan bir hastalıktır.
Simülasyon ve aldatma eğilimi, tıpkı ağrının zatürre belirtisi olması gibi, histerinin bir belirtisidir. Bu nedenle, onun perhizi taklit ettiğini ve aldığı yiyecek miktarına bizi kandırdığını söylemek, onun dürüstlüğüne bir atıf veya herhangi birinin iddia edebileceği kadar yüksek bir onur ve güvene sahip olduğunu sorgulamak değildir. Doğal olarak onun kadar ahlaklı olan diğer kadınlar, histerinin etkisi altında en
iğrenç aldatmacaları yapmışlardır ve bunlar, onunkilerle aynı şekilde sıklıkla ortaya çıkmaktadır. Onun durumu kesinlikle izole bir durum değil; daha önce hiç görülmemiş bir durum değil; "mevcut tüm tıbbi teorilerin altını oymuyor ve tek kelimeyle mucizevi", doktorlardan birinin söylediği gibi. Aksine, gördüğümüz gibi benzerleriyle sıklıkla karşılaşılıyor ve Millingen'den alıntıladığım aşağıdakiler[14] birçok açıdan o kadar benzer ki, ikisi de ortak bir modele göre oluşturulmuş olabilir, tıpkı iki veya daha fazla zatürre vakasının iyi tanımlanmış bir türü izlemesi gibi. "Aynı türden bir başka harika örnek ise Dr. McKenzie tarafından yayınlanan Janet McLeod'dur. O zamanlar otuz üç yaşındaydı, bekardı ve on beş yaşından itibaren çeşitli epilepsi atakları geçirmişti ve bu ataklar çenesini o kadar sert bir şekilde kilitlemişti ki ağzı herhangi bir düzenekle zorla açılamıyordu; konuşma ve yutma yeteneğini neredeyse tamamen kaybetmişti ve bununla birlikte yeme veya içme isteği de yoktu. Alt uzuvları vücuduna doğru kasılmıştı; tamamen yatağa bağlıydı ve akciğerlerinden periyodik olarak kan geliyordu ve bu kan çoğunlukla burun deliklerinden dışarı atılıyordu. Birkaç dinlenme aralığında, elinde ufalanmış birkaç ekmek kırıntısını ağzına koyması için büyük zorluklarla ikna edildi, bir elinden biraz su ve bir iki durumda biraz yulaf lapası, ancak bu girişimlerde bile neredeyse hepsi reddedildi. Ayrıca, aylarca süren tam bir perhizden sonra iki kez, hemen kendisine sağlanan biraz su içmek istediğini belirtti. İlk denemede, tamamı ağızdan geri dönmüş gibi görünüyordu, ancak boğazına
sürülmesiyle oldukça ferahladı. İkinci seferde hemen bir pint içti, ancak babası dişlerinin arasına bir kama koymuş olmasına rağmen daha fazla içmesi için ikna edilemedi. Ancak, bu istisnalar dışında, dört yıldan fazla bir süredir herhangi bir
sıvı veya katı yiyecek yememiş, hatta yutma belirtisi bile göstermemiş gibi görünüyordu; o
çoğunlukla bir odun kütüğü gibi yatıyordu, nabzı
zayıflık için zar zor fark edilebilirdi, ancak belirgin ve düzenliydi. Yüzü
net ve oldukça tazeydi; yüz hatları ne bozulmuş ne de çökmüştü;
göğsü yuvarlak ve belirgindi ve uzuvları zayıflamamıştı. Dr. McKenzie, sekiz veya dokuz yıl boyunca ara sıra ziyaretlerle onu izledi ve bu sürenin sonunda biraz daha iyileşmiş gibi görünüyordu."

Bu açıklama, Bayan Fancher için verilen açıklama gibi, genç kadının oruç tutma yetenekleriyle ilgili olarak bize kesin bir şey söylemiyor. Diğeriyle birlikte, histerik kadınların nispeten uzun süreler boyunca yiyeceksiz kalabildiklerini ve bu gerçeği zaten bildiğimizi gösteriyor olarak kabul edilebilir. Dört yıl boyunca yiyecek veya içecek olmadan "_göründüğü_"
belirtildiği görülecektir.

Bayan Fancher ile ilgili olarak, kanıtlar biraz çelişkili. İlk olarak, Dr. Speir'in, on dört yıl boyunca yiyeceksiz yaşadığına dair bir soruya yanıt olarak şunları söylediği bildirildi:

"'Evet, 1864'te hastam oldu. Durumu çok dikkat çekici.'

"'Ama tüm bu yıllar boyunca hiçbir şey yemedi mi?'

"'Güvenle söyleyebilirim ki o bunu yapmadı.'"

Bu _Herald_'da.

Ancak yaklaşık bir ay sonra, aynı doktorla başka bir muhabir arasında gerçekleştiği bildirilen şu konuşmayı buluyoruz, bu sefer _Sun_:

"'Bu on üç yıldır yemek yemediği doğru mu?'

"'Hayır, yemediğini söyleyemem; on üç yıldır sürekli onunla birlikte değilim. Benim yokluğumda yemek yemiş olabilir.'"

Bu görüşe tüm fizyologlar katılacaktır.

Daha önce de söylediğim gibi, histerik kadınlar kesinlikle hem yemekten hem de içmekten uzak durma konusunda belirgin bir yetenek sergilerler. Hastalarımın bazen birinden, bazen diğerinden ve bazen de her ikisinden, bir günden on bir güne kadar değişen süreler boyunca uzak durduğunu gördüm ve bu çok fazla acı çekmeden oldu, çünkü acı çekmeye başladıkları anda gönüllü oruçlarını bozma isteklerini belirtmekten çekinmediler. Gerçek acı, histerik kadının en titizlikle kaçındığı bir durumdur.

DİPNOTLAR:

[14] Tıbbi Deneyimin Merakları. Londra, 1837, Cilt I., sayfa 269,
makale, _Perhiz_.

V.

SİNİRSİZLİĞİN FİZYOLOJİSİ VE PATOLOJİSİ.

Yiyecek ve içeceğin yaşam için gerekli olduğu görüşü insanlık tarafından o kadar genel olarak kabul edilmiştir ki, çok az kişi Virchow'un Louise Lateau'ya ilişkin "Sahtekarlık mı yoksa mucize mi?" sözünü tartışmaya cesaret eder. Ancak bildiğimiz kadarıyla bireylerin sisteme besin girmeden aylarca ve yıllarca var olmaya devam etmesi imkansız olsa da, belirli koşullar altında yaşamın organizmaya hiçbir türde yiyecek girmeden günlerce ve haftalarca uzatılabileceği şüphesizdir.

Vücut, çalışma amacıyla inşa edilmiş bir makinedir. Bir erkek veya kadının bedeninin yaptığı işlerin türleri çoktur. Her algı veya duyum eylemi bir iş eylemidir; her düşünce, her duygu, her irade de öyledir. Kalbin veya akciğerlerin dolaşım ve solunumdaki eylemi, hayvansal ısının evrimi, salgılama ve boşaltımın çeşitli işlevleri, sindirim, hareket, konuşma vb. hepsi çok çeşitli iş türleridir. Şimdi iş açısından, uygun performansı için kuvvetin gerekli olduğu iyi bilinir ve kuvvetin geliştirilmesi için başkalaşıma uğrayabilen maddenin gerekli olduğu da iyi bilinir. Motor mükemmel olabilir, su kazan
içinde olabilir, ancak ısı biçiminde kuvvet olmadıkça buhar olmayacaktır; ve yanma halinde yakıt olmadıkça ısı olmayacaktır.

İnsan vücudu, yakıtını büyük ölçüde dolaylı olarak kullanması bakımından diğer makinelerden farklıdır; aslında ancak çeşitli türlerde dokulara asimile edilip dönüştürüldükten sonra. Bu nedenle bir kas kasıldığında, tüketilen kasın kendisidir; bir düşünce tasarlandığında kuvveti sağlayan beyindir; Bir
duygu deneyimlendiğinde, yine beyin ayrışır. Bu nedenle,
vücut kendi özünün ölümüyle yaşar. Doğrudur,
alkol, çay ve kahve gibi bazı yiyecek türleri ve belki de bazıları
yanmak için kandan daha uzağa gitmeye ihtiyaç duymaz, ancak
bunlar esas olarak ısı üreten maddelerdir ve doku üreten maddeler değildir.
Ancak madde doğrudan veya dolaylı olarak tüketilsin, tüm bedensel güç
onun ayrışmasından kaynaklanır ve bu madde
yok edilmeden
vücut kesinlikle herhangi bir türde tek bir işlevsel eylemde bulunamaz ve sözde soğukkanlı hayvanlarınki gibi sıcaklığı,
etrafındaki ortamın, yani atmosferin sıcaklığı olur.

Sistemin ihtiyaç duyduğu yiyecek miktarı, diğer makinelerin talepleri gibi,
yapılacak iş miktarına göre değişir. Diğer şeyler eşit olduğunda, bir çiftçi bir saatçiden daha fazla tüketir; Tıpkı bir lokomotifin dikiş makinesini çalıştıran küçük motordan daha fazla yakıt yakması gibi; güçlü, sağlıklı, aktif bir adam, beynini ve kaslarını tam güçle çalıştıran, tüm zamanını yatakta yatar pozisyonda geçiren zayıf, zayıf ve hareketsiz bir kızdan daha fazla yer; ve ikincisi, diğer şeyler eşit olduğunda, daha uzun süre boyunca tamamen yemekten uzak kalmaya dayanacaktır. Böyle biriyle az bir
yemek çok işe yarar, sistemin talepleri en azındadır ve bu nedenle uzun aralıklarla alınan bir lokma ekmek veya biraz çay ve kızarmış ekmek, vücudun tüm atıklarının veya büyük bir kısmının tedariki için yeterlidir. Böyle bir kişide çok fazla yoğun düşünce yoktur, çok az veya hiç kas hareketi yoktur, kalbin nabızlarının çok fazla kuvvet gerektirmesi gerekmez, solunum zayıftır, sindirim en düşük noktasındadır, hayvansal ısıya çok fazla talep yoktur ve aslında böyle bir kişinin yattığı odanın atmosfer sıcaklığı yüksek tutulursa, kalorifikasyon işlevi neredeyse sıfıra inebilir. Yine de biraz yiyecek alınmalıdır. Vücut, dokularının hemen onarılması gerekmeden çeşitli işlevler için gereken kuvveti sağlamakta bir dereceye kadar kullanılabilir, ancak bunun bir sınırı vardır ve bunun ötesine geçildiğinde ölüm kesindir. Chossat[15] bu noktayı güvercinler, kumrular, kobaylar, tavşanlar vb. üzerinde yaptığı birçok deneyle çok doğru bir şekilde belirlemiştir. Ortalama bir sonuç olarak, vücut orijinal ağırlığının dörtte birini kaybettiğinde ölümün meydana geldiğini bulmuştur. Örneğin, yüz pound ağırlığındaki bir vücut, zorunlu olarak ölüm olmadan kırk poundluk bir kaybı kaldırabilirdi. Beş onda bir veya bir buçuk, vücudun ölümle sonuçlanmadan dayanabileceği aşırı kilo kaybı gibi görünüyordu.

Kilo kaybına ek olarak, sıcaklık hızla düştü, kalbin hareketi azaldı, solunumların sayısı ve derinliği azaldı ve atılımlar giderek daha az miktarda oldu. Chossat'ın alt hayvanlar üzerindeki deneyleri gibi deneyler elbette insan denekleri üzerinde yapılamaz, yine de doğa bazen bizim için değerli sonuçlar doğuran deneyler yapar; ve çeşitli kazalar da bize önemli veriler sağlamıştır.

19 Mart 1755'te, Piedmont'taki Bergemoletto Alp köyünde yaşayan yirmi iki kişi bir çığ veya kar fırtınası sonucu evlerine gömüldü. Kapsanan alan yaklaşık iki yüz yetmiş fit uzunluğunda, altmış fit genişliğindeydi ve kar kırk iki fitten fazla derinlikteydi. Hayatta kalanların tüm çabalarına rağmen gömülü kişileri 18 Nisan'a kadar çıkarmak imkansızdı. Üç kadın dışında hepsi ölmüştü; onlar biraz saman bulup bir keçiyi onunla beslediler ve böylece bu hayvandan günlük bir pint süt elde ettiler ve bununla bir ay boyunca hayatlarını sürdürdüler.[16]

Belçika'da 1683 yılında dört kömür madeni işçisi, yiyecek hiçbir şeyleri olmadan yirmi dört gün boyunca bir kömür ocağında tutuldu. Yirmi beşinci günde çıkarıldılar. Tüm bu zaman boyunca, hapsedildikleri hapishanenin duvarlarından akan az miktardaki sudan başka bir şeyle yaşamamışlardı.[17]

M. Chaussier'in yetkisiyle Fodere[18] tarafından, bazı işçilerin on dört gün boyunca soğuk ve nemli bir mahzende tutulduktan sonra canlı olarak çıkarıldığı bir vakadan bahsedilir. Belirtilen sürenin sonunda serbest bırakıldıklarında, nabızları yavaş ve zayıftı, hayvansal ısıları büyük ölçüde azalmıştı ve solunumları neredeyse algılanmıyordu. Fodere, yiyecek veya içecek olmadan uzun süre var olmalarını, mahzenin atmosferinin aşırı nemli olmasına ve nemin vücutlarına emilerek mideye alınan suyun yerini almasına bağlar.

Dr. Straus'un bildirdiği başka bir vakada[19], altmış beş yaşında bir adam, yirmi üç gün boyunca hapsedildiği bir kömür madeninden canlı olarak çıkarıldı. İlk on gün boyunca biraz kirli su içti, ancak son on üç gün boyunca hiçbir şey içmedi. Çıkarıldığında çok zayıf ve bitkin bir durumdaydı ve hayatını kurtarmak için yapılan tüm çabalara rağmen üç gün sonra öldü.

Uzun süreli yoksunluk vakaları genellikle deliler arasında görülür, bu kişiler sanrıların etkisi altında veya hayatlarını mahvetmek için tüm yiyecekleri reddederler. Dr. Willan, sanrılar nedeniyle tüm yiyecekleri reddeden ve sadece biraz portakal suyuyla altmış gün yaşayan genç bir adamın vakasını anlatır.

Elbette, bu tür kişiler bir doktorun gözetimi altında zorla beslenebilirler, ancak arkadaşların veya akrabaların bilgisizliği nedeniyle tıbbi yardımın zamanında alınmaması ve ciddi semptomlar veya hatta ölümün kendisi sıklıkla olur. Bu sonlandırma işleminin ne zaman gerçekleşeceği, hastanın etkilendiği delilik türüne göre değişir. Tüm yiyeceklerden mahrum kalan genel bir felçli, sağlıklı bir kişiden daha erken ölür. Akut maniden muzdarip bir deli de
zavallılığa karşı çok dirençlidir, ancak melankolinin konusu olan kişi genellikle uzun süre gıdadan tamamen mahrum kalmaya katlanır. Esquirol[20], on sekiz günlük tam yoksunluktan sonra ölen bir melankolik vakasından ve Desbarreaux-Bernard'dan, yaşamın altmış bir gün boyunca uzadığı ancak bu durumda bir kez biraz et suyu içildiği bir başka vakadan bahseder. Desportes[21], iki aylık perhiz süresince varlığını sürdüren ve bu süre zarfında mideye sadece biraz su alan melankoliye maruz kalmış bir kadının vakasına atıfta bulunur.

Mahkumlar, gemi kazası geçiren kişiler, mideye yiyecek girmesini engelleyen hastalıklardan muzdarip olanlar, çöllerde, ormanlarda kaybolanlar vb. arasında meydana gelen ve hayatlarının önemli süreler boyunca uzadığı diğer örnekleri de aktarmak kolay olurdu. Ancak bu tür vakalar oldukça istisnaidir. Bununla birlikte, bu başlıklardan birinin altında meydana gelen ilginç bir örnek örnek olarak gösterilebilir.

M. Lepine[22], bir miktar sülfürik asit yutan on dokuz yaşında genç bir kızın vakasını bildirir. Sonuç olarak, [oe]sofagusta bir daralma meydana geldi. Eylemden üç ay sonra, sadece sıvılar mideye geçti; aşırı zayıflık ve yüz ifadesi
solgundu. Bundan dört ay sonra, yani asidi yuttuktan yedi ay sonra, [oe]sofagus tamamen yok oldu ve
hiçbir şey yutulamadı. Hasta, tüm yiyecek veya içeceklerin mideye ulaşması engellendikten sonra on altı gün yaşadı. Açlığının
son günlerinde sadece susuzluktan şikayet etti, açlıktan değil. Bitkinlik aşırıydı ve sıcaklık büyük ölçüde
düşüktü. Uyuma eğilimi vardı ve bastırılmış bir
hezeyan vardı. Yaşamın son gününde daha fazla heyecan vardı; konjonktivalar kırmızıydı, nabız iplik gibiydi ve cilt soğuktu. Bu hastayı rektumdan besleyici maddeler enjekte edilerek veya bu tür maddeleri solüsyon halinde içeren
banyolar kullanılarak beslemeye çalışılıp çalışılmadığı belirtilmemiştir. Ancak, bu tür çabaların yapıldığı güvenle kabul edilebilir ve eğer öyleyse, yaşamın sürdürüldüğü
alışılmadık derecede uzun süre açıklanır.

Yaşamın olağanüstü derecede uzadığı tüm vakalarda, ya yiyecek ve içecekten tamamen yoksunluk yoktu ya da vücuttaki yıkıcı değişikliklerin gecikmesine özellikle uygun bir kas hareketsizliği durumu mevcuttu. Sıradan vakalarda yiyecek ve içecekten mutlak yoksunluğun
sağlıklı bir yetişkin tarafından on günden daha uzun süre dayanılamayacağı ve ölümün genellikle sekizinci günün sonundan önce gerçekleştiği ileri sürülebilir. Kadınların erkeklerden daha iyi yoksunluk sürdürdüğü söylenir. Gençler ve yaşlılar kesinlikle
orta yaştakilere göre daha az güçle direnirler. Dante
bu gerçeğin farkındaydı, Ugolino'nun çocuklarını babalarından önce, en küçüğü önce, en büyüğü en son olmak üzere öldürdüğünde.

Yiyecek olarak adlandırılabilecek şeyden tamamen mahrum bırakılmış olsalar bile, daha önce belirtilen vakaların bazıları, su alındığında hayatın aksi halde olacağından çok daha uzun bir süre korunduğunu göstermektedir.
Bu nedenle, Dr. J. W. Francis'e göre[23] büyülendiğine inanan bir zenci kadın üç hafta boyunca yemek yemedi, ancak bu süre boyunca içine çok az şarap eklenmiş iki küçük bardak su içti.

Dr. McNaughton[24] tarafından bildirilen bir vakada daha uzun bir
direnç sürdürüldü.

"Bu davanın konusu, ölümünden hemen önceki üç yıl boyunca neredeyse sürekli olarak odasını meditasyonla meşgul eden, tek arkadaşı İncil olan yirmi yedi yaşında genç bir adamdı. 1829 Mayıs ayının sonlarında iştahı kaçmaya başladı; çok az yiyordu ve 2 Temmuz'da yemeyi tamamen bıraktı. Orucunun ilk altı haftasında düzenli olarak kuyuya gitti, kendini yıkadı ve eve bir kase su götürdü. Bununla ara sıra ağzını yıkadı ve biraz içti; yirmi dört saat boyunca aldığı miktar bir pinti geçmedi. Bir keresinde üç gün su içmedi, ancak dördüncü sabah kuyuya gidip bol ve açgözlü bir şekilde su içtiği görüldü. İlk altı hafta boyunca her gün dışarı çıktı ve bazen günün büyük kısmını ormanda geçirdi. Ölümünden kısa bir süre öncesine kadar gücünü korudu. İlk üç hafta boyunca o
hızla zayıfladı; sonrasında o kadar da akıllıca israf etmiyor gibi görünüyordu.
Prof. Willoughby ölmeden birkaç gün önce onu ziyaret etti.
Derinin çok soğuk, solunumun zayıf ve yavaş, ancak bunun dışında doğal olduğunu buldu;
ancak nefesten ve belki de deriden gelen effluvia son derece
rahatsız ediciydi. Hayatının son haftasının büyük bölümünde ebeveynler, akciğerlerden önemli miktarda pis kırmızımsı madde akıntısı olduğunu söylüyor. Belki de bahsedilen rahatsız edici kokunun başlıca nedeni bu olabilir. Nabız düzenliydi, ancak yavaş ve zayıftı ve atardamarlar aşırı derecede daralmıştı. Örneğin, radyal atardamar, neredeyse tel gibi bir hisle, belirgin bir şekilde küçük, sert bir iplik gibi hissedilebiliyordu.

"Alvin boşaltımları nadirdi; birkaç hafta boyunca boşaltım yapmadığı düşünülüyor, ancak idrar salgısı daha düzenli görünüyordu. Elli üç gün oruç tuttuktan sonra öldü. Diseksiyonda midenin gevşek ve gevşek olduğu görüldü. Safra kesesi koyu, çamurlu görünümlü bir safra ile şişmişti. Mezenter, mide ve bağırsaklar aşırı ince ve şeffaftı. Omentumda yağ yoktu."

Tam yoksunluk durumlarında, fenomenler -birçoğuna daha önce dikkat çekilmiştir- çok çarpıcıdır. Solunum, ölümden hemen öncesine kadar yavaşlar, Chossat'ın gözlemlediği gibi, solunum hareketlerinde sıklıkla hızlanma olur. Verilen nefesin tuhaf bir şekilde mide bulandırıcı ve pis bir kokusu vardır. Nabız kuvvet ve sıklık kaybeder.

Kan miktarı bazen o kadar azalır ki, Collard ve Martigny'nin[25] gözlemlediği gibi, kansızlık çeken hayvanların vücutlarının çeşitli yerlerinde herhangi bir kanama olmadan kesiler yapılabilir.

Hayvanın sıcaklığı, Chossat'a göre, ölüm gününe kadar günde 8 derece düşer, 14 dereceye ulaşır; ve hayat sona erdiğinde, kayıp aniden 30 dereceye çıkar.

Tüm salgılar miktar olarak azalır. Bu özellikle tükürük ve idrar açısından
gösterilir. Açık yaralar bile irin salgılamayı bırakır.

İlk başta ağrı vardır, bunun merkezi mideye işaret eder ve başlangıçtaki ağrı, sadece bir boşluk hissi olduğundan,
hızla kemiren veya yırtan bir karaktere bürünür. Ancak çok geçmeden bu
kaybolur ve
hastalığın orta ve son evrelerinde ağrı olarak adlandırılabilecek veya
vücudun belirli bir yerinde sabitlenebilecek herhangi bir acı olmadığı görülür.

Zihinsel yetenekler derinden etkilenir. Yüksek bir deliryum hali
ortaya çıkar ve sıklıkla halüsinasyonlar görülür. Bunlar bazen
hastaya en baştan çıkarıcı şekilde önüne serilmiş gibi görünen
yiyeceklerle ilgilidir. Karakterin tüm asaleti kaybolur ve
bencillik ve vahşet hakim olur. Sonunda deliryum azalır ve
mırıldanma, bedensel zayıflık aşırı hale gelir, yürümek veya
ayakta durmak imkansızlaşır, hasta tüm hislerini
kaybeder ve ölüm gelir.

Ancak muhtemelen konunun hiçbir kısmı, histeri ile açlık arasındaki ilişkiyle ilgili olandan daha ilgi çekici değildir. Doktorlar tarafından iyi bilindiği üzere, bu son durumun varlığı birçok kişinin kısmen veya tamamen yiyecekten yoksun kalmaya, sağlıklı bireylerde mümkün olabilecek olandan daha uzun süre ve daha az belirgin acı çekerek dayanmasını sağlar. Bayan Fancher'ın histeriye maruz kaldığı, vakasının klinik geçmişinin değerlendirilmesinden çok açıktır ve bu nedenle uzun oruçlara fazla rahatsızlık duymadan dayanabilmesi beklenebilir. Kısmi veya tamamen trans halinde sessizce yatakta kalarak -dokuların israfının büyük ölçüde azaldığı histerik bir durum- bir ay boyunca yiyecek veya içecek olmadan var olması mümkündür ve bu nedenle arkadaşlarına yaptığım öneride kesin bir koşul yoktur. Ancak, "yaklaşık on dört yıl boyunca hiçbir şekilde yiyecek veya besin olmadan yaşadığı" ciddi bir şekilde söylendiğinde, bilimin çıkarları için, bu ifadenin kesinlikle gerçeklerden yoksun olduğunu ilan etmek zorunda kalıyoruz. Daha sonra gelen ifadeler, gördüğümüz gibi, bu on dört yıllık iddiayı önemli ölçüde değiştiriyor ve gerçekten de herhangi bir perhiz olup olmadığı konusunda şüphe bırakıyor. Ancak Bayan Fancher'ın sık sık uzun oruçlar tuttuğuna güvenle inanılabileceğini düşünüyorum. Histeri sıklıkla yalnızca uzun süreli yoksunluk dönemlerine dayanma yeteneğiyle değil, aynı zamanda her türlü yiyecek arzusunun ortadan kalkmasıyla da belirginleşir, öyle ki herhangi bir tür
besin
görüntülenmesi veya düşüncesi bile
iğrenme ve tiksinti uyandırır. M. Lasegue,[26] çok ilginç bir anı kitabında, konunun bu kısmını büyük bir kesinlikle ele almış ve bu tür hastaların çok az yiyecek alsalar bile bir miktar aldıklarını ve sonunda tüm açlık semptomlarını deneyimlediklerini göstermiştir. Yoksunluktan kaynaklanan bir ölüm görmemiştir, çünkü durum kesinlikle tatsız hale gelir gelmez hasta yavaş yavaş normal beslenmesine döner.

Yakın zamanda bakımım altında olan bir vakada, yirmi üç yaşında genç bir bayan ev içi sorunlar nedeniyle histerik hale geldi ve her gün tek bir fincan çikolatadan başka bir şey yemedi. Yirmi dokuz gün boyunca bu kısıtlı diyeti sürdürdü, ancak
son sekiz veya on gün boyunca açlık belirtileri gösterdi.
Zayıfladı, ateşi düştü, özellikle de ekstremitelerde, nefesi rahatsız ediciydi, adet kanaması durdu ve
öyle belirgin bir rahatsızlık hissi vardı ki
yemek istemeye başladı, dediği gibi, iştahı geri geldiği için değil,
ölmekten korktuğu için. Yine de otuzuncu güne kadar direndi, biraz dana eti çayı istedi ve o andan itibaren iştahı geri geldi ve bir haftanın sonunda, normal miktarda ve çeşitlilikte yemek yiyordu.

Şimdi, bu durumda, günlük alınan besin miktarı az olsa da,
hayatı sürdürebilecek nitelikteydi. Yarım pint çikolata, karbonlu ve azotlu maddeleriyle son derece besleyici çikolatanın yanı sıra süt ve şeker içeriyordu ve
yine de bir ay dayanma sınırının en uç noktasıydı.

Bayan Fancher'da bir cansızlık halinin var olduğu şüphesizdir.
Aşırı zayıflık, vücut ısısının düşmesi, büzülen mide ve bağırsaklar, büyük bedensel zayıflık, hepsi onun yeterince
beslenmediğini gösteriyor. Onun durumunda görünüşe göre sadece iştahsızlık değil, aynı zamanda yemeğe karşı olumlu bir iğrenme var; ve cansızlıkta sıklıkla görülen başka bir semptom - besin mideye alındığında kusma - da belirgin bir özellik gibi görünüyor. Aynı şekilde, idrar miktarında da belirgin bir azalma olması muhtemeldir,
çünkü bu, onunki gibi histerik belirtilerin yaygın bir eşlikçisidir. Bazı durumlarda, M. Charcot tarafından açıklanan bir vakada[27] ve benim gözlemlediğim iki vakada olduğu gibi, işlev neredeyse tamamen durdurulmuş gibi görünüyor.

Bayan Fancher'ın çok az yediği kabul edilen olguda dikkate değer bir şey yok.
Varlığın, büyük ölçüde azaltılmış miktarda yiyecekle ve onun durumunu yöneten koşullar altında, sağlıklı kişilerde imkansız olacak süreler boyunca nasıl sürdürülebileceğini gördük. Şimdiye kadar hiç kimse, ister histeri, ister trans, ister varsayılan mucizevi müdahale olsun, yetenekli ve tarafsız araştırmacıların memnuniyetine göre, iki ay bile herhangi bir yiyecek tüketmeden yaşamamıştır. Yaklaşık on dört yıl boyunca bir yoksunluk durumunda kalmaya gelince -birçok kişinin doğru olduğuna inandığı onun adına bir ifade- sadece bilimin ve deneyimin tüm öğretilerinin bu iddiaya karşı olduğunu söyleyebilirim. Bilginin ne olduğu ve gerçeklerin nasıl kanıtlanabileceği konusunda en yüzeysel fikre sahip olan hiç kimse, kim tarafından ileri sürülürse sürülsün, böylesine saçma bir hikayeyi bir an bile kabul etmez. Bütün konu, diğer herhangi bir konu gibi incelenecek ve belirlenecek bir konudur ve yine de, ileri sürülen dikkate değer iddiayı yetenekli gözlemciler tarafından araştırmak için bir teklifte bulunulduğunda, bu teklif, sanki bu insanların, doğa hakkında bildiklerimize göre, saçma ve imkansız olan bir fenomenin iddiasını ortaya atmaları gerektiğini, acı deneyimlerle, her şeyin kanıtlanana kadar ne kadar şüpheli olduğunu ve fizyoloji veya patolojideki en basit olayın tatmin edici kanıtını elde etmenin ne kadar zor olduğunu bilenler tarafından hemen kabul ettirilmesinin gerektiğini düşünüyormuş gibi, kötüye kullanım ve yanlış tanıtımla karşılanır. Hiç kimse, bir insanın yiyeceksiz yaşamasının soyut olasılığından şüphe etmez, çünkü sürekli yapılan keşifleri göz önünde bulundurarak, matematiğin alanı dışında hiçbir şey kesinlikle imkansız olarak kabul edilemez. İki artı iki altı etmez, iki ayrı cisim aynı anda aynı alanı işgal edemez, hipotenüsün karesi de dik üçgenin diğer iki kenarının karelerinin toplamına eşit olamaz.

Ancak doğa bilimleri hakkındaki bilgimiz deneyime dayanmaktadır.
Örneğin, bir ayıya ilk kez baktığımızda ve alışkanlıkları ve kapasiteleri hakkında hiçbir bilgimiz olmadığında, hayvanın kış başında emekliye ayrılıp bahara kadar yarı-varoluş halinde ve yiyeceksiz kalabileceğine inanmaya meyilli olmayız.
Ancak deneyim bize, ayının kış uykusuna yatmaya başladığında şişman olduğunu; kış uykusu sırasında tamamen hareketsiz bir durumda olduğunu; tekrar aktif hayata döndüğünde zayıfladığını ve tüm emeklilik dönemi boyunca midesine hiçbir şey almadığını öğretir. Daha sonra, tüm ayıların aynı süreçten geçtiğini, bunun organizmalarının bir yasası olduğunu ve azalmış işlevsel eylemlerinin başlangıçta vücutlarına yüklenen yağın tüketimiyle sürdürüldüğünü gözlemleyerek biliyoruz. Burada bile, maddenin ayrışması olmadan kuvvetin olmadığı yasasına bir istisna yoktur. Şimdi, sistemin daha önce bilinmeyen veya tanınmayan bir durumuyla bir erkek veya kadının mideye alınan yiyecekle olmadan on dört yıl boyunca hayatını sürdürmek için gerekli kuvveti elde etmesi mümkündür. Ancak bir olasılık ve bir gerçek iki çok farklı şeydir ve kabul edilen olasılığın henüz bir gerçek olduğu gösterilmemiştir. Hume'un argümanını kullanırsak, zihnin bir yerde aldatma veya hata olduğu görüşünü kabul etmesi, tüm insan deneyimlerinin aksine bir kadının on dört yıl yiyeceksiz yaşaması gerektiğine inanmasından daha kolaydır. Kaplumbağaların,
tamamen besinsiz kalarak aylarca yaşayacağını biliyoruz. Soğukkanlı hayvanların birçoğu da aynı şeyi yapacaktır. Bunu yapmak onların doğasıdır ve biz bu gerçeği deneyimledik, ancak bildiğimiz kadarıyla kadınların doğası bu değildir ve bu nedenle bu yöndeki güçleri hakkında anlatılan hikayeleri doğru olarak kabul etmeyi reddediyoruz. Ve bilgimiz yalnızca sistemlerinin günlük deneyimlerimize ve bilgimize ulaşan açlık örneklerine değil, aynı zamanda araştırılan birçok iddia edilen uzun süreli yiyecekten uzak durma vakasında hata veya aldatmacanın keşfedildiği gerçeğine de dayanmaktadır. Bu nedenle, Bayan Fancher'ın yiyeceksiz yaşadığı ve on dört yıldır böyle yaşadığı söylendiğinde, sadece "bize kanıtları verin" deriz. Elbette kanıtlar verilmez.

Bayan Fancher'ın uzun süredir devam eden cinsel perhizine ilişkin yapılan iddialardan ne kadar sorumlu olduğunu bilmiyorum. Aldatma eğilimi, histerinin dikkate değer bir fenomenidir ve eğer etrafındakileri, yıllardır yiyeceksiz yaşadığı görüşünü kabul etmeye yönlendirdiyse, durum hiçbir şekilde dikkate değer olmazdı. Diğer histerik kadınlar da aynı veya daha da şaşırtıcı şekillerde aldatmışlardır. Ya da alınan yiyecek miktarının çok az olması, dikkatsizlik veya kesinlikten uzaklık, onun "kesinlikle hiçbir şeyle" yaşadığı ifadesine yol açmış olabilir, tıpkı az veya hiç iştahı olmayan, ancak yine de bir şeyler yiyen kişiler tarafından her gün kullanılan kelimeleri duyduğumuz gibi. Yine, harikulade olana duyulan sevgi, ortalama insan zihninde o kadar derin köklere sahiptir ki, isteyerek ve bir dereceye kadar bilinçsizce, olağanüstü bir durumun ifadesine katkıda bulunur, ta ki bu ifade tekrarlandıkça, muhteşem boyutlara ulaşana kadar. Ancak bu ne olursa olsun, açıklama ne olursa olsun, Bayan Fancher on dört yıl, hatta on dört ay veya hafta yiyeceksiz yaşadıysa, onun benzersiz bir psikolojik veya patolojik birey olduğu ve durumunun batıl inançlı, saf veya cahil kişiler tarafından değil, bilimsel araştırmanın uygun yöntemlerinde eğitilmiş, durumunun tüm gerçeğini ve yalnızca gerçeği nasıl elde edeceğini bilen kişiler tarafından dikkate alınması gerektiği kesindir. Bu nedenle, ekteki mektupta (Ek) yer alan önermenin kabul edilmemesi ve Bayan Fancher'ın durumunu, kendisi ve arkadaşlarının böyle bir incelemeye izin verecekleri zamana kadar, yanıltıcı olduğu kanıtlanmış diğerlerinin arasına koymak zorunda kalmamız üzücüdür.

DİPNOTLAR:

[15] Recherches experimentales sur l'inanition. Paris, 1843, s. 20.

[16] Universal Dergisi, Cilt. XXXVI, s. 250.

[17] Kısaltılmış Felsefi İşlem, Cilt. III, s. 111.

[18] Traite de medecine legale et d'hygiene publique. Paris, 1813. t.
II, s. 285.

[19] Tıbbi Gazete, Cilt. XVII, s. 389.

[20] Des maladies mentales. Paris, 1838, s. 203.

[21] Uzaylıları yemeyi reddettin. Bunlar de Paris 1864, s.

[22] Yeni Tıp Sözlüğü ve Cerrahi Uygulamaları. Paris,
1874.t. XVIII., Sanat. İnanç, s. 503.

[23] New York Tıp ve Cerrahi Dergisi, Cilt. II, s. 31.

[24] Trans.'dan alıntıdır. Albany Enstitüsü'nün Dr. Lee tarafından Copland'da
Tıp Sözlüğü. Cilt ben, s. 31.

[25] Yoksunluğun deneysel etkilerini araştırıyor. _Dergi
de Physiologie_ de Magendie, t. VIII, s. 150.

[26] Anoreksiya histerik. _Tıp Genel Arşivleri_, Nisan
1875.

[27] Lecons sur les maladies du systeme sinirler, t. I., 2d baskı.
Paris, 1876, s. 178.




EK.


Aşağıdaki mektup, metinde ima edilen Bayan Fancher'a yapılan teklifi kapsamaktadır:

HERALD EDITÖRÜNE:--

Brooklyn'li Bayan Mollie Fancher'ın "zihin okuma" veya basiretiyle ilgili olarak HERALD'ın son sayısında yayınlanan Profesör Henry M. Parkhurst'ün mektubunu okudum ve söz konusu genç hanımın böyle bir güce sahip olduğu beni tatmin etmiyor.
Mührü bozmadan zarfı açıp içeriğini okuması çok kolay olurdu.
Şimdi,
Bayan Fancher'ın davası hakkında çok fazla konuşuldu.
Sadece elli yedi mektup aldım ve benden bunu araştırmamı istediler ve basın bu daveti tekrar tekrar dile getirdi. Tüm meseleyi çok açık bir şekilde bir saçmalık olarak gördüğümü belirttim, ancak genç hanımın iddia edilen performanslarının
imkansızlığını asla iddia etmedim. Aksine, matematiğin alanı dışında hiçbir şeyin kesinlikle imkansız olduğunu düşünmüyorum. Ancak olasılıklar ve gerçeklikler çok farklı şeylerdir ve Bayan Fancher ile ilişkilendirildiği iddia edilenler gibi hiçbir fenomeni, kanıtlanmadığı sürece kesinlikle doğru olarak kabul etmeyeceğim.

Bayan Fancher'ı araştırmaya hazır olduğumu zaten beyan ettim ve birkaç gün önce, _Sun_'da, benim ve şu anda bu genç hanıma ilişkin tahminimle uyumlu olan diğer birçok kişi için mükemmel bir şekilde tatmin edici olacak bir test önerdim. Şimdi şunu kesin olarak, özellikle ve bir kez ve herkes için belirtmeme izin verin. 1.000 doları aşan bir miktar için onaylı bir çeki tek bir kağıt zarfın içine koyacağım. Paketi bulunduğu odadaki bir masaya koyacağım. Dilerse eline alıp vücudunun herhangi bir yerine temas ettirebilir. Ona çeki tarif etmesi için yarım saat süre vereceğim. Çeki doğru bir şekilde okursa -numara, tarih, kimin
üzerine çekildiği, tutar, imza, vb.- çeki kendi malı olarak alabilir veya çekte belirtilen tutarı onun adına, belirleyeceği herhangi bir hayır kurumuna vereceğim veya başka bir şekilde kendi istekleri doğrultusunda elden çıkaracağım. Tek şartım şudur:--

_Birincisi_--Deneyin benim ve New York Nöroloji Derneği üyesi iki başka doktorun huzurunda yapılması, onları sadece tanık olarak yanımda getireceğim ve teste hiçbir şekilde müdahale

etmeyecekler.

_İkincisi_--Zarfın hiçbir zaman gözümüzün önünden ayrılmaması.

Eğer Bayan Fancher bu testte başarılı olursa, şimdiye kadar onun gibi performansları kınamamda
yanıldığımı ve doğada araştırılması gereken bir güç olduğunu kabul edeceğim. Parayı sadece üzüntü duymadan değil, büyük bir memnuniyetle ödeyeceğim ve tam karşılığını aldığımı düşüneceğim.

Eğer başarısız olursa, ki olacağından oldukça eminim, onu hem bu konuda hem de varsayılan yemekten uzak durmasında bir dayatma olarak kınamaya devam etmekten çekinmeyeceğim.

Bu son konuyla ilgili bir söz daha. "Oruç tutan kızlar" ve dolandırıcılıkları hakkında bir şeyler biliyorum, zavallı küçük Sarah Jacob'ın üzücü durumu hariç. Ancak şu ek öneriyi yapacağım:--Eğer Bayan Fancher, New York Nöroloji Derneği üyelerinin devriyeleri tarafından bir ay boyunca gece gündüz gözetlenmesine izin verirse, o ayın sonunda gönüllü olarak veya açlıktan ölmesini önlemek için zorunlu bir önlem olarak yiyecek almamışsa ona 1.000 dolar vereceğim, bu son durumun tehlikesi aile hekimi Dr. Speir tarafından değerlendirilecektir. Bu teklifler 31 Aralık Pazartesi günü saat 12'ye kadar kabul edilmek üzere açık kalacaktır. O zamana kadar kabul edilmezse, Bayan Fancher'ın zihin okuma veya durugörü yeteneğini veya bir düzine veya daha fazla yıl yiyeceksiz yaşamasını destekleyen bir şey duymayalım. WILLIAM A. HAMMOND, M.D.

_43 West Fifty-Fourth Street, New York, 12 Aralık 1878._

Yazıcının Notu:

Tireleme ve noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Varyant
yazım biçimleri korunmuştur. Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir, ancak önemli düzeltmeler aşağıda listelenmiştir:

s. 3, 'Nicholas' _Nicolas_ olarak değiştirilmiştir
s. 5, 'Aquaintoin' _Aquitaine_ olarak değiştirilmiştir
s. 5, 'predominent' _predominant_ olarak değiştirilmiştir
s. 6, 'Geraldus Bucoldianus' _Gerardus Bucoldianus_ olarak değiştirilmiştir
s. 7, 'f[oe]ces' _faeces_ olarak değiştirilmiştir
s. 7, 'gelişiyor', _develops_ olarak değiştirildi
      P. 7, fn. 4, '{Pasateseseon}', _{Paratereseon__ olarak değiştirildi
      P. 7, fn. 4, _rararum_ eklendi: 'medicarum, _rararum_, novarum'
      P. 7, fn. 4, 'monstasarum' _monstersarum_ olarak değiştirildi
      P. 8, '1567', _1597_ olarak değiştirildi
      P. 9, fn. 7, 'chirurgicae' _chirurgicarum_ olarak değiştirildi
      P. 15, 'Anne Jones', _Ann Jones_ olarak değiştirildi
      P. 16, 'f[oe]cal' _faecal_ olarak değiştirildi
      P. 26, 'dışkı', _faeces_ olarak değiştirildi
      s. 31, 'Kardinal Carrafa' _Kardinal Carafa_ olarak değiştirildi
s. 40, 'Farenheit' _Fahrenheit_ olarak değiştirildi
s. 41, dipnot 13, 'Rapport Medicale' _Rapport Medical_ olarak değiştirildi
s. 41, dipnot 13, _de_ eklendi: 'medecine _de_ Belgique'
s. 44, 'ecstacy' _ecstasy_ olarak değiştirildi
s. 44, _of_ eklendi: 'M. le Cure'un _yönetimi'
s. 46, 'dışkı' _dışkı_ olarak değiştirildi
s. 47, 'stigmatizmler' _stigmatizmler_ olarak değiştirildi
s. 48, 'önceden söylemek' _önceden söylemek_ olarak değiştirildi
s. 48, 'harika' _harika_ olarak değiştirildi
s. 58, 'olduğu' _o_ olarak değiştirildi: 'o_nun_ belirtildiği'
s. 58, 'Dr. Spier' _Dr. Speir_ olarak değiştirildi
s. 60, 'assimilated' _assimilated_ olarak değiştirildi
s. 60, 'alkol' _alkol_ olarak değiştirildi
s. 62, 'Bergemolletta' _Bergemoletto_ olarak değiştirildi
s. 62, 'nefes' _genişlik_ olarak değiştirildi
s. 62, 'Belçika' _Belçika_ olarak değiştirildi
s. 63, dipnot 18, 'ilaç' _ilaç_ olarak değiştirildi
s. 64, 'palid' _pallid_ olarak değiştirildi
s. 64, dipnot 22, 'Nouvreau' _Nouveau_ olarak değiştirildi
s. 64, dipnot 22, 'ilaç' _ilaç_ olarak değiştirildi
s. 67, 'messentery' _mezentery_ olarak değiştirildi
s. 67, 'onların' _orada_ olarak değiştirildi
s. 67, 'hemorrhage' _hemorrhage_ olarak değiştirildi
s. 68, 'Chosset' _Chossat_ olarak değiştirildi
s. 69, dipnot 26, 'medicine' (ilaç) _medicine_ (ilaç) olarak değiştirildi
s. 71, 'her's' (onun) _hers_ (onun) olarak değiştirildi
s. 71, 'injestion' (enjeksiyon) _ingestion_ (yutma) olarak değiştirildi
s. 76, 'Sarah Jacobs' (Sarah Jacobs) _Sarah Jacob_ (Sarah Jacob) olarak değiştirildi
s. 76, 'Dr. Spier' (Dr. Speir) _Dr. Speir_ (Dr. Speir) olarak değiştirildi

Fn. 21'deki (s. 64) sayfa referansı orijinal metinde çıkarılmıştır.

William Alexander Hammond'un Project Gutenberg'in Oruçlu Kızlar kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FASTING GIRLS ***

***** This file should be named 25601.txt or 25601.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/0/25601/

Produced by Bryan Ness, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
