*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Child's Garden of Verses (Bir Çocuğun Şiir Bahçesi)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: May 26, 2008 [EBook #25609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Child's Garden of Verses, by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Child's Garden of Verses
       Verse 142

Author: Robert Louis Stevenson

Illustrator: Jessie Willcox Smith

Release Date: May 26, 2008 [EBook #25609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD'S GARDEN OF VERSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_A
Çocuk
Bahçesi
Şiirler_

ROBERT LOUIS STEVENSON

_Resimleyen
Jessie Willcox Smith_

CHARLES SCRIBNER'S SONS, _New York_

Telif Hakkı, 1905, CHARLES SCRIBNER'S SONS

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Tüm hakları saklıdır. Bu kitabın hiçbir bölümü
Charles Scribner's Sons'ın izni olmadan
herhangi bir biçimde çoğaltılamaz

DD-3.64[H]

Mart 1955'te sıfırla

[İllüstrasyon]

ALISON CUNNINGHAM'A

OĞLUNDAN

_Uyanık yattığın uzun geceler için_
_Ve değersiz hatırım için beklediğin için:_
_En rahat elin için_
_Beni engebeli topraklarda gezdiren için:_
_Okuduğun tüm hikaye kitapları için:_
_Teselli ettiğin tüm acılar için:_
_Acıdığın her şey için, katlandığın her şey için,_
_Geçmişin hüzünlü ve mutlu günlerinde:--_
_İkinci Annem, ilk Karım,_
_Bebek hayatımın meleği--_
_Şimdi iyi ve yaşlı olan hasta çocuktan,_
_Al, hemşire, elindeki küçük kitabı!_

_Ve bağışla Cennet, okuyan herkes, ihtiyaç anında benim kadar değerli bir dadı bulabilir, Ve benim tekerlememi okuyan her çocuk, Aydınlık, şömine başındaki, kreş ikliminde, Onu, benim çocukluğumun sevincini yaşatan o nazik sesle duyabilir!

_R. L. S. _

ORJİNAL

BAŞLIK SAYFASI

ŞİİRLERDEN OLUŞAN BİR ÇOCUK BAHÇESİ

JESSIE WILLCOX SMITH

[İllüstrasyon]

ŞİİRLERDEN OLUŞAN BİR ÇOCUK BAHÇESİ
ROBERT LOVIS STEVENSON
JESSIE WILLCOX SMITH'İN RESİMLERİYLE

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK MCMV

İÇERİK

ALISON CUNNINGHAM'A vii

YAZIN YATAK 3

BİR DÜŞÜNCE 4

DENİZ KENARINDA 5

GENÇ GECE DÜŞÜNCESİ 6

ÇOCUKLARIN TÜM GÖREVİ 7

YAĞMUR 7

KORSAN HİKAYESİ 8

YABANCI ÜLKELER 9

RÜZGÂRLI GECELER 10

SEYAHAT 11

ŞARKI SÖYLEMEK 13

BEKLEYİŞ 14

İYİ BİR OYUN 15

TEKNELER NEREYE GİDİYOR? 16

TEYZE'NİN ETEKLERİ 17

YATAĞIN ÜLKESİ 18

NOD ÜLKESİ 19

GÖLGEM 20

SİSTEM 22

İYİ BİR ÇOCUK 23

YATMA ZAMANI KAÇIŞI 24

YÜRÜYÜŞ ŞARKISI 25

İNEK 26

MUTLU DÜŞÜNCE 27

RÜZGÂR 28

HATIRA DEĞİRMENİ 29

İYİ VE KÖTÜ ÇOCUKLAR 31

YABANCI ÇOCUKLAR 33

GÜNEŞ SEYAHAT EDİYOR 35

LAMBA YAKICISI 36

YATAĞIM BİR TEKNE 37

AY 39

SALINCAK 40

KALKMA ZAMANI 41

AYNA NEHRİ 42

PERİ EKMEĞİ 44

BİR DEMİRYOLU VAGONUNDAN 45

KIŞ ZAMANI 46

SAMANLIK 47

ÇİFTLİĞE VEDA 49

KUZEY-BATI GEÇİDİ 50

1. İyi Geceler 50

2. Gölge Mart 51

3. Limanda 52

YALNIZ ÇOCUK

GÖRÜNMEYEN OYUN ARKADAŞI 57

GEMİM VE BEN 59

KRALLIĞIM 61

KIŞIN RESİMLİ KİTAPLAR 63

HAZİNELERİM 65

BLOK ŞEHİR 67

HİKAYE KİTAPLARI ÜLKESİ 69

ATEŞTE ORDULAR 71

KÜÇÜK ÜLKE 73

BAHÇE GÜNLERİ

GECE VE GÜNDÜZ 79

YUVA YUMURTALARI 82

ÇİÇEKLER 84

YAZ GÜNEŞİ 86

APTAL ASKER 87

SONBAHAR YANGINLARI 89

BAHÇIVAN 90

TARİHSEL İLİŞKİLER 92

ELÇİLER

WILLIE VE HENRIETTA'YA 97

ANNEME 98

TEYZEME 99

MINNIE'YE 100

ADLI ÇOCUĞUMA 103

HERHANGİ BİR OKUYUCUYA 105

RESİMLER

JESSIE WILLCOX SMITH'İN RENKLİ ÇİZİMLERİNDEN

KARŞI
SAYFA

YAZIN YATAK 4

Kışın geceleri kalkarım
Ve sarı mum ışığında giyinirim.

YABANCI ÜLKELER 10

Sandığı iki elimle tuttum
Ve yabancı topraklara baktım.

YATAK PANELİ ÜLKESİ 18

Ben devdim, büyük ve hareketsiz
Yastık tepesinde oturan,

GÖLGEM 20

O kadar yakınımda duruyor ki, korkak olduğunu görebiliyorsun;
O gölge bana yapıştığı için, kreşe yapışmak ayıp olurdu!

YABANCI ÇOCUKLAR 34

Küçük Kızılderili, Siu veya Karga,
Küçük buzlu Eskimo,
Küçük Türk veya Japon,
Ah! Keşke ben olsaydım?

AYNA NEHRİ 42

Renkli yüzlerimizi görebiliyoruz
Sarsılmış havuzda yüzüyorlar

SAMANLIK 48

Ah, oraya tırmanmak ne büyük bir zevk,
Ah, oyun için ne büyük bir yer,
Tatlı, loş, tozlu havayla,
Samanların mutlu tepeleriyle!

KUZEY-BATI GEÇİDİ 50

Ve yılmaz adımlarla yüz
Yatağa kadar uzanan uzun siyah geçit.

KIŞIN RESİMLİ KİTAPLARI 64

Su artık taşa döndü
Dadı ve ben üzerinde yürüyebiliyoruz;
Hala akan dereleri buluyoruz
Resimli hikaye kitaplarında. KÜÇÜK ÜLKE 74

Gözlerimi kapatmam yeterli
Gökyüzünde yelken açmak için--
Uzaklara yelken açmak için
O hoş Oyun Ülkesine;

ÇİÇEKLER 84

Dadıdan bildiğim tüm isimler:
Bahçıvanın jartiyerleri, Çoban çantası,
Bekar düğmeleri, Hanımın önlüğü,
Ve Hatmi Hanım.

TEYZEYE 100

Diğer çocuklar ne yaptı?
Ve çocukluk neydi, seni istemek?

BİR ÇOCUĞUN ŞİİR BAHÇESİ

[İllüstrasyon]

YAZIN YATAK

Kışın geceleri kalkarım
Ve sarı mum ışığında giyinirim.
Yazın, tam tersi,
Gündüz yatağa girmem gerek.

Yatağa girmem ve görmem gerek
Kuşlar hala ağaçta zıplıyor,
Ya da yetişkinlerin ayak seslerini duymam gerek
Hala sokakta yanımdan geçiyorlar.

Ve sana zor gelmiyor mu,
Bütün gökyüzü açık ve maviyken,
Ve ben çok oynamak isterdim,
Gündüz yatağa gitmek zorunda kalmak?

[İllüstrasyon: Mary Hans]

BİR DÜŞÜNCE

Düşünmek çok güzel
Dünya et ve içkiyle dolu,
Küçük çocuklar dua ediyor
Her Hristiyan yerinde.

[İllüstrasyon: Biddy Fifine]

[İllüstrasyon: YAZIN YATAK]

[İllüstrasyon]

DENİZ KENARINDA

Deniz kenarındayken
Bana tahta bir kürek verdiler
Kumlu kıyıyı kazmak için.

Deliklerim bir fincan gibi boştu.
Her delikte deniz yükseldi,
Daha fazla gelemeyecek kadar.

[Resim]

[Resim]

GENÇ GECE DÜŞÜNCESİ

Bütün gece boyunca ve her gece,
Annem ışığı söndürdüğünde,
İnsanların yürüyüşünü görüyorum,
Gözümün önünde, gündüz kadar açık.

Ordular, imparatorlar ve krallar,
Hepsi farklı türden şeyler taşıyor,
Ve böylesine görkemli bir şekilde yürüyorlar,
Gündüz hiç böylesini görmediniz.

Böylesine güzel bir gösteri hiç görülmedi
Yeşillikteki büyük sirkte;
Çünkü her türden hayvan ve insan
O kervanda yürüyor.

İlk başta biraz yavaş hareket ediyorlar,
Ama yine de hızlandıkça,
Ve ben yine de yanlarında yakın duruyorum
Uyku kasabasına varana kadar.

[Resim]

ÇOCUKLARIN TÜM GÖREVİ

Bir çocuk her zaman doğru olanı söylemeli
Ve kendisine konuşulduğunda konuşmalı,
Ve sofrada terbiyeli davranmalıdır;
En azından yapabildiği ölçüde.

YAĞMUR

Her tarafta yağmur yağıyor,
Tarlaya ve ağaca düşüyor,
Buradaki şemsiyelere yağmur yağıyor,
Ve denizdeki gemilere.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KORSAN HİKAYESİ

Üçümüz çayırda salıncağın yanında,
Üçümüz de teknede, çayırda.
Havada rüzgarlar var, ilkbaharda esiyorlar,
Ve çayırda dalgalar var, denizdeki dalgalar gibi.

Bugün, havadan endişe ederek ve bir yıldızın dümenini tutarak,
Nereye maceraya atılacağız?
Afrika'ya mı, tekneyi dümenleyerek,
Providence'a mı, Babil'e mi, yoksa Malabar'a mı?

Merhaba! Ama işte denizde kürek çeken bir filo var--
Çayırda sığırlar kükreyerek hücum ediyor! Çabuk, ve onlardan kaçacağız, olabilecekleri kadar çılgınlar,
Kapı limandır ve bahçe kıyıdır.

YABANCI TOPRAKLAR

Kiraz ağacının içine
Kim tırmanabilir ki benden başka?
Gövdeyi iki elimle tuttum
Ve yabancı topraklara baktım.

Yakın komşunun bahçesinin uzandığını gördüm,
Çiçeklerle süslenmiş, gözümün önünde,
Ve daha önce hiç görmediğim birçok hoş yer.

Çukurlaşan nehrin geçtiğini gördüm
Ve gökyüzünün mavi aynası ol;
Tozlu yollar yukarı aşağı gidiyor
İnsanlar şehre doğru yürüyor. Daha yüksek bir ağaç bulabilseydim
Daha da uzağa, daha da uzağa,
Yetişkin nehrin aktığı yere
Gemilerin arasından denize,
Her iki taraftaki yolların
Peri diyarına doğru ilerlediği yere,
Bütün çocukların beşte yemek yediği yere,
Ve bütün oyuncakların canlandığı yere.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

RÜZGÂRLI GECELER

Ay ve yıldızlar battığında,
Rüzgar her zaman kuvvetli olduğunda,
Karanlıkta ve ıslakta bütün gece,
Bir adam at sırtında geçer.
Gece geç vakit, ateşler söndüğünde,
Neden dörtnala koşar?

Ağaçlar yüksek sesle ağladığında,
Ve gemiler denizde savrulduğunda,
Otoyolda, alçak ve gürültülü,
Dörtnala gider.
Dörtnala gider ve sonra
Tekrar dörtnala geri döner.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: YABANCI ÜLKELER]

SEYAHAT

Kalkıp gitmek isterdim
Altın elmaların yetiştiği yere;--
Başka bir gökyüzünün altında
Papağan adalarının demirlediği yere,
Ve, kakadular ve keçiler tarafından izlenen,
Yalnız Crusoların tekneler inşa ettiği yere;--
Güneşin ulaştığı yere
Doğu şehirleri, millerce ötede,
Cami ve minarelerle
Kumlu bahçelerin arasında,
Yakın ve uzaklardan gelen zengin mallar
Çarşıda satışa sunulmak üzere asılmış;--
Çin'in etrafını saran Büyük Duvar'ın olduğu yere,
Ve bir tarafta çöl esiyor,
Ve çan, ses ve davulla,
Diğer tarafta şehirler uğulduyor;--
Ormanlar nerede, ateş kadar sıcak,
İngiltere kadar geniş, bir kule kadar yüksek,
Maymunlar ve hindistancevizleriyle dolu
Ve zenci avcıların kulübeleri;--
Düğümlü timsahın
Nil'de yattığı ve göz kırptığı yere,
Ve kırmızı flamingoların uçtuğu yere
Balık avlıyor Gözlerinin önünde;--
Ormanlarda, yakın ve uzaklarda,
İnsan yiyen kaplanlar,
Yakınlarda ve kulak veriyorlar,
Av yaklaşmasın diye,

[Resim]

Ya da bir gelenin
Bir palankinde sallanarak;--
Çöl kumlarının arasında
Bir terk edilmiş şehir duruyor,
Bütün çocukları, süpürge ve prens,
Çağlar önce yetişkinliğe eriştiler,
Sokakta veya evde bir ayak yok,
Çocuk veya fare kıpırdamıyor,
Ve gece nazikçe çöktüğünde,
Bütün kasabada ışık kıvılcımı yok.
Oraya, bir adam olduğumda geleceğim
Bir deve kervanıyla;
Karanlıkta bir ateş yak
Tozlu bir yemek odasının;
Duvarlardaki resimleri gör,
Kahramanlar, kavgalar ve festivaller;
Ve bir köşede oyuncakları bul
Eski Mısırlı oğlanların.

[Resim]

ŞARKI SÖYLEMEK

Benekli yumurtalardan kuş şarkı söyler
Ve ağaçların arasında yuva yapar;
Denizci iplerden ve şeylerden şarkı söyler
Denizlerdeki gemilerde.

Çocuklar uzak Japonya'da şarkı söyler,
Çocuklar İspanya'da şarkı söyler;
Org ve org adamı
Yağmurda şarkı söylüyor.

[Resim]

GELECEĞE BAKMAK

Büyüdüğümde, bir adamın seviyesine geldiğimde
Çok gururlu ve büyük olacağım,
Ve diğer kızlara ve oğlanlara
Oyuncaklarıma karışmamalarını söyleyeceğim.

İYİ BİR OYUN

Merdivenlerin üzerine bir gemi inşa ettik
Hepsi arka yatak odası sandalyelerinden yapılmış,
Ve kanepe yastıklarıyla doldurduk
Dalgalarda yelken açmak için.

Bir testere ve birkaç çivi aldık,
Ve fidanlık kovalarına su;
Ve Tom dedi ki, "Hadi bir elma ve bir dilim kek de alalım;"--
Tom ve benim için çaya kadar yelken açmaya yetecek kadardı.

Günlerce yelken açtık
Ve en iyi oyunları oynadık;
Ama Tom düştü ve dizini incitti,
Böylece benden başka kimse kalmadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

TEKNELER NEREYE GİDİYOR?

Nehir koyu kahverengi,
Kum altın rengi.
Sonsuza dek akıyor,
Her iki yanında ağaçlarla.

Yüzen yeşil yapraklar,
Köpük kaleleri,
Teknelerim kayıkla geziyor--
Hepimiz nereye döneceğiz?

Nehir akıyor
Ve değirmenin ötesinde,
Vadiden aşağı,
Tepeden aşağı,
Nehirden aşağı,
Yüz mil veya daha fazla,
Diğer küçük çocuklar
Teknelerimi kıyıya getirecekler. [Resim]

TEYENİN ETEKLERİ

Teyze her hareket ettiğinde,
Elbiseleri tuhaf bir ses çıkarır,
Arkasından zemine doğru sürüklenirler,
Ve kapıdan içeri doğru yuvarlanırlar.

[Resim]

YER KAPAĞI ÜLKESİ

Hasta olduğumda ve yatağa uzandığımda,
Başımın üstünde iki yastık vardı,
Ve tüm oyuncaklarım yanımdaydı,
Beni bütün gün mutlu etmek için.

Ve bazen bir saat kadar,
Kurşun gibi askerlerimin gitmesini izledim,
Farklı üniformalar ve talimlerle,
Yatak örtülerinin arasında, tepelerden;

Ve bazen gemilerimi filolar halinde gönderdim
Hepsi çarşafların arasında yukarı aşağı;
Ya da ağaçlarımı ve evlerimi çıkardım,
Ve her yere şehirler diktim.

Ben büyük ve hareketsiz devdim
Yastık tepesinde oturan,
Ve önünde, vadi ve ovayı,
Yer örtüsünün hoş ülkesini gören.

[Resim: KARTONPİYER ÜLKESİ]

NOD ÜLKESİ

Kahvaltıdan itibaren tüm gün boyunca
Arkadaşlarımın arasında evde kalıyorum,
Ama her gece yurtdışına çıkıyorum
Uzaklara, Nod diyarına.

Tek başıma gitmek zorundayım,
Bana ne yapacağımı söyleyecek kimse olmadan--
Derelerin yanında tek başıma
Ve rüyaların dağ yamaçlarında.

En tuhaf şeyler var benim için,
Hem yenecek şeyler hem de görülecek şeyler,
Ve dışarıda birçok korkutucu manzara
Nod diyarında sabaha kadar.

Yolu bulmaya ne kadar uğraşsam da,
Gündüz asla geri dönemem,
Ne de açık ve net hatırlayabilirim
Duyduğum tuhaf müziği.

[Resim]

[Resim]

GÖLGEM

Benimle birlikte girip çıkan küçük bir gölgem var,
Ve onun ne işe yarayabileceğini görebildiğimden daha fazlası.
Topuklarımdan başıma kadar bana çok, çok benziyor;
Ve yatağıma atladığımda, onun benden önce zıpladığını görüyorum.

Onunla ilgili en komik şey, büyümeyi sevme şeklidir--
Hiçbir zaman düzgün çocuklar gibi değil, ki bu her zaman çok yavaştır;
Çünkü bazen bir Hindistan lastik topu gibi daha da uzar,
Ve bazen o kadar az şey alır ki, hiç kalmaz.

Çocukların nasıl oynaması gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktur,
Ve beni her türlü şekilde aptal yerine koyabilir.
O kadar yakınımda duruyor ki, görebileceğiniz gibi bir korkak;
O gölge bana yapıştığı için kreşe yapışmak ayıp olurdu!

[İllüstrasyon: GÖLGEM]

Bir sabah, çok erken, güneş doğmadan önce,
Kalktım ve her düğün çiçeğinin üzerinde parlayan çiy buldum;
Ama tembel küçük gölgem, tam bir uykucu gibi,
Arkamda evde kalmış ve yatakta derin bir uykudaydı.

[Resim]

SİSTEM

Her gece dua ediyorum,
Ve her gün yemeğimi yiyorum;
Ve iyi olduğum her gün,
Yemekten sonra bir portakal alıyorum.

Temiz ve düzenli olmayan çocuk,
Bir sürü oyuncağı ve yiyecek şeyi olan,
O yaramaz bir çocuk, eminim--
Ya da sevgili babası fakir.

[Resim]

İYİ BİR ÇOCUK

Sabah olmadan uyandım, bütün gün mutluydum,
Hiçbir zaman çirkin bir söz söylemedim, ama gülümsedim ve oynamaya devam ettim.

Ve şimdi sonunda güneş ormanın arkasından batıyor,
Ve çok mutluyum, çünkü iyi olduğumu biliyorum.

Yatağım serin ve taze, çarşaflar pürüzsüz ve temiz,
Ve uyumaya gitmeliyim ve duamı unutmamalıyım.

Yarına kadar güneşin doğuşunu göreceğimi biliyorum,
Hiçbir çirkin rüya zihnimi korkutmayacak, hiçbir çirkin görüntü gözlerimi korkutmayacak.

Ama uyku beni sıkıca tutsun ta ki şafak vakti uyanana kadar,
Ve çimenlerin etrafındaki leylakların arasında ötüşen ardıç kuşlarını duyayım.

YATMA ZAMANI KAÇIŞI

Salondan ve mutfaktan gelen ışıklar parlıyordu
Perdelerin, pencerelerin ve parmaklıkların arasından;
Ve başımızın üstünde ve her yerde hareket eden,
Binlerce milyonlarca yıldız vardı.
Bir ağaçta bu kadar binlerce yaprak hiç olmamıştı,
Ne de kilisede veya parktaki insanlar,
Bana bakan yıldız kalabalığı kadar,
Ve karanlıkta parıldayan ve göz kırpan. Köpek, Saban, Avcı ve hepsi,
Ve denizcinin yıldızı ve Mars,
Bunlar gökyüzünde parlıyordu ve duvardaki kova
Yarı yarıya su ve yıldızlarla dolu olurdu.

En sonunda beni gördüler ve çığlıklarla kovaladılar,
Ve beni hemen yatağa yatırdılar;
Ama ihtişam gözlerimde parlamaya ve parlak olmaya devam etti,
Ve yıldızlar kafamın içinde dönüyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

YÜRÜYÜŞ ŞARKISI

Tarak getir ve çal!
Yürüyüş, işte geliyoruz!
Willie yayla şapkasını takıyor,
Johnnie davul çalıyor.

Mary Jane gruba komuta ediyor,
Peter arkadan liderlik ediyor;
Ayaklar zamanında, tetikte ve yürekli,
Her biri birer El Bombacısı!

Hepsi en savaşçı şekilde
Çift hızlı yürüyüş;
Peçete, bir bayrak gibi,
Çubuğun üzerinde dalgalanırken!

Şöhret ve yağma yeter artık,
Büyük komutan Jane!
Köyün etrafında dolaştığımıza göre,
Hadi eve geri dönelim.

[İllüstrasyon]

İNEK

Kırmızı ve beyaz olan dost canlısı inek,
Bütün kalbimle seviyorum:
Bütün gücüyle bana krema veriyor,
Elmalı turtayla yemem için.

Böğürerek oradan oraya dolaşıyor,
Ve yine de başıboş dolaşamıyor,
Hepsi hoş açık havada,
Gün ışığının hoş ışığında;

Ve geçen bütün rüzgarlarla savruluyor
Ve bütün sağanaklarla ıslanıyor,
Çayır otlarının arasında yürüyor
Ve çayır çiçeklerini yiyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MUTLU DÜŞÜNCE

Dünya bir sürü şeyle dolu,
Eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız.

RÜZGÂR

Uçurtmaları havaya fırlattığını gördüm
Ve kuşları gökyüzünde uçurduğunu;
Ve her tarafta senin geçtiğini duydum,
Çimenlerin üzerinde hanımların etekleri gibi--
Ey rüzgar, bütün gün esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Yaptığın farklı şeyleri gördüm,
Ama her zaman kendin saklandın.
Seni ittiğini hissettim, seni çağırdığını duydum,
Kendini hiç göremedim--
Ey rüzgar, bütün gün esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Ey sen ki bu kadar güçlü ve soğuksun,
Ey üfleyen, genç misin yaşlı mısın?
Sen bir tarla ve ağaç hayvanı mısın,
Yoksa benden daha güçlü bir çocuk musun?
Ey rüzgar, bütün gün esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

[İllüstrasyon]

HATIRA DEĞİRMENİ

Sınırların ötesinde, affedilmeyen bir günah,
Dalları kırıp aşağı sürünerek,
Bahçenin duvarındaki gedikten dışarı,
Nehrin kıyısına doğru gidiyoruz.

İşte gök gürültüsünün uğultusuyla değirmen,
İşte köpüğün harikasıyla baraj,
İşte altından akan su bendi--
Harika yerler, ama eve yakın!

Köyün sesleri giderek daha da sessizleşiyor,
Tepedeki kuşların notası daha da sessizleşiyor;
Değirmencinin gözleri tozlu ve loş,
Değirmenin hendeğiyle kulakları sağırlaşıyor.

Yıllar geçebilir ve nehirdeki çark
Çark bizim için, çocuklar, bugün,
Çarpmaya ve sonsuza dek kükremeye ve köpürmeye devam edebilir
Tüm oğlanlar gittikten çok sonra bile.

Hindistan'dan ve okyanustan eve,
Kahramanlar ve askerler hepimiz eve döneceğiz;
Hâlâ eski değirmen çarkını hareket halinde bulacağız,
Çarpıp köpürterek o nehri.

Kavga ettiğimizde verdiğim fasulyeyle sen,
Geçtiğimiz cumartesi günü mermerinle ben,
Onurlu ve yaşlı ve neşeli giyimli,
Burada buluşacağız ve geçmişi hatırlayacağız.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İYİ VE KÖTÜ ÇOCUKLAR

Çocuklar, çok küçüksünüz,
Ve kemikleriniz çok kırılgan;
Eğer büyük ve görkemli büyümek istiyorsanız,
Sakin yürümeye çalışmalısınız.

Hala parlak ve sessiz olmalısınız,
Ve basit bir diyetle yetinmelisiniz;
Ve tüm şaşkınlıklara rağmen,
Masum ve dürüst çocuklar olarak kalmalısınız. Mutlu kalpler ve mutlu yüzler,
Çimli yerlerde mutlu oyunlar--
Antik çağlarda,
Çocuklar kral ve bilge olarak böyle büyürdü.

Ama kaba ve asi olanlar,
Ve gereğinden fazla yiyenler,
Onlar asla şan ve şöhret ummamalı--
Onlarınki bambaşka bir hikaye!

Zalim çocuklar, ağlayan bebekler,
Hepsi kaz ve gey olarak büyüdü,
Yaşları ilerledikçe,
Yeğenleri ve yeğenleri tarafından nefret edildi.

[İllüstrasyon]

YABANCI ÇOCUKLAR

Küçük Kızılderili, Siu veya Karga,
Küçük buzlu Eskimo,
Küçük Türk veya Japon,
Ah! Keşke ben olsaydım demez misin?

Kızıl ağaçları gördün
Ve denizlerdeki aslanları;
Devekuşu yumurtası yedin,
Ve kaplumbağaları bacaklarından düşürdün.

Böyle bir hayat çok güzel,
Ama benimki kadar güzel değil:
Sen sık sık, yürürken,
Yurt dışında olmaktan _yorulmuş_ olmalısın.

Senin yiyecek ilginç şeylerin var,
Ben düzgün etle besleniyorum;
Köpüğün ötesinde yaşamalısın,
Ama ben güvendeyim ve evde yaşıyorum.
Küçük Kızılderili, Siyu veya Karga,
Küçük buzlu Eskimo,
Küçük Türk veya Japon,
Ah! Keşke ben olsaydım?

[İllüstrasyon: YABANCI ÇOCUKLAR]

[İllüstrasyon]

GÜNEŞ SEYAHAT EDER

Güneş yatakta değil, ben
Geceleri yastığımın üzerinde yatarken;
Hala dünyanın etrafında kendi yolunu izliyor,
Ve sabahtan sabaha yapıyor.

Burada evdeyken, parlayan günde,
Güneşli bahçenin etrafında oynuyoruz,
Her küçük Kızılderili uykucu
Öpülüyor ve yatağa yatırılıyor.

Ve akşam çaydan kalktığımda,
Gün Atlantik Denizi'nin ötesinde doğuyor;
Ve Batı'daki tüm çocuklar
Kalkıp giyiniyorlar.

LAMBACI

Çayım neredeyse hazır ve güneş gökyüzünden çekildi.
Leerie'nin geçişini görmek için pencereden bakma zamanı;
Çünkü her gece çay vakti ve sen oturmadan önce,
Fener ve merdivenle sokağa çıkar.

Şimdi Tom şoför olur ve Maria denize açılır,
Ve babam bankacı ve olabildiğince zengin;
Ama ben, daha güçlü olduğumda ve ne yapacağımı seçebildiğimde,
O Leerie, geceleri dolaşıp seninle lambaları yakacağım!

Çünkü çok şanslıyız, kapının önünde bir lamba var,
Ve Leerie onu yakmak için duruyor, çünkü daha birçok lamba yakıyor;
Ve oh! sen merdiven ve ışıkla aceleyle geçmeden önce;
O Leerie, küçük bir çocuk gör ve bu gece ona başını salla!

[Resim]

[Resim]

YATAK BİR TEKNE

Yatağım küçük bir tekne gibidir;
Gemiye bindiğimde hemşire bana yardım eder;
Beni denizci ceketimle kuşatır
Ve beni karanlıkta başlatır.

Geceleri gemiye binerim ve
Kıyıdaki tüm arkadaşlarıma iyi geceler derim;
Gözlerimi kapatıp yelken açarım
Ve bir daha ne görürüm ne de duyarım.

Ve bazen yatağa bir şeyler götürürüm,
Tedbirli denizcilerin yapması gerektiği gibi;
Belki bir dilim düğün pastası,
Belki bir veya iki oyuncak.

Karanlıkta bütün gece dümen tutarız;
Ama gün sonunda geri döndüğünde,
İskelenin yanındaki odamda güvende,
Gemimi sağlam bulurum.

[Resim]

AY

Ayın yüzü koridordaki saat gibidir;
Bahçe duvarındaki hırsızlara,
Sokaklarda, tarlalarda ve liman rıhtımlarında,
Ve ağaçların çatallarında uyuyan kuşlara parlar.

Bağıran kedi ve ciyaklayan fare,
Evin kapısının önünde uluyan köpek,
Öğlen vakti yatakta yatan yarasa,
Hepsi ay ışığında dışarıda olmayı sever.

Ama güne ait olan her şey
Onun yolundan çekilmek için uyumaya sarılır;
Ve çiçekler ve çocuklar gözlerini kapatırlar
Ta ki sabah güneş doğana kadar. [İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SALINCAK

Salıncakta sallanmak nasıl hoşuna gider,
Çok mavi havada?
Ah, bence bu bir çocuğun yapabileceği
en hoş şey!

Havada ve duvarın üzerinden,
Çok geniş görebilene kadar,
Nehirler, ağaçlar, sığırlar ve her şey
Kırsalın üzerinden--

Bahçenin yeşiline bakana kadar,
Çok kahverengi çatıya--
Havada tekrar uçuyorum,
Havada ve aşağıda!

[İllüstrasyon]

YÜKSELME ZAMANI

Sarı gagalı bir kuş
Pencere pervazına atladı,
Parlayan gözünü dikip şöyle dedi:
"Utanmıyor musun, uykucu!"

[Resim]

AYNA NEHRİ

Seyahatinde pürüzsüzce kayar,
Burada bir başörtüsü, orada bir parıltı--
Ah o temiz çakıl!
Ah o pürüzsüz dere!

Yelken açan çiçekler, gümüş balıklar,
Hava kadar berrak kaldırım havuzları--
Bir çocuk nasıl da ister
Orada yaşamayı!

Renkli yüzlerimizi görebiliriz
Çalkalanmış havuzda yüzerken
Serin yerlerde,
Loş ve çok serin;

Bir rüzgar veya su kırışana kadar,
Daldıran sansar, şişkin alabalık,
Bir pırıltıyla yayılır
Ve hepsini lekeler.

Halkaların birbirini kovaladığını görün;
Aşağıdaki her şey gece gibi siyahlaşır,
Sanki anne
Işığı söndürmüş gibi!

Sabırlı olun çocuklar, bir dakika--
Yayılan halkaların öldüğünü görün;
Dere ve içindeki her şey
Yakında temizlenecek.

PERİ EKMEĞİ

Buraya gelin, ey tozlu ayaklar! İşte yenilecek peri ekmeği.
Burada, dinlenme odamda,
Çocuklar, yemek yiyebilirsiniz
Süpürgenin altın kokusunda
Ve çamın gölgesinde;
Ve iyi beslendiğinizde,
Peri hikayeleri duyun ve anlatın.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BİR TREN VAGONUNDAN

Perilerden daha hızlı, cadılardan daha hızlı,
Köprüler ve evler, çitler ve hendekler;
Ve bir savaştaki birlikler gibi ilerliyorlar
Tüm çayırlarda atlar ve sığırlar:
Tepelerin ve ovaların tüm manzaraları
Yağmur gibi yoğun bir şekilde uçuyor;
Ve yine, göz açıp kapayıncaya kadar,
Boyalı istasyonlar ıslık çalarak geçiyor.
İşte tırmanan ve tırmanan bir çocuk,
Tek başına ve dikenleri topluyor;
İşte durup bakan bir serseri;
Ve papatyaları dizmek için yeşil var
İşte yolda kaçan bir araba
Adam ve yük ile birlikte topallayarak;
Ve burada bir değirmen var ve bir nehir var:
Her biri bir anlık ve sonsuza dek gitti!

KIŞ ZAMANI

Kış güneşi geç yatıyor yatakta,
Donmuş, ateşli bir uykucu;
Sadece bir iki saat göz kırpıyor; ve sonra,
Kan kırmızısı bir turuncu, tekrar batıyor.

Yıldızlar gökyüzünden ayrılmadan önce,
Sabah karanlıkta uyanıyorum;
Ve çıplaklığımda titreyerek,
Soğuk mumun yanında, yıkanıyorum ve giyiniyorum.

Neşeli ateşin yanında oturuyorum
Donmuş kemiklerimi biraz ısıtmak için;
Ya da bir ren geyiği kızağıyla,
Kapının etrafındaki daha soğuk ülkeleri keşfediyorum.

Ne zaman dışarı çıkmam gerektiğini, dadım beni
yorganıma ve şapkama sarıyor;
Soğuk rüzgar yüzümü yakıyor ve
Buzlu biberini burnuma üflüyor.

Gümüş çimenlerin üzerindeki adımlarım siyah;
Donmuş nefesimi dışarıya üflüyor;
Ve ağaç ve ev, ve tepe ve göl,
Bir düğün pastası gibi donmuş.

[Resim]

[Resim]

SAMANLIK

Tüm güzel çayırlık boyunca
Otlar omuz hizasında büyüdü,
Parıldayan tırpanlar uzaklara ve genişlere kadar uzandı
Ve kuruması için biçildi.

O yeşil ve hoş kokulu ekinleri
Arabalarla eve götürdüler;
Ve onları dağların tepelerine yığdılar
Dağcıların dolaşması için. İşte Mount Clear, Mount Rusty-Nail,
Mount Eagle ve Mount High;--
Bu dağlarda yaşayan fareler,
Benden daha mutlu değiller!

Ah, oraya tırmanmak ne büyük bir keyif,
Ah, oyun oynamak için ne büyük bir yer,
Tatlı, loş, tozlu havayla,
Samanların mutlu tepeleri!

[İllüstrasyon: THE HAYLOFT]

[İllüstrasyon]

ÇİFTLİĞE VEDA

Araba sonunda kapıda;
Coşkulu çocuklar, hızla biniyorlar
Ve ellerini öperek, koro halinde şarkı söylüyorlar:
Elveda, elveda, her şeye!

Eve ve bahçeye, tarlaya ve çimenliğe,
Sallanarak geçtiğimiz çayır kapılarına,
Pompalamaya ve ahıra, ağaca ve salıncağa,
Elveda, elveda, her şeye!

Ve sonsuza dek iyi geceler,
Ahır kapısındaki merdiven,
Ahır örümcek ağlarının yapıştığı yer,
Elveda, elveda, her şeye!

Kırbaç şaklar ve yola koyuluruz;
Ağaçlar ve evler küçülür;
Son olarak, ormanlık virajdan döneriz:
Elveda, elveda, her şeye!

[İllüstrasyon]

KUZEY-BATI GEÇİDİ

_1. İyi geceler_

Parlak lamba içeri alındığında,
Güneşsiz saatler tekrar başlar;
Dışarıdaki her şeyin üzerinde, tarlada ve yolda,
Perili gece tekrar geri döner.

Şimdi közlerin kaçtığını görüyoruz
Ateşin aydınlattığı ocağın etrafında; ve görüyoruz
Geçerken yüzlerimiz boyalı,
Resim gibi, pencere camında.

Gerçekten yatağa mı girmemiz gerekiyor? Öyleyse,
Kalkalım ve erkekler gibi gidelim,
Ve yılmadan uzun siyah geçitle yüzleşelim
Yatağa kadar.

[Resim: KUZEY-BATI GEÇİDİ]

Elveda, ey kardeş, kız kardeş, efendim!
Ateşin etrafındaki o hoş parti!
Söylediğin şarkılar, anlattığın hikayeler,
Çok uzak yarına kadar, elveda!

[Resim]

_2. Gölge Yürüyüşü_

Evin her tarafında simsiyah gece var;
Pencere camından bakıyor;
Köşelerde sürünüyor, ışıktan saklanıyor,
Ve hareket eden alevle birlikte hareket ediyor.

Şimdi küçük kalbim davul gibi atıyor,
Saçımda Bogie'nin nefesiyle;
Ve mumun her tarafında eğri gölgeler geliyor,
Ve merdivenlerden yukarı yürüyorlar.

Korkulukların gölgesi, lambanın gölgesi,
Yatağa giren çocuğun gölgesi--
Bütün kötü gölgeler geliyor, tökezliyor, tökezliyor, tökezliyor,
Başımızın üstünde kara gece var.

[Resim]

_3. Limanda_

Son olarak, yattığım odaya
Korkulu adımlarım yakınlarda pıtırdar,
Ve soğuk ve karanlıktan gelir,
Sıcak ve neşeli odama.

Orada, güvenli bir şekilde vardığımızda, geri döneriz
Gelen gölgeleri dışarıda tutmak için,
Ve sonunda mutlu kapıyı kapatırız
Geçtiğimiz tüm tehlikelere.

Sonra, anne yatağa girdiğinde,
Ayak ucunda yürüyerek içeri girecek,
Ve beni sıcak ve hızlı bir şekilde yatarken görecek
Ve sonunda Nod Ülkesinde.

YALNIZ ÇOCUK

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GÖRÜNMEYEN OYUN ARKADAŞI

Çocuklar yeşilliklerde tek başlarına oynarken,
Hiç görülmemiş oyun arkadaşı gelir.
Çocuklar mutlu, yalnız ve iyi olduklarında,
Çocukların Dostu ormandan çıkar.

Kimse onu duymadı ve kimse görmedi,
Onunki asla çizemeyeceğin bir resim,
Ama o kesinlikle orada olacak, yurtdışında veya evde,
Çocuklar mutluyken ve tek başına oynarken.

O defnelerin arasında yatar, çimenlerde koşar,
Sen müzik kadehini şıngırdattığında o şarkı söyler;
Ne zaman mutlu olsan ve nedenini söyleyemesen,
Çocukların Dostu kesinlikle oradadır!

Küçük olmayı sever, büyük olmaktan nefret eder,
Kazdığın mağaralarda yaşayan odur;
Sen teneke askerlerinle oynadığında odur
Fransızların tarafını tutan ve asla kazanamayan. O, gece yatağa gittiğinde,
Uykuya dalmanı ve başını yormamanı emreder;
Çünkü nerede olurlarsa olsunlar, dolapta veya rafta,
O, oyuncaklarının bakımını kendisi üstlenir!

[İllüstrasyon]

GEMİ VE BEN

Ah, ben temiz küçük bir geminin kaptanıyım,
Gölet üzerinde yelken açan bir geminin;
Ve gemim sürekli dönüp duruyor;
Ama biraz daha büyüdüğümde,
Gemimin ötelere yelken açmasının sırrını öğreneceğim.

Çünkü dümende duran bebek arabası kadar küçülmeyi planlıyorum,
Ve bebeğin canlanmasını istiyorum;
Ve yanımda bana yardım edecek o varken, yelken açacağım,
Suyun üzerinde yelken açacağım, neşeli esintiler estiğinde
Ve gemi divie-divie-dive'a gittiğinde.

O zaman beni sazlıkların ve sazlıkların arasında yelken açarken göreceksin,
Ve suyun pruvada şarkı söylediğini duyacaksın;
Çünkü bebek arabasının yanında, yolculuk yapıp keşfedeceğim,
Daha önce bebek arabasının olmadığı adaya çıkmak,
Ve pruvada penny topunu ateşlemek için.

[İllüstrasyon]

KRALLIĞIM

Parlayan bir su kuyusunun yanında
Çok küçük bir vadi buldum,
Başımdan daha yüksek değildi.
Çevredeki funda ve çalılıklar
Yazın çiçek açıyordu,
Bazıları sarı, bazıları kırmızı.

Küçük havuza deniz adını verdim;
Küçük tepeler benim için büyüktü;
Çünkü ben çok küçüğüm.
Bir tekne yaptım, bir kasaba yaptım,
Mağaraları baştan aşağı aradım,
Ve her birine isim verdim.

Ve her yer benimdi, dedim,
Üstümdeki küçük serçeler,
Küçük balık yavruları da.
Bu dünyaydı ve ben kraldım;
Arılar gelip şarkı söyledi,
Kırlangıçlar uçtu.

Daha derin denizler yoktu,
Ne de bunlardan daha geniş ovalar,
Ne de benden başka krallar.
Sonunda annemin
Akşam vakti evden çıkıp,
Beni çaya çağırmak için seslendiğini duydum.

Ve kalkıp dere yatağımı terk etmeliyim,
Çukurlu su kuyumu terk etmeliyim,
Ve funda çiçeklerimi terk etmeliyim.
Ah! Ve evime yaklaşırken,
Dadım ne kadar da büyük göründü.
Odalar ne kadar büyük ve serin!

[İllüstrasyon]

KIŞIN RESİMLİ KİTAPLAR

Yaz soluyor, kış geliyor--
Ayazlı sabahlar, karıncalanan başparmaklar,
Pencere kızılgerdanları, kış kargaları,
Ve resimli hikaye kitapları.

Su artık taşa döndü
Dadı ve ben üzerinde yürüyebiliyoruz;
Hala akan dereleri buluyoruz
Resimli hikaye kitaplarında.

Bir kenara bırakılan tüm güzel şeyler,
Çocukların gözlerini bekler,
Koyunlar ve çobanlar, ağaçlar ve asalak,
Resimli hikaye kitaplarında.

Her şeyin nasıl olduğunu görebiliriz,
Yakın ve uzak denizler ve şehirler,
Ve uçan perilerin bakışları,
Resimli hikaye kitaplarında.

Senin övgülerini nasıl söyleyebilirim,
Mutlu baca köşesi günleri,
Kreş köşelerinde güvenle oturmak,
Resimli hikaye kitaplarını okumak?

[İllüstrasyon: KIŞIN RESİMLİ KİTAPLAR]

[İllüstrasyon]

HAZİNELERİM

Yuvanın arkasında sakladığım bu fındıklar
Tüm kurşun askerlerimin dinlenirken yattığı yer,
Sonbaharda hemşire ve ben tarafından toplandık
Deniz kenarında bir kuyu olan ormanda.

Bu düdüğü biz yaptık (ve ne kadar da net duyuluyor!)
Arazinin sonunda bir tarlanın kenarında. Bir çınar dalı, kendi bıçağımla,
Bunu yapan namıdiğer namı!

Beyaz, sarı ve gri taş,
Ne kadar uzakta olduğunu söyleyemediğimi keşfettik;
Ve yorgun ve üşümüş olsam da geri taşıdım,
Çünkü babam inkar etse de, altın olduğundan eminim.

Ama tüm hazinelerimin sonuncusu kraldır,
Çünkü böyle bir şeye sahip çok az çocuk vardır;
Ve bu bir keski, hem sapı hem de bıçağı,
Gerçekten marangoz olan bir adam tarafından yapılmış.

[İllüstrasyon]

BLOK ŞEHİR

Bloklarınızla ne inşa edebiliyorsunuz?
Kaleler ve saraylar, tapınaklar ve rıhtımlar. Yağmur yağmaya devam edebilir ve diğerleri dolaşabilir,
Ama ben evde mutlu olabilir ve inşa edebilirim.

Kanepe dağlar olsun, halı deniz,
Orada kendime bir şehir kuracağım:
Bir kilise, bir değirmen ve yanında bir saray,
Ve gemilerimin gidebileceği bir liman.

Sütunlu ve duvarlı saray büyüktür,
Her şeyin tepesinde bir tür kule,
Ve düzenli bir şekilde aşağı inen basamaklar
Oyuncak gemilerimin koyda güvenle yattığı yere.

Bu yelken açıyor ve şu demirlemiş:
Gemideki denizcilerin şarkısını dinleyin!
Ve bakın, sarayımın basamaklarında, krallar
Hediyelerle ve şeylerle gelip gidiyorlar!

Artık işim bitti, bırak gitsin!
Bir anda kasaba alçaldı.
Blok blok dağılmış ve özgürce yatıyor,
Deniz kıyısındaki kasabamdan geriye ne kaldı?

Ama gördüğüm gibi, yine görüyorum,
Kilise ve saray, gemiler ve adamlar,
Ve yaşadığım sürece ve nerede olursam olayım,
Deniz kıyısındaki kasabamı her zaman hatırlayacağım.

[İllüstrasyon]

HİKAYE KİTAPLARI ÜLKESİ

Akşamları lamba yandığında,
Ailem ateşin etrafında oturur;
Evde oturup konuşur ve şarkı söyler,
Ve hiçbir şey oynamazlar.

Şimdi, küçük tüfeğimle,
Karanlıkta duvar boyunca sürünüyorum,
Ve orman yolunu takip ediyorum
Kanepenin arkasına doğru.

Orada, gecede, kimsenin gözetleyemeyeceği yerde,
Avcı kampımda yatıyorum,
Ve okuduğum kitaplarla oynuyorum
Yatma vakti gelene kadar.

Bunlar tepeler, bunlar ormanlar,
Bunlar benim yıldızlı yalnızlıklarım;
Ve orada, kıyısında kükreyen aslanların içmeye geldiği nehir.

Diğerlerini uzakta görüyorum
Sanki ateşle aydınlatılmış bir kampta yatıyorlarmış gibi,
Ve ben, bir Kızılderili izci gibi,
Onların etrafında dolaştım.

Bu yüzden, dadım beni almaya geldiğinde,
Denizin ötesinden eve dönüyorum,
Ve geriye doğru bakarak yatağa giriyorum
Sevgili Hikaye kitapları ülkeme.

[İllüstrasyon]

ATEŞTE ORDULAR

Lambalar şimdi sokakta parıldıyor;
Düşen ayakların sesi belli belirsiz duyuluyor;
Ve mavi bile yavaşça düşüyor
Bahçedeki ağaçların ve duvarların etrafına.

Şimdi karanlığın çöküşünde
Kırmızı ateş boş odayı boyuyor:
Ve çatıda sıcak bir şekilde görünüyor,
Ve kitapların sırtlarında titriyor.

Ordular kule ve sivri uçlardan geçiyor
Alev alev yanan şehirlerden, ateşte;--
Ben dik dik bakarken,
Ordular soluyor, parlaklık ölüyor.

Sonra bir kez daha parıltı geri geliyor;
Hayalet şehir yine yanıyor;
Ve kızıl-sıcak vadiden aşağı, bak!
Hayalet ordular yürüyor!

Göz kırpan közler, bana doğruyu söyle
O ordular nereye yürüyor,
Ve yanan şehir ne
O fırınlarında parçalanıyor!

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK ÜLKE

Evde yalnız oturduğumda,
Ve bundan çok yorulduğumda,
Sadece gözlerimi kapatmam gerekiyor
Gökyüzünde yelken açmak için--
Uzaklara yelken açmak için
Hoş Oyun Ülkesine;
Uzaktaki peri ülkesine
Küçük İnsanların olduğu yere;
Yonca tepelerinin ağaç olduğu yere,
Ve yağmur göletlerinin deniz olduğu yere,
Ve yapraklar, küçük gemiler gibi,
Küçük yolculuklarda yelken açıyor;
Ve papatya ağacının üstünde
Çimenlerin arasından,
Başımın üstünden Bombus Arısı
Vızıldıyor ve geçiyor.

O ormanda ileri geri
Gezebilirim, gidebilirim;
Örümceği ve sineği gör,
Ve karıncalar yürüyerek geçiyor,
Ayaklarıyla paketleri taşıyarak
Yeşil ve çimenli sokaktan aşağı.
Kuşkonmazın üzerinde oturabilirim
Uğur böceğinin konduğu yerde.
Eklemli çimenlere tırmanabilirim
Ve yükseklerde
Daha büyük kırlangıçların geçtiğini gör
Gökyüzünde,
Ve yuvarlak güneşin yuvarlanarak geçtiğini
Benim gibi hiçbir şeye aldırmadan.

O ormandan geçebiliyorum
Ta ki, bir aynada olduğu gibi,
Vızıldayan sinek ve papatya ağacı
Ve minik benliğimi görüyorum,
Çok net ve temiz bir şekilde boyanmış
Ayaklarımın dibindeki yağmur havuzunda. Bir broşür karaya vurursa
Durduğum yere yakın sürüklenerek,
Hemen o küçük tekneye bineceğim
Yağmur havuzunun etrafından dolanıp yüzmek için.

Küçük düşünceli yaratıklar
Çimenli kıyılarında oturuyorlar;
Güzel gözlü küçük şeyler
Beni şaşkınlıkla yelken açarken görüyorlar.
Bazıları yeşil zırhlara bürünmüş--
(Bunlar kesinlikle savaştı!)--
Bazıları her renkten benekli,
Siyah ve kızıl, altın ve mavi;
Bazılarının kanatları var ve ebabiller gitti;--
Ama hepsi nazikçe bakıyorlar.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ÜLKE]

Gözlerim bir kez daha
Açıldığında ve her şeyi sade gördüğümde:
Yüksek çıplak duvarlar, büyük çıplak zemin;
Çekmece ve kapıda kocaman düğmeler; Büyük insanlar sandalyelere tünemiş,
Dikiş dikiyor ve gözyaşlarını onarıyor,
Her biri tırmanabileceğim bir tepe,
Ve sürekli saçma sapan konuşuyorlar--
Aman Tanrım,
Olabilmem için
Yağmur havuzu denizinde bir denizci,
Yonca ağacında bir tırmanıcı,
Ve sadece geri dön, uykulu bir kafa,
Gece geç saatlerde yatağa gitmek için.

BAHÇE GÜNLERİ

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GECE VE GÜNDÜZ

Altın gün bittiğinde,
Kapanan kapıdan,
Çocuk ve bahçe, çiçek ve güneş,
Ölümlü olan her şey yok olur.

Kör edici gölgeler düşerken
Işınlar azalırken,
Akşamın pelerini altında, hepsi
Yuvarlanıp kaybolur.

Bahçe karardı, papatya kapandı,
Yatakta çocuk, uyuyorlar--
Karayolu çukurunda ateş böceği,
Keresteler arasında fareler.

Karanlıkta evler parlar,
Ebeveynler mumlarla hareket eder;
Ta ki her şeye kadar, gece ilahi
Yatak odası kulplarını çevirir.

Sonunda gün başlayana kadar
Doğuda kırılırken,
Çitlerde ve sineklerde
Uyuyan kuşlar uyanır.

Karanlıkta şeylerin şekilleri,
Evler, ağaçlar ve çitler,
Daha berrak büyür; ve serçe kanatları
Pencere pervazlarına çarpar.

Bunlar esneyen kızı uyandıracak;
O kapıyı açacak--
Bahçe açıklığında çiy bulacak
Ve sabah kırılacak.

Orada bahçem yeniden büyüyor
Yeşil ve pembe boyalı,
Akşam camın ardındaki gibi
Gözlerimden söndü.

Tam kapatıldığı gibi,
Oyuncak gibi, akşam vakti,
Burada onu günle parıldarken görüyorum
Parlayan gökyüzünün altında.

Her yol ve her arsa,
Her gül çalısı,
Her mavi unutma beni
Çiyin dinlendiği yerde.

"Kalk!" "Gün geldi" diye bağırıyorlar
Gülümseyen vadilerde:
Sabah davulunu çaldık;
Oyun arkadaşı, müttefiklerine katıl!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

YUVA YUMURTALARI

Kuşlar bütün güneşli gün
Çırpınır ve kavga eder
Burada, defnenin çardak benzeri
Çadırında.

Burada, çatalda
Kahverengi yuva oturmuş;
Dört küçük mavi yumurta
Anne sıcak tutuyor.

Biz onu izlerken
Gabby gibi bakarak,
Her yumurtada güvendedir
Kuşun küçük bebekleri.

Yakında zayıf yumurtalar
Çatlayacak ve filizlenecek
Tüm Nisan ormanlarını
Şarkı söyleyerek şenlendirecek.

Bizden daha genç,
Ey çocuklar, ve daha zayıf,
Yakında mavi havada olacaklar,
Şarkıcı ve denizci.

Bizler, çok daha yaşlı,
Daha uzun ve daha güçlü,
Aşağıya bakacağız
Kuşlara artık.

Uçarak gidecekler
Müzikli konuşmalarla
Başımızın üstünde
Kayınların tepelerinde.

Bilgeliğimize
Ve mantıklı konuşmalarımıza rağmen,
Ayaklarımız üzerinde gitmeliyiz
Ağır ağır ve yürüyerek.

[İllüstrasyon]

ÇİÇEKLER

Dadıdan bildiğim tüm isimler:
Bahçıvanın jartiyerleri, Çoban çantası,
Bekarın düğmeleri, Hanımın önlüğü,
Ve Hanım Hatmi. Perili yerler, perili şeyler,
Yabani arıların kanat çırptığı peri ormanları,
Küçük hanımlar için minik ağaçlar--
Bunların hepsi peri isimleri olmalı!

Dallarının altında minik ormanlar
Gölgeli periler bir ev örüyor;
Gül veya kekik gibi minik ağaç tepeleri,
Daha cesur perilerin tırmandığı yer!

[İllüstrasyon: ÇİÇEKLER]

Yetişkin insanların ağaçları güzeldir,
Ama en güzel ormanlar bunlardır;
Eğer bu kadar uzun olmasaydım,
Sonsuza dek yaşardım.

YAZ GÜNEŞİ

Güneş büyüktür ve geniştir
Dinlenmeden boş cennette;
Ve mavi ve parlak günlerde
Yağmurdan daha yoğun ışınlarını yağdırır.

Perdeleri daha da yakın çeksek de
Gölgeli salonu serin tutmak için,
Yine de bir veya iki çatlak bulacaktır
Altın parmaklarını geçirebileceği.

Tozlu tavan arası örümceklerle kaplı
O, anahtar deliğinden, sevindiriyor;
Ve kırık kiremitlerin kenarından
Merdivenli samanlığa gülümsüyor.

Bu arada altın yüzü etrafta
Tüm bahçe toprağına açılıyor,
Ve sıcak ve ışıltılı bir bakış atıyor
Sarmaşığın en iç köşesine.

Tepelerin üstünde, mavi boyunca,
Ayakları doğru basan parlak havanın etrafında,
Çocuğu memnun etmek, gülü boyamak için,
Dünyanın bahçıvanı, gidiyor.

[İllüstrasyon]

APTAL ASKER

Çimler sıkı bir şekilde biçildiğinde,
Çimlerde tek başıma yürürken,
Çimlerde bir delik buldum,
Ve yeraltında bir askeri sakladım.

İlkbahar ve papatyalar hızla geldi;
Çimler saklandığım yeri gizliyor;
Çimler yeşil bir deniz gibi koşuyor
Çimlerin üzerinden dizime kadar.

Otların altında yalnız yatıyor,
Kurşun gibi gözlerle yukarı bakıyor,
Kızıl ceket ve sivri uçlu tüfek,
Yıldızlara ve güneşe.

Otlar tahıl gibi olgunlaştığında,
Tırpan tekrar taşlandığında,
Çimenlik tamamen biçildiğinde,
O zaman deliğim yeniden belirecek.

Onu bulacağım, korkma,
El bombacımı bulacağım;
Ama giden ve gelen her şeye rağmen,
Askerimi dilsiz bulacağım.

Yaşadı, küçük bir şey,
Baharın çimenli ormanlarında;
Yaptı, eğer bana doğruyu söyleyebilseydi,
Tıpkı yapmak istediğim gibi.

Yıldızlı saatleri gördü
Ve çiçeklerin baharını;
Ve geçen peri şeylerini
Çimen ormanlarında.

Sessizlikte duydu
Konuşan arı ve uğur böceği,
Ve kelebek uçtu
Yalnız yatarken üstünden.

Tek bir kelime bile söylemeyecek,
Bildiği her şeyden tek bir kelime bile. Onu rafa kaldırmalıyım,
Ve hikayeyi kendim uydurmalıyım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SONBAHAR YANGINLARI

Diğer bahçelerde
Ve vadi boyunca,
Sonbahar şenlik ateşlerinden
Duman izini gör!

Hoş bir yaz bitti
Ve tüm yaz çiçekleri,
Kırmızı ateş parıldıyor,
Gri duman yükseliyor.

Mevsimlerin bir şarkısını söyle!
Her şeyde parlak bir şey!
Yazın çiçekler,
Sonbaharda yangınlar!

[İllüstrasyon]

BAHÇIVAN

Bahçıvan konuşmayı sevmez,
Çakıl taşlı yolu tutmamı sağlar;
Ve aletlerini kaldırdığında,
Kapıyı kilitler ve anahtarı alır.

Frenk üzümü sırasının arkasında,
Başka hiç kimsenin aşçıdan başka gidemeyeceği yerde,
Arsaların çok uzağında, onu kazarken görüyorum,
Yaşlı ve ciddi, kahverengi ve büyük.

O çiçekleri, yeşil, kırmızı ve maviyi kazıyor,
Konuşulmasını da istemiyor.
Çiçekleri kazıyor ve samanı biçiyor,
Ve asla oynamak istemiyor gibi görünüyor.

Aptal bahçıvan! yaz geçiyor,
Ve kış çimdikleyen ayak parmaklarıyla geliyor,
Bahçedeyken çıplak ve kahverengi
El arabanı yere koymalısın.

Peki şimdi, ve yaz kalırken,
Bu bahçe günlerinden faydalanmak için
Ah, ne kadar da akıllı olurdun
Benimle Kızılderili savaşları oynamak!

[İllüstrasyon]

TARİHİ İLİŞKİLER

Sevgili Jim Amca, bu bahçe alanı
Şimdi piponu tüttürdüğün.
Ölümsüz eylemlerin yapıldığını
Ve cesurca savaşların kaybedildiğini ve kazanıldığını gördü. Burada en iyisi ayak ucunda yürümek,
Ben güvenlik için önden yürürken,
Çünkü burası o büyülü toprak,
Orada dolaşan herkes sessizce uyur.

İşte deniz, işte kum,
İşte sade Çoban Diyarı,
İşte peri hatmileri,
Ve işte Ali Baba'nın kayaları.

Ama orada, bak! Ayrı ve yüksek,
Donmuş Sibirya yatıyor; ben,
Robert Bruce ve William Tell ile,
Bir büyücünün büyüsüyle bağlıydım.

ELÇİLER

[İllüstrasyon]

WILLIE VE HENRIETTA'YA

Eğer ikisi doğru okuyabilirse
Bu eski zevkin kafiyeleri
Ve ev ve bahçe oyunları,
Siz de, kuzenlerim, ve sadece siz, yapabilirsiniz.

Sen yeşil bir bahçede
Benimle kral ve kraliçeydin,
Avcıydın, askerdin, katrandın,
Ve çocukların olduğu binbir şeydin.

Şimdi büyüklerin koltuğunda
Sessiz ayaklarla dinleniyoruz,
Ve pencere pervazından
Haleflerimiz olan çocukların oynamasını izliyoruz.

"Zaman vardı," altın kafa
Geri dönülmez bir şekilde söyledi;
Ama hiç kimsenin bağlayamayacağı zaman,
Hızla akıp giderken, sevgiyi geride bırakır.

[İllüstrasyon]

ANNEME

Sen de, annem, kafiyelerimi oku
Unutulmaz zamanların sevgisi için,
Ve bir kez daha duyma şansın olabilir
Yerdeki küçük ayakları.

[Resim]

TEYLEYİME

_Teyzelerimizin şefi_--sadece ben değil,
Ama bir düzine yavrunuz ağlıyor--
_Diğer çocuklar ne yaptı?_
_Ve çocukluk neydi, seni istemek?_

[Resim]

[Resim: TEYLEYİME]

[Resim]

MINNIE'YE

Dev yataklı kırmızı oda
Orada sadece yaşlılar başlarını koymuş;
Senin ve benim bir süre birlikte yattığımız küçük oda
Ve basit talip, senin elini
Terbiyeli bir evlilikte talep ettim; En iyisi büyük kreş,
Duvara yapıştırılmış resimlerle
Ve perdelerin üzerindeki yapraklarla
Uyanmak için hoş bir oda
Ve yapraklı bahçenin sallandığını duymak
Ve rüzgarda hışırdatmak--
Ve yatakta yatmak hoş
Ve başınızın üstündeki resimleri görmek--
Sebastopol çevresindeki savaşlar,
Duvar boyunca sırıtan silahlar,
Cesaretli tırmanış,
Dalış yapan gemiler, meleyen koyunlar,
Ayak bileklerine kadar gelen mutlu çocuklar
Ve yürürken gülenler;
Bunların hepsi tamamen yok oldu,
Ve eski papaz evi bugün değişti;
Değişmiş bir yüz takındı
Ve yabancı bir ırkı korudu.
Nehir, değirmenden değirmene,
Hala çocukluğumuzun bahçesinin önünden akıyor;
Ama ah! Biz çocuklar bir daha asla
Onu su kapısından izlemeyeceğiz. Porsuğun altında--hâlâ orada--
Hayalet seslerimiz havada dolaşıyor
Hâlâ oynuyorken,
Ve onların bağırıp çağırdığını duyabiliyorum:
"_Babil'e ne kadar var?_"

Ah, yeterince uzakta, canım,
Buradan yeterince uzakta--
Yine de daha da uzağa gittin!
"_Mum ışığında oraya ulaşabilir miyim?_"
Eski bir nakarat böyledir.
Bilmiyorum--belki siz--
Ama sadece çocuklar, doğru duyun,
Ah, bir daha asla geri dönmemek üzere!
Ebedi şafak, şüphesiz,
Tepede ve ovada patlayacak,
Ve bütün yıldızları ve mumları söndürecek
Yeniden genç olmadan önce.

Uzak Hindistan'daki sana, bunları
denizlerin ötesine gönderiyorum,
Çok da uzak saymıyorum. Hangimiz unutur ki
Kızılderili dolaplarını,
Antilop kemiklerini, albatros kanatlarını,
Alacalı ve boyalı kuşları ve fasulyeleri,
Hurdaları ve bilezikleri, boncukları ve paravanları,
Tanrıları ve kutsal çanları,
Ve yüksek sesle uğuldayan, bükülen deniz kabuklarını!
Salon zemininin seviyesi
Dürüst, sade, İskoç kıyısıydı;
Ama bir sandalyeye tırmandığımızda,
İşte muhteşem Doğu oradaydı!
Bu bir masal olsun; ve işte
Eskiden olduğu gibi salonda ben,
Ve hemen üstümde Minnie oturmuş
Şirin Kızılderili dolabında!
Gülümseyerek ve nazik bir şekilde, bir rafı süslüyorsun
Kendime ulaşamayacağım kadar yüksek. Elini uzat canım, ve al
Bu kafiyeleri eski tanıdıklık hatırına!

[İllüstrasyon]

ADIM ÇOCUĞUMA

1

Yakında bir gün bu kafiyeli cilt, eğer uygun bir hızla öğrenirsen,
Küçük Louis Sanchez, okuman için sana verilecek.

O zaman, isminin çok önceden, Londra kasabasında,
İngiliz matbaacılar tarafından basıldığını keşfedeceksin.

Doğu ve Batı'nın buluştuğu büyük ve kalabalık şehirde,
İngiliz matbaacı bütün küçük harfleri yerleştirdi;
Sen hiçbir şey düşünmezken ve oynamak için hala çok küçükken,
Yabancılar seni uzak yerlerde düşündüler.

Ah, ve sen uyurken, bir bebek, bütün İngiliz topraklarında
Diğer küçük çocuklar cildi ellerine aldılar;
Diğer çocuklar, denizler ötesindeki evlerinde sordular:
Küçük Louis kimdi, bize söylemez misin, anne, lütfen?

2

Dersini hecelediğine göre, bırak ve git ve oyna,
Monterey kumlarında deniz kabukları ve yosunlar ara,
Meltem tarafından gömülmüş yatan tüm güçlü balina kemiklerini,
Küçük kum kuşlarını ve devasa Pasifik denizlerini izle.

Ve oynarken hatırla, deniz sisi sana doğru yuvarlanırken,
Okuyamadan çok önce, sana ne yapacağını nasıl söylediğimi;
Ve sen hiç kimseyi düşünmezken, neredeyse dünyanın yarısı kadar uzakta,
Birisi Monterey sahilinde Louis'i düşündü!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

HERHANGİ BİR OKUYUCUYA

Annenin evden gördüğü gibi
Bahçe ağaçlarının etrafında oynuyorsun,
Eğer bakarsan görebilirsin,
Bu kitabın pencerelerinden,
Başka bir çocuk, çok, çok uzakta,
Ve başka bir bahçede, oyna.
Ama hiç yapabileceğini düşünme,
Pencereye vurarak,
O çocuğu duysun diye çağır. O niyetli
Tamamen oyun işine odaklanmış durumda.
Duymuyor; bakmıyor,
Ya da henüz bu kitaptan dışarı çekilmeyecek.
Çünkü, uzun zaman önce, gerçeği söylemek gerekirse,
O büyüdü ve gitti,
Ve o sadece havanın bir çocuğu
Oradaki bahçede oyalanıyor.

THE SCRIBNER RESİMLİ KLASİKLER

ARAP GECELERİ
Editör: KATE DOUGLAS WIGGIN
_Resimleyen: Maxfield Parrish_

ROLAND'IN HİKAYESİ
JAMES BALDWIN
_Resimleyen: Peter Hurd_

SIEGFRIED'İN HİKAYESİ
JAMES BALDWIN
_Resimleyen: Peter Hurd_

DAVULLAR
JAMES BOYD
_Resimleyen: N. C. Wyeth_

KÜÇÜK PRENSES
FRANCES HODGSON BURNETT
_Resimleyen: Ethel Franklin Betts_

GEYİK KATLİAMI
JAMES FENIMORE COOPER
_Resimleyen: N. C. Wyeth_

MOHIKANLARIN SONUNCUSU
JAMES FENIMORE COOPER
_N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiştir_

ROBIN HOOD
PAUL CRESWICK tarafından
_N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiştir_

THE ENCHANTED BOOK
Editör: ALICE DALGLIESH
_Resimli: Concetta Cacciola_

ROBINSON CRUSOE
DANIEL DEFOE tarafından
_Resimli: N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiştir_

THE CHILDREN OF DICKENS
CHARLES DICKENS tarafından
Editör: Samuel McChord Crothers
_Resimli: Jessie Willcox Smith_

HANS BRINKER
MARY MAPES DODGE tarafından
_Resimli: George W. Edwards_

POEMS OF CHILDHOOD
EUGENE FIELD tarafından
_Resimli: Maxfield Parrish_

THE LITTLE SHEPHERD OF KINGDOM COME
by JOHN FOX, JR.
_N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiştir_

GRIMM'S FAIRY TALES
_Elenore Abbott tarafından resimlendirilmiştir_

LONE COWBOY
WILL JAMES tarafından
_Yazar tarafından resimlendirilmiştir_

SMOKY
WILL JAMES tarafından
_Yazar tarafından resimlendirilmiştir_

WESTWARD HO!
CHARLES KINGSLEY tarafından
_N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiştir_

ÇOCUĞUN KRALI ARTHUR
SIDNEY LANIER tarafından
_N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiştir_

İSKOÇ ŞEFLERİ
JANE PORTER tarafından
_N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiştir_

YEARLING
MARJORIE KINNAN RAWLINGS tarafından
_N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiştir_

QUENTIN DURWARD
SIR WALTER SCOTT tarafından
_C. B. tarafından resimlendirilmiştir Chambers_

ÇOCUK İNCİLİ
HENRY SHERMAN VE CHARLES KENT tarafından
_Çeşitli sanatçılar tarafından resimlendirilmiştir_

HEIDI
JOHANNA SPYRI tarafından
_Jessie Willcox Smith tarafından resimlendirilmiştir_

BİR ÇOCUK BAHÇESİ DİZİLERİ
ROBERT LOUIS STEVENSON tarafından
_Jessie Willcox Smith tarafından resimlendirilmiştir_

SİYAH OK
ROBERT LOUIS STEVENSON tarafından
_N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiştir_

DAVID BALFOUR
ROBERT LOUIS STEVENSON tarafından
_N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiştir_

KAÇIRILMIŞ
ROBERT LOUIS STEVENSON tarafından
_N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiştir_

HAZİNE ADASI
ROBERT LOUIS STEVENSON tarafından
_N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiştir_

GİZEMLİ ADA
JULES VERNE tarafından
_N. C. Wyeth tarafından resimlendirilmiştir_

DENİZLER ALTINDA YİRMİ BİN FERGAT
JULES VERNE tarafından
_W. J. Aylward tarafından resimlendirilmiştir_

Yazıcının notu

Bu kitabın diğer bazı baskılarında bulunan TARİHSEL İLİŞKİLER'in bu son dizeleri bu baskıda basılmamıştır. Sayfa
numaralandırması ardışık kaldığı için eksik taramaları yok gibi görünüyor.

Orada, sonra, bir süre zincirlerle yattık,
Kışın zindanlarında, gündüzden uzakta;
Ama sonunda, tüm gücümüzle,
Demir zincirlerimiz ikiye bölündü.

Sonra şehirdeki tüm borular çalındı;
Ve aşağı inen surlara,
Bütün devler atlarına atladı
Ve ardımızdan çalıların arasından hücum ettiler.

Biz devam ettik, diğerleri ve ben,
Mavi dağların üzerinden ve
Gümüş Nehri, yankılanan deniz,
Ve Tataristan'ın haydut ormanları.

Bin mil hızla dörtnala gittik,
Ve cadıların yolundan geçtik,
Ve kılıç sallayarak, hep birlikte at sürdük,
Ortaya, sığlıktan.

Son olarak dizginleri çektik--yorgun bir üçlü--
Çimlerin üzerine, çay vaktinde,
Ve atlarımızdan indik
Babil kapılarının önünde.

Robert Louis Stevenson'ın

Bir Çocuğun Şiir Bahçesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD'S GARDEN OF VERSES ***

***** This file should be named 25609.txt or 25609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/0/25609/

Produced by Juliet Sutherland Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
