*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mystic London: (Gizemli Londra:)
Yazar: Charles Maurice Davies
Yayın Tarihi: May 27, 2008 [EBook #25619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mystic London:, by Charles Maurice Davies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mystic London:
       or, Phases of occult life in the metropolis

Author: Charles Maurice Davies

Release Date: May 27, 2008 [EBook #25619]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTIC LONDON: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Case Western Reserve Üniversitesi Koruma Departmanı Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin altına bakın. |
| Orijinal kitapta Yunan alfabesi kullanılarak basılan metin |
| şu şekilde gösterilmektedir: [Yunanca: pistis] |
+------------------------------------------------------------------+

GİZEMLİ LONDRA:

VEYA,

METROPOL'DEKİ GİZEMLİ YAŞAMIN EVRELERİ.

YAZAR:

REV. CHARLES MAURICE DAVIES, D.D.
"ORTODOKS" VE "ORTODOKS OLMAYAN LONDRA", VB.

"Cennette ve yeryüzünde, Horatio,
Senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var."
_Hamlet._

LONDRA: TINSLEY BROTHERS, 8, CATHERINE STREET, STRAND. 1875.
[_Çeviri ve Üreme ile ilgili tüm haklar saklıdır._]

LONDRA:
SAVILL, EDWARDS AND CO., MATBAACILAR, CHANDOS STREET,
COVENT GARDEN.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA

I. LONDRA ARAPLARI 1

II. DOĞU LONDRA ARAPLARI 11

III. KANADA'DAKİ LONDRA ARAPLARI 21

IV. SERSERİLER VE SERSERİLER 29

V. BİR DELİ BALOSU 38

VI. BİR BEBEK GÖSTERİSİ 51

VII. BİR FIRINDA BİR GECE 58

VIII. BİR LONDRA KÖLE PAZARI 67

IX. ÇAY VE DENEYİM 73

X. PAZAR GÜNÜ KETEN ŞARKICI SÖYLEME 85

XI. KADIN HAKLARI TARTIŞMASI 92

XII. AÇIK HAVA TICHBORNE TOPLANTISI 100

XIII. HALK BAHÇESİNDE PAZAR GÜNÜ 108

XIV. GENÇ BAYANLARI KULLANMAK 116

XV. FAIRLOP CUMA 122

XVI. NOEL DİPİ 129

XVII. SOKAKLARDA BOXING GÜNÜ 134

XVIII. DERBY NÖBETÇİLİĞİ 141

XIX. EŞ KATİLİNİN "EVİ" 150

XX. UZAK DOĞU'DA YIKANMAK 157

XXI. QUAKER'LAR ARASINDA 164

XXII. PENNY OKUMALARI 172

XXIII. ŞEYTAN ÜZERİNE DARWİNİZM 179

XXIV. TUHAF İNSANLAR 198

XXV. BİR ASTROLOGLA RÖPORTAJ 204

XXVI. BİR BARMAİD GÖSTERİSİ 212

XXVII. ÖZEL BİR İCRA 217

XXVIII. TATİLLER İÇİN AYRILMAK 224

XXIX. PSİKOLOJİK KADINLAR 228

XXX. BUNYAN ÜZERİNE LAİKLİK 233

XXXI. AÇIK ALANDA SADAKATSİZLİK 242

XXXII. "Tarifsiz BİR OLGU" 250

XXXIII. BİR KADIN BÜYÜCÜ 260

XXXIV. PSİKOPATİK BİR KURUM 269

XXXV. FRENOLOJİK BİR AKŞAM 277

XXXVI. RUHSAL BİR PİKNİK 284

XXXVII. HAYALETSEL BİR KONFERANS 290

XXXVIII. BİR AKŞAMIN DİABLERİ 300

XXXIX. RUHSAL ATLETLER 307

XL. "RUH MEDYUMU"NU "GÖRMEK" 313

XLI. ŞÜPHECİLER İÇİN BİR SEANS 320

XLII. YÜKSEK RUHLARLA BİR AKŞAM 328

XLIII. RUH FORMLARI 340

XLIV. BİR SİHİRLİYLE OTURMAK 347

XLV. SPİRİTÜELİSTLER VE BÜYÜCÜLER 355

XLVI. SPİRİTÜALİZMİN ARTILARI VE EKSİLERİ 362

GİRİŞ.

Bu cildin daha büyük bir bölümüne uygulanan Mistik terimini, metropol varoluşunun daha gizli evrelerinden bazılarında kendi _inisiyasyonumu_ belirtmek için teknik anlamıyla kullandığımı söylemem belki de pek gerekli değildir. Kelime, olağan anlamıyla yalnızca eserimin Spiritüel veya sonuç
kısmına uygulanır.

C. M. D.

GİZEMLİ LONDRA.

BÖLÜM I.

LONDRA ARAPÇALARI.

"Taş yürekli üvey anne, Londra"nın koynunda karşılaştığımız tüm protean sefalet biçimleri arasında, yoksul bir çocuğun manzarası kadar doğrudan sempatimize hitap eden hiçbir şey yoktur. Yetişkin bir erkek veya kadın söz konusu olduğunda, üzüntü ve ızdırap genellikle
hastaların kendi hatalarına veya en iyi ihtimalle talihsizliklerine kadar izlenebilir; ancak çocuk söz konusu olduğunda, çoğunlukla, her zaman değilse bile, dolaylıdır. Doğal koruyucuların hatası, terk edilmesi veya ölümü,
sokaklarımızın çölüne, varlığı şu anda özellikle belirgin hale gelen ve geri kazanılması şaşırtıcı ama yine de umut verici bir sorun olan, erkek ve kadın göçebe Bedevi sürülerini serbest bırakır. Yetişkin Arap söz konusu olduğunda,
bozulması gereken bir yaşam boyu çalışma vardır ve bu gerçekle yüzleşmek, en cesur işçilerimizin bazılarının umutsuzluğa kapılmasına neden olur. Bu genç Araplarda ise, tersine, düzeltmek için sadece birkaç erken yılın yanlış önyargısı vardır ve gençlik, olgunluk ve yaşlılıktaki herhangi bir umut miktarına açık çek bırakılmıştır. Kendi eğitimimi sağlamak için, var olan kötülüğün miktarı ve buna karşı koymak için yapılan çabalar hakkında bir fikir oluşturma arzusuyla, bu Arabistan
Infelix'e -Londra taşlarının Petraea'sına- bir hac yolculuğu planladım; ve evde kalan gezginlerin bilgilendirilmesi ve daha da önemlisi bu küçük Arapları kurtarma çalışmalarına yardımcı olmaya meyilli olanlara iyiliklerinin uygun kanallarını göstermek için, deneyimlerimden birkaçını burada kısaca belirtmeyi amaçladım. Daha sonra, Batı ve Doğu Londra'daki gözlemlerimin odak noktası olarak sırasıyla Seven Dials ve Bethnal Green'i seçerek, kasvetli bir Mart gecesi yola çıktım ve temel atma töreni için, o istenmeyen devriyede tanıştığım ilk polis memuruna rotam hakkında bilgi almak için başvurdum. Bir veya iki başarısızlıktan sonra, kelimenin tam anlamıyla "aktif ve zeki" bir memurla tanıştım. Beni Seven Dials'ı çevreleyen birkaç sokak ağından geçirdi ve ziyaret etmek
istenen bölgenin genel yönlerini bana verdiğinde beni kendi başıma bıraktı. İlk baskınım, Charles Caddesi, Drury Lane'deki Ragged School and Soup Kitchen'a oldu; kötü görünümlü ve hoş olmayan bir yer; ancak söz konusu kurum ana caddeye o kadar yakın ki en titiz kişi bile rahatlıkla ziyaret edebilir. Burada akşam okulu için toplanmış yirmi kadar Arap buldum. Her yaştan insan vardı, yediden on beşe kadar ve giysileri kirleriyle ters orantılıydı - çok az kir ve çok fazla kir. Tıpkı gerçek Bedevi gibi, çıplak ayaklarıyla en kedi gibi hareket ediyorlardı. Ancak orada, yağlı tahtalar ve kirli defterler üzerinde, uygarlaşma sürecindeydiler. Usta bana, özel zorluklarının tiyatronun cazibesinden ve sadece kavga çıkarmak için gelen vahşi Arapların ara sıra müdahalesinden kaynaklandığını söyledi. Saat sekizde çocuklara bir bando provası yaptırılacaktı,
bu yüzden, toplanan Araplardan birinden King Street, Long Acre'de bu türden ikinci bir kurum olduğunu öğrenerek, oraya geçtim.
Burada, gündüzleri iş yapan ve fazladan zamanını bu bölgedeki barbarları medenileştirme işine ayıran genç bir adamın şahsında başkanlık eden dehayı bulma şansına eriştim.
Pazar ve hafta içi ayinleri, gece okulları, gündüz okulları, Umut Grupları,
ılımlılık toplantıları ve en önemlisi, çorba mutfağı, burada iş yapan araçlardı. Tek bir memura bile ödeme yapılmıyor. Görev "hepsi sevgi için, hiçbir şey için değil" üstleniliyor ve o kadar gelişti ki
benim varlığım yukarıda adı geçen beyefendi ile yardımcılarından biri arasında daha büyük bir yer edinme konusundaki tartışmayı böldü. Masraflar haftalık bağışlarla karşılanıyordu ve Pazar ayinlerinin yapıldığı odada asılı duran bir duyuruda, geçen haftaki toplam tutarın sadece _19 şilin 4 peni_ olduğunu görünce şaşırdım. Yani bu takdire şayan işi sürdürmek için zamandan daha fazla bir şeyden fedakarlık edilmesi gerekiyordu. Yukarıda bahsi geçen ikinci beyefendinin rehberliğinde, çocukların kendi başvuruları üzerine kabul edildiği Great Queen Street'teki St. George's ve St. Giles's Refuge'a gittim, tek koşul yoksulluktu. Burada barındırılıyorlar, giydiriliyorlar, pansiyona yerleştiriliyorlar ve uygun olabilecekleri mesleklerde eğitim görüyorlar ve kendilerine uygun bir durum sağlanana kadar gözden kaçırılmıyorlar. Londra sokaklarının büyük okyanusundan gelen bu gerçekten mucizevi akımın sayısı yüz elli dörttü, hepsini tek bir geniş yatakhanede rahatça yatarken gördüm. Alt katta günlük işlerin aletleri ve ürünleri, düzinelerce minyatür kunduracı aleti, odun kesme ve doğrama makineleri vb. vardı. Birinci kattaki geniş bir yemekhanede, bana bildirildiğine göre, yerleşik Araplar cuma günü diğer kabilelere alışılmış misafirperverliklerini öyle bir ölçüde gösterdiler ki, grup yaklaşık 500 kişiydi. Yatak bulma şansına sahip olan 154 kişinin yanı sıra, geceyi yerde geçirmek zorunda kalan yirmi yeni gelen daha vardı; ancak en azından üzerlerinde bir çatı vardı ve o akşam Arabia Petraea'yı gerçekten istenmeyen bir dinlenme yeri yapan acımasız doğu rüzgarından uzaktaydılar. Ben ayrıldığımda ışıklar söndürüldü ve kapılar kapatıldı, çünkü burası bir gece sığınağı değildi; ancak bana bildirildiğine göre, çeşitli geçici koğuşlara ve geçici sığınaklara erkek çocuklarını buraya yönlendiren duyurular asılmış. Broad Street'te kızlar için benzer bir kurum var. Arabia Infelix'in batı kısmındaki ilk deneyimim böyleydi.

Ertesi Pazar, Bay M'Cree'nin yönetimindeki, Soho'daki Moor Caddesi'ndeki Bloomsbury Şapeli'ne ait Misyon Salonu'nu ziyaret ettim ve
işin doğası King Caddesi'nde yürütülenle hemen hemen aynıydı.
Bu özel günde saat 11'deki ayin, büyük sayılar halinde bir araya gelen, neşeli ilahilerini söyleyen ve kısa, pratik ve konuşma yapan çocuklara ayrılmıştı. Ancak bu çocuklar, genel olarak iyi giyimli oldukları için Arap tipinden daha üst bir sınıftaydılar. Oradan, o zamanlar Bay Brock'un şapeline geçtim.
Bir önceki akşam yatakta gördüğüm gerçek Araplarımı, "ağırbaşlı bir üniforma" giymiş ve Bay Brock'un konuşmasından anlayabilecekleri kadarını toplamak için yüksek bir galeride tünemiş halde buldum. Tahminimce pek fazla bir şey değil; çünkü o beyefendinin uzun
Latince sözcükleri kesinlikle başlarının çok üzerinden,
konumları gibi yüksekten ateş ederdi. Sığınakta sağlanan çocukların toplam sayısının 400 olduğunu gördüm, buna eğitim gemisindekiler
_Chichester_ ve Surrey, Woking yakınlarındaki Bisley'deki çiftlik de dahildi. Bu
kesinlikle Araplarla başa çıkmanın en eksiksiz yoludur, çünkü tam bir yoksulluk ve
evsizlik durumunu ele alır. Ancak, böyle bir çalışmanın, bu kadar büyük bir yoksulluk üzerinde gözle görülür bir etki yaratmak için sınırlarını çok fazla genişletmesi gerektiğini söylemeye gerek yok. Yine de, tohum burada ve zaten en başarılı şekilde meyve veriyor. Daha büyük çocuk kitleleriyle ilgilenen diğer kurumlar, onları evde uygarlaştırmayı ve böylece her evi bir etki merkezi haline getirmeyi amaçlıyor.

Tekrar King Street Misyon Salonu'na döndüğümde, orada toplanmış elli kişilik bir grup erkek ve kadın misyoner buldum. Her pazar öğleden sonra Seven Dials'ın etrafındaki çeşitli pansiyonların mutfaklarını ziyaret ediyorlar. Böylece her hafta altı yüz mutfak ziyaret ediliyor. Yoklama ve kısa bir konuşmadan sonra, ben de Misyonun kurulmasının borçlu olduğu genç adam Bay Hatton ve onun misyonerlerinden bir diğeriyle birlikte yola çıktık. St. Giles Mutfakları hakkında çok şey duymuştum ama o yeraltı bölgelerinde onlarca ve onlarca insanın
ortaya çıktığına dair hiçbir fikrim yoktu. Neredeyse her adamın sigara içmesi olmasaydı, atmosfer
dayanılmaz olurdu. Çoğu mutfakta
pazar öğleden sonrasının can sıkıntısını kartlarla
çözüyorlardı; ama oyun her zaman
bizim varışımızda askıya alınıyordu. Birkaçı şapkalarını çıkardı--çünkü herkes şapka takıyordu--ve daha az sayıda kişi hala bir ilahinin bir veya iki kıtasına katıldı ve
bir Kutsal Kitap bölümü ve birkaç öğüt sözcüğü dinledi.
Bir veya ikisi ilgilenmiş gibi görünüyordu, diğerleri alaycı bir şekilde gülümsedi; çoğunluk
inatçı bir sessizlik içindeydi. Bazıları gazetelerini okudu ve kendilerine sunulan risaleleri ve yayınları reddetti. Bunların Katolikler olduğunu gördüm. Orada, kendileri veya arkadaşlarının yüksek mevkilerde
bulunduğu birçok adam olduğundan emindim. On yedi veya on sekiz yaşlarında, saçı sakalı olan genç bir adamın, beni el yordamıyla yol alırken görünce, "Burada gaz konusunda pek de cömert değiller, değil mi?" demesi beni çok etkiledi. Bu "deneyimin" Arap çocuklar üzerinde pek bir etkisi yokmuş gibi görünebilir; ancak bu mutfakların sakinlerinden bazıları aslında çocuktu. Ziyaret ettiğimiz kişiler eski "Rookery"nin civarındaydı ve bana bildirildiğine göre, bu inler için adamlar geceliğine dört peni ödüyorlardı! Bu tür insanlar için düzgün konutlara yatırılan az miktarda para kesinlikle iyi ve hatta karlı bir şekilde harcanmış olurdu. Uzun yıllar orada yaşamış olan muhbirim, mutfakların genellikle dürüstlük ile suç arasındaki dönüm noktası olduğunu ekledi. Terhis edilen asker veya işsiz tamirci, profesyonel hırsız veya soyguncuyla birlikte orada toplanır ve mesleğini öğrenir ve hayatını sevmeye başlar. Sonraki akşamı öncelikle Kız Sığınma Evi'ne adadım, 19, Broad Street, St. Giles's. Burada Great Queen Street'teki erkeklerle aynı sınıftan altmış iki kız vardı ve ev hizmetçisi olarak yerleri sağlanana kadar orada kalıyorlardı. Ealing'deki Evde de benzer sayıda kız vardı. Kurumun kendisi düzen ve tertip örneğidir. Ben
beklenmedik bir şekilde uğradım; ve benim örneğimi
izlemeye ikna edilebilecek herhangi bir ziyaretçi, her şeyin mutlu, "evcil"
görünümü, Arap kadınlarının temiz, neşeli görünümü ve müdirenin nezaketi ve nezaketi karşısında şaşkınlığa uğramaktan geri kalmayacaktır. Bu kızlar, Bloomsbury Şapeli'ne giden erkekler gibi St. Giles cemaatine ait kabul edilir. Şimdiye kadar
Kurumsal Kilise'de Muhalifler ve Evanjelik parti tarafından iyi işler yapıldı. Yüksek Kilise'nin alanı - Başçavuş'un bana hatırlattığı gibi - Newport Market Sığınağı ve Endüstri Okulları'dır. Burada, erkek ve kadın sığınaklarının yanı sıra, St. Giles'dakiyle aynı planda barındırılan ve eğitim gören Yoksul Çocuklar için bir Ev vardır. Onların ikametgahı diğerinden daha da rahattır ve bir çocuğu neredeyse "amatör Arap" rolü yapmaya teşvik edebilir. Sadece şunu söyleyebilirim ki, yatağa girmeden önce, büyük, kapalı oyun odasında, çıplak ayakla ve gömlek kollu oynanan oyun, bir Dr. Blimber'ın "Kuruluşu." Kurum, son zamanlarda etrafta uçuşan o hoş _1000 sterlinlik_ çeklerden biri şeklinde bir talih kuşu yakalamıştı, yoksa kaynakları kısıtlı olurdu; ancak yöneticiler bu tür talih kuşlarının her gün gelmediğinin farkındalar ve bu nedenle sınırlarını istedikleri kadar genişletmekten kaçınıyorlar.

Garip bir şekilde, yoksullar arasında yaptıkları işte genellikle bizi geride bırakan Roma Katolikleri, Arapları yerleştirmek gibi özel bir konuda biraz geride kalmış gibi görünüyorlar. Çoğunlukla Tudor Place, Tottenham Court Road, White Lion Street, Seven Dials, vb. yerlerde okulları var, ancak benim anlayabildiğim kadarıyla, bir Sığınak şeklinde yerel bir şey yok. İnancı yaymak çok iyi olabilir ve yalnızca kendi inancında samimi olan bir adamın doğal dürtüsü olacaktır; Ancak bu Arapların ruhları kadar bedenleri olduğunu ve bu bedenlerin o kadar utanç verici bir şekilde alçaltıldığını ve ihmal edildiğini unutmamalıyız ki
yüksek enerjileri de beraberinde sürüklediler; ve en düşük seviyeden başlayıp
daha yükseğe doğru ilerlemenin kesinlikle gerekli olup olmadığı büyük bir sorudur. Beden ve zihin aracılığıyla
en sonunda en yüksek küreye ulaşabiliriz.

"Dini" unsuru bir an bile yazmak istemeden, tekrar ediyorum, bu unsurun erken tanıtılmasının bazen caydırıcı etki yapıp, aksi takdirde yapılabilecek iyiliği engelleyip engellemediği ciddi bir sorudur. Yine de büyük bir gerçek var, iyilik
_yapılıyor_. Sonuç bu kadar iyi olduğunda, her ne pahasına olursa olsun sızlanmak boşuna olurdu. O Pazar öğleden sonra pis bir mutfaktan
mutfağa geçerken, Lear'ın sözlerinin zihnimde yankılandığını hissetmekten kendimi alamadım:--

Ah, buna çok az dikkat etmişim. Fizik al, ihtişam,
Kendini sefillerin hissettiğini hissetmeye aç,
Böylece onlara aşırı akışı sarsabilirsin,
Ve göklere daha adil olduğunu göster.

Ve şimdi Bethnal Green'deki "deneyimler" için "Doğuya doğru!".

BÖLÜM II.

DOĞU LONDRA ARAPLARI.

Batılı Bedevi kabileleri arasında yaşadığım önceki deneyimlere rağmen,
Yedi Kadran Çölü'nün bulunduğu yerde, Bethnal Green'in vahşi doğasına ilk girdiğimde oldukça garip bir şey
itiraf etmeliyim. Benim için tamamen bilinmeyen bir yer olmakla kalmayıp,
ortak olan çok çeşitli özellikleriyle, Doğu'nun yoksulluğu ve sefaleti Batı'nınkinden farklı özelliklere sahiptir. Sadece bir Bethnal Green cemaatinin ve bir hanımın -Bayan Macpherson- adı vardı ve bu zayıf verilerle işime devam ettim, sonuçlarını tekrar tekrar anlatıyorum. Moorgate Street İstasyonu'ndan geçerek Shoreditch'teki Eastern Counties Terminali'ne gittim ve geçtikten kısa bir süre sonra sağ tarafımda Bethnal Green Yolu'na saptım. Burada, genel olarak kuş meraklılarının ve canlı evcil hayvan satıcılarının yoğun olduğu bir atmosferde, hangi mezhebe ait olduğunu bilmediğim bir Misyon Salonu buldum ve enerjik bir polisin yardımıyla -kapı tokmağı veya zil olmadığında- tüm kapıları tekmeledim, sonuç alamadım. Kimse yoktu. Göçebe kabilelerin sığınağı olarak bana verilen Bethnal Green bölgesine gittim ve görevlinin bir hafta kadar kırsalda olmadığını gördüm ve Kutsal Kitap okuyucusu, yokluğunda fazla bilgi vermekten korkuyordu. Ancak, Bay Bryant ve May için kibrit kutusu yapımında çalışan yaklaşık kırk çocuğun bulunduğu endüstri okulunu bana göstermeye cesaret etti. Ancak, söz konusu görevlinin sığınma evlerine ve eski püskü okullara çok kararlı bir şekilde karşı çıktığı ve yoksulların bir noktayı zorlayıp küçüklerini okula göndermesinin çok daha iyi olduğunu
düşündüğü söylendiğinde, bunun Arap arkadaşlarım için uygun bir rejim olmadığını hissettim, çünkü o bölgede açıkça
kaynıyorlardı. Hatta bu Doğu Arabistan Petraea'nın daha fazla coğrafi ayrıntısını öğrenmek amacıyla eve dönüyordum ki, son çare olarak Commercial Caddesi'ndeki bir sığınağa yönlendirildim. Buraya geldim ve kendimi
gerçek Bayan Macpherson'ın huzurunda buldum, kendisiyle iki keyifli ve öğretici saat geçirdim.

Başlangıçta, Bayan Macpherson bir makalenin konusu olmaya itiraz etti - her şeyden önce, böyle bir tanıtımın kendisine bir sürü ziyaretçi çekeceği gibi çok anlaşılır bir sebepten dolayı; ve ziyaretçilerin muhtemelen fonlar anlamına geldiğini ima ettiğimde, ikinci ve pek de anlaşılır olmayan bir itiraz daha ekledi - bu fonların kendileri, çalışmanın şu ana kadar yürütüldüğü İnanç unsurunu birleştirebilirdi. Mueller'in ruhunu tamamen özümsemişti, Bristol'daki Evi'nin iddiaya göre sadece İnanç ve Dua sonucu olduğu.
Ancak, yalnızca onaylayabileceği ayrıntıları - isim, yer, vb. - yayınlama sözüm üzerine, bu hanım bana gerçekten harika çalışmasının ayrıntılarını verdi. Kendisini bulduğum bina büyük depolar olarak inşa edilmişti ve burada 110 gerçek Arap barındırıldı, beslendi, eğitildi ve Hristiyanlaştırıldı, bu şekilde dönüştürülebilirlerse. Etkilenebilirlerse, Bayan Macpherson daha sonra Kanada'ya göç etmeyi düşünür. Birçoğu zaten gönderilmişti; ve onun fikri bu konuda operasyonlarını genişletmekti: gözlemlendiği gibi, Londra'nın Doğu Yakası'ndaki yüzlerce pisliği Kanada'ya göndermek değildi - Kanadalıların çok doğal olarak karşı çıkacağı bir işlemdi - ama o tarafta buradaki Evlerden beslenecek bir Ev oluşturmak ve böylece buradaki sığınaklarda daha önce eğitilmiş olanları eski ahlaksızlık ve günah sahnelerinden uzaklaştırmak. Kanada'da büyük bir otel alıp bunu bu tür bir kuruma dönüştürmeyi düşünüyor; ve sanırım bu daha büyük planın tanıtımın yardımına olabileceği ihtimaliydi ki sonunda iyi hanımefendinin yaptıklarını dünyaya duyurmasına neden oldu. Her halükarda, bana gözlemlerimin sonuçlarını yayınlamam için tam yetki verdi. Sığınaklarındaki sakinleri seçerken ve onlarla ilgilenirken Bayan Macpherson, inandığı frenoloji biliminden yararlanıyor ve bunu yapmak için iyi bir sebep öne sürüyor. Frenoloji gelişimimin tatmin edici olduğunu varsayıyorum çünkü sadece tanıtıma itirazını bir kenara bırakmakla kalmadı, hatta el yazmasını yanımda götürmeme bile izin verdi. "vaka kitapları", bunlardan birkaç yüz tanesinden bir veya ikisini seçiyorum:--

"1. T. S., on yaşında (5 Mart 1869).--Yetim. Annesi St.
George's Workhouse'da öldü. Babası bir kasap olduğu için hasta bir koyunla temas ederek öldürüldü. Sokakta kutu satan bir satıcıydı. Noel'den önce
son
yatakta uyudu. Saman arabalarında, branda altında uyudu. Annesinin ona 'öğrettiği' duaları
söyledi."

"2. J. H., on iki yaşında (5 Mart).--Sokaklardan başka evi yoktu.
Makinist olduğu için babası bir motor kayışıyla öldürüldü. Annesi kırık bir kalpten
öldü. ---- Workhouse'a gitti; ancak geçen Aralık ayında kötü muamele gördüğü için
kaçtı. Eastern Counties Railway yakınlarındaki harabelerde uyudu. En son ne zaman yatakta yattığını _hatırlayamıyorum_."

"3. A. R., on bir yaşında (5 Mart).--Annesi ve babası onu ve iki kardeşini H---- Sokağı'ndaki boş bir odada bıraktı. Polis memuru onların ağladığını duyunca kapıyı kırıp onları yoksul evine götürdü. İki kardeşi öldü. Büyükannesi onu yoksul evinden taşıdı ve büyükannesi ona bakamadığı için onu sokağa attı. Demiryolu yıkıntılarında uyudu; dilencilik yaparak yaşadı. 24 Temmuz'da iyi davranışlarının ödülü olarak 1 No'lu Eve gönderildi."

Böylece yüzlerce evsizi kurtarmanın yanı sıra, Bayan Macpherson birçok durumda saygın ebeveynlerin kaçak çocuklarını geri getirmenin bir yolu oldu. İşte bir örnek:--

"25 Şubat.--S. W. T., on dört yaşında, gece öğretmenlerinden biri tarafından Refuge'a getirildi,
onu saygın bir şekilde giyinmiş bir pansiyonda fark etti.
N----'den Londra'ya iki denizciyle birlikte yürümüştü
(pansiyon sahibi onları içeri almayı reddetti).
Sansasyonel kitaplar okuyordu. N---- adresine yazmıştı.
Babası onu yanında tutması için telgraf çekmişti. Amcası taze kıyafetlerle gelip onu evine götürdü. Gecelik konaklaması için kıyafetlerini rehin bırakmaya başlamıştı. Babası iki haftadır polisle iletişim halindeydi."

Mahalledeki polis memurlarının hepsi Bayan Macpherson'ın Sığınağı'nı ve her an erkek çocuklarını almaya hazır olduğunu biliyor; böylece birçok küçük serseri oraya getiriliyor ve hapse atılıp kötüden daha kötüye gitmek yerine geri alınıyor. Erkek çocukları için bu
kaptan başka, Bayan Macpherson'ın Hackney'de aynı sınıftan kızların barındırıldığı bir Yuvası da var. Benimsediği plan, bir çocuğun sorumluluğunu üstlenecek bir arkadaş edinmek. Maliyeti, on yaşın altındakiler için yıllık _6l._10s._ ve üstündekiler için _10l._ olarak hesaplıyor.

Ancak bu mükemmel hanımın iyi işleri henüz hiçbir şekilde kataloglanmadı.
Bu Yuvalarda çocukların beslenmesi ve eğitilmesinin yanı sıra, ebeveynler ve çocuklar sürekli olarak Sığınak'ta dikiş dersleri, çay toplantıları vb. için bir araya geliyor. 400'ün üzerinde çocuklar bu şekilde etkilenir; ve Bayan Macpherson yardımcılarıyla birlikte, iyi giyimli hiçbir kişinin, çocuklar arasında yaptığı işlerden dolayı kendisi gibi iyi tanınmadığı sürece, adım atmaya cesaret edemeyeceği sefil inleri ve pansiyonları sistematik olarak ziyaret eder. Ayrıca, çoğunlukla işsiz liman işçileri olmak üzere, üç ila dört yüz kişiye mükemmel bir çorba ve büyük bir ekmek parçasından oluşan doyurucu bir öğün verildiğinde de oradaydım. Çoğunun yüzündeki, tatsız bir şekilde umutsuzluğa benzeyen, duygusuz ilgisizliği fark etmek dokunaklı bir görüntüydü. Adamlardan biri, limandan indirilmesi gereken her paket için, yalnızca birinin çalıştırılabileceği işi yapmaya hazır on çift el olduğunu söyledi. Adamların çoğunun, bazen üç gün boyunca yiyeceksiz kaldığını ve toplananların büyük çoğunluğu için, o sırada yedikleri yemeğin, yirmi dört saatlik geçimlerinin tamamını temsil ettiğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra bir ilahi söylendi ve Bayan Macpherson Dağdaki Vaaz'daki Kuşlar ve Çiçekler alegorisi hakkında onlara birkaç söz söyledi; ve böylece Arabia Petraea'nın karanlığına doğru yola koyuldular. Ben, en küçük Arapların, yatmadan önce çıplak ayakla bir oyunun lüksünü
yaşadıkları küçük oğlanların yatak odasına çıktım. Bayan Macpherson yataklardan birinden bir şilteyi sürükledi ve
baş aşağı düşmeleri için
ortaya fırlattı; ve gerçekten de söylediği gibi,
o neşeli haykırışlarda ve mutlu yüzlerde Londra sokaklarının en günahkârlarından herhangi bir kalıntıyı tanımak zordu.

Bayan Macpherson'ın kendisini dinleyelim. Yayımlanmış bir broşürde, "Bizim
Perishing Little Ones"da şöyle diyor: "Görevin şu anki durumuna gelince, biz sadece 'Gelin ve görün' diyoruz. Bu bir mil karede yaşayan 120.000 değerli ruhun kütlesini kelimelerle anlatmak imkansız... Özlemim, buzlar kırılır kırılmaz, toplanan 500 yoksul sokak çocuğumuzu, kimsesizleri ve başıboşları sıcakkanlı Kanadalı çiftçilere göndermek. Bu arada, kim kıyafet yapmamıza ve her küçük Arap için _5l._ toplamamıza yardım edecek, böylece bahar geldiğinde tamamlayıcıların yapılmasına engel
olmayacak?... Ev sahibi olan hanımlar, bu evsiz gezginlere yakacak odun siparişleri göndererek, bu evsiz gezginlere çalışkanlık alışkanlıkları kazandırma çabalarımızda bize çok yardımcı olabilirler - her yüz demet için _4s._, Şehirden sekiz mil uzaklıktan ücretsiz gönderilir." Ve yine, Bayan Macpherson'ın "Küçük Çöpçatanlar" adlı kitabında şöyle diyor: "Sevgili ülkemizdeki en düşük seviyedekiler arasında bu inanç ve sevgi emeğinde, büyük şeyler arayarak ilerlemeye devam edelim. Günah ve suçu önlemek, onları iyileştirmekten çok daha büyük bir iştir. Kalbimde daha fazla paraya ihtiyaç duyan birçok şey var. Geldiklerinde, ilerleyeceğiz."

Bayan Macpherson'ın sloganı şudur: "Her şeyde önce Söz; sonra bu beden için ekmek. "Bu süreci tersine çevirmeye meyilli olanlarımız var - bedeni beslemek ve zihni eğitmek - en erken aşamada bile manevi kültürü tamamen ihmal etmeden, ancak zavallı zihin ve beden, tabiri caizse, uyum sağlayana kadar kesin dini eğitim gibi bir şeyi bırakmak. Elbette, bu mükemmel insanların bu devasa kötülüğü azaltmak için yaptıklarını ve yapmaya devam ettiklerini yapmaktansa, oturup teoriler üretmek ve eleştirmek çok daha kolaydır. "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız" hiçbirimizin itiraz etmeye meyilli olmadığı otoriteye dayalı bir ölçüttür. Bayan Macpherson övünüyor - ve övünmek için çok uygun bir konu - hiçbir _izm_'e ait olmadığı. Ancak, Sığınağın "Canlanma" Sığınağı adını taşıması veya taşıması ve işleyişine dair en eski açıklamaları içeren belgenin _Revivalist_, ancak şimdi _Hristiyan_'ın daha geniş unvanıyla vaftiz edilmiş. Böyle gerçek bir çalışmanın ortasında gerçek dışılık görünümüne sahip olmak üzücü olurdu ve küçük kirli eller benim yararıma bir metin söylemek için gönüllü olan çocuklar tarafından uzatıldığında, bunun var olma olasılığını düşünmekten korkardım. Şimdiye kadarki en
sevileni "İsa ağladı" idi; ardından "Tanrı sevgidir" geldi - her biri en uygundu; ancak birkaç yaş büyük olan zeki çocuk, daha uzun ve daha doktrinel bir alıntıyla onay aldı, bunlardan birkaçı, gün içinde, önceki akşam verilen "Ağzımın önünde bir nöbet tut, ey Rab, dudaklarımın kapısını koru" metninin etkinliğini hissedip hissetmedikleri sorulduğunda tekrar ellerini uzattı. Böyle bir deneyim, bir yetişkinde ileri düzeyde maneviyatın bir işareti olurdu. Arap bir çocukta tezahürünün birkaç yıllık eğitimin normal sonucu olabilecek bir şeyin beklentisi olup olmadığını sormak cömertlik değil midir? Bu tür bir _zorlama_ kitaplarda alıntıladığım vakaları açıklamıyor mu - "sudan çıkmış balık gibi hisseden ve aynı gün kendi isteğiyle ayrılan" bir çocuk; "üç katlı bir pencereden tırmanıp kaçan" bir başkası.

Ancak, burada yapılan iyi iş budur. Ayrıntılarda sızlanmayalım, ancak daha iyisini kendimiz yapamazsak, devam etmesine yardımcı olalım. Londra Araplarımızın bu kısa incelemesi sırasında bana bir şey
önemli ölçüde dayatıldı - yani, bu insanlar arasında bireylerin topluluklardan daha iyi çalıştığı. İngiltere, Roma veya Protestan Muhalifliği gibi büyük kuruluşların yaptığı iş, Seven Dials'daki Bay Hutton ve Whitechapel'daki Bayan Macpherson gibi herhangi bir özel sistemle kısıtlanmamış kişilerin yaptığı işlerle karşılaştırıldığında önemsizdir. İhtiyaç, üzüntü ve ızdırap bireyseldir ve bireysel ilgi gerektirir, tıpkı eski Üstadın Kendisi gibi çalışması ve kayıtsız misyonerlerini tek tek kendisi için çalışmaya göndermesi gibi, onlar hala Doğu ve Batı'da, Londra Araplarımız arasında çalışmaktadırlar.

BÖLÜM III.

KANADA'DAKİ LONDRA ARAPLARI.

Önceki bölümde, Doğu Londra'daki o harika "mil kare" alanda yaşayan Araplar hakkında bir açıklama yapılmıştı ve bu alan o zamandan beri insanların ağzında çok tanıdık hale geldi. Bayan Macpherson'ın "Sığınak ve Endüstri Yurdu, Commercial Street, Spitalfields"da bu kimsesiz ve başıboşları geri kazanma çabaları uzun uzadıya anlatıldı ve aynı zamanda o hanımın Arapların "Yuva"da daha önce deneme eğitimi almaları gerektikten sonra Kanada'ya ihraç edilmesiyle ilgili görüşlerine de değinildi. Kısa bir süre sonra bu genç oğlanlardan yüz tanesinin St. Pancras
İstasyonu, Kanada'ya doğru yolda; ve şimdi bana öyle geliyor ki, Atlantik'in ötesinde Araplarımıza eşlik eden sadık hanımların mektuplarından alıntılar şeklinde, yolculuğun bir açıklaması ilginç olabilir; aynı zamanda, yeni hayatlarında ve evlerinde olası başarılarının hesaplanması, zamanlarını ayıramayanları, en azından yüzlerini ve belki de maddi yardımlarını, tüm sempatimizi
sağlayan bir plana -Londra sokaklarımızın küçük evsiz gezginlerinin kalıcı olarak geri kazanılmasına- vermeye teşvik edebilir.

Aslen depolar için inşa edilen, daha sonra kolera hastanesi olarak kullanılan ve şimdi Arap Sığınağı olan Commercial Caddesi'ndeki garip eski dağınık "Ev", seçilmiş yüz kişinin ayrılmasından önceki hafta garip bir görünüm sergiliyordu. Zemin katta genç yolcuların paketleri vardı; Birinci katta "krallığın her yerinden nazik hanım arkadaşların gönderdiği yeni kıyafetler, gömlekler ve çoraplar, dulların yaptığı pantolonlar ve yelekler ve oğlanların kendilerinin yaptığı botlar ve pilot ceketleri." Yurt, gemide ihtiyaç duyulan şeylerle dolu tüm oğlanların çantaları için büyük bir depoydu; ve en üst katta, son günün tuhaf bir şekilde hüzünlü olduğunu tahmin edebiliriz. Çocukların Sığınak'taki son yemeğinde görevli görevliler
bitmişti ve orada, uzun ve dar mutfakta, önlüğüyle gözyaşlarını silen aşçı ve etraflarındaki altı küçük hizmetçi, yapacak hiçbir şeylerinin olmamasının verdiği yeni hisle duruyordu - orada, o kadar çok kesme, tereyağı sürme ve bulaşık yıkama günlük rutindi. Çağrı geldiğinde, polis, oğlanların Doğu Londra'nın artan yoksulluğundan geçerek minibüslere ulaşmaları için bir yol açmakta büyük zorluk çekti. Bazı küçük kibrit kutusu üreticileri, erkek arkadaşlarının sonuncusunu görmek için Commercial Caddesi'nden St. Pancras İstasyonu'na kadar üç mil koştular. Derby, Liverpool'a giden yolculuğun mola yeriydi ve yolcuların ve muhafızların dikkati, gece yarısı platformda toplanıp en sevilen iki Refuge ilahisini söyleyen bu garip grup tarafından çekildi. Liverpool'a sabah 4'te ulaşıldı ve çocuklar dörtlüler halinde, omuzlarında bez çantalarıyla nehir kıyısına doğru yola çıktılar. Orada, meraklı gözleri onları yeni evlerine götürecek olan _Perulu_'yu gördü. Bu noktada, Bayan Macpherson'ın kız kardeşi -o hanımın yokluğunda Sığınak'ın çalışmalarını yürüten- şöyle yazmıştı:--"Hristiyan dostlarımız, az önce ayrıldığımız o yüzlerce çocuğun yüzlerindeki neşeyi görebilselerdi -kaçırıldıkları o sefaleti, o korkunç suç ve günah uçurumunu bilselerdi--eminim ki kalpleri o küçüklere karşı sevgiyle
çekilirdi. Eğer hala desteklenirlerse," diye devam ediyor, "Kız kardeşim Kanada'da kalırken elli erkek ve elli kızdan oluşan bir grup daha göndermeyi umuyorum ve özel bir durum için yardım etmek isteyen herhangi bir iyi niyetli arkadaşa bir erkek veya kız çocuğunun adını ve geçmişini iletmekten mutluluk duyarım. Çiftçilerin sağlıklı genç erkek veya kız çocuklarını ailelerine kabul etmekten çok memnun olduğu o yeni ülkenin geniş tarlalarında, yüzlerce ölmekte olan küçük çocuğumuz mutlu bir yuva bulabilir."

Perşembe günü, 12 Mayıs'ta, _Perulu_ nehre indi;
ve son arkadaş grubu Kanal'a bayıldığında onu terk ettiğinde, bu yüz çocuk, Bayan Macpherson'la birlikte, siperlerin üzerine eğilip ilahiyi söyledi, "Evet, ayrılıyoruz, ama sonsuza dek değil."

Bayan Macpherson, Derry'den 13 Mayıs tarihli olarak şunları yazdı:--"İkisi hariç, hepsi güvertede, tarla kuşları kadar parlak; zavallı Jack Frost'u ve koşucu Franks'i
taşıdılar. Onları halılarına sardıklarını görmek çok dokunaklıydı. Shoreditch'in ayakkabı boyacısı Michael Flinn, bütün gece hasta çocuklara bakmak için uyanıktı. Zavallı Mike! O ve ben bu beş
yıldır Doğu İlleri Demiryolu köşesinde başımızı salladık. Ona böyle bir yaşam şansı vermek büyük bir mutluluk."

Dışarıya yolculuk yeterince başarılıydı, ancak ters rüzgarlar ve çocuklar arasında epeyce deniz tutması vardı. Kaptan, kadınların özverili nezaketinden oldukça etkilenmiş gibi görünüyor ve çocuklara iş vererek ellerini hafifletti. Sonra Sığınak'taki eğitimin sonucu ortaya çıktı. Bir süre orada olanlar disipline yatkın olduklarını gösterdiler; ancak sonradan gelenler daha huysuz ve idare edilmesi zordu. Bunlar, Bayan Macpherson'ın dediği gibi, "sokak hayatının" "üzerlerinde bıraktığı" çocuklardı.
Sadece Amerikan kıyılarına yaklaşırken bile, bu yılmaz kadının ruhu ikinci bir sefer planlıyor. "Plan yapmaya cesaret edebildiğim kadarıyla, 16 Temmuz'da Montreal'den başlayıp 27 Temmuz'da Eve varmak istiyorum; ve sonra Ağustos ayının ikinci haftasında başka bir grupla geri dönerler. Bu ikinci grup, şu anda etki altında olan ve en az altı aydır sığınma evinde olan gençlerden oluşmalıdır." Kanada'dan yazılan bu ikinci mektubun finali şunları ekler: "Çocuklar, _bir adama_ göre, muhteşem davrandılar. Ajanın kalbi kazanıldı. Hepsi yolculuk sayesinde gelişti ve çoğu her türlü işe uygun, esmer, güçlü görünümlü adamlar." 

27 Mayıs tarihli _Montreal Herald_ gazetesinde, bu çocukların varışlarından sonra şu şekilde bir anlatım vardır:--"Bayan Macpherson, organizasyon ve komuta kapasitesi en üst düzeyde olan bir hanımefendidir; çünkü oğlanlar, çoğu elde, çok kolay yönetilemezler, ama onun elinde
bir asker bölüğü kadar itaatkardılar.... Bu oğlanlar
hızla, toplumda saygın ve itibarlı üyeler olarak büyüyecekleri pozisyonlara yerleştirilecekler,
ülkedeki en yüksek pozisyonlara erişimleri onlara serbestçe açık olacak.... Bayan Macpherson'ın
tüm oğlanlarını avantajlı bir şekilde yerleştireceğini ve bize daha fazlasını getireceğini umuyoruz. O, İmparatorluğun her iki yarımküresindeki bir hayırseverdir."

Bu tanıklığın önemi abartılamaz, çünkü birçok kişi Arap nüfusumuzun bir koloniye alınmasının adil olmadığı hissiyle bu tür bir işten uzak duruyor. Ancak, bu çocukların, Bayan Macpherson'ın çok açık bir şekilde "sokak hayatlarının acı izleri" olarak adlandırdığı şeyden kurtulana kadar ihraç edilmesinin önerilmediği görülecektir.

Bu konuyla ilgili olarak, Kanada Genel Valisi Sir John Young'dan alınan, Ottawa, 3 Mayıs 1870 tarihli bir iletiyi alıntılamak alakasız olmayabilir: "Çalışmaya istekli ve yetenekli göçmenler için Kanada şu anda çok iyi bir gelecek sunuyor.
Bu yıl Ontario'daki tarım işçilerine olan talebin 30.000 ila 40.000 arasında olduğu tahmin ediliyor; ve çalışkan bir adam, kışın toprağı temizlemeye, harman dövmeye vb. el atmaya razı olursa, yıl boyunca günde yaklaşık bir dolar kazanmayı bekleyebilir. Ancak
göçmenler buraya gelmenin bir faydası yok, ancak
alışkın oldukları veya tercih ettikleri bir şey olmadığı için zorluk çıkarmadan, kendilerine en kolay sunulan işi yapmaya karar verirlerse.

Birkaç gece sonra Refuge and Home of Industry'yi ziyaret ettim ve
Bayan Macpherson orada olmasa da, hepsinin çalışır durumda olduğunu gördüm.
O zamanlar altmış üç erkek çocuğu oradaydı. Müdür, önümüzdeki yaz elli erkek ve elli kız çocuğunu gönderme planını
gerçekleştirebilmek için endişeyle bekliyordu.
Bir East End vakası için gereken miktar _5l._; özel bir vaka için _10l._
Aşağıda, Kanada'da kolayca yer bulabileceklerini bilerek göndermek istediği yaklaşık altmış erkek çocuğunun örnekleri yer almaktadır:--

P. E., on yedi yaşında.--Annesi ateşten öldü ve yedi çocuk bıraktı;
babası liman işçisiydi, ancak tam istihdam elde edemiyor.

L. J., on üç yaşında. --Annesi ölmüş; babasının nerede olduğunu bilmiyor;
pansiyonlarda şarkı söyleyerek geçimini sağlıyor;
Yuvada kalarak çok daha iyi durumda ve düzenli bir hizmetçi olacak.
Bu, günah ve sefalet dolu bir hayattan böylece kurtarılabilecek birçok kişiden sadece biri.

O gece, gecekondu sakinlerinin
kulübeden seçmeye bile değmez görünen eski ayakkabılar ve çizmeler ile paçavra satıcısının dikkatini çekmeyen giysiler sattığı pis sokaklardan eve dönerken, küçük Bedevilerin hâlâ tam güçte olduğunu gördüm,
sanki onları geri kazanmak ve barındırmak için hiçbir çaba gösterilmemiş gibi. Kapı eşiklerini doldurduklarında, oluklarda toplandıklarında veya ışık kutuları sattıklarında ve "botlarınızı parlatma şerefine eriştiklerinde, efendim," onları denizi geçip, nazik bir şekilde, ötesindeki "daha iyi topraklara" ve hemen ardından geniş Kanada tarlalarına veya yoğun Kanada kasabalarına, saygın çiftçilere ve vatandaşlara dönüştüklerini hayal etmekten kendimi alamadım; ve hemen her küçük, kirli, solgun yüz benim için yeni bir ilgi uyandırıyormuş gibi geldi ve benim hayırseverliğim için haklı bir talepte bulunurcasına, bana ve benim aracılığımla birçok okuyucuma "Gelin ve bize yardım edin!" dedi.

Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, Bayan Macpherson'dan bir mektup daha geldi. Tüm oğlanlar iyi bir yerdeydi. Quebec'teki ajan tüm yüz kişiyi tek seferde almak istedi, ancak ona sadece on bir kişi verildi.
Montreal'de de hepsi alınacaktı, ancak sadece yirmi bir kişi kaldı. Hepsi mükemmel işler buldu, birçoğu yılda _10l._ ve _15l._ ücretle ev hizmetçisi olarak. Sekiz tanesi aynı şekilde Montreal ile Toronto arasında kalan Belleville'de bırakıldı. Altmış tanesi Toronto'ya götürüldü; ve burada bize "platformun hepsini aynı anda işe almak isteyen çiftçilerle
dolduğunu" söylediler. Onları ofise götürmek zordu." Hamilton'dan bir beyefendi geldi ve Bayan Macpherson'ın geleceği öğrenilince, erkek çocuklar için altmış başvurunun gönderildiğini söyledi. Bu yüzden Kanadalıların gereksiz Araplarımızı karşılamalarına karşı herhangi bir iğrenme duymalarına gerek yok.

BÖLÜM IV.

EVSİZLER VE SERSERİLER.

Noel ve Yeni Yıl kutlamaları için çeşitli nitelikler arasında, belki de genel olarak
olduğu kadar tanınmayan bir nitelik var. Bazılarımız sosyal ve sohbet
edebilirlik niteliklerimiz nedeniyle parlak şöminenin başına veya inleyen masaya hoş geldin diyoruz. Pek çok neşeli masada, yoksulluk
yapılan tek koşuldur. Şimdi misafirlerin "fakir akrabalar"ın kıskanılmayacak konumunu işgal edecekleri için değil, o şenlikli sezonda yaygın olarak hakim olan cömert hayırseverlikte,
bir akşam yemeğine duyulan ihtiyaç, varoluşun temel gereksiniminin bir unvanı olarak genel olarak kabul ediliyor. Ancak bunların hiçbiri, onu taşıyanların Bay Edward Wright'ın, daha çok kısaltılmış "Ned" unvanıyla ve önsözdeki "Bay" olmadan misafirperverliğine hak kazanması için gereken ayrım değildir. Ned Wright'ın şenlikli masasında bir koltuğun tamamlanamayacağı o tek sosyal nitelik,
Suç'tur. Bay Wright'ın eski kardeşliğinin üyeleri arasında birkaç gün önce, onları St. John's Chapel, Penrose Street'te (eski West Street), Walworth'ta "Büyük Akşam Yemeği"ne davet eden küçük, cüretkar görünümlü yeşil bir bilet dolaştırıldı, Güney Doğu Londra Misyonu'nun himayesinde. Davetiye şu şekildeydi:--

"Bu bilet yalnızca en az bir kez ağır suçtan hüküm giymiş bir erkek için geçerlidir ve devredilemez. Ekmek ve çorbadan oluşan güzel bir akşam yemeği
sağlamayı amaçlıyoruz, ardından bir konuşma yapılacak. Toplantının sonunda her bir adama bir paket erzak verilecek. Akşam yemeği şapelin alt kısmında sağlanacak. Bu sefer erkekler kabul edilmeyecek.--Arkadaşınız, Tanrı aşkına,

"NED WRIGHT. "

Genç suçluların "bu sefer" neden hariç tutulması gerektiği ve birden fazla kez hüküm giymiş olmanın herhangi bir ek ayrıcalık sağlayıp sağlamayacağı ilk bakışta anlaşılmadı. Ancak öyleydi; yetişkin suçlu Walworth akşam yemeğine davet edildi ve akşam yemeğine geldi.
İzleyicilere sunulan ilgi çekici şeylerden biri de bir yargıcın bunlara katılacağı duyurusuydu - bu muhtemelen konuklar arasında genel olarak bilinmedi, bu nedenle korkunç "gaganın" varlığının "beraberliğin" tersini kanıtlayıp kanıtlamadığı çok şüphelidir. Ancak, muhtemelen onları bekleyen ve Londra'daki dilencinin daha doğal düşmanı olarak gördüğü tek uygar yaşam yaratığı olan polis memurundan habersiz bir şekilde geldiler.

Yemek için belirlenen saat altıydı ve Walworth Yolu'nda Penrose Sokağı'nın hangisi olduğunu sormak için bir gezgin.
Köşede, alışılmadık şapele giden birinin yolunu göstermesini bekleyen küçük gruplar halinde yürüyen adamlar.
Ancak, gruplar halinde, Ned'in onları karşılamaya hazır olduğu karanlık binaya doğru kayboldular. Onunla birlikte bir yargıç değil, iki kişi buldum; biri kırsaldan beklenen
bir ileri gelen, diğeri ise Londra bankının iyi bilinen bir sakiniydi ve sanırım misafirlerin çoğu onunla arzu edilenin tam tersi bir karakterde daha önceki bir tanıdıkla övünebilirdi. Penrose Sokağı Şapeli daha önce Üniteryenler tarafından işgal edilmişti, ancak daha sonra Ned Wright tarafından yıllık _60l._ ile _70l._ arasında bir kirayla kalıcı olarak alındı ​​ve "merkezlerinin" üçüncüsünü oluşturdu, diğerleri New Kent Yolu'ndaki bir demir yolu kemerinin altında ve Deptford'daki Mission Hall'daydı. Sıra sıra pis insanlarla doluyken, galerideki
avantaj alanımdan çeşitli fizyonomileri tarayabildim. Tipik bir hapishane kuşunun ancak zayıf bir şekilde temsil edildiğini söylemeliyim. Ziyaretçiler
çalışkan adamlara benziyorlardı - belki biraz sıkışmış ve açlardı ve
çoğu durumda açıkça üzgün ve onlara yerlerini veren nitelikten
utanıyorlardı. Çoğunluğu genç olan bir veya ikisi,
kendilerini kasarak ve kaba bir şakayla içeri girdiler; ancak Ned ve misafirleri birbirlerini tanıyorlardı ve Ned, canlı genç beyefendiyi hemen tehlikeden uzak sessiz bir köşeye
götürdü. Çoğunluğu kadınlardan oluşan bir grup seyirci,
görev başladığında galerideki ön koltuğu işgal etti ve bunu Ned Wright'ın kendisi tarafından bestelenen bir ilahiyle yaptılar. Bu açıdan kadınların sesleri çok
faydalı oldu; Ancak erkeklerin çoğu, etrafta dolaşan ilahilerin basılı kopyalarını aldı ve
okuyabiliyormuş gibi göründüler, birkaçı da yüksek sesle söyleyerek okuyabildiklerini kanıtladı. İlahiden sonra Wright, seksen galon çorba sipariş ettiğini duyurdu - şakacı bir beyefendi, "Bu kişi başı yaklaşık bir galon" dedi - ve herkesin yeterli miktarda almasını umuyordu. Muhtemelen bu zamana kadar yaklaşık 100 misafir
toplanmıştı ve her birine Ned ve yardımcıları tarafından bir
çamaşır sürahisinden çorbayla doldurulan beyaz bir leğen verildi. Her birine yarım çeyrek somun ekmek içeren bir kese kağıdı da verildi ve içindekiler
hızla yok oldu. Hoş kokulu buhar çorba kaselerinden galeriye doğru kışkırtıcı bir şekilde yükselirken, Bay Wright, New Cut'tan Bay Clark'ın son akşam yemeğinde çorbayı ücretsiz olarak sağladığını söyleme fırsatını yakaladı. Bu, kayda geçirilmeyi hak ettiğini düşündüğü bir gerçekti. Ziyafetin aralıklarında, ev sahibi bana bu toplantıların sonucu olarak kırk gerçek "dönüşüme" tanık olduğunu söyledi. Her zamanki gibi, "suçun erdemini" "sahiplenmelerine rağmen" "sahip olmayan" bazı rahatsız edici beyefendilerle uğraşmak zorundaydı ve "serseri istemediği" güvencesiyle özet olarak kovuldular. Gizemli bir genç adam içeri girdi ve ön sıralardan birine oturdu, ancak iki dakika bile orada kalmadı ve aklına bir düşünce geldi ve aceleyle geri çekildi. Daha önce aynı türden bir olayda mücadele etmek zorunda kaldığım bir düşünceye kapılıp kapılmadığını, bir polis olduğumu söyleyemem ama bir daha asla ortaya çıkmadı. Umarım akşam yemeğini kaybetmesinin masum sebebi ben değildim. Gözlemlediğim tek "suçlu" özellik, ara sıra etrafa ve özellikle de galeriye doğru gizlice bakmaktı. Bunun ötesinde, toplantıyı biraz "şanssız", grevde veya bu tür bir bulutun altında olan zanaatkarların toplantısından ayıran pek bir şey yoktu. Akşam yemeği ilerledikçe, galerideki seyirci sayısı arttı; ve Ned Wright'ın iyi niyetlerine saygıyla, galerideki bu seyirci varlığının akıllıca olup olmadığı sorgulanabilir. Bir suçlunun halka açık bir yerde yemek yemesi ve hanımların onu izlemesi çağrısına, tıpkı halka açık bir akşam yemeğindeki "züppeler" gibi, bir tür sahte
davranış ve cesaret katıyor. Eminim bazı genç adamlar bunu hissetmiş ve akşam yemeklerini buna göre
böbürlenerek geçirmişlerdir. Bezelye çorbası işini yaptıktan sonra, tek bir misafirin yüzünde kesinlikle
utanç belirtisi veya herhangi bir umutsuzluk belirtisi yoktu. Ön sıradaki çok canlı beyefendilerden bazıları, galerideki sakinler hakkında eleştirel yorumlarda bulunmaya bile kendilerini adadılar. Kural olarak ve
adamların geçmişlerini göz önünde bulundurarak, toplantı düzenliydi;
ve bence, yukarı bölgelerdeki güzel cinsiyetin varlığı olmasaydı daha da öyle olurdu, ki bunların birçoğu, adil olmak gerekirse, yağlı saçlı genç misyonerlerin küçük sohbetlerinden zevk alıyorlardı ve aşağıdan gelen hayranlık dolu bakışların hedefi olduklarının tamamen farkında değillerdi.

Akşam yemeği tam bir saat sürdü ve ardından başka bir ilahi geldi, Ned Wright
misafirlerine melodinin biraz zor olduğunu, ancak
galerinin önce onlar için söyleyeceğini ve sonra
kendileri için söyleyebileceklerini söyledi. Bay Wright'ın kesinlikle "estetik" hale geldiği kesin. Bu ilahi aslında galeri tarafından tekelleştirilmişti, erkekler dinliyordu ve
açıkça akşam yemeklerini sindirmekle meşguldüler. İnsan,
katılabilecekleri bir şey duymayı tercih ederdi. Ancak, bu canlı bir marş melodisiydi ve belli ki bundan hoşlanmışlardı ve Boks Gecesi'ndeki tanrıların geleneğine göre ayaklarıyla tempo tutuyorlardı. Bu noktada Ned
ve beş kişi daha elinde İncil ile küçük korkuluklu platforma çıktı ve
sunucu, "İyi Eski Kitap'tan bir bölüm" olarak adlandırdığı şeyi okudu, uygun bir şekilde Luka xv.'i seçti, bu kitapta tövbe eden bir günahkar için melekler arasındaki sevinç anlatılıyordu ve Ned'in gerçek bir acıma duygusuyla okuduğu Savurgan Oğul'un zarif alegorisi vardı. Ned, bunun ona eski zamanları hatırlattığını söyledi. Kendisi, "yaşlı Brixton" hapsedildiğinde Wandsworth'taki ilk tutuklulardan biriydi. Üç takvim ayını "tamamlamıştı" ve dışarı çıktığında elinde bir bohçayla yaşlı, gri saçlı bir adam gördü. "O," dedi Ned, "benim dindar yaşlı babamdı ve bohça eski paçavralarımın yerine yeni giysilerdi."

Sonra taşra yargıcı öne çıktı ve galerideki "saygın" insanlarla aşağıdaki "hırsızlar" arasında ironik bir karşıtlık çizdi. "Tanrı hepimizin 'Onu soyduğumuzu' söylüyor. Tanrı'nın gözünde hepimiz eşitiz.
Ancak bazılarımız affedilmiş hırsızlarız." Bu noktada söylem teolojik hale geldi ve aşağıdaki insanların başlarının üzerinden ateşlendi.
Onlar
sıradan gelen bir majistral sözü dinler gibi dinlediler; ancak
Ned'in konuştuğu gibi kendi dilleri değildi. "Gaga"ydı, eski "dost" değildi. Onların yerel dili değildi.
Galeri için işe yaradı--hanımları ve misyonerleri çok ilgilendirdi, ancak
hırsızları değil. Buna bu kadar iyi katlanmaları harikaydı.
Majistral vakar onları açıkça korkutmuştu; ancak kısa sürede buna alıştılar ve esnediler veya isteksizce oturdular. Bazıları başlarını öndeki
korumaya yasladı ve uyudu. En son gelenler en erken ayrıldı.
Akşam yemeğine gelmişlerdi, vaaza değil.

Ardından Ned Wright'ın bir diğer ilahisi söylendi: Bay Wright'ın ilham perisi geçen yıl görünüşe göre çok üretkendi, listedeki en az altı ilahiyi o on iki ay boyunca kendisi yazmıştı. Bu şiirsel ve estetik eğilimlerin pratik enerjilerini öldürmeyeceği çok umulmaktadır. Bu ilahi, rahatsız edici derecede yüksekti ve "galeri" ve çok az sayıda misafir dışında herkesin gücünün üstündeydi; ancak çoğu her kıtanın sonuna "Glory, Hallelujah" diye bir son ekledi. Bay Wright'ın ezgileri, kaba veya saldırgan bir şekilde seküler olmadan, aşırı derecede parlak ve neşelidir.

Sunucu daha sonra Dağdaki Vaaz'ın ahlaki değeri hakkında birkaç söz söyledi: "Önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın." Kendisinden öncekilerin çoğunu "aynı tencereden içmiş ve aynı desteyi karıştırmış" eski dostlar olarak iddia etti ve kendi
şu anki durumunu onlarınkiyle karşılaştırdı. Sonra, iki saattir oturmuş olmalarına rağmen, ağızları açık ve gözleri hevesli bir şekilde dinlediler. İsa'nın hayatını ve yoksullara olan sevgisini resmetti. "İsa sizin için öldü," dedi, "hem de 'büyük insanlar' için. Tanrı'nın Oğlu'nun yanındaki çarmıhtaki kim?" diye sordu belagatli bir apostrofla. "Bir hırsız. İsa'ya gelin ve 'Benim karakterim yok. Suçlu olarak damgalandım. Londra sokaklarında avlanıyorum. O sizi kabul edecektir.' deyin." Dogget's Coat and Badge için kürek çekerken sahip olduğu arkadaş sayısının canlı bir resmini çizdi. Yarı yolda bir kaza geçirdi; "ve Chelsea'deki Kuğu'ya vardığımda," dedi, "hiç arkadaşım kalmamıştı. Kaybeden bir adamdım. Mesih size asla böyle davranmayacak.
Din değiştirdiğimden beri geçen dokuz yılda beni hiç eksik bırakmadı." Bir duadan sonra meclis dağıldı, sadece tavsiyeye ihtiyacı olanların kalması istendi. Dua karakteristikti, galeriden gelen inlemelerle serpiştirilmişti; sonra her birine ekmek ve kek içeren bir kese kağıdı verildi, Ned, "İşte, şeytan sana bunu vermiyor. Sana toke ve skilly veriyor." dedi. Sessizce gitmeleri istendiğinde, bir beyefendi polis olmamasını umduğunu ifade etti; bir diğeri, "Gecikmek istemiyoruz." diye ekledi. Ned onları bir kez daha benim için rahatlatmak zorunda kaldı ve sonra neredeyse hepsi ortadan kayboldu - bazı yaratıcı konuklar dışarı çıkıp tekrar içeri girerek iki ve üç torba almayı başardılar, ta ki galerideki biri aşağılık bir şekilde şeftaliye dönene kadar!

Yüz kişiden sadece yarım düzine kişi kalmıştı ve Ned Wright
sıralardan birinde diz çöküp hararetle dua etti ve onlarla tek tek sohbete başladı. İki veya üç kişi daha geldi ve
çok dua edildi ve inlendi, ama belli ki çok samimiyet vardı. Ve
en azından iyiye yönelik bazı yeni izlenimlerle, Yeni Yılda onları taşıyacak bazı neşeli umutlu
sözlerle, o birkaç serseri ve başıboş
karanlığa doğru bayıldı, umarım, Ned Wright'ın daveti onları Hırsızlar Yemeği'ne topladığında karanlık hayatlarının o daha parlak döneminde üzerlerine gelen daha iyi etkilerden en azından bazılarını korumak için.

BÖLÜM V.

ÇILGIN BİR BALO.

Dünyanın bir yarısı diğer yarısının deli olduğuna inanıyor; ve hangi tarafın haklı olduğuna kim karar verecek, sözde deliler mi yoksa sözde aklı başında olanlar mı, çünkü hiçbir taraf bu konuda önyargısız olamaz? Şu anda azınlık, bunun sadece sayı meselesi olduğuna ve
akıl üstün gelirse ve hak güç tarafından alt edilmezse,
partilerin pozisyonunun tam tersine döneceğine inanıyor. Hanwell Akıl Hastanesi'ndeki yıllık baloya katıldığımda, ikilem bir çözüm için bilincimi
güçlü bir şekilde zorladı. Duvarların içindeki hakim görüş, delilerin çoğunun dışarıda yattığı ve dünyadaki en umutsuzca deli insanlarının doğrudan kurumun yönetimiyle ilgilenen memurlar olduğuydu.

Bu banliyö inzivasına gittiğimde nemli, nemli bir Ocak akşamıydı. Kasvetli bir yağmur yağıyordu ve rüzgâr, Dantevari giriş kapısında çağrımıza itaat ederken kapıcıyı neredeyse kulübesinden uçuruyordu, bu kapının arkasında birçok kişi kelimenin tam anlamıyla umudunu kaybetmişti. Üç ciltlik romanlarda okuduğumuz gibi, ilgili akrabalar tarafından gerçekten o kaba gönderilmiş olmanın nasıl bir his olduğunu hayal etmeye çalıştım; ama faydası olmadı. O sırada neşeli bir topluluktaydım. Hanwell Asylum'un görevlileri şöhrete kavuşmaktan biraz çekiniyorlardı; bu yüzden Herr Gustav Kuester'in kemancılar birliğine bu vesileyle katılma hilesini benimsedim. Ancak, adil olmak gerekirse, komitenin akşam vakti yazılarıma daha önce koydukları tabuyu kaldırdığını eklemeliyim. Onları ölümsüzleştirmekte özgürdüm;
ve keman çalmam bundan sonra bir gereksiz işti.

Saat altıda büyük şakalar başladı; ve o zamandan çok önce
enstrümanlarımızı Çarşı'ya bırakmıştık, balo salonuna biraz uygunsuz bir şekilde böyle deniyor ve koğuşların Daedalean labirentlerinde dolaşıyorduk. Koğuşlardaki yaşam bana bir geçitte yaşamaya çok benziyordu; ancak bu ilk itiraz ortadan kalktığında, uzun
koridorlar yeterince rahat görünüyordu. Parlak sıcak renklerle boyanmışlardı ve buna uygun olarak sıcak bir sıcaklık, tüm uzunluğu boyunca uzanan sıcak su borularıyla sağlanıyordu. Rahat odalar koğuşlardan sık sık açılıyordu ve geçici münzevilerin aksi takdirde can sıkıcı olan boş zamanlarını
bozmak için her türlü eğlence vardı. Münzevilerimin çoğu sigara içiyordu - yani erkek tarafı - birçoğu okuyordu; birinin kemanı vardı ve onunla hemen
tanıştım; diğeri ise küçük, rahat yatak odasının kapısında oturmuş, flüt çalarak kadanslar düzenliyordu. O, ev alaylarından birinde yaşlı bir tromboncuydu, otuz yıldır Hanwell'de kalıyordu ve akşam benimle birlikte bando arkadaşıydı. Benim gibi oldukça aklı başında görünüyordu ve muhteşem çalıyordu;
ama muhtemelen önyargılı olan yetkililer tarafından ara sıra zayıflıkları olduğu söylendi. Herr Kuester'in bandosunun ikinci üyesi, daha önce İkinci Hayat Muhafızları bandosunda klarnet çalan biriydi; ve mükemmel bir müzisyen olan bu zavallı adam da durumunu çok iyi hissediyordu. Kadife pantolonlarla benimle oturduğu için ve "aptal" olduğu için alçak sesle özür diledi. Kendisine karşı verilen kararın adaletini sorgulamıyor gibiydi ve yaşlı tromboncu gibi
ortama alışamamıştı.

O Yılbaşı gecesi -çünkü Ocak ayı çok gençti- koğuşlar, özellikle kadınlar tarafı, kağıt çiçeklerle neşeyle süslenmişti ve hepsi sanki eşikten hiç gölge düşmemiş gibi neşeli ve mutlu görünüyordu; ama ne yazık ki, ara sıra koridora açılan yastıklı odalar vardı; ve burası inatçı bir koğuş olmadığı için, modası geçmiş olduğunu düşündüğüm düzenlemenin anlamını sordum. Bana bunların epilepsi hastaları için olduğunu söylediler. Bando şefi olarak resmi pozisyonundan dolayı Herr Kuester'in bir anahtarı vardı; ve diğerlerine tam olarak benzeyen bir koridora sakin bir şekilde yürüdükten sonra, bana son derece soğukkanlı bir şekilde inatçı koğuşta olduğumu söyledi. Genellikle görev başında görülen sadık görevliyi aradım ve dehşete düşerek, aşırı uzun bir koridorun diğer ucunda olduğunu gördüm. Özellikle gergin olduğumu bilmiyorum; ama samimi bir şekilde itiraf ediyorum ki
o değerli yetkiliye yaklaşmak için bir kaygım var. Sadece
üç yabancıydık ve şirket yaramaz görünüyordu. Bir beyefendi
ani yıkımımızı istiyormuş gibi ceketinin kollarını sıvayarak
şiddetle yukarı aşağı yürüyordu. Yaşlı, sakallı bir başkası
yaklaştı ve sert bir şekilde Mason olup olmadığımı sordu.
Ben olmadığımı söylememe kızacağından korktum, oysa
grubumuzdaki üçüncü kişinin, amatör bir kontrbasçının bu işte usta olduğunu mutlu bir şekilde fark ettim. Eski dostumuza bunu söyledim. İşareti istedi, tatmin oldu ve göz açıp kapayıncaya kadar, kontrbasçı arkadaşımız kardeşçe kucaklaşmasında mücadele ediyordu. Muhafız, kucaklaşmanın niteliğini yanlış anlayarak,
hızla yardıma koştu ve ben rahatladım.

Sonra, müzik arkadaşlarımın "akort etmeye" başladığı ve şeflerini beklediği balo salonuna geçtik. Büyük oda neşeyle dekore edilmişti ve yaklaşık üç veya dört yüz hastayla doluydu, Spurgeon tarzında düzenlenmişti: bayanlar bir tarafta, beyler diğer tarafta.
Toplantıda, erkek kısmının tam giysili olmaması, bunun yerine kadife pantolon ve keçe çizmelerden oluşan rahat kostümler giymesi nedeniyle biraz cüretkar bir hava vardı. Koyu mavi üniformalı sık sık gelen gardiyanlar sahneye oldukça askeri bir hava katıyordu; bayanlar tarafında ise kostümler daha pitoreskti; Kadın zevkine biraz daha fazla yer verildi ve sonuç olarak hastaların büyük bir kısmı pembe elbiseler içinde muhteşem görünüyordu. Kendisini kraliyet soyundan biri olarak gören yaşlı bir kadının başında muhteşem bir şapka vardı; ancak balo salonunun güzelleri kesinlikle kadın görevliler arasındaydı. Bunlar, şık siyah üniformalı, şımarık küçük şapkalı ve yanlarında bir kız kardeş tespihi veya genç hanımların şu anda kendilerini süslemeyi sevdiği şatolar gibi asılı anahtar demetleriyle parlak, taze görünümlü genç kadınlar. Hastaların dosyaları zaten kalabalık olan odaya akmaya devam ediyordu ve bir beyefendi, doğası gereği kendisine verilen sırayı tersine çevirerek, bacakları havaya kalkmış bir şekilde, ellerinin avuçlarında ciddi bir şekilde yürüdü. Bir tiyatroda palyaçoluk yapmıştı ve hala tahtaların bazı eğilimlerini koruyordu. "Billy"nin geleneksel isminden başka bir ismi yokmuş gibi görünen buruşuk yüzlü bir adam, bir zenci topluluğundaki köşe adamı gibi kocaman kağıt yakalıklarla ve göğsünde bir peynir tabağı büyüklüğünde teneke bir süsle içeri girdi. Terpsichore'un cazibesine, ara sıra bir pas seul şekli dışında duyarsızdı ve görevinin, Herr Kuester'in rahatsızlığına ve yöneticilerin yerçekiminin tamamen yok olmasına rağmen, ara sıra yaptığı gibi, orkestrayı yönetmek olduğu fikriyle uğraşıyordu, böylece Billy'nin yerinden edilmesi gerekiyordu. Müziğin daha sessiz hastalardan bazılarındaki etkisini fark etmek oldukça ilginçti. Yüz ifadeleri gerçekten de hapsedilmeyi haklı çıkarıyor gibi görünen bir veya iki kişi müzik standımın ayağına sıkıca sarıldı ve bir sanatçı olarak bana olan hayranlıklarını ifade etmek için o kadar istekliydiler ki, çalmadığımda bir an bile enstrümanımı tutmama izin vermediler. "Buraya gelmeden önce o enstrümanı çalardım," dedi, on bir yıldır annesinin yarın onu görmeye geleceği fikriyle uğraşan, gıcırtılı bir sesle bir hasta; aslında, platformun etrafındaki küçük grubun çoğu, Hanwell'deki geçici konaklamalarını müzik dünyasında parlak bir kariyere giden tek engel olarak görüyordu.

Tutumlar Kaledonyalılarla başladı ve bu yoksul delilerin "labirentte" bölümlerini nasıl sıraladıklarına, zarafet ve incelikten bahsetmeye bile gerek yok, dikkat etmek harikaydı. Gül yüzlü hizmetliler erkekler için eşler oluşturdular ve ben mafya şapkası takan şişman yaşlı kadını
cesaretle yönlendiren bir Herkül gardiyanı gördüm. Elbette daha fazla sayıda hasta diğer mahkumlarla eşleştirildi ve odanın tepesinde görevliler
bazı gösterişlilerle dans etti. Evet, burada gösterişli kişiler vardı, futian ve keçe giymiş balo salonu züppeleri. Özellikle biri bana yüksek aileden bir üniversite mezunu olarak gösterildi ve böyle bir adamın
nasıl yoksullar tımarhanesinde bir tutuklu olduğunu sorduğumda görevli, "Görüyorsunuz ya, efendim,
zihin gittiğinde gelir de sık sık gider ve insanlar
neredeyse yoksullaşır." dedi. Delilik büyük bir eşitleyicidir, doğru; ama o adamın berrak aralıklarını hayal etmekten ve arkadaşlarının ona daha iyi davranıp davranamayacağını merak etmekten kendimi alamadım. Ama işte orada, güzel kadın orgcuyla piruet yapıyor, papaz yanında duruyor ve onaylıyor ve genç doktorlar davetli birkaç misafire nezaket gösteriyor, ama arada sırada bir hastayla bir tur atmayı küçümsemiyorlar. Kadriller ve Mızraklılar takip ediyor, ama "çember dansları" yok. Çoğunluğun yaygın bir önyargısı, bu tür dansları hassas dansçılar için fazla heyecan verici olarak belirliyor. Mezun buna aşırı derecede öfkeleniyor ve vals çalmadıkları için grubu sert bir şekilde değerlendiriyor. Galoplar çalınıyor, ama dans edilmiyor; bunların yerine "Çerkes çemberi" adı verilen karmaşık bir hareket konulmuş. Mezun, masum bir ikinci kemancıya "Üç saatlik kare danslar gerçekten çok saçma," dedi.

Odanın ortasında her şey ciddiyet ve nezaketti, ama en neşeli danslar köşelerde yapılıyordu. İrlanda kadril çalındı ​​ve
şüphesiz Paddy en güzel dansla kendini eğlendirdi. Bir veya iki figür için tek başına devam etti, sonra şüphesiz ki,
"mutluluk ikiz olarak doğdu"yu hatırlayarak, kalabalığın içine daldı, yaklaşık altmış yıllık beyaz saçlı eski bir arkadaşını seçti ve ona bir pas de deux fikri verdi. Orada, kadril boyunca bir köşede tuttular, hayali şillelagh'ları döndürdüler ve kağıda dökülmesi imkansız olan o anlamlı İrlandalı müdahaleyle birbirlerini cesaretlendirdiler. Bir saat boyunca herkes meşhur evlilik
zili gibi neşelendi ve sonra şirketin erkek kısmı akşam yemeğine
ertelendi. Hanımlar Çarşı'da kaldılar ve ara sıra piyanoda dans ederek portakalları tartıştılar, orkestra da hizmetçilerden birinin odasına çekilip bir şeyler içmek için çekildi. Ben
şirketi yemek odasına kadar takip ettim, çünkü yemek için değil, görmek için gelmiştim. Yaklaşık dört yüz kişi büyük bir dairede oturdu ve ayrıca, daha küçük odalarda çeşitli rahat akşam yemeği partileri vardı. Her misafir, et ve sebzelerden oluşan mükemmel bir ziyafetin ardından yeterli miktarda bira ve pipo içti. Rahip akşam yemeğinden önce kısa bir dua etti ve emekli bir Metodist vaiz olması gereken bir hasta, kısa duayı uzun ve geveze bir "dua isteyerek" tamamladı,
kime kimse aldırmadı. Sonra uzun sıralar boyunca yukarı aşağı dolaştım, bana bazı hastaların geçmişinden küçük kesitler veren nazik bir görevliyle. Burada kendi döneminde tanınmış bir aktör vardı; orada bir avukat; burada yine bir din adamı; burada yakın zamanda "gitmiş" bir esnaf,
"grevler boyunca, efendim," diye ekledi. Gölge--tüm gölgelerin en gizemlisi--bu vakaların her birinde hayatın güneş ışığını damalı olarak belirlemişti. Şu anki halleriyle daha iyi bir yerde olamazlardı. Bazılarının iddia ettiği gibi prens olsalar bile alabilecekleri en iyi tavsiyeye sahipler. Eğer tedavi edilebilirlerse, işte en iyi şans. Eğer edilemezlerse--peki, ay ışığında yatan küçük ölü evi ve sessiz mezarlık vardı ve zavallı çılgın Edgar Allen Poe'nun yazdığı gibi, "yaşam denen ateş" "en sonunda" sona erdiğinde onları bekliyordu. Ama yıl boyunca bu tek gecede, o inatçı koğuştaki yaşlı mason bile, kendine özgü bir şekilde, yılda on iki bin dolarından ve unvanından mahrum bırakan acımasız adaletsizliği unuturken kim ölmekten bahseder? Bu gece kural evrensel neşe. Altı veya yedi beyefendi aynı anda ayağa kalkıyor ve konuşmalar yapıyorlar, bu konuşmalar
kamu yemeğindeki "akşamın tostu" kadar saygıyla dinleniyor. Daha birçoğu uyumsuz bir şekilde farklı şarkılar söylerken;
eğlence hızlanıyor ve belki biraz fazla hızlanıyor ve
hızlanıyor, balo salonuna bir erteleme önerildiğinde ve hemen kabul edildiğinde, saçı ağarmış yaşlı bir flörtöz geçerken bana, sevgilisini arayacağını söyledi. Uzun bir kare dans serisi izledi, mezun her hayal kırıklığında giderek daha da öfkelendi ve Billy programdaki her değişikliği bir kilise katibi gibi dağıttı, birçok bakımdan ona benziyordu. Bu, akıl hastanesinde düzenlenen en iyi partiydi, tıpkı son bebeğin her zaman ailedeki en iyi çocuk olması gibi. Kesinlikle
davetliler eğlendiler. Sadık hizmetçiler her zamankinden daha fazla istekle dans ettiler, pembe hizmetçiler mümkünse eskisinden daha pembe ve daha zarifti. Çete şapkası, sahibinin görkemli başının üzerinde, sanki hiç tahtın endişelerini tatmamış veya acı deneyimlerle sürgünün üzüntülerini öğrenmemiş gibi, muazzam kır danslarının ortasında vızıldayarak dolaştı. Akademisyen beyefendi bile güzel orgcuya karşı rahatladı,
her zamankinden daha sert bir şekilde saçlarını topladı ve kare danslar konusunda hem yüksek hem de derin küfürlerle masum kontrbasın yanından geçerken keçe çizmelerini tekrar yere vurdu. Sonunda, orkestra tarafından tek bir tonda çalınan ve konuklar tarafından birçok farklı tonda söylenen kaçınılmaz "Tanrı Kraliçeyi Korusun" geldi.
Majestelerine saygısızlık etmek olmaz, Ulusal Marş'ın memnuniyetten başka bir şeyle karşılandığını söylemek.
"Şakaların" bittiğinin işaretiydi ve bu, onu sevilmeyen hale getirmek için yeterliydi.
Ancak, mafya şapkalı yaşlı kadın hariç hepsi coşkuyla ve iyi bir cesaretle şarkı söylediler, o da rahat bir gülümsemeyle oturmuştu,
"Bu olması gerektiği gibi, kraliyet kardeşlerime ve kız kardeşlerime yapılan onuru takdir ediyorum."

Bu, resmin parlak tarafı; ama aynı zamanda kasvetli tonları da vardı. Tüm koğuşlarda neşeden uzak duran ve hiçbir şakaya izin vermeyenler vardı. Zayıf yüzlü adamlar kafese kapatılmış vahşi hayvanlar gibi koridorlarda aşağı yukarı asık suratla yürüyorlardı. Berrak aralıkları gelmişti ve bu sinir bozucu kısıtlama ve aşağılayıcı arkadaşlıktan endişe ediyorlardı. Garip bir düşünceydi; ama sanırım onlar da sarhoşun sarhoş edici içkiyi veya afyon içicisinin şimdiki zaman fikrini boğmak için enfes uyuşturucusunu özlediği gibi çılgın nöbetlerini özlemişlerdi. Balo salonunda, kendilerine uzatılan bir tutam enfiyeyle yaklaştığınızda sizi küfürlerle uzaklaştıran kişiler vardı. İyi, entelektüel bir adam bütün akşam pencerenin yanında oturmuş, en sıra dışı karakterde coşkulu şiirler yazmış ve kendini bir şair sanmıştı. Bir diğeri ince bir çıta parçasını
kağıtla sardı ve üzerine garip hiyeroglifler yazdı, bana
teslim etmem için yalvardı. Hepsi Hanwell'den hızla ayrılmak için düzenlemeler yaptı, ancak birçoğu uzun süredir ertelenen umuttan bahseden o yürek burkan tondaydı - belki de asla gerçekleşmeyecek umut. En acı verici
görüntü, orada on bir veya on iki yaşında küçük bir kız çocuğu vardı - akıl hastanesinde bir çocuk! Bunu düşünün, ebeveynler, küçüklerinizin ilgi çekici saçmalıklarını dinlerken - Hanwell koğuşlarındaki çocuğu düşünün! Masumiyet ile aptallığı ayıran çizginin ne kadar dar olduğunu hatırlayın; o kadar dar bir çizgi ki, kelimeler bir zamanlar eşanlamlıydı!

Sonra o neşeli Yeni Yıl gecesinde hastalarla dolu revir vardı. Şu zavallı hastanın bir sandalyede yatağa götürülmesi refakatçisini uzun süre rahatsız etmeyecektir. Başka biri daha var, palet yatağına kaldırılmış ve bir gardiyanın büyük sevgi dolu elleri tarafından kavrulmuş dudaklarına bir fincan serinletici içecek uygulanıyor, bir kadın kadar nazikçe ilgileniyor. O zavallı bedeni ve ruhu bir arada tutmaya çalışmak neredeyse acımasız bir nezaket gibi görünüyordu. Bu büyük kurumun cömert misafirperverliğinde bir saat daha hızla geçti ve toplanan binlerce kişiye sessizlik çöktü. Kendi başına küçük bir kasaba ve büyük ölçüde kendine bağımlı ve kendini yöneten bir yer. Pişirir, demler ve gazını üretir; ve sakinlerini ayık ve dengeli tutmak için bir Lisans Yasası'na gerek yoktur. Bunu yapmanın yöntemi doğanın kendi nezaket yasasında keşfedilmiştir. Zincirlenip vahşi hayvanlar gibi muamele görmek yerine, deliler talihsiz erkekler ve kadınlar olarak muamele görür ve hem fiziksel hem de ahlaki olarak üzücü durumlarını iyileştirmek için her türlü çaba gösterilir. Bu yüzden parlak koğuşlar, dolgun hizmetçiler, sık sık şaklabanlıklar. Hatta şapel ayini bile onların yararına aydınlanmıştır.

Hanwell Akıl Hastanesi'ne amatör kemancı Herr Kuester'in grubu olarak girdiğimde gördüğüm şey buydu; ve son trene yetişmek için koşarken --ki bunu dişlerimin arasından yaptım-- akşamki deneyimlerim için daha bilge, belki de daha üzgün bir adam olduğumu hissettim.

Aklıma sürekli bir soru takılıp duruyordu. Bir balo salonunda kulaklarınızı tıkayıp, sonra da yeni vals veya son galopta zıplayan, aklı başında olduğu söylenen insanlara baktığınızda, hepsinin deli olduğunu hayal edersiniz. O gece kulaklarımı tıkamadım, ama gözlerimi açtım ve yüzlerce arkadaşımı gördüm, hepsinin garip sanrıları vardı, birçoğu vahşi ve kötü eğilimlere sahipti, ama hepsi birkaç gardiyan, bir avuç kız tarafından düzene sokuluyordu ve hepsi gerçek bir balo salonundaymış gibi terbiyeli davranıyordu. Ve eve kadar beni _rahatsız edecek_ soru şuydu: Hangi insanlar aklı başında, hangileri deli?

BÖLÜM VI.

BİR BEBEK GÖSTERİSİ.

Şu anda İngiliz bebeğin aramızda alışılmadık bir önem ve öneme sahip bir konum aldığına şüphe yok.

Bir kurum olması kaçınılmaz. Biz Londralılara haftada yaklaşık beş yüz sabit hızla büyüdüğünü, Nüfus Müdürü'nün doğumların ölümlere göre fazlalığına ilişkin istatistikleri tartışmasız kanıtlıyor. Onun ev içi önemi ve bir haneyi devrimleştirme yetkileri, her Paterfamilias'ın zaman zaman tatsız bir şekilde farkına vardığı gerçeklerdir. Ancak İngiliz bebek şu anda bundan daha fazlasını yapıyor. Kamusal bir pozisyon alıyor. Belki de bu, sadece kadın haklarının cinsiyetlerin çocuksu durumuna kadar genişletilmesinin belirsiz bir göstergesi. Muhtemelen çağımız, Bebek Oy Hakkı, Bebeklerin Mülkiyet Koruması, Bebeklerin Hakları ve Haksızlıkları'nı duymaya mahkumdur. İngiliz bebeğinin _kendini öne çıkardığı_ ve duyulmayı talep ettiği tartışmasızdır -- aslında her zaman böyle bir alışkanlığı olmuştur. Adı, Brixton, Camberwell ve Greenwich'teki bazı ifşalarla tatsız bir şekilde karıştırılmıştır. Bebekler vergiler veya otoyol kapıları gibi çiftliklerde yetiştirilmeye başlandı. Ekilebilir bebekler Thames'in güneyindeki transpontin bölgelere doğru yöneliyor gibi görünüyor. Yasama Meclisimiz için, haklı bebek öldürme, toptan Hospices des Enfants Trouves ve muhtemelen yüksek fikirli bebekler için bir tür Japon "mutlu teslimatı" arasında hassas bir seçim yapmak zorunda kaldığında kaçınılmaz olarak yapması gereken gibi, transferi hesaba katacak gerçek bir yasa olup olmadığını tespit etmek ilginç bir görev olacak. Bu bebekler, akılsız "çiftçiler" tarafından uygulanan yavaş zehirden daha üstündür. Her durumda, bir gerçek kesindir ve bunu yeterince sık tekrarlayamayız - İngiliz bebeği, şu anki neslin çocukluk günlerine ait olarak hatırlayabildiğimiz her şeyin ötesinde vurgulu hale geliyor. Sanki gençliğin "şişmanlığı"nın bir ışını, topallamanın bir parıltısı, olgunlaşmamışlığın uzun giysilerine veya üç çeyrek giysilerine yansıtılmış gibi.

Çünkü eğer doğruysa -çocukluk deneyimlerimizi bizi temin etmek için zorlayabiliriz- "çiftlik" bebeklerinin altın çağımızda çiftçilikte bilinmeyen bir şey olduğu doğruysa, modern Bebek Şovu fikrinin o uzak çağda hoş görülmeyeceği de kesindir. Annelerimiz ve büyükannelerimiz masum bir çocuğu Mammon'a kurban etmeyi düşünürdü. O zaman ne anlama geliyordu - İngiliz bebeğin erken gelişmesinden mi, yoksa İngiliz ebeveynin yozlaşmasından mı kaynaklanıyordu - iki Bebek Fuarı'nın neredeyse aynı anda "açık" olması - biri Highbury Barn'daki Bay Giovannelli'de, diğeri North Woolwich'teki Bay Holland's Gardens'da mı?

Zamanın gerisinde kalmamak için, hatta bu zamanlar İngiliz bebeğinin hızlı kariyeriyle kayıt altına alındığında bile - ayrıca Brixton, Camberwell ve Greenwich'in zavallı, zayıf bebekleri fikrini, çocuk gelişiminin zıt kutbunu deneyimimle pekiştirerek silmek için de endişeliydim - Bebek Fuarı açıldığında Highbury Barn'ı ziyaret ettim ve altı peniye mal oldu. Bay Giovannelli'nin Terpsichorean sanatına adanan geniş salonuna girdiğimde, bunun gerçek bir "Diva triformis" tapınağı olduğunu gördüm. İçeri girer girmez, isimleri, ağırlıkları ve renkleri içeren doğru bir karta fazladan bakır yatırmam istendi; hepsi aynı renkteydi, sıradan insan ıstakozunun rengiydi ama ağırlıkları, on iki aylıktan küçük Wackford Squeers'ın çeşitli formlarının ağırlıklarıydı, o anda ve orada bir sürü küçük şişman domuz gibi toplanmışlardı. Gerçekten de, "ilhak edilmiş" bir Fiji Adalısının veya başka herhangi bir etçil hayvanın iştahını kabartacak bir görüntüydü. Doğru kartım seksen "giriş" belirtiyordu; ancak, sergi sadece saat ikide açılmış olmasına ve bir saat sonra orada olmama rağmen, 100'e kadar olan sayıların oldukça dolu olduğunu gördüm. İlginç yavrular rayların içine yerleştirilmiş, pembe patiska ile örtülü, hepsi "muhteşem kıyafetler" giymiş ve çoğu anne sütünden yiyordu. Anneler--hepsi işçi sınıfından saygıdeğer evli kadınlar--yavrularının sergilenmesini hiçbir şekilde aşağılayıcı olarak görmüyor gibiydiler ve
size yağ yüklerinin bacaklarını ve diğer noktalarını göstermekten başka türlü olmaktan çok memnundular. Birkaçı ağırlığı test etmemi önerdi, ki ben de titreyerek test ettim ve bebek Herkül doğal koruyucusuna kavuşunca rahatladım. Brüt olarak iki ila üç yüz pound arasında olan ödüller _10l._ ve _5l._ olarak ve bazen de gümüş kupalar şeklinde verilecekti, hangi ilkeye göre olduğunu tam olarak bilmiyorum; ancak karar üç tıp adamı ve iki "matron"dan oluşan bir jüriye bırakıldı. Eğer
basit şişmanlık veya insan formunun su aygırına benzemesi mükemmelliğin standardı olsaydı, doğru kartta 48 numarada gösterilen, sekiz aylık ve 33 libre ağırlığındaki Thomas Chaloner adında genç bir beyefendinin kolay bir prens olacağından şüphe edilemezdi, bu kehanetim daha sonra olay tarafından haklı çıkarıldı.
Bu devasa çocuğa hayranlıkla baktığımı ve ara sıra tekrar bakmak için geri döndüğümü itiraf etmeliyim. Son ziyaretimde biri ona
ne yedirildiğini sordu. Yaramazlık iblisinin beni soruyu "Yağlı kek mi yoksa Thorley'nin Sığır Maması mı?" diye ekleyerek tamamlamaya yönelttiğini mi kabul etmeliyim?

Sanırım, sadece tuhaflık açısından, kendi dikkatim -açıkçası bir uzman olmadığımı itiraf ediyorum- "iki küçük zenci" tarafından önemli ölçüde meşguldü. Hiç şüphe yok ki sayı daha sonra geleneksel "on küçük zenci"ye yükseldi. Biri on bir aylık neşeli bir "serseri"ydi - 29 libre ağırlığındaydı ve kartta 62 numaraydı. Saçları çalı gibi olan, temiz uzuvlu genç bir adamdı ve annesi oldukça renksizdi. Paterfamilias'ın iyi tenli bir beyefendi olduğunu varsayıyorum. Ham'ın oğullarının diğer temsilcisi - John Charles Abdula, üç aylık, 21 libre ağırlığında ve 76 numaraydı - sempatimi kazanmak için fazla olgunlaşmamıştı; çünkü bu tür örneklerin kemikleri dik oturmalarına ve bir İngiliz bebeğinin yapması gerektiği gibi etrafa bakmalarına yetecek kıvama gelene kadar benim için tamamen ilgi çekici olmadığını açıkça kabul ediyorum. Bu özel bebeğin mutfakla ilgili düşüncelerin ötesinde bir fikri yoktu. Eğer renkli Belediye Meclisi Üyeleri diye bir şey varsa, o da embriyo halinde bir Belediye Meclisi Üyesiydi. Sonra ikizler vardı - İlahi Takdir'in o anlaşılmaz ziyareti - üç ikizler. Üçüzler, babacan duygularımıza merhamet ederek, Bay Giovannelli bizi bağışladı.

Bu özel sergide dikkat çekici bir nokta vardı. Anneler, en azından, çocuk mobilyaları "sergilenirken" dört günlük iyi bir beslenme aldılar.
Yavaşça, coşkulu genç hanımlar arasında, günün yemeği hakkında içtenlikle yapılan övgüleri duydum ve kendim, kesinlikle rahatlatıcı bir çayın, gizlice ve ücretsiz olarak tartışılan çeşitli bardak bira bardaklarından bahsetmeye gerek yok, kayboluşuna tanık oldum.
Ve aslında birçoğunun buna ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Annelerin, Byron'un kendi sözleriyle, "hayatımızın iki katlı" olduğunu, oldukça gelişmiş İngiliz bebeği tarafından bu kadar güçlü bir şekilde hatırlatılması şaşırtıcı değildi.

Elbette yüceden gülünceye değil, tam tersine geçiş söz konusu, ancak metropolde çalışan erkeklerin çocukları için kreşlerin veya gündüz bakımevlerinin büyümesinden bahsedildiğinde, İngiliz bebeğinin artan önemine dair başka bir tanıklık daha ortaya çıkıyor. Zaten Paris'te bir kurum olan bu kurumlar yakın zamanda İngiltere'ye getirildi ve çalışan erkeklerimizin eşleri için kesinlikle bir nimet olmalı. Geçimlerini sağlamak için bütün gün çalışmaya zorlanan yoksul kadınların bebekleri ne oluyor? "Çiftçilikten" neredeyse daha kötü bir şeyin -ihmal, yangın veya kötü bakım nedeniyle ölüm- akıllarına gelmemesi bir mucize değil mi? Bu kreşleri kuran ve kendileri de çalışan iyi hanımlar, kesinlikle itiraf edilen bir zorunluluğu karşılıyorlar. Bir gün, bu yararlı kurumlardan birinin tam kapasite çalıştığı Bulstrode Caddesi 4 numarayı ziyaret ettim. Kırk tane küçük yürümeye başlayan çocuk buldum, bazıları
rahat bir kreşte oynuyor, diğerleri
geniş, iyi havalandırılmış bir yatak odası boyunca çift sıra halinde dizilmiş minik beşiklerde uyuyordu;
bazıları bunun için çok küçüktü, rahat beşiklerde sallanıyordu; ama hepsi temiz, güvende
ve mutluydu. Onlara bakan iyi hanımların
St. Vincent de Paul'un kıyafetini, Puseyite "rahibesinin" poke-bonnet'ini mi yoksa gösterişsiz Protestanlığın basit kıyafetini mi giydiklerini söylemeye ne gerek var? İşler
yapılıyor. Nüfusumuzun en çaresizleri olan
çalışan yoksulların
çocukları- sokaklardan uzak tutuluyor, zarardan korunuyor ve
4, Bulstrode Street, Marylebone
Lane'de terbiyeli alışkanlıklar edinmeleri için eğitiliyorlar. Herkes gidip kendi gözleriyle görebilir; ve eğer bunu yaparsa - eğer benim yaptığım gibi, İngiliz bebek için yapılan sessiz, gösterişsiz işi görürse, "hepsi sevgi için ve hiçbir şey için ödül değil" - eğer bunun bebek yetiştirmeye karşı düşünülebilecek en iyi panzehirlerden biri olduğunu ve düşünülebilecek herhangi bir Bebek Gösterisinden daha terbiyeli ve onurlu bir manzara olduğunu itiraf etmezse çok şaşıracağım.

BÖLÜM VII.

BİR FIRINDA BİR GECE.

Sıradan olanın dışında bir anlamda "ücretsiz bir kahvaltı masası" olasılığı karşısında endişelenerek - yani, ekmeğin gerekli eşlikçisi veya Fransız çöreklerinin lüksü olmadan - kendimi mümkün olduğunca, birkaç yıl önce beklenen grev döneminde fırıncılar ve ustalar arasındaki sorunun artıları ve eksileri konusunda uzmanlaştırmaya karar verdim. Grev konusunu büyük ölçüde ihmal ettiğimi itiraf ediyorum. İnşaat işçilerinin birkaç toplantısına katılmıştım; ancak konu benim kişisel olarak ilgilenmediğim bir konuydu. Bir ev inşa etmek istemem olası değil,
ve grev devam ederken kendi küçük onarımlarımı kendim halledebilirim. Ancak
yaşam asasına meyilli olduğumu itiraf ediyorum. Etrafımda ekmek ve tereyağı konusunda oldukça orantısız kapasitelere sahip çeşitli küçük ağızlar da var, bisküvi, çörek ve
tarletlerden hiç bahsetmiyorum bile. Yaklaşan bir kuşatma durumu için hazırlık yapma olasılığı, beni hemen ve hayati bir şekilde etkileyen bir şeydi. Korkulan olaydan önce, göğsümdeki karıma ekmek pişirmenin gizemlerini
anlatmalı mıyım? Mutfak fırınımın sınırlı sınırları içinde hemen bir dizi pratik deneye mi başlamalıyım? Gelecekteki ekmeklerimde kaçınılmaz olan ağırlığı ve olası gevşekliği önlemek için, kesinlikle böyle bir önceki sürecin benimsenmesi gerekecekti. Ancak, krizin olasılıklarını hesaplamak için, mevcut durumun incelenmesi gerekiyordu. Bu tür sorularda karargaha gitme alışkanlığım olduğundan, bunu şimdiki zamanda yapmaya karar verdim; bu yüzden şapkamı çıkardım ve Sam Slick'in dediği gibi, "Ben
gidip dışarı çıktım."

Adamların gerçek karargahının, White Lion Caddesi, Bishopsgate'teki Pewter Platter'da olduğunu buldum. Orada toplantıyı sonlandırdım ve barda geleneksel bir bardak bitter içtikten sonra bir fırıncı istedim. Birisi
iç odadan çıktı, fırıncıların her zaman göründüğü gibi uykulu görünüyordu.
Çıktığı salonun
penetralia'sında unlu yoldaşlardan oluşan bir grup gördüm, toplantının belirgin özellikleri depresyon ve
anlaşılmazlıktı. Komadaki arkadaşım tarafından, erkekler komitesinin her gün saat dörtte toplandığı
Bartholomew Close'daki Amiral Carter'a yönlendirildim.
Barın önündeki topluluk, Kalay Tabak'takinden çok daha neşeliydi ve fırıncılar çok fazla bira tartışıyorlardı,
bunlardan bana da misafirperver bir şekilde katılmam için davet ettiler. Yine de hareketleri hakkında çok az şey öğrendim, sadece dörtten dörde çalışma, daha yüksek ücretler ve Pazar günü pişirme yapmama gibi artık tanıdık platforma uymaya kararlı olduklarını öğrendim. Bunlar taleplerin temel özellikleriydi, çuval parası ve ek ödemeler itiraf edildiği gibi ikincildi. Halk grevlerden bıkmış ve usanmış olsa da, toplumun sempati duymaya meyilli olduğu belirli sınıflar vardır; ve bu sınıflardan biri kesinlikle kalfa fırıncılardır. Kahvaltıda ekmek yemeliyiz ve ekmek ruloları istemeliyiz; ancak bunları üretenlerin mümkün olduğunca az gece çalışmasıyla bu mallara sahip olmak da istemeliyiz. Grev Komitesi'nin yazdığım günün akşamı yaptığı "Kamuya Çağrı" belki biraz sansasyoneldi; ancak bunda bir gerçeklik payı varsa, böyle bir durum dikkatli bir araştırma gerektiriyordu; özellikle de fırıncının ekmeğin yapıldığı tahtanın üzerinde uyuduğu ve terini ve gözyaşlarını hayat sopasının malzemeleriyle karıştırdığı bir gerçekse. Umarım affedilir bir şekilde kahvaltımda fırıncı olmadan ekmek yemek istedim; ancak bu korkunç sorunu nasıl araştırabilirdim? Bunu, mümkünse, çalışma saatleri sırasında kendi fırıncıma
bir ziyarette bulunarak başardım.

Bu yüzden akşam yemeğinden sonra yeniden yola koyuldum ve tipik bir Batı Yakası dükkanı olarak kabul edilebilecek bir yerin sahibi tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım - ne çok büyük ne de çok küçük - grafiksel olarak iyi bir bağlantıya sahip "sıcak" bir işletme olarak adlandırılan, teknik tabirle haftada on altı ila yirmi çuval yapan bir yer. Bu işletmenin kaynakları hemen gece boyunca emrime verildi. Şimdi, bu özel ustayla görüşmenin avantajı, bir yandan inatçı olmaması, diğer yandan da bazı meslektaşlar gibi aşırı derecede tavizkar olmamasıydı. Bir kalfa fırıncının ranzasını gül bahçesi olarak görmüyordu veya ücretinin onu milyoner yapma ihtimali yoktu; ama o, belirli saatlerin işe ayrılması gerektiği ve ücrete bir sınır konulması gerektiği gerçeğini de gözden kaçırmadı, aksi takdirde halk, daha yüksek fiyatlar ödemeye zorlanarak işverenin
zararına katlanmak zorunda kalacaktı. Bu özel kuruluşun personeli, şu ücretlerle çalışan dört kişiden oluşuyordu: _28 şilin_ karşılığında bir ustabaşı ve _20 şilin_ karşılığında bir ikinci el, ikisi de yabancıydı; oysa,
işyerinde uyuyordu ve benim geldiğimde, Morpheus'un kollarında gömülüydü, _16 şilin_ karşılığında bir üçüncü el ve _12 şilin. karşılığında bir dördüncü el vardı. _
Bu ücretlerin yanı sıra ekmek, tereyağı,
şeker, un, çuval parası, maya parası, vb. gibi bazı yan hakları da vardı ve ayrıca usta,
günlük işlerden yeterli payını alıyordu. Dükkanının dışında oturmuş,
akşamın değil, gece yarısının serin esintilerinin tadını çıkarıyordu, ben
kendime şaşkın bakışlarını
gösterdiğimde. Karısı ve çocukları
uzun zaman önce emekli olmuşlardı. Ustabaşı ve ikinci "el" henüz gelmemişti;
üçüncü ve dördüncü "el", dediğim gibi, bodrum katındaki bir odada, fırının menzilinin oldukça dışında, tatlı tatlı uyuyorlardı, bir çift komplocu gibi
indiğimiz yere. Serbest bırakılsa kalıcı bir ikametgah için seçilecek yer tam olarak burası değildi. Belki de, Bay Dickens'ın tiyatro beyefendisinin ifade ettiği gibi,
zararlı bir rahatlıktı; ancak havalandırması tatmin ediciydi. İki fırın vardı ve bunlar kesinlikle o sıcak Eylül gecesinde hoş olabilecekten daha yüksek bir sıcaklıkta tutuyordu. Yoğurma tekneleri duvarların etrafına dizilmişti ve ortada, bir sunak mezarı gibi, ter veya gözyaşı izlerini boşuna aradığım ölümcül "tahta" vardı. Her şey titizlikle temizdi. Genel bir ifadeyle, herhangi bir kısmından "akşam yemeğinizi yiyebilirdiniz".

Gece yarısından kısa bir süre sonra, önce ikinci el, sonra ustabaşı içeri girdi ve "Kara Delik"e dalarak, "toilettes du soir"lerini yaptılar. Ardından hemen aktif operasyonlar başladı. Yoğurma teknesinin bir bölmesinde, akşamın erken saatlerinde ustabaşı tarafından hazırlanan ve şimdi düzgün bir şekilde çöktüğü için ilk parti için unla karıştırılan ve "mayalanmaya" bırakılan "sünger" vardı. Hamur yapma süreci yaklaşık bire kadar sürdü ve ardından iki saat süren nispeten sakin bir dönem geldi, bu süre zarfında adamlar yakındaki bazı değirmencilerin çuvallarını emekliye ayırdılar, bunları ustaca doğaçlama yataklara yuvarladılar ve tahtaya tercih ettikleri görüldü. Mayalanma yaklaşık iki saat sürer, ancak sıcaklığa göre değişir. Hamur çok uzun süre bekletilirse, ekşi bir
parti veya "katkı" elde edilir. Daha sonra kesilir, tartılır ve "elden teslim edilir"; ardından ikinci parti için hamur yapılırken bekletilir ve bu yarışmanın çoğunun etrafında dönmesi muhtemel olan o ölümcül rulolar yapılır. Burada tipik fırınımda neler olduğunu anlattığımı anlamalısınız. İşlemler elbette mahalleye, mevsime ve diğer koşullara göre ayrıntılarda değişiklik gösterecektir. Bu, muhbirimin önerdiği gibi, fırıncı ırkını bir dereceye kadar zorunlu olarak değişken bir cins haline getirir ve bu ırkı katı "sert ve hızlı" çizgilerle bağlamak zordur. İlk parti fırında saat dörtte olur ve yaklaşık 5.30'da çekilir. Aralarda süslü ekmeklerin hazırlanması ve ruloların "çıkarılması" olmuştur. Sonra "kulübe" partisi kalıplanır ve çıkarılır ve sekizde fırından çıkarılır. Saat üçten bu saate kadar herkes için yeterli aktif çalışma olmuştur ve ben kendimi epeyce yolda hissettim, arada sırada merdivenlerin üstündeki efendinin rahatına
geçip deneyimlerimi not etmek için. Erkeklere gelince, benim zararsız eksantriklikleri olan kaçak bir deli olduğumu düşünmüş olmalılar; ve genç olan dördüncü el, bana
tüm gece sabit ve uykulu bir bakışla baktı, sanki
inatçı bir nöbet geçirmemem için tetikteymiş gibi. Saat sekizde, fırının
sıkışık atmosferi, ekmeği teslim etmeye giden dört elden üçü tarafından
taze sabah esintisiyle yer değiştirdi. Ustabaşı, bire kadar
"küçük mallar" üzerinde çalışmak üzere ustanın yanında kaldı, o zaman
bir sonraki gecenin pişirmesi için mayalanmayı hazırlar. İlgili herkes operasyonlarını yaklaşık bir veya bir buçukta yapabilir; böylece, bunların on iki buçukta başladığını ve bir saatten üçe kadar iki saatlik "ter ve gözyaşı"nı çıkararak, isterlerse uyuyabilecekleri zaman, yaklaşık on bir saatlik aktif çalışma olduğunu belirtmek gerekir. Ekmeğin dağıtımı bittikten sonra, her adamın kömür almak, bisküvi kutularını temizlemek, fırçalamak vb. gibi yaklaşık yarım saatlik fırın işi olduğunu belirtmek gerekir. Bu yapıldığında, akşam sekizde içeri girip sünger yapmak zorunda kalacak olan ustabaşı hariç herkes, gece yarısı en zamansız işlerinin başlamasına kadar serbesttir.

Pazar günü, bu özel fırındaki iş nispeten sıfırdır.
Fırınlar pazar sabahı çalıştırılmalıdır; ancak bunu usta kendisi yapar ve mayalanma işlemini başlatır, böylece akşamları sadece sünger yapılır - ustabaşı ve ikinci el tarafından dönüşümlü olarak pazar günleri yapılan kısa bir saatlik iş. Muhbirimin bana söylediğine göre, "alt satıcılar" pazar günü pişirdikleriyle büyük paralar kazanırlardı, genellikle kiralarını onlar öderdi, bu yüzden terk etmeleri ciddi bir sorun olurdu; ancak benim tipik fırınımda Şabat'ı bozmak diye bir şey yoktu. Pazar günü pişirilen bir şey olmadığı için, cumartesi diğerlerinden daha zor bir gündü, çünkü genel olarak iş yeri temizleniyordu. Muhbirimin düşündüğüne göre, iş akıllıca bir işbirliğiyle yoğunlaştırılabilir ve "dört dört" kuralı bazı işletmelerde benimsenebilirdi, ancak hiçbir şekilde - örneğin, çörek ve süslü ekmek konusunda uzmanlaşmış yerlerde olduğu gibi. Her zamanki gibi, zorlukların zorunlu ihtiyaçlar değil, hayatın lüksleri ve şımarıklıkları hakkında yoğunlaştığı görülüyor. Usta, işlerin bir krize gireceğini pek tahmin etmediğini söyleyerek acil korkularımı giderdi. İnşaat ve fırıncılık arasında şu fark vardı: Tüm usta fırıncılar kendileri kalfaydı ve bu nedenle adamların zorluklarını anlayabiliyorlardı. Birkaç şilin için pazarlık etmeye meyilli değillerdi; ancak ekledi, "Bu yalnızca emeğe karşı sermaye değil, emeğe karşı sermaye artı emek meselesi. Adamlarım 21'inde beni terk ederse," dedi, "tüm müşterilerimi beslemeye yetecek kadar ekmek yapabilirim, ancak onlar bunu kendileri almak zorunda kalacaktı." Böylece en büyük korkularım hafifledi. Sadece dışarı çıkıp ekmeğimi almaya ve hatta Fransız ekmeklerini bile atlamaya gelince, bunu bir erkek gibi karşılayabilirdim; bu yüzden sabah havasında neşeyle sokaklarda dolaştım ve eve sağ salim ulaştım. Sütten bir süre sonra ve fırın evindeki kısa deneyimlerimle şimdiye kadar tahmin edemediğim tarihini öğrendiğim ekmeklerle aynı saatte.

BÖLÜM VIII.

LONDRA KÖLE PAZARI.

O ciltte "Seyahat Edenlerin Harikaları" adlı bir hikaye var. Bu hikaye, yükselen neslin daha kolay eğlendiği ve şu anki kadar uyanık olmadığı çocukluğumuzun neşesiydi. Hikayenin ana fikri, Kaptan Compass adında şakacı yaşlı bir beyefendinin, kömür, peynir, tereyağı gibi en yaygın ev eşyalarını gizemli ve uzaylı gibi görünen terimlerle tarif ederek, o erken günlerde bile son derece saf olan bir grup genci kandırmasıdır. Hood, şu dizeleri yazarken yetişkin çocuklara benzer bir şaka yapıyormuş gibi görünüyor:

Köle olmak O'dur
Barbar Türk'le birlikte,
Kadının kurtaracak bir ruhu olmadığı yerde,
Eğer bu Hristiyanlık işiyse!

Burada, Hristiyan Londra'nın kalbinde, Bethnal Green'den daha doğuya gitmeden, çok eski zamanlardan beri var olan,
hâlâ var olan gerçek bir Köle Pazarı'nın var olduğunun farkında mıydı?
Öyle bir şey var ve
aslında böyle adlandırılıyor; aslında "Don
Juan"da okuduğumuzdan veya "Octoroon" dramasında Adelphi panolarında gördüğümüzden daha az romantik - ama yine de Londra hayatının o grotesk tarafına, yüce ve gülünç olanın bazen çok tuhaf bir şekilde harmanlandığı tarafa bir eğilimi olanlar için kendi tarzında ilginç.

Bethnal Green'in belirsiz adresi ve Salı sabahının tarihi bana rehberlik ederken, polisten daha fazla ayrıntı almanın mümkün olduğunu düşünerek Worship Street Polis Mahkemesi'ne doğru yola koyuldum. O görevlilerin gerçekten de medeni olduğunu, ancak Köle Pazarı konusunda resmi çekingenlikten daha fazlasını gözlemlemeye meyilli olduklarını gördüm. Bana
yeri yeterince kesin bir şekilde söylediler, ancak saat konusunda kendi izlenimlerimden bile daha belirsizdiler. Aslında, onlardan öğrenebildiğim tek şey, biraz Hibernian dilinde, görülecek hiçbir şey olmadığı ve Salı sabahı White Street, Bethnal Green'e gitmeyi seçtiğimde her an görebileceğimdi. Mahkemeden ayrılıp White Street'e giden yolumu sorduğumda, Shoreditch İstasyonu'ndan Bethnal Green Yolu'ndan aşağı doğru sağa doğru gittiğini gördüm. Ana caddeden
çıktıktan sonra, her küçük ev sahibinin görkemli tokmağı olan gösterişli parlak yeşil bir kapının arkasında yaşadığı karakteristik East End
sokaklarından birinde ilerlersiniz ve Büyük Doğu Demiryolu'nun bir kemeri yolun üzerinden geçer. Pazartesi veya Salı sabahı saat sekiz ile dokuz buçuk arasında herhangi bir zamanda bu noktaya
vardığınızda, bunun Doğu Londra Köle
Pazarı olduğunu söylemenize gerek kalmaz - Doğu Londra'da köle pazarı diye bir şeyin
olduğunu biliyorsanız tabii.

Gerçekten de, Byron'ın "Don Juan"daki
canlı tasvirine benzeyen hiçbir şey yoktu. İngiliz kölelerimiz görünüşe göre tek bir ulustan geliyordu ve
hiç köle tüccarı yoktu. Yedi ila on yedi yaşlarındaki yüz genç hanım ve beyefendi, kendi ifadeleriyle, "kendi kancalarındaydı." Demiryolu kemerinin ölü tuğla duvarının altında sıralanmışlardı, etraflarında genel olarak küflü bir görünüm vardı. Pitoresk bir renk farkı yerine, her yüzde sadece o tuhaf nötr renk tonunun daha fazla veya daha az derecesi, Londra'nın kirinin belirgin çirkin tonu vardı. Bu açıdan da, Kuzey'de bir kiralamada görülen taze taşralı genç kızlardan ve genç kızlardan farklıydılar. Onlar sadece erkek ve dişi Şehir Araplarıydı ve ırklarını karakterize eden iş ve zevki birleştirme konusunda aşırı bir güce sahiptiler. Genç beyler, iş aralarında -ve hepsi aradaydı ve iş yoktu- kendilerini düğmelerdeki oyunlara adadılar. Genç hanımların her biri -ne kadar genç olduklarını söylemekten korkuyorum- kendi şövalyesini taktı ve kendini çok belirgin bir flörte adadı. Birinin ve hepsinin dili, eğer zavallı küçük serserilerin hiç varsa, sponsorlarının vaftiz vaadini kesinlikle yerine getiriyordu -çünkü gerçekten çok "kaba bir dil"di; ve çok fazlaydı. Sabahın en büyük hissiyatı, zararsız bir esnafın dükkanındaki kırık bir pencereydi. Bu, hastadan öğrendiğim kadarıyla hiç de alışılmadık bir olay değildi. Bu, bazen kaynayan insan kitlesi kadar sessiz kalmayı başaran tek polisin köle avına yol açtı; ve hasardan sorumlu genç hanımefendi veya beyefendi sabah "piyasadan kalktı" - acı çeken esnaf ise pencere camının yıkılmasına karşı uysalca protesto ettiği için en güçlü Saksonca ifadelerle bir küfür yağmuruna tutuldu.

Sahne çok karakteristikti - genç hanımların ve beyefendilerin beyefendilerinin yüksek ücretler ve "çıkarılan" işler bulmak için içeri girdiği zarif West End Hizmetçi Kayıt Defteri'nden çok farklıydı.
Salı sabahı ve günün biraz geç saatlerinde ziyaretimi zamanladım;
ve bana Piyasa'nın biraz durgun olduğu söylendi. Elbette, Borsa'nın teknik ayrıntılarını buna uygulayıp küçük erkek çocuklarının "sıkıcı", kızların, büyük veya küçük, "etkin olmadığını" söylemek mümkün değildi; ancak
Pazartesi sabahının erken saatleri, Köle Pazarı'nı tüm hızıyla görmek için en uygun zaman gibi görünüyor. Garip bir şekilde, yargılayabildiğim kadarıyla, hepsi köleydi ve alıcı yoktu - ya da daha doğrusu kiralayan. Bir pazarlık
yapıldığının belirtisini görmedim, ancak bana çok sayıda küçük esnafın, tezgahtar çocukları, dadı kızlar veya ev hizmetçileri için Pazar'a uğradığı söylendi. Görünüşümün özellikle
çekici olup olmadığını bilmiyorum; ancak her türden hizmetçiden aldığım tekliflerin sayısı yarım düzine işletmeyi doldurmaya yetecek kadardı. "Bir erkek çocuk ister misiniz, efendim?" "Çocuk için bir kız, efendim?" dedi gençler, yetişkin kadınların teklifleri ise daha vurgulu ve daha az alıntılanabilirdi. Elbette hepsi sadece şakaydı veya onların deyişiyle "saçmalık"tı ve yeterince iyi niyetliydi; ancak, meşru bir kiralayıcı olsaydım, bu kaynaktan evime ekleme yapmaya teşvik edileceğimi bilmiyorum. Gerçekten de, Köle Pazarı'nın yararları konusunda danıştığım kişiler tarafından pek de hoş olmayan bazı
yansımalar yapılmıştı. Pazartesi günü kiralanan kölelerin, ya ev halkı ve üst düzey arasındaki huysuzluktan ya da açıklanamayan diğer sebeplerden dolayı Salı sabahı tekrar ortaya çıkmaları alışılmadık bir şey değildi. Salı sabahı, aslında, büyük ölçüde, Pazartesi'nin kiralanmamış beceriksizlerinin ya da "geri dönenlerin" sadece kalıntısıdır. Ve yine de etrafıma baktığımda, -insan nerede görmez ki?- bazı güzel genç yüzler gördüm; kendi küçük çocuklarıyla oynamış olabilecek kızlar, daha da iyisi, çünkü onlar da neredeyse çocuktular; ve doğaüstü bir çevikliğe sahip, her işi yapabilecek ve toplumun yararlı -hatta, hatta süsleyici- üyeleri olabilecek çocuklar, keşke o korkunç Bethnal
Green aksanı ortadan kaldırılabilseydi. Bu çocukların bile ana dillerini kötüye kullanmaları
basitçe korkutucuydu. Eğer bu onların
şakacı ruh hallerinde böyle olsaydı, ev ekonomisinin tartışmalı bir noktasında herhangi bir anlaşmazlık
çıksa ne olurdu -insan düşünmeden edemiyordu-: örneğin, soğuk koyun etinin çok hızlı kaybolması veya efendinin çizmelerinin aniden
yok olması?

Pazar'ın sınırında tezgâhı olan geveze bir kunduracı vardı ve Köle Pazarı'nın beraberinde getirdiği tüm kötülüklere karşı
mucizevi çaresi Londra Okul Kurulu'ydu. "Memurlar neden aşağı inip birkaç gencin tasmasını takmıyorlar, efendim?" Gerçekten de neden? Şu anda Köle Pazarı
şüphesiz bir sıkıntı; ancak uygun polis denetimi altında, bunun yerel bir kolaylık olmaması için hiçbir neden yok. Doğu Londra'nın yolları Batı'nınkilerden her bakımdan farklıdır ve Hizmetçi Kayıtları ödeme yapmaz. Efendiler ve hizmetçiler reklam vermek için çok fakirdir; ve Köle Pazarı'nın, değiştirilmiş bir adla ve iyileştirilmiş düzenlemelerle, kırsal "kiralamalar" kadar bir ihtiyacı karşılamaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Arap'a şu anda çok fazla özgürlük verilmemelidir. Hem erkeklerin hem de kadınların kendilerine özgü tuhaf Bedevi yolları vardır ve medeni toplumun geleneklerine göre şekillenmeleri için önemli ve akıllıca bir manipülasyona ihtiyaç duyarlar. Mevcut durumdan bıkmış saygın sakinler, vergi mükellefleri olarak,
çocukları azaltması için Okul Kuruluna ve yetişkinleri düzene sokması için polise mantıksız bir şekilde bakarlar. Bu koşullar altında, Bethnal
Green Köle Pazarı hala yararlı bir kurum olabilir.

BÖLÜM IX.

ÇAY VE DENEYİM.

Geçen gün hoş batı banliyölerinden birinde yürüyordum ve
düşüncesizce kısa bir yol aradım; ancak, genellikle olduğu gibi,
daha uzun olanın eve çok daha yakın olacağını gördüm. Farkına varmadan, Kensal Yeni Kasabası olarak bilinen, çamaşırcı kadınlara ve akraba ruhlara kutsal olan o bölgenin labirentlerine dahil oldum; ve
daha fazla ilerlemem Paddington Kanalı'nın müdahalesiyle engellendi,
bu bölgede nadiren ücretli köprüler vardır,
bu da çoğu zaman yoksul yerlilerin büyük rahatsızlığına yol açar.
Elimde bunlardan bir tane bile yoktu, yoksa yarım penim protestoyla ödenirdi; bu yüzden en kaba cadde olan Kensal New Town Yolu'nu çevreleyen yarı-nazik sokaklar ağı arasında kaybolmuş bir peri gibi dolaşmak zorundaydım ve hemen mahalleyi, Özgür Kilise papazının başkanlığında, ertesi pazartesi akşamı için yerel bir salonda bir "Çay ve Deneyim Toplantısı" yapılacağını duyuran
pankartlarla kaplı bulmaya başladım. Fırıncı dükkanları el ilanlarıyla doluydu ve bunlar, çok sayıda domuz kasabının vitrinlerini, acımasız görünümlü siyah pudingler ve aşırı yağlı bel pirzolalarıyla yan yana koyuyordu. Karar verdim
Çaya gitmesem bile, kesinlikle "Deneyim"e gidecektim, çünkü
her türden yeni deneyimlerden hoşlanıyorum: ve bu kesinlikle yeni olurdu, öğretici olsun ya da olmasın.

Labirentten sonunda çıktım ve ertesi pazartesi
bir kez daha labirentlerinin içine girdim, ancak tam olarak saat altıda değildi,
çayın ön deneyimi için belirlenen saatti.
Bu tür şeyleri daha önce bir veya iki kez deneyimlemiştim ve
hiçbir zaman kendimi o zamanlar olduğu kadar zor bir durumda bulmamıştım.
Öncelikle, iyi olduğunda çayla ilgilenmiyorum; ama
bir çamaşır yıkama ocağında kaynatıldığında ve büyük bir teneke kutudan döküldüğünde, ki tadı
hoş olmasa da ondan nefret ediyorum. Ama yine de, tüketilecek yiyeceklerin hem miktarı hem de kalitesi benim için kelimenin tam anlamıyla fazlaydı. Kesinlikle iğrenç bir fincan çay veya buna benzer bir şey içebilirdim ama dört veya beş tane içemezdim, ki bunların en az olduğunu gördüm. Tek bir dilim kurşunlu kek veya yağlı ekmek ve tereyağını mideye indirebilir veya gizlice cebime atabilirdim; ama bunların çok sayıda
parçasıyla bunu yapamazdım. Kendimi evimde hissettiğim birden fazla çay toplantısına hiç gitmedim ve bu da Londra'da her yıl düzenlenen, güzel Helvetian genç kızlarının en güzel kokulu kahveleri demlediği ve lezzetli küçük kekleri dağıttığı, öldürücü ulusal kostümleriyle dizilmiş ve bir düzine farklı lehçede gevezelik ettikleri Soiree Suisse'deydi. Kensal New Town'daki çayın çok daha az uygun olacağı fikrine kapıldım, bu yüzden uğradım. Belki de önyargılıydım. Çay beklediğimden farklı olabilirdi. Deneyimler kesinlikle farklıydı.

Oraya yaklaşık yedi buçukta vardım, bir buçuk saatlik bir ara verdim, ki bunun Kensal Kasabası çamaşırcıları arasında bile en inatçı çay içicileri için yeterli olacağını düşündüm, eğer orada bulunursa. Ancak, ziyafetin parçalarından herhangi birinin atılması gerekirse diye, on beş yaşında bir çocukla bana eşlik etmesi için konuşma önlemini aldım, çünkü onun yiyecek istiflemede, özellikle de topaklı kek kuyruğunda, devekuşununkine eşit güçte olduğunu biliyordum. Ancak salona vardığımda, çayın buharlı bir koku ve geri çekilen fincan ve tabakların takırtısı dışında hiçbir belirtisini görmedim. "Ruhumun kazancına mı yoksa zararına mı" olsun, ziyafetten kaçmıştım ve yine de sonraki deneyimler için iyi bir zamanda içeri girmiştim.

Kapıda anaç görünümlü bir kadın duruyordu ve içeri girmem için bana neşeli bir
davette bulundu. Oğluma biraz yan yan baktı ama ayık halim tarafından uygun şekilde konvoylandığını görünce onu
kapıya kabul etti. Benzer yaşlardaki pek çok genç beyefendi açıkça dışlanmıştı ve dışarıda pagan sporlarıyla eğleniyorlardı. Salon kısmen saygın görünümlü tamirciler, eşleri ve aileleriyle doluydu, tamircilerden daha fazla eş ve her ikisinden de daha fazla aile vardı. Çocuklar bol miktardaydı, özellikle de bebeklik gelişiminin her aşamasındaki bebekler. Birçoğu anne çaylarını içiyordu; ve
erkekler ve kızlar en şenlikli kıyafetlerle giyinmişlerdi, özellikle de erkekler sarı sabunla parlıyordu. Çoğu annenin şapkaları neşeliydi ve birçoğunun arkada beni takip eden çocukları vardı, ama hepsi fazlasıyla iyi giyimli ve iyi huyluydu, ama belli ki hem neşe hem de kek ve çayla doluydular.

Salonun sonunda, dua etmenin rahatlığı için ön korkuluğa sandalyeler ve büyük bir yastık serilmiş kaçınılmaz platform vardı;
çünkü "deneyimler" kutsal şarkı ve dua ile serpiştirilecekti. İki beyefendi -terimi bilerek kullanıyorum- kürsüye çıktı,
biri uzun sakallı, orta yaşlı, redingotlu bir adamdı, papazdı ve diğeri yaşlı bir rahipti, sonradan keşfettiğim gibi, emekli olmuştu ve dünyevi kaderinden pek de memnun değildi. Çok yaşlı, gri saçlı ve güçsüzdü, siyah bir din adamı takım elbisesi ve hacimli beyaz bir kravatı vardı. Bakanlıktaki küçük kardeşinin yanında alçakgönüllülükle, neredeyse umutsuz bir şekilde oturuyordu, kardeşi neşeli bir açılış konuşması yaparken, herkesin iyi bir çay demlediğini umuyordu; eğer dememişse, hala yaklaşık yarım kutu kalmıştı. Kimse daha fazlasını istemiyordu; bu yüzden "Sacred Songster"dan bir ilahileri vardı, bir kopyasını salondan iki buçuk peniye satın aldım. Melodi, bir erkek ve kadın korosu tarafından bir armoninin eşliğinde güzelce söylenmiş ve tüm topluluk tarafından, buna güvenebilirsiniz, cesurca katılmıştı, gerçekten inanıyorum, bebekler hariç ve bunlardan bir veya ikisi bazen nota eklemişti. İlahinin adı "Oh, biz Gönüllüyüz!" idi ve gerçekten de çok Kilise savaşçısıydı, şöyle başlıyordu:--

Oh, biz Rab'bin ordusunda gönüllüyüz,
Kaptanımızın sözüyle sıraya giriyoruz;
Savaş alanına girmemiz için emir aldık,
Ve düşman teslim olana kadar asla mücadeleyi bırakmayacağız.

Sonra her kıtadan sonra tekrarlanan koro geldi:--

Gelin ve orduya katılın, Rab'bin ordusuna,
İsa bizim Kaptanımızdır, O'nun sözüne göre birleşiyoruz:
Günahın güçleriyle çatışma keskin olacak,
Ama böyle bir liderle kazanacağımızdan eminiz.

Zavallı yaşlı papaz kısa bir dua etti. Rahip 1. Korintliler, 13. bölümü okudu ve orada hayırseverliğin ne anlama geldiğini kısaca açıkladı;
bu toplantının ilk Hıristiyanların Agapae'lerinden birine çok benzediğini ekledi--o toplantıda duymayı beklemediğim bir açıklama.
Sonra bir ilahi daha vardı, "Güzel Dinlenme Ülkesi", nakaratın ikinci hecesinin verildiği
meşrubatla birlikte
duymak insana iyi geldi:--

Kudüs, Kudüs,
Güzel dinlenme ülkesi.

Bundan sonra "Deneyimler" gerçek anlamda başladı. Kardeşler ve kız kardeşler utangaçlığı bir kenara bırakıp platforma çıkmaya teşvik edildi. Elbette ilk başta kimse bunu yapmadı; ve zavallı titrek yaşlı papaz
yardıma gelmek zorundaydı.

Bize hayatının basit hikayesini, bir çiftçinin oğlu olduğunu ve "kendisinin dışında" birkaç kardeşi olduğunu, oldukça uzun bir şekilde anlattı. Babası için İncil'den ayetler öğrenmek zorundaydı, ki bu da alışılmışın dışındaydı, sonunda "kötü bir çocuk" olmak yerine kendi hesabına dine başladı. Eğer ölürse "kötü bir yere" gideceğinden korkmaya başladı ve bu nedenle dualarını etmeye başladı. Kardeşi George, yatak odasında yarı çıplak haldeyken dua ederken onu iterdi veya ara sıra onu süpürme fırçasıyla
harekete geçirerek işlemleri değiştirirdi. Sonunda samanlığın altında sessiz bir yer buldu ve dua etmek için oraya çekildi. Yaşlı adam, böylece sunulan ilk duanın mükemmel bir resmini çizdi ve bize o yerin her küçük ayrıntısını ve dallarını
üzerine yayan büyük meşe ağacını
hatırlayabildiğini söyledi. "İşte buradayım," dedi, "şimdi yetmiş yaşında zavallı bir hacıyım ve yine de her şeyi
hatırlayabiliyorum. 'Parlak' taraf diyorum, çünkü yakında gideceğim yerin parlak bir yuva olduğunu biliyorum." Sonra bize Tanrı'nın karısını ve tüm dünyevi mallarını nasıl elinden aldığını anlattı ve küçük yalnız evine giderken dininin ona ne kadar huzur verdiğini oldukça güzel bir şekilde anlattı. Sonra Kensal New Town'da etrafında gördüğü şeylerin durumunun gerçekçi bir resmini çizdi - kucağında bebekleriyle meyhane kapılarını dolduran anneler;
ve alakasızlığını görmediği bir hikayeyle bitirdi,
"tiyatroya" giden ve beklentiden, sonra oyunun kendisinden ve en son da sonrasında oyunun düşüncesinden ne kadar keyif aldığını söyleyen güzel bir hanımefendiyle ilgili. Sadık bir papaz tarafından duyuldu ve ona bir ayrıntıyı atladığını söyledi. "Hayır," dedi, "size her şeyi anlattım." "Tiyatronun, performansın ve sonrasındaki anıların düşüncelerinin ne kadar hoşunuza gittiğini bize anlattınız; ama ölüm döşeğinizde bunların düşüncelerinin nasıl hoşunuza gideceğini bize anlatmadınız."
Elbette "güzel hanımefendi" hemen oracıkta iman etti, risalelerde her zaman olduğu gibi; ve iyi yaşlı adam, uzun soluklu deneyimler
anlatısı 
birazdan sona erdi, papaz, herhangi bir konuşmacı ayrılan süreyi
aştığında yapacağına söz verdiği gibi,
eteklerini çekmeyi
unutmuştu. "İnsanlar onu dinlemek için kesinlikle çok dikkatliydi," ve bir sonraki adam, oğlum, sık sık aralıklarla, küçük silahlar gibi,
küçük inlemeler çıkararak memnuniyetini dile getirdi.

Sonra, "The Beautiful Land on High" adlı bir ilahi daha söylendi, bu arada, bu,
ruhçuların "Yüz Seansları"nda en sevdiği ilahidir.
Bir köşe dolabından hayalet gibi görünen bir yüz görmeyi yarı yarıya bekliyordum, tıpkı ruhsal arkadaşlarımla sık sık yaptığım gibi - bu da önemli bir ilgi ve merakla
yaşadığım bir başka deneyimdi. İlahi bitince, kadife bir palto giymiş, siyah sakallı ama yumuşak sesli bir adam platforma çıktı ve bize hayatının en büyük zevkinin bir zamanlar köpekleri dövüştürmek olduğunu anlattı. Hayvanlar kendilerine karşı yeterince kavgacı olmadıklarında, alışkanlığı bir çubuğun ucundaki bir iğneden oluşan bir cihaz inşa etmek ve onları dövüşe teşvik etmekti, ta ki bu onlardan biri için ölümcül olana kadar. Bunun korkunç bir iş olduğunu söyledi ve artık bunu doğrudan Şeytan'ın entrikası olarak görüyordu. Bir diğer favori uğraşı da açık hava misyonerlerinin işlemlerini kesintiye uğratmaktı. Bunu yaptıktan bir gün sonra, misyonerlerden birinden bir risale alan bir arkadaşıyla birlikte eve gitti. "Hanımı" ile tartışmıştı. "Oturan hanım değil," dedi, önündeki zeki bir hanıma atıfta bulunarak, "ilk hanımım." Hanımına karşı küskünlüğünü göstermek için
risaleyi okumaya başladı ve bu onu kısa sürede ağlattı. Sonra kiliseye gitti ve
Lut'un karısının bir tuz sütununa dönüştürülmesiyle ilgili bir vaaz dinledi. Bundan biraz
rahatsız oldu ve papazı kilise salonunda gördü, ancak kısa süre sonra
yine kötü alışkanlıklara geri döndü ve bir tarafı _10s. 6d._ olan kanaryalar öttü.
Bir Pazar sabahı kuşunu dışarı çıkarırken, kafesin tabanı
çıktı ve kanarya kaçtı. Bunu "Tanrı'nın işi" olarak gördü,
çünkü o sabah kiliseye gitmesine neden oldu.
Dinlenmesi kısa
süre sonra gerçekleşti ve o duruma çok uygun bir şekilde, Savurgan Oğul Meselini uyguladı ve iyi bilinen ilahiden bir kıtayla
son verdi--
Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder
Harikalarını gerçekleştirir.

Başka bir bıyıklı adam onu ​​takip etti. Son derece şık giyinmişti,
ancak bize sıradan bir işçi olduğunu söyledi. Uzun zamandır
"sanatını" Tanrı'ya bırakmıştı, ama bu şapele gelene kadar pek de amacı yoktu.
"Ama orada," dedi, "gaz lambasının altındaki o köşede, ilk kez dua ettim. Tanrı'nın taştan sanatımı alıp bana bir 'sanat' vermesi ve içimde doğru ruhu yenilemesi için dua ettim." O zamandan
sonra yeni bir hayat sürdü. İş arkadaşları bu değişikliğe alaycı bir şekilde bakmaya başladılar ve ironik bir şekilde onların da şapele gitmeleri gerektiğini söylediler. "Tanrım, keşke sen de gitsen," diye cevap verdi. Papazın onun üzerindeki kişisel etkisini anlattı, bu da oluşturduğu iyi kararları güçlendirdi ve ona "Seni bırakmayacağım," deme olanağı verdi.

Konuşmacının basit, samimi sözlerini dinlerken, Ulusal Kilise'nin görmezden gelmeye çok meyilli olduğu bir unsur olduğunu düşünmeden edemedim. Roma Katolik Kilisesi o adamı ele geçirecek ve onu bir işçi loncasına veya kardeşliğine koyacaktı. Özgür Kilise ona yapacak bir iş buldu ve ona sinagogda baş bir koltuk ve "deneyimlerini" bir platformda dile getirme fırsatı verdi. Kesinlikle bir meyhanede hayatını içmekten veya birahanede konuşmacı olmaktan daha iyiydi. Hayatında bu kadar geç bir zamana kadar değişikliği ertelediği için kendine yazıklar olsun diye ağlayarak bitirdi ve tüm çalışan sınıfların, kendisinin de görmeye getirildiği gibi, en büyük çıkarlarının ve mutluluklarının nerede olduğunu görebilmelerini diledi. Korodan uzun boylu bir adam geldi ve diğer iki konuşmacıdan çok daha kendine hakimdi. Başlangıçta bize on dört yıldır "Hristiyan" olduğunu söyledi. Genel olarak, büyük adamların iyi huylu olduğunun bir kural olarak belirlendiğini söyledi. Küçük bir adam değildi; ancak kalbini Tanrı'ya verene kadar asla iyi huylu olmadı. Otuz iki yıldır İngiltere Kilisesi'nde yetiştirilmişti, ancak orada hiçbir dönüşüm bulamamıştı. Kiliseye karşı konuşmak gibi bir isteği yoktu, ancak durum böyleydi. O yıllarda Roma Katolik kilisesinden Eski Metodist kiliselerine kadar epeyce dolaştı; ancak ikincisi onu sakinleştirdi. Bir gece Kensal New Town'da bir sınıf toplantısına katılıyordu ve aniden, o gece diz çöküp karısıyla dua edene kadar uyumayacağına karar verdi, ancak bunu otuz iki yıldır ilk kez yapacaktı. Yatma vakti geldiğinde cesareti tükendi. Yatağa giremedi; ve karısına nedenini söylemek istemedi. "Bu," dedi, "şeytan beni rahatsız ediyordu." Karısı, "Seninle ilgili sorunun ne olduğunu biliyorum. Dua etmek istiyorsun. Ne yapabileceğimize bakacağız." Karısının, bize, "dönmemiş" olduğunu, ancak yine de o durumda "kapıyı açtığını" söyledi. İsa'ya gelene kadar mutluluğu hiç bilmediğini söyledi; ve ekledi, "Ah, İsa'mı seviyorum." Sık sık iş arkadaşlarıyla ruhlarının durumu hakkında konuşurdu ve ona, dönüşeceğinden nasıl bu kadar emin olduğunu sordular (başkalarının çözmek istediklerinden daha emin olduğunu düşündüğüm bir soru) ve onlara, "Hissediyorum. Daha önce rahatsızdım; ve şimdi mutluyum. Eski şehitlerin cesurca kazığa çıkmalarına çok şaşırmıyorum, çünkü İsa'mdan vazgeçmektense her şeyi yapabileceğimi hissediyorum." diye cevapladı.

Bunun üzerine papaz, cemaatin bir kısmının ayrılacağını tahmin ederek -çünkü saat onu gösteriyordu- ertesi pazartesi günü bir Temperance Toplantısı ilan etti ve ayrıca cemaatin bu toplantıları tamamen kendi hesaplarına, hiçbir "din adamı" unsuru olmadan düzenlemesini ve Çay Toplantısını kelimenin en iyi anlamıyla "Ücretsiz ve Kolay" hale getirmesini istediğini söyledi.

İtiraf edeyim mi?- deneyim toplantısına alaycı bir şekilde gittim ve tamamen dua etmek için olmasa da, en azından Kensal New Town nüfusu gibi anlaşılması zor bir konu üzerinde bu şekilde uygulanan aracın değerini çok ciddi bir şekilde düşünmek için durdum. Daha hantal, hatta daha mükemmel veya cilalı olsa da, Yerleşik Kilise'nin makineleri uzun zamandır bu tür ham maddeleri etkilemekte başarısız oldu; ve eğer başarılı olmaya başlıyorsa bu gerçekten de katıldığım Çay ve Deneyim Toplantısı'nın papazı gibi papazların "kitabından bir yaprak koparmak" yoluyla oluyor. "Palmam qui meruit ferat."

Stiggins öğesi, tüm adaletimle söylemeliyim ki, hiç yoktu. Papaz
basit ama zarif ve beyefendi bir adamdı; zavallı, kırık yaşlı papaz da öyleydi. Hiçbir saçmalama veya sızlanma belirtisi yoktu; bayağılık veya
kötü zevk yoktu. Bir dekanlıkta veya piskoposluk sarayında yapılan bir toplantı bundan daha
düzgün olamazdı ve ilahilerin bu kadar içten söylenip söylenmeyeceğinden şüpheliyim. Karşıt öğenin olduğu kadar az din adamı nişastası vardı. Karakterin açılarını ovmak, papazın bu toplantıların sonucu olarak aslında önerdiği nesnelerden biriydi; ve gerçekten de bir veya iki köşenin
yapımın dışına çıktığını hissettim. Eğer bir erkek dini konularda ukala veya bir hanımefendiyi dışlayıcı olmaya meyilliyse, birine veya diğerine Kensal New Town'daki bir
Çay ve Deneyim Toplantısı'na katılma fırsatını değerlendirmelerini tavsiye ederim.

BÖLÜM X.

PAZAR KETEN ŞARKISI.

Lock's Fields'da ketene şarkısı söyleme fikrinde çok Arkadyalı ve Londra'ya özgü olmayan bir şey var. Hayal gücü, yeşil otlakları ve yabani kuşların şarkılarını, Corydon'u ve Phyllis'ini o kadar kolay resmediyor ki, doğamızın o mükemmel yeteneğini, bahsettiğimiz keten kuşlarının vahşi değil, evcil ve kafeste olduğunu ve tarlaların Lincoln's Inn'dekilerden çok daha az kırsal olduğunu ima edecek kadar yanıltmak üzücü görünüyor. Bu, beni yakın bir Pazar sabahı New Kent Road'a çeken duyuruydu, zavallı Cockney Keats'in "ince bacaklı ispinoz kuşları" dediği şeyi duymak için: "Kuş şakıması. - Thomas Walker (Bermondsey Şampiyonu) ile William Hart (Walworth Şampiyonu) arasında Pazar günü iki ispinoz kuşu öttürmek için bir maç yapıldı, taraf başına _2l._;
kuşlar tam saat ikide çivide olacak; ev sahibi hakem olacak. _10s._ artık bitti; kalan miktar bu akşam dokuzda, Rodney Road, Lock's Fields'daki Jolly Butchers'da. Ayrıca aynı gün altı çift ispinoz kuşu için bakır bir kazan
öttürülecek; ilk çift akşam saat altı buçukta. Ev sahibine başvuruda bulunarak maçlar vb. için söz konusu odaya ihtiyaç duyan herhangi bir kişi derhal cevaplanacaktır."

Rodney Yolu, bilindiği gibi, Fil ve Kale'den biraz uzakta, New Kent Yolu'ndan çıkan romantik bir anayoldan başka bir şey değildir; ve Jolly Butchers adını taşıyan kervansaray, dışarıdan ve gözle görülür bir neşe belirtisi olmayan, mütevazı bir birahanedir. İçeri girdiğimde, kızıl saçlı ve yeterince neşeli olan ev sahibimle karşılaştım;
kendimi keten kuşlarını ararken bildirdiğimde, beni nazikçe yukarı kata çıkardı. Yarışma sahnesinin, yaklaşık yirmi veya otuz tane Arkadia'lı olmayan görünümlü beyefendinin çoktan toplandığı, o pastoral bölgenin tek belirtisi olan
tek yardımcının, gayretle tüttürdükleri pipoları olduğunu gördüm. Tüm zayıf bacaklı yarışmacılar, hem para hem de bakır kazan için,
şöminenin üzerindeki küçük kare yeşil kafeslerde asılıydı; ve
aklımdaki en önemli fikir, eğer Corydonların bu kadar dikkatli bir şekilde kirlettiği atmosferde şarkı söyleyebiliyorlarsa, keten kuşlarının tütün dumanına ne kadar alıştırılmış olmaları gerektiğiydi. Corydon, piposunun yanı sıra, Bermondsey kuşu ve Walworth düşmanının "çivide" olmasından önce geçen çeyrek saatin sıkıcılığını gidermek için fındık ve bira kullanmıştı; ve ara sıra yeni Corydonlar gelip duruyordu, ta ki elli veya altmış kişi bir araya gelene kadar. Hepsi aynı türdendi. Her birinin dış görünüşünde fark edilebilir bir "kuşluk" vardı; çünkü kuşluk, atlık gibi, yüz ifadesine ve kıyafetine damgasını vurur. İkinci bölümde kalın bezelye ceketlerine ve boyunda hacimli beyaz yorganlara eğilim vardı, ancak gün bahar gibiydi ve oda havasızdı. Konuşmalar gürültülüydü ama coşkulu değildi ve beklenenden daha az zarif konuşma çiçeğiyle süslenmişti. İkiden beş dakika önce, rekabet etmeyen kuşlar cep mendillerine dikkatlice sarıldılar ve cıvıltıları rekabet eden ozanlara ilham vermesin diye kafeslerinde kulak mesafesinden uzakta taşındılar. Sadece Bermondsey ve Walworth çivileri işgal etti. Neredeyse hiç bahis yapılmadı. Sadece spor için bir araya gelmiş, parasız bir topluluk gibi görünüyorlardı. Bir beyefendi, sanki sahip olduğu bir şilin arkadaşlarının kesinlikle farkında olduğu nadir bir şeymiş gibi, "şu şişko bob'u" bahse koymayı teklif etti. "Blowsy" sıfatının gizli anlamı neydi? Anlayamadım ama kimse yoktu; ve pencereler atmosferi temizlemek için birkaç dakika açıldıktan sonra tekrar kapatıldı; kapı kilitlendi; iki işaretleyici kuşların önündeki bir masada yerlerini aldılar, ellerinde tebeşir parçalarıyla; ev sahibim anlaşmazlıklar durumunda hakem olarak hazır bulundu; zaman doldu; ve sessizlik bir çeyrek saat boyunca hüküm sürdü, yalnızca Bermondsey ve Walworth şampiyonlarının vokal performanslarıyla bozuldu. Talihsiz bir insan kendini öylesine unutursa ki öksürür veya bir fındık kabuğuna basarsa, yüksek sesle değil ama derin küfürlerle sessizliğe çağrılırdı.

Walworth kuşu konseri, müzik eleştirmeni tarafından masanın üzerine tebeşir çizgisi şeklinde bildirilen muhteşem bir uvertür solosuyla açtı. Efüzyonun uzunluğu önemli değildi; uzun bir arya veya parlak ama spazmodik bir kadans, her biri bir ve yalnızca bir tane sayılırdı. Bermondsey kuşu, söz konusu meseleye aldırmadan, değerli anları yemeğe adadı, sayılmayan bir hazımsızlıktan öte bir şey
yaymadı; ve sahibi, açıkça
üzüntü içinde ve aşırı terleyerek yanımda duruyordu, ya endişeden ya da gereksiz
giyimden. Bermondsey güçlerini ortaya koymadan önce neredeyse zamanın yarısı geçmişti. Bu arada, Walworth fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi,
benim keten kuşlarının becerebildiğini bilmediğim bir şekilde şarkı söyledi. Walworth'un repertuarında bir kanaryaya layık notalar ve pasajlar vardı. Kuş, şüphesiz ev sanatının itibarının tehlikede olduğunu hissetti ve
yabancı tüylü sanatçıları gölgede bırakacak bir canlılıkla şarkı söyledi. Bermondsey, akşam yemeğinden sonra en iyi şekilde şarkı söylüyordu, bu yüzden
bir belediye meclisi üyesi gibi yemek yiyordu; ama ne yazık ki yemek yiyordu! akıllıca değil, ama fazla iyi, ya da daha doğrusu fazla uzun. Sonra önce meydan okuyan bir roulade söyledi, "Bunu yenebilir misin, Walworth?" demek için, başını kötü bir şekilde bir yana eğerek, bir cevap için durakladı. Bu cevap eksik değildi, çünkü Walworth
başarıdan
kızarmıştı; ve cevabın tam olarak ne anlama geldiğini anlamak için kuş dilini bilmediği için pişmanlık duymaktan kendini alamazdı. Sonra iki kuş arasında uzun bir düet geldi, ki bu tüm performansın en önemli parçasıydı. Sessizlik can sıkıcı hale geldi. Hiçbir Corydon'un Phyllis'ini getirmemiş olması gerçeğiyle kendimi kutlamaktan kendimi alamadım; çünkü eminim ki Phyllis buna dayanamazdı. Phyllis'in kıkırdayacağından eminim. Fareler kadar sessiz, yargıçlar kadar ciddi kaldık. Bir cıvıltının hayaleti, her kuşun destekçileri tarafından sessiz onay işaretleriyle selamlandı; ancak sunucunun ifade dolu
yüz hatlarına bir bakış, işaretleyicileri şarkı söyleme fikrine uymayan hiçbir şeyin
tebeşirle yazılmaması gerektiği konusunda uyardı. İmparatorlukların
kaderleri onun
başına bağlı olsaydı, bundan daha kahin görünemezdi.
Ancak Walworth şimdi meseleleri kolayca ele alabilirdi. Son beş
dakikadır Bermondsey kuşu müziğin çoğunu yaptı; yine de bu umutsuz bir durumdu. Başarı kartlarda yoktu. Zamanla, zaman yine
doldu. Babel yeniden başladı ve sonuç şu şekildeydi:

Walworth 3 puan 18
Bermondsey 1 puan 10

Gerçekten utanç verici bir yenilgiydi; ve eğer biri ahlak dersi vermeye meyilli olsaydı, bundan bir ders çıkarmak zor olmazdı. Bu "şarkı yoksa akşam yemeği de yok" durumu değildi; akşam yemeği -ya da daha doğrusu akşam yemeği- ve şarkı olmaması durumuydu. Bermondsey, düetteki muhteşem rolü ve sonraki soli'sinin kanıtladığı gibi, sanatsal mücadelede başarısız olmuştu, güç eksikliğinden değil, sadece yaratıkların rahatına olan şehvet düşkünlüğünden. Tohumu çıkarmanın uygun olabileceğini öne sürmeye cüret ettim, ancak bana, o koşullar altında yaratığın -sahibi ona daha çirkin bir isim vermişti- hiç şarkı söylemeyeceği söylendi. Bana göre işin dikkat çekici kısmı, doğru zamanda şarkı söylemeleriydi. Sessizlik çağrılana kadar bir cıvıltıdan öte bir şey söylememişlerdi ve o andan itibaren biri veya diğeri durmadan şarkı söylemeye başladı. Sanırım sessizlikti. Sadece kafesteki kuşları değil, çocukları da fark ettim - güzel cinsiyetten bahsetmek gerekirse - genellikle biri sessizken ve muhtemelen sessiz kalmak isterken dillerini daha özgürce
verirler.

Ancak yarışma sona erdi, bahisler ödendi ve Corydon pastoral piposunu tekrar aradı - bira olmadan değil. Yeni bir deneyimdi, ama en azından benim için çok
heyecan verici değildi. Katılımcıların büyük çoğunluğu için çekici yanları olduğu açıktı. Aslında, Rodney Road genellikle "kuşlu" bir mahalledir. Mağazalara bakılırsa, temel ürünleri kuşlar ve biraydı. Ev sahibim akşam eğlencesine kalmam için çok baskı yaptı, altı kuş ötecekti ve katılımcılar daha fazla olacaktı. Yaklaşık beş saat sonra,
kalamadığım için pişmanlık duyduğumu ifade ettim, Lock's Fields'da beş saat geçirmenin çekici olmanın tam tersi olabileceği ve
Corydon'ın daha fazla güçle o zaten havasız odada hoş bir etki yaratmayabileceği fikrimi saklı tuttum. Bu arada, herhangi bir hayal gücü olan adamın
linnet şarkı söylemesi için praemium yoluyla bakır bir kazan gibi
uyumsuz bir ödül teklif etmesine yol açabilecek garip fikir birlikteliğinin ne olduğunu merak ederek kendimi oradan uzaklaştırdım.

BÖLÜM XI.

KADIN HAKLARI TARTIŞMASI.

Mesmerizmden Kadın Haklarına kadar her türlü konuda, kadınların kendileri için bu kadar çok şey söyleyebileceği bir zaman olmamıştı.
Bana, çoğu durumda, kadınların son sözü söylemeye meyilli olduğunu söyleyen eski bir sapkınlık vardır; ancak şu anda kendilerini duyurdukları kesindir. Sözde "Hak"ları özel konusu hakkında, soyut Kadın'ın, muazzam derecede vurgulu olduğunu biliyordum - ne kadar vurgulu olduğunu, ancak, bir şehir içi omnibüsün tepesinden Praxagora'nın Aristofanik adıyla tanımlayacağım bir hanımın Castle Street Kooperatif Enstitüsü'nde ders vereceğini görene kadar fark etmemiştim. Gidip o hanımın dinleyicilerinden biri olacak kadar işbirliği yaptım. Konusu - "Kadınların Politik Statüsü" - açıkça çekiciydi, sadece masumiyetimizde zayıf cinsiyeti adlandırmak için kullandığımız kişiler için değil, aynı zamanda kendilerine güçlü deme yanılgısını yakında kanıtlayacak olanlar için de. Erkek cinsiyetinin üstünlüğüne dair o kadim miti yıkmak için Kooperatifçilerin zarif salonunda bir araya gelmiş güzel bir topluluk vardı. İlk niyetim Praxagora'nın bu konudaki konuşmasını kelimesi kelimesine veya neredeyse kelimesi kelimesine aktarmaktı; ve eğer planımı değiştirdiysem bunun sebebi o hanımın
anlatılmaya layık olmaması değildi. Konuyla ilgili söylenmesi gereken her şeyi söyledi ve
ve bunu fazlasıyla iyi söyledi; ancak elli dakika süren ders
sonrasında, bunun bir tartışmayla devam edeceğini gördüm; ve
herhangi bir konuşmacının sözlerini, ne kadar belagatli veya ayrıntılı olursa olsun, basitçe alıntılamaktansa,
sonraki fikir çatışmasını kronikleştirerek daha fazla şey kazanılabileceğini düşündüm. Korku ve titremeyle kabul ediyorum ki - çünkü bu hassas, tehlikeli bir itiraf - kural olarak, Kadın Hakları konusunda
hak iddia eden hanımlara sempati duymuyorum. Konuya sempati duymadığımı söylemek istemiyorum - herkesin, özellikle de kadınların
haklarına sahip olmasını isterim - ancak bazen bu haklar öyle bir
balyoz gibi ileri sürülüyor ki ve bunları dile getiren hanımlar o kadar büyük ve tiz sesli oluyorlar ki, fiziği bile iddialarının gereksiz veya istenmeyen olduğunu kanıtlıyor. Bu hanımların ev hayatının hangi noktasında olurlarsa olsunlar, tam haklarına, hatta daha fazlasına sahip olacaklarından eminim; Parlamento haklarına gelince, bu tür viragolar bir gün oy hakkını kullanırsa, korunmasız erkekler için titriyorum; veya daha da kötüsü, Aristophanes'in Ecclesiazusae'sinin hırsını gerçekleştirin ve St. Stephen'ın sıralarına
tüylü cinsiyetin alt giysilerine bürünerek oturun. Salı gecesi böyle bir şey
yoktu. Davranış ve görünüm olarak şu anki
Praxagora'mız tamamen kadınsıydı ve tavırlarının sakinliğiyle
bana bir güç bilinci ve onu kullanma kararlılığı aşıladı.
Sesi yumuşak ve gümüşiydi, neredeyse Bayan Faithfull'un sesi kadar;
ve dersinin başında, daha önce hiç halka açık bir salonda konuşmadığı için hoşgörü talep ettiğinde, modüle edilmiş tonları yakalamak için ön sıralara doğru ilerlemek zorunda kaldık ve ders sırasında ağır çizmelerle içeri giren erkekler
seyirciler arasında sert bakışlı kadınlar tarafından ciddi şekilde susturuldu.

Praxagora, herhangi bir toplumla bağlantısını reddederek, ezilen kadınların doktrinleri ve niyetleri hakkında konuşurken hala birinci çoğul şahıs kullandı. "Biz" şöyle böyle hissetti; "biz" bunu veya şunu yapmayı amaçladı; ve kesinlikle bu şekilde tanıtılan gizem öğesi ve konuyla ilgili kendi şüphesiz gücü sayesinde davası kazanıldı. "Biz"in yukarıda belirtilen küstah sesli hanımlara ve savundukları nazik olanlarla doğalarını değiştirmiş görünen karşı cinsten birkaç kişiye atıfta bulunduğu görüldüğünde, bu çoğul zamir dayatmanın tersidir, ancak Praxagora'nın "biz"i, yalnızca omne ignotum pro magnifico ilkesinde olsa bile, bir hayranlık öğesi getirdi. Kadınlara oy hakkı verilmesine karşı olan sıradan itirazları en güçlü şekilde ele aldı ve onları birer dokuz pin gibi tek tek devirdi. O, kadınların yeniden doğuşunun temelinde o imrenilen oy nimetinin yattığını kanıtladı. Kadının, yönetildiği yasaları yapmada payı olması gerektiğini iddia etti ve bunu yaparak kendi alanını terk edeceği yönündeki popüler iddiayı reddetti. Aslında, hepimiz belli bir noktaya kadar ona katıldık ve izleyicilerin çoğu da o noktadan sonra. Kendi adıma, konunun diğer yönleriyle en yetkin şekilde ilgilendikten sonra, dini aşamaya geldiğinde ve İncil ile dinin kadın haklarını küçümsediği sorusunu sorduğunda, bana her birine karşı öfkeli bir saldırı gibi gelen bir şeye başladığında cesaretimin kırıldığını itiraf ediyorum. Şimdi, belki de başka bir bakış açısından bakanların bilmediği bir şey biliyorum: Kadın hakları savunucuları tarafından gereksiz yere benimsenen bu saldırgan tutum, her şeyden daha çok davayı geriletmek için hesaplanmıştır; ve konu ve tavır, o dini soruya dalana kadar düşmanca olmanın tam tersiydi, bu beni oldukça şaşırttı. Bayan Emily Faithfull'ın aynı verimli konu hakkında konuşmasını dinlemek için şiddetli protestolara maruz kaldıklarında, öğretisinde bu tür bir
kâfirlik
bulmadıkları için inançlarını
değiştirerek giden onlarca insan tanıdım. Alay etmeye geldiler ve durdular, aslında dua etmek için değil, lehine söylenecek çok şey olan bir temayı çok dikkatli bir şekilde dinlemek için, bu konunun savunulmasını yabancı ve çok zor bir soruyla karmaşıklaştırmak yazık olur. Öyleydi,
ancak; solgun, ciddi bir yüzle ve eskisinden daha keskin vurgularla,
Praxagora, İncil ve din Kadın Hakları'nın önünde engel teşkil ediyorsa,
o zaman İncil ve dinin gitmesi gerektiğini söyledi. Sözlerinin özü buydu. Onu ayrıntılı olarak takip etmeme gerek yok, çünkü ek konular daha da
acı geliyordu; ve eğer MS'ten okumuyor olsaydı.
Ders verenin konusuna kapıldığını düşünürdüm; ama hayır,
doğal ve kasıtlı görüşlerini oldukça sakin bir şekilde okuyordu. Aldığı çizgiye şaşırdığımı söyledim.
Belki de şaşırmam gerekirdi, çünkü bir yanında Bay Bradlaugh, diğer yanında Bay Holyoake vardı! ama Praxagora'nın bir anda iyi düzenlenmiş bir evin güzelliğini ve kadınların küçük çocuklara karşı şefkatli görevlerini resmettiği ve ardından İncil'e ve dine karşı sert hakaretlere yöneldiği ve bu hakaretlerin o kadar yersiz göründüğünü hiç hatırlamıyorum. Bu hakaretler, davaya zarar vermek isteyen hiçbir düşmanın daha kapsamlı bir yöntem icat etmesi mümkün değildi. Ders sona erdi, başkan tartışmayı davet etti ve azılı bir işçi hemen platforma çıktı ve Praxagora'yı düşüncesiz saldırısından dolayı azarladı. Ama her zamanki gibi bu beyefendi son derece alakasızdı ve övgüye değer şevkine kapılmıştı. Tekrar tekrar
soruya geri çağrılmak zorunda kaldı, ta ki sonunda tüm dinleyicilerini ona karşı
döndürene ve bir tür Musa tanrılaştırmasının ortasında aniden oturmak zorunda kalana kadar -duyabildiğim kadarıyla, şevki hem belagatini hem de takdir yetkisini
aştı ve onu zar zor duyulabilir hale getirdi. İkinci bir konuşmacı onu takip etti ve konuşmayla
samimi bir şekilde sempati duymasına ve kadının yetersizliğini onun boyun eğme durumuna bağlamasına rağmen, din gibi rahatsız edici bir öğenin toplumsal bir iddiayla
karıştırılmış olmasından üzüntü duydu. Böyle bir konunun
kaçınılmaz olarak bir anlaşmazlık
elması olduğunu düşündü. Bunun için hemen Bay Bradlaugh tarafından sert bir şekilde ele alındı, kendisi tutarlı bir şekilde, Praxagora'nın dini soruya karşı benimsediği çizgiyi savundu ve konunun alakasız olduğu suçlamasıyla
konunun gündeme getirilmesini haklı çıkardı. Ayrıca, Praxagora'nın mükemmel konuşmasında son konuşmacının ifade ettiği şaşkınlığı, Amerika'da basının yaklaşık üçte birinin kadın olduğunu ve bunun Karma Eğitim planına atfettiğini belirterek küçümsedi. Sonra bir konuşmacı tarafından yeni bir hat açıldı - isimlerini yakalamak, Yeraltı Demiryolu'ndaki hamalların istasyonları anons ettiğini duymak kadar imkansızdı. Kadınlar oy hakkını alırsa, Bay Bradlaugh'un "Tapınağı"nın altı ay içinde kapatılacağını ve Bay Voysey, Conway ve Dr. Perfitt'inkilerin de kapatılacağını öngördü. Kadınların, Konvansiyonalizm ve Rahiplik tarafından etkilendiğini ve onları eğitmediğiniz sürece, oy hakkını güvenli bir şekilde veremeyeceğinizi söyledi.

Genç bir İyi Tapınak Şövalyesi, Praxagora'nın sırtını mecazi olarak sıvazlamak ve ayrıca işçi sınıfının oyunu talep etme konusundaki ilgisizliğine ilişkin kendi görüşlerini dile getirmek amacıyla kürsüye çıktı. Sonra biri ayağa kalktı ve kadınların doğası gereği teolojik olduğunu reddetti. Onların erdemleri erkeklerinkinden üstündü, tıpkı seslerinin bir oktav daha yüksek olması gibi. Devletin Ahlak Dairesi'nin kadınlar tarafından yönetilmesinden yanaydı. Sadece bir kadın konuştu; denizci şapkalı neşeli bir genç kadın, dini zulümlerde kadınların değil erkeklerin zulmettiğini söyledi; sonra Praxagora cevap vermek için ayağa kalktı. Öncelikle, gereksiz yere saldırdığını reddettiği İncil'e ilişkin pozisyonunu açıkladı. İncil bir kadının konuşmasını yasaklıyordu; ve bu durumda İncil bir kenarda durmalıydı, çünkü "biz" konuşacaktık. En yüksek zekâların İncil modellerine göre şekillendiğini Shelley'i örnek göstererek reddetti. Eğer bu hareketin kendi cinsinin kadınlığını yok edeceğini düşünseydi, ilerlemesi için parmağını bile kıpırdatmazdı. Sadece daha yüksek bir kadınlık tarzı sağlayacağını düşünüyordu. Kadınların oy hakkını nasıl kullanacaklarını bilmeden önce eğitim almaları gerektiğine gelince, erkeklerin iktidara getirdiği Hükümete muzaffer bir şekilde işaret etti. İşçi sınıfının oy hakkının ilk kullanımının Muhafazakar bir Hükümeti iktidara getirmek olması önemliydi, dedi. Yanılıyor olabilirim ama tartışmanın zihnimde bıraktığı izlenim, talep edilen düşünce ve eylem özgürlüğünün "_bizim_" düşündüğümüz gibi düşünme ve "_bizim_" yapılmasını istediğimiz şeyi yapma özgürlüğü olduğuydu - daha önce mutlak özgürlükle karıştırılan bir süreç. Saldırgan eklerinden arındırılmış olarak, Praxagora'nın ana konusunu savunması, kişiliğin, karakterin ve duygunun bu kadar kapsamlı bir kadınsılığını, önyargının var olduğuna inanmadığım bir doktrinin bu kadar güçlü bir şekilde savunulmasıyla harmanlamasından son derece açıklayıcı olurdu. Ancak dini zorluğu da işin içine katarsanız, hemen bir sürü önyargı sıralarsınız, mantıklı olanlar mı yoksa tersi mi şu an soru değil. Ben sadece onları varlığa çağırmanın akılsızlığıyla ilgileniyorum. Hristiyanlığın, kadını Doğu'daki aşağılanma durumundan medeni ülkelerdeki konumuna yükseltmenin bir yolu olduğunu
düşündüğümü kabul ediyorum. Ama ben sadece dinlemek için oradaydım, konuşmak için değil; ve itiraf ediyorum ki bölünmüş bir zihinle ayrıldım. Makaleden memnundum, ancak böylesine mükemmel kartlara sahip bir hanımın
kaybedilen bir oyunu oynama riskini alması beni rahatsız etti.

BÖLÜM XII.

AÇIK HAVA TICHBORNE TOPLANTISI.

Sydney Smith, barbar cehaletinin derinliklerinden bir Puseyite kavramına ulaşmaya çalıştığında, özünde şu şekilde bir şey söyledi: "Bu aptal insanların ne istediğini bilmiyorum, insanlığın sağduyusunun uyumasına izin verdiği her eski geleneği canlandırmaktan başka." Puseyizm şu anki amacımıza uygun değil; ancak Tichborneizm uygundur - çünkü gerçek bir izm onuruna ulaşmıştır - ve biz onu aynı yönteme çok benzer şekilde, aslında iddialarını canlandırmak değil, ancak örnek teşkil etmeyen uzunlukta bir yargılamadan sonra jüri kararı ve Baş Yargıç'ın buna bağlı kararıyla muhtemelen tatsız bir şekilde Millbank Hapishanesi'ne gönderilen bir kişiyi topluma geri kazandırmak için bir girişim olarak tanımlayabiliriz. Böyle bir olayın haklı veya haksız yönleriyle benim hiçbir ilgim yok. Tichborne Davası'nı erken bir aşamada, tam bir şaşkınlık içinde terk ettim;
ve doğrudan yaşlı bir beyefendi beni köşeye sıkıştırmaya ve
o adam olmalı, yoksa adam olamaz diye iddia etmeye çalıştığında,
kaçtım veya
konuşmayı olabildiğince hızlı bir şekilde değiştirdim.

Ama soru sonunda benden daha akıllı kafalar tarafından çözüldüğünde ve ayrıca, gözlerimin önünde mahkemeye hakaret davası korkusu olmadan sakin bir şekilde yazabileceğimi hissettiğimde, itiraf ediyorum ki Bay Warren'ın kriket sahası olan Notting Hill'de açık havada bir Tichborne toplantısı yapılacağını duyuran bir poster benim için fazla büyüleyiciydi. Taşra yerlerinde ve Doğu Yakası salonlarında bu tür toplantılar duymuştum; ama Batı'nın bu istilası
yeni bir çığır açıyordu. Gidecektim; sonunda gittim. Olağanüstü sıcak bir Temmuz gününün akşamında, Notting Barn Çiftliği'nin yanındaki
Bay Warren'ın esintili kriket sahasından daha kötü yerler olabileceğini hissettim; bu yüzden saat altıda, sandalyenin alınacağı saat, beni
dış dünyanın ilk yerinde, ve sadece tek bir
Tichbornite tarafından önlenen yerde buldu. Söz konusu beyefendinin bu unvanı hak ettiğini nasıl bildiğimi söylemiyorum; ama içgüdüsel olarak durumun böyle olduğunu hissettim. Üzerinde, tatile çıkmış zengin bir zanaatkar gibi parlak siyah bir redingot vardı ve cebinden çıkan bir kağıt tomarının Tichborne'un imzalanması için bir dilekçe olduğunu haklı olarak anladım. Yere indiğimizde ve ayaklarımın altındaki gevrek, iyi yuvarlanmış çimin tadını çıkarırken, bir adam görüş alanımda bir masayla duruyordu ve bu birkaç gözlemciyi cezbetti. Hafif bir ceket giymiş, çitin üzerinden sakince yan sahadaki Kensington Park Kriket Kulübüne bakan bir beyefendi de, bana bildirdikleri kadarıyla, Bay Guildford Onslow'du. Ancak, mekanın baş dehası, zümrüt yeşili bir elbise giymiş olan Bayan Warren'dı - sanki bir Fenian toplantısına katılıyormuş gibi - manav arabası gelene kadar yoğun bir heyecanla koşuşturuyordu. Bu olduğunda, masa ve yarım düzine Windsor sandalyesi içeri kaldırıldı; minibüsün altına, üzerine Tichborne
Petition'ın serildiği başka bir masa yerleştirildi; ve düzenlemelerin tamamlandığını düşündüm. Ancak öyle olmadı. Parlak paltolu beyefendi ve zümrüt yeşili Bayan Warren, aralarında, kamyonetin kenarına, Mezmurlar xxxv. 11'den alınmış metinden oluşan uzun bir parşömen veya "efsane" çiviledi: "Bana karşı yalancı tanıklar ayaklandı. Bilmediğim şeyleri bana iftira ettiler." Fikirlerin bir araya gelmesi groteskti, biliyorum, ama aslında Bayan Warren ve parlak zanaatkar bu şeridi manavın kamyonetine çivilerken, aklıma Noel veya Paskalya zamanında "süsleme yapan" bir papaz ve bir hanım arkadaş geldi. Hepsi bu değildi. "Garip düzenek" gerektiği gibi çivilendiğinde, bazı işçiler dört uzun parça kumaş getirdi ve üzerine harfler yapıştırılmış ikinci bir beyaz basma şeridi bunlara çivilendi; ve yiğit adamlar
onu havaya kaldırıp iki orta tahta parçasını manavın arabasının tekerleklerine bağladıklarında, bunun Dokuzuncu
Emir'den oluştuğunu gördüm. Kendini feda eden marangozlar, tüm akşam boyunca dış direkleri bayrak şeklinde tutacaklardı ve tuttular; ve, küçük bir istisna dışında, garip bir tasarıma sahip bu bayrak, No. 2, manavın arabası için uygun, hatta tamamen dekoratif bir arka plan oluşturuyordu. Bu işlemler sırasında bir sürü insan toplanmıştı; ve genel olarak Bay Warren'ın komşu meskeninin mahremiyetine çekilmiş olan Bay Onslow olarak gösterildiğimi fark ettiğimde kafam karıştı. Daha sonra bir dedektif olarak düşünüldüm, çünkü masumiyetimle, ara sıra kalabalığın arasından çekilip, yemyeşil bir kıyıda oturup
cep defterime bir not karaladım; ama bu beni o kadar kötü bir kokuya soktu ki
vazgeçip hafızama güvenmenin daha iyi olacağını hissettim. Daha küçük çocuklardan bazıları da
benim Sir Roger olduğumu iddia ettiler, ama gençlik fikirleri
ağırlık taşıyamayacak kadar açık bir şekilde yanlıştı.

Zamanı gelince minibüse Bay Onslow, Rahip Bay Buckingham (elbette ki kendisi hakkında çok meraklandım), parlak
zanaatkarım ve birkaç kişi daha bindi. Adını çıkaramadığım zayıf yüzlü bir beyefendi başkanlığa seçildi ve bize Bay Onslow ve Buckingham'ın kırsaldan geldikleri için
"dinlenmeleri" için bir süre daha konuşması gerektiğini söyledi. Bunu arabada coram
publico yaptılar, başkan da bizi eğlendirdi. Rüzgar da
oldukça sert esiyordu ve özellikle Dokuzuncu Emir'e sert vuruyordu, bu da destek
sahiplerine önemli bir sorun çıkarıyordu. Konuşmacının da tam dişlerine dokunuyordu - Bayan Warren'ın şevkinden dolayı gözden kaçırdığı bir düzenleme; ve ortak bir mutabakatla "toplantıyı tersine çevirmeye" karar verildi - yani konuşmacıların sandalyelerini ters çevirmek, böylece Dokuzuncu Emir hiçbir yerde olmayacak ve ters harflerin basma kumaştan belirsiz bir şekilde
görünmesiyle Mısır hiyeroglifine benzeyecekti. Başkan sonunda toplantıya, artık oldukça dolu olan toplantıya, akşamın tek kararı olarak hizmet edecek dilekçe
formunu okudu. Bu beyefendinin bu seferki geleneksel yasal ifadelerden
ayrılması beni etkiledi. Davayı ünlü "Kraliçe _karşı_ Castro" olarak adlandırmak yerine (Sam Weller'ın söylediği gibi, "çiş" ile yazılmış) "Kraliçe _aracılığıyla_ Castro!" adını verdi. Dilekçe şu şekildeydi:--

"Kraliçe'nin Yargıçlık Mahkemesi'nde, Kraliçe'ye karşı Castro, diğer adıyla Arthur Orton, diğer adıyla Sir Roger
Charles Doughty Tichborne, Bart.'ın yalancı şahitlik suçlamasıyla açılan davada, jüri, 28 Şubat 1874'te, kendisine karşı suçlu kararı vererek, onu Arthur Orton ilan etti ve on dört yıl hapis cezasına çarptırıldı, şu anda da bu cezayı çekiyor.

"Dilekçe sahiplerinizin, hem davada sunulan ve sonradan sağlanan delillerden, hem de kendi kişisel bilgilerinden, onun Arthur
Orton olmadığını bilme, inanma ve tatmin olma nedenleri vardır.

"280 tanığın adı geçen davada onun adına sorgulanmış olmasına rağmen, dilekçe sahiplerinizin bilgilendirildiği ve inandığı gibi çok daha fazla sayıda tanık da sorgulanmaya hazırdı, ancak bu amaç için fonlar mevcut değildi, çünkü sanık savunması için tamamen halkın gönüllü bağışlarına bağımlıydı.

"Dilekçe sahipleriniz, çoğu sanığın Arthur Orton olmadığına dair olumlu ifade veren ve sadece iki durumda ifadesi bir mahkemede sorgulanan 280 kadar tanığın -savcılık için yaklaşık 200 tanığa karşı, ifadeleri çoğunlukla olumsuz nitelikteydi- kendi başına sanığın lehine bir şüphe
yaratmaya yeterli olduğunu ve bu şüpheden hem ülkenin yasalarına hem de geleneklerine göre
yararlanması gerektiğini ileri sürüyor.

"Şu koşullar altında, dilekçe sahipleriniz onun adil bir yargılama geçirmediğini ileri sürüyor ve Majestelerinin ücretsiz bir af
vermesini anmak amacıyla konuyu ciddi bir şekilde ele almanız için saygıdeğer Meclisinizden ricada bulunuyorlar."

Ünlü Bay Pickwick'e dikkat çekici bir şekilde benzeyen neşeli bir beyefendi olan Rahip Bay Buckingham, kararı sunmak için ayağa kalktı;
ve sıradan bir din adamı hayatının beyaz kravatıyla yetinmeyerek, beyaz bir yelek giyerek "fikri aşağıya doğru sürdürdüğünü" fark etmemek elde değildi, bu da durumun gidişatını biraz değiştirdi. Bir saat boyunca iyi ve güçlü bir şekilde konuştuğunu düşünüyorum, sözlerini "Sir Roger"ın Arthur Orton olmadığı konusuyla sınırladı. O (Bay Buckingham) Wapping'deki bir kıyı misyonuna aitti ve Arthur Orton'u çocukluğundan beri yakından tanıyordu. İki şikayeti vardı: Olumsuz kanıtlarının alınmamış olması ve şimdi sürekli olarak "Cizvitler" tarafından bekletiliyor olması, Millbank'teki adamın Arthur Orton olduğuna dair yeminli ifade vermesi şartıyla ona _1000 £'luk çekler uzatıyorlardı. Ancak kararı destekleyen Bay Onslow akşamın konuşmasını yaptı ve o kadar coşkuyla karşılandı ki, coşkulu nutuklardan sonra birkaç kez yeniden başlamak zorunda kaldı. Bay Onslow'un kehanetinin yükü, davanın adaletsizliğiydi; ve onun "korkulukları", Bay Buckingham'ınkiler Cizvitler olduğu gibi, dedektiflerdi. Jean Luie olayı tüm davadaki en cehennemsi "bitkiydi"; ve gerçekten de birinin tuzaklarını toplayıp anında göç etmeye karar vermesi için yeterli olan çelişkili kanıtların kayıtlarını okudu. Ancak, bir noktada kesinlikle haklıydı. Bu tür toplantıların devrimi engelleyen emniyet valfleri olduğunu söyledi. Şüphesiz bu bir emniyet valfiydi. Konuşmacıları, Bayan Warren'ı ve sırlı zanaatkarı eğlendirdi; ve kimseye
hiçbir zarar veremezdi. Millbank'li adama herhangi bir faydası olup olmayacağı bambaşka bir konuydu ve tabii ki bunu tartışmak benim amacımın dışındaydı. Konuşmalar benim için çok
ilginçti; çünkü dava hakkında yeni bir ışık yakaladım ve Baylar Buckingham ve Onslow'u dinlerken bacaklarım ağrıyana kadar ayakta durdum.

_Tichborne Gazette_'in editörü bir vuruş hakkı talep ettiğinde bu bambaşka bir konuydu; ve--belki de birlik ruhu eksikliğinden--kaçtım. Sahadan ayrılırken bu beyefendinin sadece el kol hareketleri yaptığını gördüm; ancak
hızlanma hızı, gece yarısına kadar sürecek bir konuşma vaat ediyordu.

Yerden kalkarken, bir Londra seyyar satıcısının her şeyi ve her şeyi nasıl hesap vereceğini gösteren akıllıca bir yol gördüm.
Birisi kiraz dolu bir kamyonla dolaşıyordu ve "Sir Roger
Tichborne kirazları. Bir sürü kuruş!" diye bağırıyordu.

Açık bir muhalefet belirtisi yoktu, ancak muhalifler arabaya binip görüşlerini belirtmeye
davet edildiler; ancak kalabalığın kenarlarında, gözlemlemek için her zaman seçtiğim bir miktar sessiz
saçmalık vardı. Ancak, genel olarak, meclis oldukça oybirliğiyle hareket ediyordu; ve hiçbir zaman bir "canavar toplantısı" boyutlarına ulaşmasa da, bu kadar çok insanın böyle bir amaç için bir araya gelebilmesi bile bana zamanın yeterince bir işareti gibi geldi ve geçerken bir not düşmeyi hak ediyor.

BÖLÜM XIII.

BİR HALK BAHÇESİNDE PAZAR.

"Kiliseden Londra" konusu hakkında, Pazar günleri hiçbir dini kurumu desteklemeyen insanların tavır ve geleneklerini ele alan ilginç bir makale dizisinin yazılabileceğini sık sık düşündüm. Dindar Londra ve dinsiz Londra'nın tipik evrelerinin hemen hemen hepsini gördüm; ancak bunlar dinsiz kişiler olarak nitelendirilmektense dinsiz olarak nitelendirilmeyi tercih ederdim. Çeşitli inanç biçimlerinin hiçbirine ait değiller; aslında inanç onların hayatlarından ayrı bir şey. İlginç olmalarının nedeni bu olumsuz yönüdür. Pazar onlar için sadece düzenli olarak tekrarlanan bir Resmi Tatil. Bununla ne yaptıklarını bilmek ilginç olurdu. Ancak, benim için böyle bir soruşturmada özel bir zorluk var, çünkü din görevlisi olarak genelde Pazar günü meşgul oluyorum; meşgul olmadığımda ise Dinlenme Günüm metropolün çeşitli Sebt ihlallerine adanmak için çok değerli. Papazların sık sık vaaz edilmesi gerektiği konusunda iyi bir fikrim var; bu yüzden genellikle kendimden geçtiğimde bir kiliseye veya şapele gidiyorum; ve eğer "vaaz dinlemek" vaftizde benim adıma vaat edilen ve yemin edilen şeylerin uygun şekilde yerine getirilmesini oluşturuyorsa, Hristiyan alemindeki herhangi bir adam kadar eksiksiz bir Hristiyan disiplini sürecinden geçmiş olmalıyım, çünkü Roma Katoliklerinden Walworth Jumpers ve Plumstead'a kadar herkes tarafından vaaz edildim! Fakat Kilise'ye gitmeyenlerin yaptıklarını bilmenin verdiği kaygıyla, uzun zamandır Pazar Birliği'ne koyun gözüyle bakıyordum ve bir kereden fazla Pazar gezilerinden birine katılmaya kesin olarak söz verdim; fakat Tom Hood'un fikrine kesinlikle katılıyorum ki--

Karıştırmayı erkenden seven adam
_kaşık_ olmalı.

Pazar Birliği gezilerine vaktinden önce başlar; ve Pazar gününün Dinlenme Günü olması gerektiği inancımın temel bir noktasıdır, en azından yatakta kahvaltı konusunda. Bu şekilde Shakespeare'in Evi'ne yapılacak geziyi kaçırdım ve Avon Şairi hakkındaki, genius loci ile dolu makale bir vaaz kadar öğretici olmuş olmalı. Aynı şekilde, yakın zamandaki bir Pazar günü, Pazar Birliği Southend'e giderken Shoebury'ye giden Gönüllü Topçularla karıştığında, yine eksik bulundum. Ama eski eğilim hâlâ devam ediyordu ve Pazar uzun bir süre
son boş günümdü. Bunu nasıl kullanabilirdim? Sahiptim; Willesden'daki Halk Bahçesi'ne giderdim. Orada çok hafif Şabat bozma biçimlerinin yaygın olduğunu duymuştum. Gidip kendim
görmek isterdim.

Daha önce Halk Bahçesi'ne iki kez gitmiştim; bir kez spiritüel bir piknik
vesilesiyle ve daha yakın zamanda bir kez de işçilerin çiçek
sergisinde; ve özellikle Halk bana sezonluk bilet gönderecek kadar nazik davrandığı için oraya karşı hatırı sayılır bir ilgi
duydum, böylece ben de Halk'tan biri olmuştum.

Bu Halk Bahçesi henüz tam olarak bir Cennet değildi, ama bir şekilde
olma yolunda ilerliyor. Wormwood Scrubbs'ın en çalılık kısmından geri kazanılan yaklaşık elli dönümlük bir alan ve bir işçi kulübünün odağı haline getirildi, ki ben de onlardan biri olmaktan gerçekten gurur duyuyorum. Gerçekten de, bu makalenin geri kalanında neden birinci şahıs çoğul kullanmamalıyım? Kullanacağım. O zaman, bu yeri güvence altına aldık ve ilk etapta İngiltere'deki en iyi -en iyi olduğuna inandığım- dans platformlarından birine sahip olduk, çünkü bir topluluk olarak Terpsikorean'ız, ancak ben bir birey olarak değilim. Kilom on dört taş küsur olduğunda dans etmeyi bırakmam gerektiğini hissettim. Sonra arkadaşlarımıza bir şişe şampanyadan çaya ve tereye kadar ikramlarda bulunabiliriz. Her türlü kulübümüz var, dramatik ve başka türlü ve kendi ellerimiz, çekiçlerimiz ve çivilerimizle sahnemizi kendimiz kurduğumuz için kendimizi övüyoruz. Çalışan bir Adam veya Halktan biri olmanın büyük bir avantajı vardır. O Pazar günü benimle olsaydınız, kurumsal kapasitemle rendelediğim, biçtiğim ve çivilediğim tahtalarda çalınan "Waterman" ve "Ici on parle
Francais"ten oluşan son amatör performansımızın faturalarını okurken yüzümde bilinçli bir gurur parıltısı görürdünüz. Geçtiğimiz Pazar günü rotam Scrubbs'ın gevrek çimenliğinden geçiyordu; ve orada, bazı dengesiz gönüllülerin kurşunuyla delinme tehlikesi olmadan yürüyebilmek oldukça keyifliydi; çünkü Wormwood Scrubbs'da üç dipçik vardı, bunları Pazar günü dikkatle inceledim ve tuğla işçiliğindeki izlere bakarak bir gönüllünün atışının hedeften ne kadar uzağa gidebileceğini görmeye çalıştım. Komşu tarlalarda toptan bir sığır katliamı olmamasına şaşıyorum. Bahçe, Great Western Railway'in diğer tarafında yer alıyor,
oraya ulaşmak için izinsiz girmem gerekti. Ama sorumlu kişi bana hoşgörüyle baktı, çünkü ben bir işçi ve bir "dost" değil miydim? Bahçenin raylara bitişik kısmı hala
işlenmemiş çayır. İşçiler tepenin tepesinden başladılar ve
aşağı doğru çalışıyorlar.

Girişte, sekreterlik ofisinin tüm gereçleriyle birlikte iyi büyüklükte bir dinlenme odası var,
ve yağmurlu havalarda
son derece kullanışlı olan bu büyük oda, tam ortasında bando için güzel bir büfe bulunan
dans platformuna açılıyor.
Gazımız yok; ama sık aralıklarla yanan lezzetli gaz lambaları yeterli ışık veriyor ve her halükarda modern
şehir gazından _daha kötü_ kokmuyor. Yaz boyunca çiçek gösterileri için kalıcı olarak duran büyük bir çadır ve kroket çimlerinin sıralandığı teraslar var, korkarım ki bunların hepsinin o Pazar öğleden sonra dolu olduğunu ve topların Scrubbs'taki düzensiz tüfekçilerin hafta içi atışları gibi tıkırdamaya devam ettiğini öğrenmek bazı Sabbatianları şok edecektir. Yanımda, erkek ve kadın işçilerin tokmaklarımızı tutuş şekli konusunda oldukça sert olan genç bir bayan vardı. İtiraf ediyorum, pozisyon açısından arzulanan bir şey vardı; ve köşedeki çimlerde bir grup Alman zanaatkar, gereğinden fazla gürültü yaptı, uludu ve her türlü gırtlaktan gelen ünlemleri söyledi, sanki en azından polo oynuyorlarmış gibi veya kroket yerine boğa güreşine katılıyormuş gibi - papazların sevdiği.

Ve sonra çiçekler. Çölü gül gibi çiçeklendiriyoruz. Bu kadar kısa bir sürede neler yapıldığını görmek gerçekten harika. Biz
bir pazar bahçıvanları topluluğu olabilirdik. Biz çalışan erkekler hayat yolumuzda pek fazla
çiçek görmüyoruz; bu yüzden
biraz yeşil çimen ve Pazar günleri bir iki çiçek görmek istiyoruz. Bir başkent
spor salonu var ve orada eğlenen genç adamları gözlemlememiz, acemi bir gözlemcinin normal insanlık durumunun
baş aşağı olduğu fikrine varmasına yol açabilir. Genç bir
işçinin trapezde bacaklarından asılı durması kesinlikle Darwinciydi. Salıncaklar hanımların dikkatini çekiyordu; ve üzülerek söylüyorum ki, refakat ettiğim genç hanım -ki o da on iki yaşındaydı- öğleden sonranın çoğunu salınım halinde geçirdi ve sürekli olarak beni itmem için yalvarıyordu.

Bahçelere -bizim bahçelerimize- son gittiğimden beri ilginç bir ekleme, dört tane meditasyon yapan maymundan oluşan bir kafesten oluşuyordu; bu maymunlar jimnasyuma o kadar yakın yerleştirilmişti ki kaçınılmaz olarak Darwinci bir paralellik ima ediyordu. Onların da jimnasyumları vardı ve yemek yemedikleri veya böcekbilim araştırmaları yapmadıkları zamanlarda ağaç gövdelerinde neşeyle sallanıyorlardı. Evrim sürecinde kuyruklarımızı kaybetmemizin jimnastikçiler için ne büyük bir mahrumiyet olduğunu düşünmeden edemedim. Yatay barda, o azimli genç işçinin hala başını aşağı eğerek felç geçirme peşinde olduğu yerde çok rahat olurlardı. Oraya vardığımızdan kısa bir süre sonra mükemmel bir grup çalmaya başladı, kioskta değil, yoksa dans etmeye
başlardı. İlk parça yavaş bir bölümdü, herhangi bir Sabbatarian'ın itiraz edebileceği bir bölüm değildi, ta ki tüm trompetlerin yanlış olduğunu düşünecek kadar tavizsiz olana kadar. İkincisi "Athalie"den gelen muhteşem marştı; ve sonra - yazarken kanım donuyor - bir tür potpuri, ortasında "Hollandalının Küçük Küçük Köpeği" geldi, eşlik ve varyasyon yoluyla önemli ölçüde gizlenmişti, benim fikrime göre, ama şüphesiz "Küçük Küçük Köpek"ti. Sonra grubun neden kioskta olmadığını anladım; çünkü, on dört taş ağırlığında olmama rağmen, o anda tüm ayak parmaklarımın çizmelerimin içinde sanki pazartesi sabahıymış gibi
kötü bir şekilde döndüğünü hissettim. On dört veya on beş tane yüksek sesli üflemeli çalgı, bir yan, bir bas davul ve ziller vardı.
Hepsi "Küçük Köpek"i küstah kalplerinin
memnuniyetiyle çalıyorlardı ve sadece bir beyefendi, Mendelssohn'un görkemli "Reform Senfonisi"ndeki telli çalgıların eski Lutheran korosunun - "Ein feste Burg ist unser Gott" - devasa akorlarını şehvetli Roma havalarıyla boğmaya
çalışması gibi, bir varyasyon çalarak onların dinsizliğini boğmaya çalışıyordu.
Gerçekten daha fazla dayanamadım ve gitmek için ayağa kalktığımda durdular; ve
dairesel bas çalan beyefendi, görkemli
enstrümanının dışına çıktığında, efendisi onu çimlere koyduğunda büyük trompetin
ziline çekilen kendi küçük köpeğini buldum.
Belki de hava bu minik hayvanın şerefine seçilmişti.
Ancak, kendimi böyle bir işleme veremezdim; bu yüzden genç sorumluluğumu, salıncağından çıkıp ortodoksluk bölgelerine geri dönmesi için iki penilik köpüksüz zencefilli bira şişesiyle rüşvetle karşıladım.
Töton beyefendiler, kroket çimlerinin köşesini geçtiğimizde hala bağırıp çağırıyorlardı, ta ki tokmaklarla birbirlerine saldırdıklarını ve topları füze savaşı için kullandıklarını görene kadar; ama bu sadece onların kendilerine özgü eğlenme biçimleriydi.

Küçük arkadaşım, kroket çimenliğindeki işçilerimizin hareketini "kaşıklama" olarak tanımladı ve ayrıca iki sevgilinin, bizim işçiler arasında yaygın olan onaylanmış tarzda, erkekçe kollarını sivri bel coram
publico'nun etrafına dolayarak bir koltukta aynı şeyi yaptıklarına dikkatimi çekti. Bu düzenleme bizim için oldukça gerekli. Genellikle bundan vazgeçmek isteriz, özellikle de küçük çocuklar sokakta bizim hakkımızda kaba sözler söylediğinde; ancak bizden beklenen budur ve biz de buna boyun eğiyoruz.

Güneş, tepeden aşağı inerken ve Great Western Railway Company'nin tüzüğünü tekrar ihlal ederken, Old Oak Common'dan görülebilen o muhteşem kırsal manzaranın üzerinde görkemli bir şekilde batmaya başlamıştı. West End kiliselerinin kuleleri, giden günün yumuşak parıltısıyla yıkanıyordu;
ve uzakta Kristal Saray bir peri kulübesi gibi parıldıyordu. Gerçekten de Cennetvari bir şekilde yıkanan birkaç beyefendi yüzünden küçük bir sapma yaptıktan sonra geri döndük - aslında iyi Hıristiyanlar gibi kiliseye gitmek için zamanında geri döndük; ve sanırım ikimiz de Halk Bahçesi'nde geçirdiğimiz saatler için kendimizi çok daha kötü hissetmedik - kötü Küçük Köpek hariç!

BÖLÜM XIV.

GENÇ BAYANLARI KULLANMAK.

Genç bayanların hayatta süs olmaktan başka bir amacı olmadığı, evlilikten başka bir misyonu olmadığı bir aksiyom olarak kabul edildiği zamanlar vardı.
"Başarılar", nazik bir eğitimin toplamıydı, ancak yarı yıllık hesaplarda "ekstra" olarak ücretlendiriliyordu; ve bitmiş yaratığın tek yapması gereken, bir kez "ortaya çıktıktan" sonra oturup uygun bir talip beklemekti.

Zaman değişti. Ve İngiltere'de, bir değişiklik yaptığımızda, her zaman şiddetle zıt bir uca doğru koşarız. Kadının bir misyonu vardı ve bunda şüphe yok. Şimdi franchise ve Bloomer kostümü vardı, tıpkı daha önce piyano ve genel hayranlık olduğu gibi. Mavi gözlükler piyasada yükseldi. Kadın doktorlar ve kadın avukatlar vardı. Tek harika şey, kadın rahipler için hiçbir ajitasyon olmamasıydı.

Sonra yine tepki geldi. Kadının mavi çoraplı olmadan eğitilebileceği ve pantolon giymeden veya oy hakkı için aday olmadan pratik olabileceği keşfedildi. Hala "kadın gelişmemiş bir erkek değil, çeşitlidir" şeklindeki sağlıklı ilkeye bağlı kalarak, daha nazik cinsiyetin gerçek dostları, kendilerini yararlı ve kazançlı bir şekilde kullanabileceği yüz bir yol keşfettiler. Artık, Sydney Smith'in dediği gibi, bir kadın cebir öğrenirse "çocuğundan vazgeçip ikinci dereceden bir denkleme" yöneleceğinden korkulmuyordu; ve Cambridge Üniversitesi kısa süre sonra
Kadınların Yüksek Öğrenimi planına katıldı; Bayan
Faithfull ve birkaç kişi daha, eğitimin ancak genel bir şekilde geliştirebileceği
yetenekleri pratik olarak
kullanmak için yöntemler organize etti. Kısa bir süre önce günlük gazetelerde çıkan bir mektupla dikkatimi çeken bu yöntemlerden biri oldu --Bayan Faithfull'ın değil.
Victoria Press ve Uluslararası Büro
oldu bitti ve kadın nüfusumuzdaki bu
ilginç fazlalığı başka şekillerde kullanmak için çaba sarf edilmesi iyi bir şey. Warwick Gardens, Kensington'dan Bayan Fernando, sorunun çözümüne kendini adadı ve
yönteminin aldığı şekil Kadınlar için Teknik Endüstri Okulu.

Kurumun amacı ve hedefi, kadınlara uygulanabilir olan endüstriyel uğraşı dallarını incelemek, planlamak ve organize etmek ve
cinsiyetin entelektüel ve mekanik yetenekleriyle uyumlu, kadınların hassasiyetini ve eğitimsiz konumunu unutmadan, tüm endüstriyel işlerde pratik uygulama için yeni yararlı endüstri uğraşları açmaktır: kadınlara, kadınlara açık sınavları geçmek için özel eğitim veya özel hazırlık için toplu sınıflarda erkeklerin yararlandığı olanakların aynısını vermek,
böylece onların geçimlerini yalnızca okul eğitimiyle elde edilebilecekten daha iyi bir başarıyla kazanmalarını sağlamak: kadınlara, istihdam elde etmede başarılı olmalarını sağlayacak yeterlilikle özel endüstriyel uğraşlara girmeleri için onları nitelemek üzere özel eğitim vermek:
kadınları çırak yapmak veya onları doğrudan, bu tür işverenlerin onları endüstriyel okulun sınırlarının ötesinde kabul edeceği ve kadınların sürekli olarak istihdam edilebileceği mesleklerde, örneğin kompozisyon,
kabartma, aydınlatıcı, siyah kenarlı, bilet yazma,
dairesel adresleme, çiçek yapımı, çiçek yetiştirme, vb.

Prospektüsler konusunda kararlı bir şüpheci olarak,
kağıt üzerinde çok iyi görünen bu planın işleyişini gidip kendim görmeye karar verdim.
Kurum, Dr. Punshon'un şapelinin tam karşısında büyük bir evde yer alıyor: ve onu kaçırma şansınız yok, çünkü
seçim zamanındaki bir pano gibi duyurularla
doldurulmuş. Bayan Fernando, kocası tarafından yürütülen botanik gibi birkaç özel ders hariç, kurumun tüm işlerini kendisi yapan son derece pratik bir hanımdır. Bu nedenle, birçok pahalı okulun baş belası olan "yardımcılar" veya vekalet edilen çıkarlar yoktur. Bu dersler akşamları yedi ile dokuz arasında yapılır ve on beş yaş üstü, gün boyunca çeşitli mesleklerde çalışabilecek hanımlara ve ihmal edilmiş eğitimden muzdarip olan ve gündüz okullarında gençlerle kaynaşmak zorunda kalmadan kendilerini uygun ve ekonomik bir şekilde geliştirmek isteyenlere yöneliktir. Bu dersler hanımları katiplik ve diğer resmi dairelere girmek için gereken nitelikleri karşılamaya hazırlar; ayrıca onları postaneler ve telgraf daireleri için gereken niteliklere uygun bir standarda getirir; ayrıca kendilerine açık olan bazı sınavları geçmelerini sağlar. Ücret haftada sadece _2s._--ayda _8s._--çeyrekte _1l. 4s._'dir. İlk ders yazım, okuma, yazma,
aritmetik, tarih, coğrafya ve dilbilgisini kapsar. İkinci ders
ileri aritmetik, muhasebe ve ticari eğitimden oluşur, böylece
kadınların belirgin bir başarıyla sorumluluk gerektiren görevlere girmeleri için nitelik kazanır.
Üçüncü ders, pratik fayda için Fransızcadan oluşur.
Dördüncü ders, sınıf sınırları içinde mevcut olan bölümlerde basit veya teknik eğitimi kapsar--kadınların endüstriyel mesleklere yetkinlikle girmeleri ve
iş bulmada başarılı olmalarını sağlamak için. Bu bölüm, kolaylıklar ortaya çıktıkça, kızları çırak olarak veya doğrudan sınıf sınırlarının ötesindeki işlerde çalıştırarak daha fazla kullanışlı hale getirilecek,
işverenlerin onları kabul edeceği veya kadınların sürekli olarak
işe alınabileceği yerler--örneğin, dizgicilerin, bilet yazıcılarının,
kabartıcıların vb. işlerinde.

Benim temas kurduğum iki sınıf
muhasebe ve kabartmaydı. İlkinde, bir düzineden fazla genç hanım
tek ve çift girişin gizemleri konusunda eğitiliyordu
ve defterlerini öyle bir şekilde asıyorlardı ki,
benim yarı yarıya daha yararlı bir şey
yapamayacağımı düşündüğümde kendimden çok utanıyordum. Birçok kız bu bölümden büyük otellerde, iş yerlerinde vb. muhasebeci olarak
gidiyor.

Daha sonra, altı baskı makinesinin birçok genç hanım tarafından çalıştırıldığı kabartma odasına gittim, bitişik odadaki Bayan Fernando için ayrılmıştı, o sadece öğrencilerine ne yapacaklarını söylemekle kalmıyor, aynı zamanda nasıl yapacaklarını da gösteriyordu. Pulların yaldızlanması ve renklendirilmesi son derece ayrıntılıydı; Kraliçe'nin ve İmparatoriçe Eugenie'nin adının iki monogramı, sanatsal ve karmaşık işçiliğin mükemmel harikalarıydı. Renkleri karıştırmaktan altını parlatmaya kadar her işlem, bu pratik hanım ve zeki öğrencileri tarafından benim özel eğitimim için ayrıntılı olarak incelendi ve bu gerçek arı kovanına girdiğimden çok daha bilge ve kesinlikle daha üzgün olmayan bir adam olarak ayrıldım. Bu kızların eğitiminde hiçbir masraftan kaçınılmadı, ödedikleri ücretler düşüktü. Oldukça harap bir yığın bozuk zarf ve kalın krema kaplı modaya uygun sayfalar gördüm; çünkü
deneylerini en iyi malzeme üzerinde yapmak zorundalar ve damgalama işleminin birkaç kez tekrarlanması gereken
bir pimin pozisyonunda en ufak bir değişiklik
tüm sonucu bozar. Bayan Fernando ayrıca, Kadınlar İçin Teknik Endüstri Okulu'nda, kadınların
zarf ve dairesel adreslemesini, kadın endüstriyel
işlerinin bir bölümü olarak tanıttı; burada, bir
sayıda kadın, saat on ile dört arasında
çalışıyor ve tatmin edici ücret alıyor. Bu bölümde çalışan kadınlara, genel eğitimde kendilerini geliştirmeleri için
ücretsiz akşam dersleri sağlıyor. Genel olarak kadın cinsiyetine ve özellikle genç hanımlara karşı yoğun bir hayranlığım var, ancak gerçekten güzel muhasebecilerimi ve kabartmacılarımı normal işlerine dönmeleri için bıraktığımda ve pencerede yanlış adlandırılmış "iş"in başında isteksizce oturan veya sokaklarda hiçbir yerde tembelce yürüyen genç hanımları gördüğümde, çekiciliklerinden hiçbirini kaybetmeden, hatta mevcut olanlara yeni bir iddia eklemeden, Bayan Fernando'nun teknik eğitimdeki altı penny'lik derslerine büyük bir avantajla katılabileceklerini düşündüm.

BÖLÜM XV.

FAIRLOP CUMA.

Uygarlığın ilerleyen adımlarıyla hızla ortadan kaldırılan "uygulanmasından çok ihlal edilmesiyle onurlandırılan" gelenekler arasında, çocukluğumuzda hala çok popüler olduğunu hatırlayabildiğimiz, zevk fuarları adı verilen kurumlar da var. Toplumun daha üst kesimindeki o sosyal dodo gibi, "üç şişeli adam", kendisinin somutlaştırdığı aptal Baküs gelenekleriyle, bu panayırlar, eğitimin halk kitleleri arasında yayılmasıyla yavaş yavaş ama emin adımlarla ortadan kalkıyor. Kırsalda panayır, yeterince basit ve gerekli bir şeydir. Yılın belirli mevsimlerinde, topluluğun başlangıçta kurulduğu temel mallara göre, kırsal kesimdeki dostlarımız sabahın erken saatlerinde çiftliklerinin ürünleriyle bir araya gelir; gürültülü bir alışveriş, satış ve takas gerçekleşir. Günün ilerleyen saatlerinde hanımlar karlarını biraz hafif şıklığa veya basit zevklere yatırırlar; ve daha sonra, meyhaneler işlerini bitirdiğinde, az ya da çok miktarda isyan, kaba sefahat ve ahlaksızlık gelir; ve sonra, işte--panayır bir yıllığına sona erer. Geçişin sonucunu,
sakin kırsaldan, panayırın şehre veya banliyöye taşınmasıyla kolayca hayal edebiliriz. Bu tür
yerlerde her türlü faydacı unsur eksiktir ve yaldızlı zencefilli kurabiye ve biblolar,
yaramazlığın yapıldığı içki ve dans kabinine yönelik sadece aldatıcı bir masum çekimdir.
Topluma iyi dileklerde bulunanlar, büyük Bartholomew Panayırı'ndan, Cuma günü yazdığım, Londra'nın Doğu Yakası'ndaki birçok mil uzunluğundaki ana caddeyi ve metropolü çevreleyen en güzel orman manzaralarından birini, "Baküs ibadetinin" antik çağlardaki herhangi bir putperest tapınağında olduğu gibi serbestçe yapıldığı geniş bir açık hava meyhanesine dönüştüren panayıra kadar, bu toplantıların belirgin bir şekilde azalan ihtişamından pişmanlık duymayacak kadar romantik değillerdir. Henüz ölmemiş olan ancak çürümenin tatmin edici belirtilerini göstermeye başlayan Fairlop Fuarı, masumca yaklaşık bir asır önce var olmaya başladı. O zamanlar, bir gemi yapımcısı olan Bay Day, arkadaşları ve çalışanlarıyla ormanda bir günlük bir gezi yapmak isteyerek, tekerlekli, tam donanımlı bir gemi ayarladı ve piknik grubunu Hainault Ormanı'na götürdü. Hainault Ormanı'nın eteklerinde, Ilford'dan biraz uzakta, ünlü Fairlop Meşesi bulunuyordu. Bayram, yıllık bir gelenek haline geldi ve karakterini yavaş yavaş bir usta ve adamlarının basit bir araya gelmesinden düzenli bir saturnalia'ya dönüştürdü; bu sırada her yıl, Temmuz ayının ilk Cuma gününden itibaren, takip eden Cumartesi ve Pazar gününe kadar, ormanın açıklıklarında ve Londra'nın doğu bölgelerinde isyan ve sefahat hüküm sürüyordu. Bay Day'in oluşturduğu örnek, diğer gemi, tekne ve mavna yapımcıları tarafından takip edildi, ancak son yıllarda daha çok, özellikle direk ve blok yapımcıları, armatörler, gemi yapımcıları ve tersane işçileri; ve daha yakın zamanlarda da lisanslı erzakçılar tarafından. Bu geleneği ticaret için iyi bulan meyhane sahipleri, bayraklarla kaplı, her biri bir müzik grubu ve eğlence düşkünleriyle dolu olan bu tekerlekli tekneleri inşa etmek veya kiralamak için bir topluluk kurdular ve her yıl Hainault Ormanı'na doğru ilerlediler. Artık, ne yazık ki! Fairlop Oak'a gitmiyorlar -çünkü orası geçmişteki şeylerle sayılıyor- ama şimdi Maypole Inn'de Fairlop Fair'in şenliklerinin hala devam ettiği Barking tarafına gidiyorlar.

Bu gemi ve tekne arabaları Mile End, Bow ve Whitechapel Yolları boyunca, Aldgate'e kadar muazzam kalabalıkları çekiyor; kalabalık sabahleyin tatilcilerin keşiflerine başlamalarını görmek için toplanıyor. Ancak en dikkat çekici manzara, "teknelerin" renkli fenerler, kırmızı ve yeşil ateşlerle, vb. aydınlatılmış olarak geri döndüğü gecedir; yol boyunca her meyhanede benzer ateşler yakılır ve arabalar geçerken çalmak üzere bandolar görevlendirilir ve "evin iyiliği için" belirli tercih edilen yerlerde dururlar. Fairlop Friday'in solan ihtişamına, medeniyetin ilerleyen dalgasının üzerlerindeki kaçınılmaz işini yapmasından önce kendim tanıklık etmek için endişeliydim, East End'e doğru yola koyuldum ve Aldgate'den Whitechapel'a, Bow ve Stratford Kiliselerine kadar Londra'ya giden en güzel yollardan birinde yürürken, daha önce hiç olmadığı kadar iki gerçeği fark etmeyi başardım: birincisi, Londra'nın East End'indeki nüfusun ne kadar büyük olduğu; ve ikincisi, onu eğlendirmek ve cezbetmek için ne kadar az şeyin gerektiği. O yıl Orman'a sadece iki "tekne" gönderildi. Onların dönüşü, bu insanların görüntüsünü ancak tek bir anlığına tatmin edebilirdi; yine de orada, erken alacakaranlıktan neredeyse ertesi gün ışığına kadar, o çalışan adamlar, kelimenin tam anlamıyla "binlerce" - ve bu ifadenin küçültülmüş hali olan Trafalgar Meydanı'nda değil - kendilerini gösterinin görüntüsüyle tatmin etmek için toplandılar. Karşılaştırıldığında, her yıl Paris'in çocuklarını delirten "Boeuf Gras" gerçekten zevkli ve rafine bir sergidir. Yine de oradaydılar, kadınlar, erkekler ve çocuklar - ayrıca önemli ölçüde kucaklarında bebekler - o geniş cadde boyunca akın ediyorlardı, meyhanelerin dışında içki içiyorlardı, penilerini "sırtları çizik" ve kağıt burunlara, tüylere ve süslemelere yatırıyorlardı, tıpkı Epsom'daki parkurda "tekneleri beklemek" gibi zayıf bir bahaneyle daha iyilerinin yaptığı gibi. İlki saat on civarında Stratford Kilisesi'ne geri döndü; ve kesinlikle renkli ateşler, fenerler ve lambalarla ortaya çıkarılan donanımıyla ilerlerken hantal yapının görünümü yeterince tuhaftı. Stratford'da yanımdan geçer geçmez, Bow ve Stratford omnibüslerinden birinin dışına atladım ve
bu sayede alayı takip etme veya daha doğrusu katılma fırsatı yakaladım
Whitechapel'a kadar, "tekne" Commercial Road'a saptı.
Bütün o alan boyunca kaldırım kaynayan bir insan kitlesiyle doluydu ve meyhane sahipleri
işyerlerinin dışında ve içinde çıngıraklı bir ticaret sürüyorlardı. Renkli ateşlerin parıltısı kalabalığın soluk yüzlerini korkunç bir renkle aydınlatırken ve
seyirciler ile geri dönen eğlenceciler arasında
atılan aptalca ve çok sık müstehcen sözleri
duyduğumda, bu -en iyi ihtimalle- aptalca eğlencelerin yerini alacak, içinde belli bir incelik olan masum bir eğlence tasarlamanın mümkün olup olmadığı sorusunu
çabalamaktan kendimi alamadım. Aslında, aptallıktan
daha kötüler. Sadece yetişkinler açısından, başından sonuna kadar tüm meselenin içkinin bir ilahlaştırılması olduğu aşikardı; fakat halkın başka bir kesimi, oğlanlar ve kızlar, veya eskiden oğlanlar ve kızlar olan kişiler arasında -çünkü Parislilerin dediği gibi, "Il n'y a
plus de garcons"- Doğu Yakası kaldırımlarında yapılan kötülükleri görmemek için gerçekten kör olmak gerekirdi; belki de daha kapsamlı, kesinlikle ormanın
çevresindekinden çok daha büyük ölçekte yapılmıştı. Üzerinde durulması davetsiz bir konu; fakat o Temmuz gecesi, Doğu Londra'nın kalabalık sokaklarında, bebek çiftlikleri, Kilit Hastaneleri ve Bulaşıcı Hastalıklar Yasaları hakkında her şeyi anlayabilirdi. Bu kötülükleri genişletmek ve son on yıldır bu kötülüğü düzeltmeye çalışan bir örgütten bahsetmemek haksızlık olur. Daha ciddi bir yapıya sahip yüzlerce çalışan, çeşitli mezheplerden birkaç beyefendi ve papazın yardımıyla, küçük sokak vaizleri grupları oluşturur ve bir topluluk halinde dışarı çıkarak Fairlop yolunun en kalabalık noktalarında ayinler düzenler ve vaazlar verir. Onların cesur çalışmalarının etkisini görmek için meraklı olduğumdan -çünkü bir Whitechapel kalabalığıyla yüzleşmek muazzam bir "cesaret" gerektirir- bu müfrezelerden birine katıldım, burada Rahip Newman Hall vaizdi. Başlamadan önce, bu beyefendi İngiliz işçiyle uzun süreli deneyiminin sonucu olarak, onun kiliseye gelmesini beklemenin bir faydası olmadığını söyledi. Kilise onunla bir şey yapacaksa,
ilk başta yaptığı gibi
dışarı çıkıp sokaklarda ve tarlalarda onunla buluşmalı. Bay Hall, birkaç haftadır büyük cemaatlere sahilde vaaz verdiği
Hastings'teki deneyimine dair eğlenceli örnekler verdi. Orada sağlık için boş boş oturduğunu söyledi ve bir akşam, birkaç adamın etrafta dolaştığını görünce, onlardan birine bir adres vermesini önerdi. Bu beyefendi adresi reddetti, ancak oldukça karakteristik bir şekilde, "Bana biraz bira verirseniz
içerim" dedi. Diğer ikisi, dinleyip dinlemeyecekleri sorulduğunda,
"bilmiyorlardı." Bu ümitsiz himayeler altında Bay Hall başladı ve bir kalabalığı çekerek bir polis memuru tarafından "yerinden alındı". Onu tanıyan bir beyefendi plaja bir erteleme önerdi ve orada bir vaaz verildi ve Bay Hall tarafından binlerce kişilik bir cemaatle birkaç kez tekrarlandı. "Halkın anladığı" bir dilde konuşma konusunda tuhaf bir yeteneği var ve o Cuma gecesi Fairlop kalabalığına yaptığı konuşma önemli ölçüde "anlatıldı". Konuşmasının sonunda sessizce şapkasını taktı, kalabalığın arasına daldı ve yoluna devam etti; ancak dinleyicileri arasındaki eleştiri tonu çok olumluydu ve eleştirmenlerle aynı fikirdeyim ki "daha fazla papazımız" olmaması üzücü. Ancak, bahsettiğim gibi bir eksikliğin giderilmesi sadece dini bir şevkle değil, birahane ve cin sarayının düşük cazibelerinin yerine biraz mantıklı eğlencenin konulmasıyla sağlanabilir. Bu, en derin düşünürlerimize layık bir sorundur: "Büyük nüfusumuza, şu anda metropolün dış mahallelerinde düzenlenen aptalca gösteri karşılığında ne teklif edeceğiz - ki bu, alt sınıfların eğlencesini temsil ediyor olabilir - Fairlop Fuarı?"

BÖLÜM XVI.

BİR NOEL DALGASI.

Esintili bir bahar sabahında, o harika şehirden - Kensington Bahçeleri ve Hyde Park'tan - Serpentine'de olası bir dalış için bir sıçramadan daha heyecan verici çok az şey vardır. Burada, her sabah ve akşam, suyu seven Londra, kendi hoş unsurlarında eğlenme ayrıcalığına sahiptir. Aslında o kadar uyumludur ki, bazı coşkulu kişiler kendilerini sıcak yaz sabahlarıyla veya ilkbahar ve sonbaharın daha serin sabahlarıyla sınırlamazlar, bunun yerine tüm yıl boyunca yıkanırlar - hatta söylendiğine göre, manevraları için buzun içinden bir yol açmak gerektiğinde bile. Yazın sabah veya akşam Serpentine'in kuzey kıyısını dolaşırken, karşı kıyı çıplak insanlıkla tamamen pembe görünür, genç kesim Robinson Crusoe'nun yamyamlarının tarzında dans eder ve zıplar. Yıkananlar bazen derilerinin dışında olduklarında içlerinde olduklarından çok daha iyi görünürler. Ancak, tüm yıl boyunca yıkananlarınız bu sınıftan değildir. Arap egzotiktir - Güneş'in bir çocuğudur, alışılmadık bir şeye daldırdığında, sıcaklığı titrek eklemlerini şok eden suda eğlenmeyi sevmez. Gardırobu, yine, Canning'in muhtaç bıçak bileyicisinin modasına çok benziyor, açık havada tuvaleti utanç verici olmaktan başka bir şey yapmıyor. Yıl boyunca yüzenlerden, bir çekirdek olarak, son birkaç yıldır Serpentine Yüzme Kulübü büyüdü; ve Noel günü sabahı, herkese açık yıllık bir maçları var - ancak, söylemeye gerek yok, sadece, kısaca, çok yönlü olarak adlandırabileceğimiz kişiler tarafından destekleniyor.

Şimdi, bu Noel günü maçını sık sık duymuştum ve Noel arifesinde de gitmeye karar vermiştim; ancak akşamın kararlılığı, bu tür kararların sabah ışığından önce çok sık bilindiği gibi,
sönüverdi. Ancak bu yıl - esas olarak, inanıyorum ki, önceki gece çok geç saatlere kadar uyanık olduğum için - şafaktan önce yataktan
zorla kalktım ve Serpentine'e doğru dümen tuttum. Hilal ay parlıyordu ve yıldızlar, uğursuz bulut parçaları arasındaki
berrak boşlukları süslüyordu. Çiğ, nemli bir rüzgar esiyordu ve çamurlu sokaklarda yakın zamanda yağan bir sağanaktan kalan belirgin izler vardı. Kensington Bahçeleri'nin kapılarının bu kadar erken açıldığını hiç fark etmemiştim; ve sabahın şafağında dolambaçlı yollardan geçerken ve Bayswater Yolu boyunca hala gaz lambasının yandığını gördüğümde bu his yeniydi. Sular altında kalmış çimenlikte mücadele ederken yalnız bir karabatak Noel ilahisini ıslıklıyordu; güneş, Abbey Kulesi'nin üzerinden Doğu'ya doğru birkaç kırmızı çizgi
gösterdi; ancak, Serpentine Köprüsü'nü geçene kadar tek bir insan bile bakışlarımla karşılaşmadı. Ancak orada, çoğunlukla "sporcu" bir görünüme sahip elli kadar adam buldum. Her yerde bulunan çocuk oradaydı, koltukların etrafındaki su birikintilerinde rahatsız edici bir oyun oynuyordu. Kaçınılmaz köpek, atlama tahtasının yanında düşünceli bir şekilde duruyordu; ve, az sonra, başıboş çok yönlüler gelip sabah vuruşlarını yaptıklarında, dört ayaklı hayvan sanki Hayvanları Koruma Derneği'nin seçkin bir üyesiymiş gibi, onların ardından suyun tam kenarına koştu. Ancak, Londra'nın büyük
yıkanmamışlarından biriymiş gibi, dindar bir şekilde, elementin kendisinden kaçındı. Yarıştan önceki duraklamada, Serpentine Yüzme Kulübü'nün Fahri Sekreteri'nden, tarihi ve yarışın kendisi hakkında ayrıntılar öğrendim. Altı yıl boyunca sadece bir kulüp yarışıydı; ancak geçen yıl
açık bırakıldı. Garip bir şekilde, yarış hiçbir zaman bir adam tarafından iki kez kazanılmamıştı, ancak yarışmacılar her yıl hemen hemen aynıydı. Ayrıca, yarışmaya istekli olanlardan biriyle konuştum, bana bağışlanabilir bir gururla göğsünde, boğulma tehlikesi olan durumlarda hayat kurtardığı için verilen beş Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği madalyasını gösterdi.
Giyen kişi bir Natation Profesörüydü ve bana, öğrencileri arasında, 
altmış yedi yaşında, yeni başlamış ve 
yaklaşık yirmi yarda yüzebilen yaşlı bir kadın olduğunu söyledi. Cesur yaşlı kadının 
örneği işe yarayabilir; ancak, umarız ki, hayatının 
döneminde, kendi kendini korumak için sanatını kullanmak zorunda kalmaz.

Artık isimler söylendi ve on dört yarışmacı kendini gösterdi - çoğunlukla pantolon, at örtüsü ve 
tamamen uyanık veya daha da basitçe, sadece Ulster friz ceket giymiş, rengarenk bir grup. Seyirci grubu bu zamana kadar birkaç yüze ulaşmıştı, neredeyse hepsi 
bu asil sanatla doğrudan ilgileniyordu; ve dalışlar hızlı ve sık hale geldi. Suya, atlama tahtasından 100 yarda uzaklıkta iki bayrak yerleştirildi; Bu ince platformda, titreyen on dört
insanlık örneği sıralandı ve başlatıcının sözü üzerine
o aşağı doğru dalışla suya daldılar.
Bunun ardından kısa, sert bir mücadele yaşandı, yarışmacılar
yüzücüyü geleneksel grampus'a çok benzeten
yanlamasına hareket ve gürültülü nefes nefese yüzmeye başladılar. Sonunda gruptan birinin diğerlerinin başında olduğu ve eski moda tarzda sakin ve dengeli bir
kulak vuruşuyla suya girdiği görüldü. En yakın rakibinden
bir metre önce bayrağa ulaştı. İki ve üç numara, ardından, yaklaşık yarım metre arayla geldi. Diğerleri hemen hemen
bir grup halinde geldiler. Hepsi seçkin adamlardı ve geride kalan yoktu. Kazananların isimleri şöyleydi: 1. Ainsworth; 2. Quartermain; 3. H. Coulter. Yarışta geçen süre 1 dakika 24 saniyeydi. Yarıştan hemen sonra halılar ve Ulster'lar hızla yeniden giyildi, ancak daha dayanıklı olanlardan bazıları Doğa kıyafetleriyle dolaşıyordu ve onlara bakan herkesi ürpertiyordu. Son olarak, üç güzel madalyadan oluşan ödüller, Bay H. Bedford tarafından dağıtıldı. Bedford, bir park koltuğunda durup başarılı adayların her birine birkaç hoş söz söyledi; ardından, bir tezahürat ve sık sık Mutlu Noeller dilekleriyle, meclis bileşenlerine ayrıldı. 
Çıkmadan önce her zamanki soğuk küvetimi almıştım, ancak bu on dört sadık adamın her biri bana bir kahraman gibi göründü. Bunlar Herkül gibi bireyler değildi: birkaçı sadece gençti. Her şeyi yapabilenlerden bazıları gri saçlı adamlardı, ancak hepsinde biraz sert rejimlerinin kendilerine uyduğunu gösteren bir tazelik ve kızıllık vardı. Böyle bir Spartalı gösterisinden yeni çıkmışken, ev ortamımda her şey çok geç ve sefahat düşkünü gibi görünüyordu ve aklımda şu soru dönüp duruyordu: Bu yıl boyunca bu dayanıklı kişilerden biri, yatakta kahvaltı gibi bir suistimalde bulunduğumu bilse benim hakkımda ne düşünürdü? Bu yeni bir yöntem; ancak Büyük Tatili başlatmanın, benim için bile yeni bir his olan Serpentine'de bir Noel Dalışı yapmaktan daha kötü birçok yolu var.

BÖLÜM XVII.

SOKAKLARDA BOXING GÜNÜ.

Londra sokaklarında Boks Günü ve özellikle ıslak bir Boks Günü, bize İngiliz metropol yaşamının bazı canlı tablolarını
göstermede başarısız olamaz. Mecazi ve teknik anlamda Boks Günü
her zaman az ya da çok "ıslaktır" - genellikle daha fazla, daha az değil; ancak bu yıl
ifade iklimsel olarak ve ilk niyetiyle kullanılıyor.
Yazdığım yılın Noel arifesi aydınlık ve bahar gibiydi;
Noel günü kasvetli, karanlık ve Noel'e benzemiyordu; ancak o yıl Boks Günü
esasen nemli, dağınık, çiseleyen ve iğrençti. Londra hayatına romantik bir Rosa-Matilda bakış açısıyla bakmak istiyorsanız Londra sokaklarından kaçınmanız gereken bir gün; ancak gerçek Londra'yı olduğu gibi görmek istiyorsanız diğerlerinin tam da günü. Boks Günü bu yıl kaçınılmaz olarak her anlamda, içten ve dıştan
daha "ıslak" olacak. Öyleyse, canlı resimler serimize sabah saat onda başlayalım. Diyelim ki, geçmiş festivale atıfta bulunacak bir şeyle başlıyoruz - Büyük Doğum'un arifesi ve günü, hatırlayın. Bakın, işte Grotto
Passage, Marylebone ve en uç noktasında Paradise Street - isimler
umut verici geliyor, ama ne yazık ki gerçek! Bir an için Marylebone Polis Mahkemesi'ne döneceğiz, burada Bay D'Eyncourt
son iki günün birikimlerine özet adalet dağıtıyor.
Bunlar, Noel arifesini, Noel gününü ve Boks Günü'nün bir kısmını zaten polis hücrelerinde geçiren insanlar. Tipik bir vaka olarak birini ele alalım. O zavallı sekiz yaşındaki Arap, rıhtımdan inip annesiyle birlikte gitsin, umarız ki, yargıcın mükemmel tavsiyesini dinler ve çocuğun dilenmesini engeller - bu yüzden Noel'i hücrelerde geçirdi - sekiz yıl boyunca bir okula gönderilip annesinin onun için ödeme yapması gerekmez - Tanrı yardımcısı olsun! Çok yüksek şartları karşılayabilecek gibi görünmüyor. Yaralı ve kanayan bir kadın, genç veya yakışıklı değil, başı bağlı bir şekilde locaya girer. Efendisi ve efendisi rıhtımdaki kişiyle yüzleşir. Bu "eski, eski hikayedir." Dün bir damla içki - Büyük Doğuş günü, asla unutma - gün boyunca bir dizi "içki damlası"; ve saat beşte, tam da nezaket akşam yemeğini düşünmeye başladığında, mutfak maşası korkunç bir etkiyle kullanıldı. Sağ gözün üstünde üçgen bir kesik ve sol kulağın tehlikeli
yakınında, ev mutluluğunun simgesi olan mutfak maşasıyla yapılan bir başka kesik, karısını iki büklüm bir şekilde, kollarında iki yaşında bir bebekle bir köşeye gönderir. Ailenin reisi, çabalarının ardından yürüyüşe çıkar. Kadın orada kanlar içinde yatar, ta ki komşuları onun "yas"ını duyana kadar, onun tabiriyle - sonuç olarak, efendi ve efendinin "anayasal"ı bir polis tarafından kesilir ve bu mutlu çift bu sabah altı ay boyunca ayrı kalır, bu sürenin sonunda Paterfamilias altı ay daha iyi davranış için kefil bulacaktır. Bu, "sarhoş ve düzensiz", "küfürlü dil" vb. gibi sonsuz olaylarla çevrili, bu Boks Günü'ndeki ilk tablomuzdur. Hoş bir tablo değildir. Geçelim.

Oxford Caddesi boyunca, Banka Tatilleri Yasası'na rağmen, birçok dükkan açıktır,
başlıca yenilebilir, içilebilir ve kaçınılabilir ürünlerin satışına ayrılmış olanlar; bunlar eczane dükkanları ve cimri yaşlı bekarlar tarafından kaçınılan
Noel hediyeleri satan dükkanlar şeklindedir.
British Museum'a dönelim ve orada mantıklı, terbiyeli Boks Günü'nü görelim. Museum Street'in köşesinde, belirgin şekilde Fransız olan canlı bir gezgin müzisyen vardır, yayı parçalanana kadar keman çalar,
ama hiçbir şey olmamış gibi
çubuğuyla çalmaya devam eder.
Çalgısı tamamen bozulunca,
koltuk altında taşıdığı bir klarnete yönelir ve olağanüstü vokal efekti ve saygısız hareketlerle "Mourir pour la
Patrie"yi çalar.
Punch-and-Judy diğer tarafta büyük ölçüde ilgilenilmektedir; Punch da az önce bıraktığımız beyefendi gibi karısının mutfağını karıştırmaktadır;
ama kalabalıkla birlikte Müze'ye geçiyoruz. Okuma odasında birkaç not almak için bir an durakladığımızda, öğrencilerin yetersiz
gösterimi dikkatimizi çekiyor. _Onlar_ Boks Günü'nü başka bir yerde geçiriyorlar. Okuma odasının kapısına kadar gelmelerine özel bir emirle izin verilen ve okuyucuları özel zevkleri için sergilenen tuhaf bir hayvan türü olarak
-belki de çok duydukları kitap-"kurdu"-- gören küçük insan topluluğunun arasından geçerek merdivenlerden yukarı çıkıyoruz, artık alışılmadık geniş kumaşlar giymiş ve kaçınılmaz turuncunun kokusuyla
hoşlanan kalabalıklarla dolu. Kesinlikle en büyük ilgi odağı olan içme çeşmesinin yanında goril ve sonra da nesli tükenmiş hayvanlar geliyor. Megateryum ve mastodona bakan şişman yaşlı bir kadın, "o yaratıkların" hangi kısımlarda bulunduğunu sorar ve Doğa'nın birkaç asırdır bu tür eşyalardan "uzaklaştığı" bilgisinin etkisiyle epeyce hayal kırıklığına uğramış gibi görünür. Ayak parmaklarının kemikleri dışarı çıkmış mumyalar da büyük bir hayranlık payına sahiptir. Oldukça sert flörtler yaşanmaktadır; ancak genel olarak, zevk oldukça sakin bir düzeydedir, yine de çeşitli galerilerdeki görevlilerin yüzlerinde görülen yerleşik kasvetle olumlu bir tezat oluşturmaktadır. Bu kasveti ne kadar da iyi anlayabiliriz! O dev geyik ve aşırı büyümüş soyu tükenmiş armadillo, bir ömür boyu onlarla yakın tefekkürde bulunmaya mahkûm bir adam için ne kadar da nefret verici olmalı!

Ancak Ulusal Galeri'deki sanatsal Boks Günü bekçilerine geçelim. Yürüyüş bizi Seven Dials'tan geçirecek ve neredeyse ima edici olmaktan
kaçamayacak. Şimdi saat bir, geleneksel akşam yemeği saati; ve Broad Street, St. Giles'da, bugün ilk kez, insan barometresinin açıkça "çok ıslak" seviyesinde durduğunu görüyorum. Gri bir ceket ve kırmızı yorgan giymiş, sırtüstü yattığına dair elle tutulur işaretler taşıyan bir beyefendi, hızlı yürüyebildiği veya koşabildiği, ancak duramadığı veya istikrarlı bir şekilde yürüyemediği o şaşırtıcı sarhoşluk noktasına yeni ulaşmış. Çoğunlukla kızlar olmak üzere küçük çocuklar tarafından takip ediliyor, ara sıra umutsuzca onların yoğun memnuniyetine koşuyor. Seven Dials'daki kümes hayvanları ve kuş dükkanları, çok fazla "iş" içermelerine rağmen, bir miktar ilgi çekici nesnelerdir. Ulusal Galeri, alışılmadık sanat öğrencileriyle doludur. Ziyaretçilerin etrafında, görevlerini yerine getirmenin ve her ne pahasına olursa olsun bunu yapmaya kararlı olmanın sessiz bir havası vardır. Yüzsüz bir quean, "seçim" hakkı olsaydı hangi "ressamı" seçmesi gerektiği konusunda duyulabilir bir şekilde -aslında çok duyulabilir bir şekilde- spekülasyon yapar ve iyi huylu
ev hanımlar, sanki bu tür sergileri doğru şekilde karşıladıklarından emin değillermiş gibi, eski ustaların özellikle Yüksek Sanatını yarı kaçamak bakışlarla geçirirler. Hogarth'ın her daim yeşil "Marriage a la Mode" adlı eseri büyük bir ilgi odağıdır ve gençler dinlemekten asla bıkmazlar, çünkü büyükleri tarafından "hikaye hala ağlayarak ve gülerek" tekrar tekrar anlatılır. Gainsborough'un Bayan Siddons'a benzerliği de büyük bir favori; ancak belki de en çok dikkat çeken resim Van Eyck'in "Lucca'lı John Arnolfini ve Karısı"dır. Beyefendi, Boks Günü insanlarının ilgisini fazlasıyla çeken
şahane bir şapka takıyor. Merdivenlerin tepesindeki ilginç Toskana resimlerinin "iğne işi" olup olmadığı konusunda aralarında büyük spekülasyonlar da vardı. Yine de, bu ziyaretçilerin her tarafta güzelliklerle çevrili olmalarına rağmen, onları uzmanların gözleriyle incelemeseler bile, ziyaretleri için daha iyi olmadıklarını kim söyleyebilir? Nehirde Boks Günü: Sessiz sokak neredeyse ıssız. Bugün Ekspres teknesi için acele yok. Asıl ilgi çekici olan şey, Thames'in kendisinden daha çamurlu ve pis olan sokaklar. Bazı küçük çocuklar Westminster'dan Londra Köprüsü'ne bir ödül olarak yolculuk ediyorlar; ve korkunç bir şekilde deniz tutması
gibi davranmak onlarla yoğun bir şaka. Şehirde Boks Günü durgunlukla eş anlamlıdır. Uluyan bir vahşi doğadır, uluyacak kimse yoktur. Metropolitan Demiryolu'nda yolcuların penny teknesindeki küçük çocuklar gibi
tökezlediğine gerçekten inanıyorum. Ve böylece tiyatro zamanı uzar ve Boks Günü'nün ilgisi doruk noktasına ulaşır. Saat beşten kısa bir süre sonra gruplar gizlice tiyatroların dışında toplanır, erken geldikleri için yarı utanırlar, ancak sayılarından cesaret toplayarak düzensiz bir kuyruk oluştururlar, bu da bir Paris tiyatrosuna hiç benzemez. Başkalarının anlatacağı tiyatrolardaki Boks gecesi. Görevi bütün gün sokaklarda olmak olan birinden bunu beklemek çok fazla.

BÖLÜM XVIII.

DERBİ NÖBETİ.

O günlerde -ki artık çok mutlu bir şekilde geride kaldı-
Mutlu İngiltere'de halk önünde boğma
moda olduğunda, yarın bir suçlunun
darağacında suçlarının kefaretini ödeyeceği yerle ilgili her zaman belirgin bir hayranlık vardı. O zarif aygıtın dikilmesinden çok önce ve genellikle Pazar akşamları, namuslu vatandaşlar Tanrı'nın evlerinden yeni geldiklerinde, hayat mesajını
duydukları yerde, kalabalıklar aniden ve şiddetli ölüme adanmış büyük Şehrin kalbindeki o merkezi noktada toplanmaya başlardı. Yaklaşan olay gölgesini önüne düşürmüş gibi görünüyordu; ve gece boyunca
çılgın veya gecikmiş gezgin insan mezbelelerini ziyaret etmek için bir yan yol izlerdi. Bu çekiciliği hissettiğimi itiraf ediyorum. O zamanlar kendimi
boğmanın tam olarak orada bulunmaya
getiremedim; bu yüzden, bir "duyuma" en yakın yaklaşım olarak, bazen Newgate'i kurbanın son sabahının arifesinde ziyaret ederdi. Aynı şekilde, büyük yıllık tatilimizin olduğu gün Londra'ya gitmek gibi talihsiz bir durumdaydım ve Derby'nin arifesinde Downs'ın grafiksel anlatımlarını duymuştum, o yıl, gündüz yarışa gidemediğim için, gece yarış alanını ziyaret etmeye karar verdim. Yumuşak suçlamayı kabul edeyim: Ben bir yarış adamı değilim - hiçbir şekilde "atçı" değilim. "Derby'ye gittiğimde, dört ayaklılardan ziyade iki ayaklıları görmek için gidiyorum; "doğru karttaki" "binicilerin adlarını, ağırlıklarını ve renklerini" incelemektense Fortnum ve Mason'ın sepetini boşaltmak için gidiyorum. Duyguyu Latince olarak duymayı tercih ediyorsanız - ve Latince'nin İngilizce'den çok daha ileri gittiğine şüphe yok - ben "quos pulverem Olympicum collegisse juvat"lardan değilim, ancak "homo sum" hariç; nihil humanum alienum a me puto." İnsanlığı yeni bir açıdan görmek için Derby'nin arifesinde Epsom'a giden son trene bindim.

İşi zevkle, ekonomiyi de ikisiyle birleştirmek için Victoria'da üçüncü sınıf bir bilet aldım ve şanslıydım ki
bir zenci topluluğu tarafından kısmen işgal edilmiş bir kompartıman buldum. Normal şartlarda
kaçınmam gereken bu
kompartımanımda oturdum ve müzik arkadaşlarımın
repertuarından seçilmiş morceaux'larla
aşağıya kadar eğlendim. Grubun "konuşan adamı" da,
farklı istasyonlardaki hamallara içecek olarak ne alacaklarını endişeyle sorarak ve
onların adına hayali garsonlara sınırsız siparişler vererek süreci canlandırdı. Gece yarısına doğru evden ve yataktan vahşi bir fundalığa doğru savrulmak garip bir histi; ve varış noktamıza yaklaşırken hava "ısırmaya" başladı kurnazca" ve gökyüzünün alışılmadık şekilde yağmura benzemesi--önerdiğim deneyim için ölümcül olabilecek bir
karşıtlık. Sutton'da arabaları değiştirmek zorunda kaldık ve burada, zanaatının aletleri altında mücadele eden sosyal bir Teyze-Sally-adamı, beni Afrikalı arkadaşlarımdan
çadırında bir çalkalama teklifinde bulunarak kandırmaya çalıştı ve
Epsom'a doğru yolculuk etmek yerine Ewell'in karşısına yürüyüp çadırını kurmayı önerdi. Etiyopyalı arkadaşlarım bu teklife atladılar ve hemen
Teyze Sally ile kaynaştılar. Önceki planlarımı takip etmeye karar verdim; bu yüzden bir sonraki neşeli buluşmamıza sarhoş olduktan sonra, görünüşte yarına kadar, ama korkarım sonsuza dek ayrıldık.

Epsom'da "yüksek şakalar" beklemeye yönlendirilmiştim--sessiz kasabada bir tür Karnaval. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamazdı. Şehir, dış görünüşe göre, her zamanki kadar sessizdi. Birkaç sporcu ana otelin barını doldurmuştu ve avareler alçak birahanelerde takılıyordu; ancak büyük olayın yaklaştığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Bu yüzden her zamanki gibi yöneticiye başvurma yoluna başvurdum ve sadece aktif ve zeki değil, aynı zamanda son derece sivil bir polis çavuşu buldum ve görevimi ona anlattım. Bu fikrin yeniliğinden memnun oldu ve o da sahayı ziyaret etmeden önce şehri turluyor olduğundan, gece için ona katıldım. Önce Epsom Common'daki "Alman Operası" dediği yeri ziyaret ettik. Burası, Downs'a gitmek yerine çadırlarını buraya kuran org çalanların, lir çalanların, Alman gruplarının vb. bir kampıydı. Ancak, bu sanatçıların kamp kurduğu yere vardığımızda oldukça geç olmuştu ve gece için ayrılmışlardı, bu yüzden sayıları fazla gibi görünen ve kokuları hoş olmayan dışında onlar hakkında pek fazla fikir edinemedik. Oradan kısa bir ara sokaktan geçerek birçok ateşle
parıldayan ve birçok sesin yankılandığı bir demir yolu kemerine gittik.
Ne söylenirse söylensin, hiçbir gözlem yapmamamı ve sivil kıyafetli bir subay gibi görünmeye çalışmamı rica ederek, rehberim beni
kesinlikle onun koruması olmadan giremeyeceğim garip bir pasaja götürdü. Yüzlerce erkek, kadın ve çocuk
kok ateşlerinin etrafında gruplar halinde toplanmıştı, bazıları kahve içiyor, diğerleri şarkı söylüyordu,
çoğu uyuyordu. Ateşlerin meşru olduğundan ve kırık çitlerden oluşmadığından emin olduktan sonra, rehberim bu kaynayan kovanı rahatsız edilmeden terk etti. Daha sonra anayoldan değil, tarlaların arasından geçerek rotaya doğru ilerledik. Polis memuru, benim gibi,
o gece gerçekten yaratıcı güçlerle donatılmış gibi görünen
kalın bir sopa taşıyordu. O asayı nereye dürtse -ve her yere dürttü- bir insan homurdanıyor, horluyor veya küfür ediyordu. Çalılık boyunca her çalı, sakinini taşıyordu -genellikle dört veya beş kişilik bir grup,
bazen bir düzine veya yirmi kişilik bir grup. Arabalarla dolu bir baraka
en az yüz tane getiriyordu, ancak çavuş bana o akşam birkaç kez temizlenmiş olması gerektiğini söyledi, çünkü yol boyunca bir sıra adamı vardı,
Parkın büyük bir bölümünü çevreleyen
parmaklıkların içindeki bir kordonun yanında. Serseriler çoğunlukla bu parmaklıklarla zarar veriyor, yolları boyunca ateş yakmak için onları aşağı çekiyorlar. Rehberim bunları nerede bulursa bulsun, ateşleri acımasızca
söndürdü ve yanan közleri uyuyanların üzerine rahatsız edici bir şekilde tekmeledi. Erkekler nispeten sessizce boyun eğdiler; ancak kadınlar -orada varsa- cinsiyetlerinin ayrıcalığını kullandılar ve bize yerel dilin seçkin örneklerini ikram ettiler. Bir
durumda, bir kadın "çocuk"un üzerine ateşi tekmelediğini haykırdı; ve gerçekten de yarım düzine küçük çocuğu uyurken bulduk. Polis memuru onları böyle bir yere getirdiği için ona itiraz etti; ancak bize bunun "yaşamlarını kazanmak" için olduğunu söyledi. Hangi şekilde olduğunu
eklemedi. Bize, süreci tersine çevirmek ve onların ölümüne neden olmak gibi geldi. Gece yarısı Downs'a giden yolda kamp kuran küçük çocuklar ne kadar da havalı! On üç ve on dört yaşındaki çocuklar, çitler boyunca büyük gruplar halinde ve bazen de çiğin yoğun olduğu açık tarlalarda uyuyarak bol miktarda bulunuyordu.

Sonunda, birçok virajdan sonra Downs'a ulaştık. Kıvrımlı hatlarıyla rotanın yönünü izleyen beyaz kulübeler, 31 Mayıs ile 1 Haziran arasında ne gündüz ne de gece olan o saatin loş, belirsiz ışığında görkemli beyaz mermer sokaklar ve hilaller gibi görünüyordu. Tezgahların altında ve kulübelerin etrafında, seyyar satıcıların el arabalarının altında çadır kuran ve hatta açıkça sub dio yatan yüzlerce insan hala vardı. Küçük bir içki kulübesinde, polis memurunun yirmi yıllık deneyiminde daha önce hiç görmediğini söylediği bir manzara vardı. Ortada uzun, dar bir masa uzanıyordu ve her iki tarafında da banklar vardı. Masanın kendisi uzanmış figürlerle doluydu; banklarda uyuyanlar
üzerine eğilerek oturuyorlardı ve bankların altında uyuyanlar
çimenlerin üzerine yayılmıştı. Kabinin ön tarafının tamamı
açıktı ve ısırıcı rüzgara maruzdu; ama orada
sanki kuştüyü yorganın üzerindeymiş gibi sakince horluyorlardı. Halkanın üstündeki standın basamaklarını
tırmandık ve o garip sahnede tarlakuşu ve bülbülün
şarkısıyla yavaşça doğan günü bekledik. Şafağın ilk şüphesiyle uyuyanlar uyandılar ve kalktılar; neden olduğunu hayal edemiyorum. Saat
daha iki olmuştu ve sonraki on iki saati nasıl öldüreceklerini tahmin edemiyordum. Ancak kalktılar ve tarlakuşuyla birlikte uyanmış olan gezgin bir kahve satıcısı hemen
gürültülü bir ticarete başladı. Bundan daha güçlü bir içecek tüketildiğini görmedim; ayrıca
tüm gece boyunca tek bir sarhoşluk vakasına bile tanık olmadım. Ama
bu Derby'den önceydi! Tam bu noktada, tepeye doğru ilerleyen bir faytonun
görüntüsünün hepimizi şaşırttığını gördük. Görünüşe göre, Liverpool'dan iki maceraperest beyefendi Euston İstasyonu'na varmış ve hemen Epsom Downs'taki bir otele götürülmekte ısrar etmişler. Jehu, muhteşem bir ücretten emin olarak onları buna göre götürdü; ve,
elbette, onları tekrar Epsom'a geri götürmek zorundaydı - Downs'taki oteller, Liverpool'dan gelen beyefendiler tarafından bile o zamansız saatte
hamile bırakılmayı sessizce ama kararlılıkla reddediyorlardı. Güneş ufukta ilk eğik ışınlarını gösterdiğinde, sabah yıldızı küstahça yakınlarda asılı dururken, iki çingene kampı yaşam belirtileri göstermeye başladı. Zingari kampı tamamen kendilerine aitti ve Yunan haydutlarının canlı fotoğrafına oldukça benzeyen erkek cinsinin bazı pitoresk örnekleri kendilerini kenar mahallelerde gösterdiler. Kadınlar kendilerini günün ilerleyen saatlerine sakladılar. Rehberim, erkeklerin tehlikeli olduğunu ve Downs'taki konumlarının ayrıcalıklı olduğunu söyleyerek kampa girmemem konusunda beni uyardı. Sadece serseriler izinsiz girdiklerinde veya açıkça yaramazlık yapmaya niyetli olduklarında rahatsız oluyorlardı. Downs'ta, inceledikleri her şeyin hükümdarlarıydılar. Güneş iyice yükseldiğinde ve sabah sisleri o görkemli Downs'tan uzaklaştığında, görevimin tamamlandığını hissettim. Epsom rotasında güneşin doğuşunu görmüştüm. Trenin geri dönmesine saatler kaldığı ve kendimi hala dinç hissettiğim için, geceki macerama son darbeyi eve yürüyerek vurmaya karar verdim; en azından işçi trenlerinin yarıçapına yürüyerek. Derby alayının öncüleri artık
padokun yanındaki tepenin sırtına tırmanan büyük yıkanmamışlar şeklinde güçlü bir şekilde görünmeye başlamıştı; ve yol boyunca bazı karakteristik manzaralar göreceğimi hissettim. Bu nedenle, Epsom'daki rehberime veda ederek, artık kalabalık olan yol boyunca yürümeye başladım, Londra'ya doğru dönen tek yüz benimkiydi. Artık sehpalar ve tezgah tahtalarıyla yüklü arabalar
güçlenmeye başlamıştı. Zamanla, iyi bilinen kağıt buketler ve
abartılı başlıklar, seyyar satıcıların arabalarının yükünü
oluşturuyordu. Yolcuların hepsi gevezeydi, çoğu da asabiydi. Saat ve parkura olan mesafeyle ilgili sık sık sorulan sorulardı. Bazen şakacı bir beyefendi endişeyle
geri dönerken her şeyin bitip bitmediğini soruyordu. Çoğunluğun, Derby sabahı Epsom'dan
uzaklaştığım için bana zararsız bir deli gözüyle baktığını ve buna göre bana acıdığını düşünüyorum. Bir İrlandalı, İrlandalı samanın İngilizle
karşılaştırıldığında cana yakın karakterini yerinde bir şekilde örnekledi. "Onurunuza iyi günler!" dedi. "Onurunuzun mutlu yüzünü tekrar görmek bana iyi geliyor;" ama tabii ki daha
önce hiç görmemişti. Kısa bir selamla yanından geçerken, arkamdan koşma zahmetine girdi ve omzuma vurarak güzel bir aksanla ekledi: "Bir dakika; seni hiçbir şey için suçlamak istemiyorum, sadece onurunuzun mutlu yüzünü tekrar gördüğüme ne kadar sevindiğimi söylemek istiyorum. Günaydın!"

Böylece Ewell, Cheam ve Morden'dan Tooting'e kadar; kalabalık her milde
artıyordu. Balham'da bir saat boyunca tren olmadığını görünce tekrar yola koyuldum. Clapham Common'da bitmek bilmeyen Teyze Sally için hazırlıkların çoktan yapıldığını gördüm. Saat altıdan kısa bir süre sonra Londra, Chatham ve Dover'daki bir trene atladım ve "sütle" eve döndüm; sadece sağlıklı bir gece egzersizi yapmış olmakla kalmayıp -çünkü hava her zaman harikaydı- Londra hayatı deneyimlerime en azından bir yeni "kırışıklık" daha eklemiştim: St. Giles'ın mutfağını ve Bethnal Green pansiyonunu kamp tarzında görmüştüm. Seven Dials ve Commercial Road'un gösterişli mum ışığında daha önce gördüklerimi, Derby Günü'nü müjdeleyen Epsom Downs'taki o görkemli ve asla unutulmayacak gün doğumuyla pitoresk bir şekilde yaldızlanmış olarak gördüm.

BÖLÜM XIX.

EŞ KATİLİNİN "EVİ."

Bugün bir Lord Belediye Başkanı ziyafetine veya bir kroket turnuvasına, yarın bir Ritüel ayinine, ertesi gün bir cinayetin evine götüren bu olağanüstü uğraşta çok garip ve tuhaf bir şey var. Her birinin benim için özel çekicilikleri olduğunu itiraf etmekte özgürüm. Bu konuda "ofisimi büyütmeye" çok meyilliyim, "hayatı gördüğüm" gibi aptalca bir düşünceden değil, yine de insanlığın uygun incelemesinin tüm çeşitli yönleriyle insan olduğu hissinden.

Birini bir cinayet veya başka bir korkunç olayın olduğu yere götüren her zaman hastalıklı bir his olmak zorunda değil, ancak bildiğimiz gibi, bu tür yerleri ziyaret edenlerin çoğu sadece boş meraktan gidiyor. Ancak, bazılarının yüzeyin biraz altına bakması, sanki, genius loci'yi ölçmesi ve
olay yerini ve sakinlerini
etkileyen etkenlerde suçun nedenlerine dair bir ipucu sağlayabilecek bir şey olup olmadığını görmesi için değerli olabilir.

Greenwich'te bir adamın karısını bıçak atarak öldürdüğü bir trajediyle ilgili kanıtları özetleyen adli tabip, "ailenin dokuz kişiden oluştuğu, insan yerleşimine uygun olmayan ve bölge yetkilileri tarafından kınanması gereken korkunç meskene -bir kömür mahzenine- atıfta bulundu." Bu sayfalarda yoksulların St. Giles ve Bethnal Green'in bodrumlarında nasıl barındırıldığına dair bir şeyler görüp anlattıktan ve suçlu ve masumları alçak pansiyonlarda bir araya toplamanın olası etkilerini izledikten sonra, bu korkunç olayın gerçekleştiği yeri ziyaret edip, adli tabibin jürisi önünde verilen açıklamanın ne kadar doğru olduğunu görmek aklıma geldi. Bu bakış açısıyla Greenwich'e giden trene bindim ve tanıştığım ilk polise danıştıktan sonra, trajedinin gerçekleştiği yer olarak beni Roan Sokağı'na yönlendirdi. Roan Sokağı'nın, Skelton Sokağı'ndan çıkan, eski kiliseye yakın, oldukça bakımsız bir ara sokak olduğunu gördüm. İnsanın aklına şu tanıdık atasözü geliyordu: "Kilise ne kadar yakınsa, Tanrı'dan o kadar uzaktır." Gerçek mahalleye Munyard's Row denir, Roan Caddesi'nde bir düzine kadar orta büyüklükte ev vardır, pansiyon olarak kiraya verilir, söz konusu ev yine korkunç bir groteskle, "Hit or Miss!" adlı bir birahanenin hemen yanındadır. Roan Caddesi'nin tüm gözlemcilerin en çok gözlemlediği yer olmasını bekliyordum, ancak Dickens'ın "mürekkep böceği" dediği şeyden beri dokuz günlük şaşkınlık sona ermişti. Gerçekten de, bir cinayet artık dokuz günlük şaşkınlık olmaktan çıktı. Bu sadece cumartesi günü oldu; ve ben oradayken, ertesi çarşamba günü, Roan Caddesi alışılmış sakinliğine kavuşmuştu. Kapının önünde bir çocukla bir kadın duruyordu ve mutfağı görüp göremediğimi sorduğumda, beni bu kalabalık apartmanların kirasını toplayan şamdancı dükkanındaki Bayan Bristow'a yönlendirdi; Munyard's Row "çatı katından bodruma" kadar insanlarla dolu ve ayrıca
yeraltında da epeyce bir mesafe var.

Bayan Bristow, medeni, tam bir İrlandalı kadın, rehber olmayı kolayca kabul etti ve biz de geçitten arka bahçeye geçtik,
burada cinayetin son "evinin" tüm zavallı ev eşyaları yığılmıştı. Çok fazla yer kaplamıyordu, sadece zavallı kadının ölümcül eylem gerçekleştiğinde oturduğu karyola, iki
sarsak masa ve iki sandalyeden oluşuyordu. Bunların hepsi dokuz kişilik bir ailenin
taşınabilir eşyalarıydı. Şilte içeride bırakılmıştı--olaylardan sonra gün ışığına çıkarılmayacak kadar korkunç bir görüntüydü.

Honora Bristow ve ben--bir veya iki "dedikodu" ile birlikte arka mutfağa geçtik, çünkü karı katilinin iki odası vardı, ancak aile sadece birini işgal etmeyi seçti. Bu dairenin zemini ya ana topraktı ya da taşlanmışsa, toprağa çok benzeyecek kadar pislikle kirlenmişti. Burada sadece o korkunç hatıra, sırılsıklam şilte duruyordu. Ön mutfakta -ki, temiz olsaydı, Seven Dials veya Spitalfields ile karşılaştırıldığında saray gibi olurdu- çok az ışık vardı, çünkü kaldırımın yüzeyinin epey altında olan pencerede tek bir cam bile yoktu ve kırık olanlar da gerçekten çok çıkıntılı olan eski paçavralarla doldurulmuştu. Sadece o pencere bile bu topluluğun akıllıca davranmadığını gösterirdi.

"O sessiz bir adamdı," dedi Honora, "ve kimseye sorun çıkarmazdı. O ve karısı hiç konuşmazdı." Dedikoducular, tıbbi kanıtlara rağmen, bıçağı fırlatma hikayesinin doğru olduğuna inanıyorlardı. Babasını bıçağı fırlatmaya kışkırtan on iki yaşındaki çocuk, belli ki sefil yuvanın kabusuydu. "Annesi
nefes nefese kalmadan hemen önce, çocuk
bir şey bulabilmek için yatağın etrafını arıyordu," dedi Honora. O çocuk
açıkça tatmin edici değildi. Tanıklığı Adli Tabip tarafından reddedildi,
çünkü okuyamıyor veya yazamıyordu. Peki çocuğun
çevresi neydi? Yukarıda anlatılmıştı. Adamın kendisi, on yedi yaşında bir kızdan iki yaşında bir bebeğe kadar yedi kişilik
ataerkil bir aileye sahipti ve gördüğümüz gibi, hepsi iki oda olmasına rağmen tek bir odada uyuyordu,
ve bir kova badana, çocuğa biraz faydalı iş sağlamanın yanı sıra çifti yaşanabilir hale getirecekti.

Babanın özel bir mesleği yoktu, geçici işler buluyordu ve
büyük ölçüde karides ticaretine yöneliyordu. Honora Bristow'un gözünde, beş yıl boyunca haftada _1s.9d._ düzenli olarak ödeme yapmasıyla yüksek bir konumdaydı,
ya da en azından, şu anda _5s._ gerideydi; Muhtemelen arka bahçedeki eşyalarla karşılanacak bir miktar. O zamanlar yoksul ev sessizdi. Anne, otopsiden sonra ölü evinde sakin bir şekilde yatıyordu, "korkunç bir şekilde kesilmiş ve biçilmişti," dedi eski arkadaşını görmeye gitmeye cesaret eden bir dedikoducu. Baba Maidstone Hapishanesi'ndeydi. Küçük çocuklar, anne gömülene kadar büyükanne tarafından bakılıyordu, sonra da yoksul evine yöneleceklerdi.

Bu arada, tüm bu yaramazlıkların sebebi olan on iki yaşındaki çocuk,
Munyard's Row'da sanki hiçbir şey olmamış gibi eğleniyordu.
Belki de sorunun en zor kısmı odur; ancak evin tüm sorunu kafa karıştırıcıdır. Çocuk açıkça evin ürünüdür. Bu tür ürünlerin neslinin tükenmesi toplumu çok ilgilendiriyor; ve bu nedenle bu tür evlere ne kadar erken bazı iyileştirmeler
yapılabilirse o kadar iyi. İlk olarak, kesinlikle çok az ışık var. Güneş ışığı, her koşulda, orada
imkansız olurdu. İnsanların
yeraltına kazmasının
önemliliği sorgulanabilir, ister bodrumlarda ister zarif yeraltı
mutfaklarında olsun.

Öte yandan, baba, anne ve on yedi ila iki arasında değişen yedi çocuk için bir yatak odası -hatta bir karyola- kesinlikle yetersizdir.
Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar korkunç geliyor; ancak en büyük kızın, Greenwich'te ev hizmetinde olmasına rağmen,
"evde" uyuduğunu tespit etmeye dikkat ettim. Daha da korkunç olanı,
ikinci bir odaları olduğu halde onu kullanma nezaketini gösteremedikleri gerçeğinin ifşa edilmesidir. "De mortuis
nil nisi bonum." Işıklarına göre yaşıyorlardı; ancak gerçek veya mecazi anlamda çok
az ışık alıyorlardı. Elbette yoksullarımıza hijyenin basit kurallarını öğretmek istiyoruz. Dedikoduculardan biri, temiz, sağlıklı, küçük bir kadın, göğsünde güzel bir bebekle, her bakımdan, kir hariç, evle aynı olan
zavallı mutfağından gururla bahsediyordu.

Sonra, yine, beni şiddetle etkileyen bir şey oldu ve bu da
bu iyi dedikoducuların -kendi tarzlarında gerçekten iyi insanlar olan- bıçak fırlatma alışkanlığından bahsederken kullandıkları nitelikli kınamaydı.

Honora bir keresinde on sekiz yaşındaki kızına bir tane fırlatmıştı ama
bir daha asla bunu yapmayı düşünmemişti. Ve tüm bunlar, 1870'in lütuf yılında Greenwich'teki eski kilise çanlarının altındaydı!

Ancak, açıkça ilk soru, on iki yaşındaki çocukla ne yapılacağıydı. Bu genç beyefendi, sebep olduğu korkunç trajedi karşısında sergilediği tavırla, açıkça gözden kaçırılmamalıdır, aksi takdirde kendisi ve temas kurduğu kişiler için daha kötü olacaktır. Hayır, birkaç yıl içinde bir etki merkezi haline gelecek ve
etrafına belki de ilkinden daha kötü olan başka bir "yuva" yayacaktır.

Sosyal Bilimlerimiz, bu çok uygun pis evler konusuna değinmek için koymuş olabileceği programı şimdiye kadar aşsın,
ve bir sonraki oturumu gerçekten çok faydalı olabilir.

BÖLÜM XX.

UZAK DOĞU'DA YIKANMAK. Doğu'nun ihtişamı ve görkemi hayalleri, efsanevi Doğu'dan bahsedildiğinde bile hayal gücünde uçuşur. Sıradan yaşamın rutininin ve tarihin sıradanlıklarının üzerinde yükselen içimizdeki o yaratıcı yetenek, altın kumlarıyla Paktolus'u resmeder; ya da çocukluğun efsanevi kayıtlarından Aladdin'in Prensesi'nin lüks banyosuna gidişinin ihtişamını hatırlatır; ya da Yunan şairin Ulysses'in gezilerinden döndüğünde banyosunu tasvir ettiği neredeyse sıradan ayrıntıyı akla getirir. Doğu'da banyo her zaman bir kurum olmuştur - sadece bir lüks değil, bir zorunluluktur; ve bu, bizim neslimizin eklektik eğilimlerinin bir kanıtıdır; Batı'da, Romalıların iki bin yıldan fazla bir süre önce Doğu deneyimlerinden sonra benimseyecek kadar akıllı oldukları Hamam veya Türk hamamı gibi büyük kurumu evcilleştirdik. Ancak bu Doğu ihtişamlarından hiçbiri şu an anlatacak bir hikayeye sahip değil. Sosyal sorularla ilgilenenlerden, Londra'nın Doğu Yakası'na çok erken bir Pazar günü sefere çıkmalarını ve anlatacaklarımdan sonra "Büyük Yıkanmamışlar" olarak adlandırılacak olanlara bir göz atmalarını istiyorum. Doğu Londra'nın abdest alma sürecine dahil olmasına bakacağız. Victoria Park'ta Cumartesi öğleden sonra yapılacak bir yürüyüş çok keyiflidir. Evlerinde rahatça oturan Londra beyefendileri, Doğu Yakası'nı, bir araya gelmiş binlerce kişiye, eski bir Cheshire peynirinin sağladığı nefes alma alanı kadar nefes alma alanı sağlayan bir gecekondular topluluğu olarak düşünmeye eğilimlidir. Bethnal Green Yolu'ndan geçelim ve yeni Müze'yi geride bırakarak, Egemenimizin adını taşıyan görkemli dönümlere giden büyülü bir kapının altından geçelim. Sağımızda, temel taşı Prens Eşi tarafından atılan ve Doğuluların bir gün Majesteleri tarafından açılışını görmeyi umduğu Göğüs Hastalıkları Hastanesi var. En ikna edici test, bu Tüberküloz Hastanesi'nin durumudur - Doğu esintilerinin sağlıklılığını gösterir. Ziyaretçi, etkileyici kapının içinde, sürüleri Arkadia'nın renk tonunun tersi olan geniş otlaklarla serpiştirilmiş geniş kriket sahaları bulacaktır. Kriket topları, Inkermann'daki deniz kabukları gibi etrafımızda vızıldayarak uçar; ve izcilerin imalı "Teşekkür ederim"i, topu atıcıya fırlatırken yoldan geçenleri alışılmadık bir aktiviteye zorlar. Sonra sayısız döner kavşak ve bol miktarda jimnastik salonu vardır. Aşk yapanlar için
ormanlar ve sayısız adalarla dolu cam gibi havuzlar var, bunların üzerinde birçok Göl Hanımı'nın kayığını dümenlediği,
Doğulu denizci oğlanların çılgınca kano yaptığı. Kew veya Kristal Saray ile karşılaştırılsa bile kızarması gerekmeyen çiçek tarhları var. Ama
şu anda ilgilendiğimiz şey bunlar değil. Cumartesi akşamları, embriyo halindeki denizcilerin taklit teknelerini yüzdürdüğü ve geri kalanlardan biraz önde olan genç bir beyefendinin çok küçük bir vapuru yönettiği aynı göllerden birinde, Doğuluların her gün sabah dört ile sekiz arasında kendilerini berrak ve en baştan çıkarıcı sulara daldırabileceklerini ima eden panolar görüyoruz. Babacan bir şekilde bilgilendirildikleri üzere, derinlik merkeze doğru artıyor, şamandıralar altı fit olduğunu işaret ediyor; böylece Doğulu dostlarımızın boğularak intihar etmek için hiçbir mazereti

olmuyor.

Doğu Londra kuşları erken kalkan kuşlardır ve onları banyolarında yakalamak için tam anlamıyla tarla kuşuyla birlikte uyanmanız gerekir. Saat altıya doğru metropol Pactolus'umuz için en moda saattir; ve nezaketen Batı Yakası denilebilecek yerden birkaç mil uzakta olduğu ve Pazar sabahı işçi treni olmadığı için, amfibi Doğulularımızın eğlencesine tanıklık etmek isteyen herkes için uzun bir yürüyüş veya taksi yolculuğu kaçınılmazdır. Yakın zamanda "çanların çalmasından önceki bir Pazar sabahı"nda böyle erken kalkarak, ana patikadan çalılarla dikkatlice gizlenmiş olan banyo havuzuna doğru hızla ilerledim. Belirlenen saatler arasında vardım; ve daha hiçbir şey görmeden çok önce, genç Doğu'nun çınlayan kahkahası çalıların arasından bana ulaştı. Göle giden patikayı takip ettiğimde, suyun kelimenin tam anlamıyla erkekler, oğlanlar ve hobbledehoy'larla dolu olduğunu, Nil'deki genç su aygırları gibi suda eğlendiklerini gördüm. Oğlanlar çoğunlukla yükselişteydi - on ila on beş yaşlarındaki oğlanlar genç Leander'lar gibi yüzüyor ve havlu olmadan kıyıda güneşleniyorlardı, giyinmeye hazırlık olarak veya doğa halinde pipo içiyorlardı. Kaldığım süre boyunca "kötü" denebilecek çok az dil duyduğumu söylemek yerinde olur. Elbette, çok özgür ve rahattı ve kaba dilin büyük bir örneğiydi; göl kenarındaki varlığı genç arkadaşlarımı şaşırtan, kendime yöneltilmiş hafif bir saman çöpü payı olmadan değil. "Soymak" ve bir
dalmak için çok sayıda davet aldım; ve genç bir sokak çocuğu bana mümkün olan en küçümseyici şekilde, eğer devam edemezsem "bana gülmeyeceğini" söyledi. Dil, birkaç gün önce Lord's'ta uzun şapkalı ve mavi kravatlı genç beyefendilerden duyduğum kadar zarif olmayabilir; ancak bunun Serpentine'deki banyo yapanlarınkiyle kıyaslanabilir olduğunu kesinlikle söyleyebilirim; orada kulaklarım Doğu Londra'da duyduğum her şeyden çok daha kötü şeylerle sık sık saldırıya uğradı. Giyim konusunda da genç arkadaşlarımızın kıyafetleri gerçekten Doğu'ya özgüydü; ancak genel olarak ortak insanlığımıza ve özellikle Victoria Park'ın kurallarına saygı gösteren bir güvenle onları kıyıda korumasız bıraktılar. Yüzme
bir şekilde banyo yapanlar arasında neredeyse evrenseldi, bu da suya
gitmelerinin varoluşlarında izole bir olay olmadığını, fakat sağlıklı bir alışkanlık olduğu kadar sürekli olduğunu gösteriyordu. Doğulu nüfus çoğunlukla görünüşte iyi besleniyordu; ve orada esnek ve aktif
yapılar, ya eski yüzme stilinde zarifçe ilerliyorlardı,
ya da insan formunun ilahi bir şekilde oldukça heyecanlı bir
grampus'a çok benzemesine neden olan yeni ve bilimsel yöntemi
benimsiyorlardı.

Ancak amansız Zaman genç banyo yapanları Zarafetlere kurban vermeleri gerektiği konusunda uyarır; ve bu süreçte bazı eğlenceli olaylar meydana gelir.
Genel olarak konuşursak, kıyafet miktarı aşırı olmasa da,
şeyleri uygun yerlerine yerleştirmek için iğneleme ve bağlama yolunda önemli bir çaba gerekir. Genç bir beyefendi, açık havada tuvaletini yaparken ayaklarından birinin, doğru yoldan gitmek yerine, onurlu bir şekilde, tarif edilemez bir şekilde, tarif edilemez şeyleri karıştırması nedeniyle, tarif edilemez bir kedere düşmüş ve banyo arkadaşlarının alaylarına maruz kalmıştı; bu hata arkadaşlarını çok ilgilendirmişti; çünkü onlar, en titiz kişinin bile giyimdeki herhangi bir tuhaflığa karşı olabileceği kadar eleştireldiler ve talihsiz genci, yetişkin bir arkadaşı tarafından aşağılık konumundan kurtarılıncaya kadar, uzun süre, yoğun bir umutsuzluğa sürüklediler. Sonra, genç Doğu tütünün zevklerine meyillidir. Sanırım, banyo yapanların çoğu için kahvaltıdan önceydi ve bu koşullar altında sigara içmek, deneyimli olanlar için bile bir sınamadır. Bazıları, uzun süreli dalışlarından dolayı solgunlaşmışlardı -çünkü onlarınki geçici bir dalış değildi-
kendilerinden katı
geleneklerin gerektirdiği pipo veya puro hakkında konuştuktan sonra daha da solgunlaştılar. Moda, Doğu'nun çocukları arasında olduğu kadar Batı'nın hanımları arasında da hüküm sürüyor. Ancak, daha önce olduğundan daha temiz ve daha taze bir şekilde yola koyuldular - sabah eğlenceleriyle, eski filozoflardan gelen ve hatta şu anda Bermondsey'den Belgravia'ya kadar hüküm süren "su en mükemmel şeydir" düsturunu sessizce onayladılar.

Belki de Thames'i kıyısına aldığımızda, Seine ve Ren'e ayak uydurarak, birçok kişi için ucuz banyolar kiralayarak
uygulayacağımız gün gelebilir. Bunu yapana kadar, "Büyük Yıkanmamışlar"ın bayat şakası kendimize geri döner ve Bermondsey'de kuraklık olasılığı kadar kusurlu hijyenik düzenlemelerin belirtisidir. Ama biz banyo yapanları unutuyoruz. Gittiler, yeri yalnızlığa terk ettiler - bazıları, umarım, kahvaltı için evde, diğerleri çiçek yürüyüşleri arasında veya çimenlikte. Kasvetli, bulutlu, nemli, mevsim dışı bir Temmuz sabahı; ve göl kenarındaki görevli bana toplantının her zamanki kadar büyük olmadığını söyledi. Genç Doğulular - ırklarının geleneği olduğu üzere - güneş ışığını severler. Tanrı bilir, ondan çok az alırlar. Ertesi parlak pazar sabahı, belirtilen saatler arasında uyanık olan ve metropol yaşamına dair deneyimlerine yenilerini eklemek isteyen herhangi biri, daha kötü bir şey yapabilir ve Victoria Park'ın Doğu Hamamımıza giden ana girişinden geçip bir fayton çağırsa daha
kötü manzaralar görebilir.

XXI. BÖLÜM.

QUAKER'LAR ARASINDA.

Bir dini inancın çöküşünden daha ilgi çekici veya ciddi bir tefekkür konusu yoktur. Doğru veya yanlış, insanlar bu inançla
yaşamış ve ölmüştür, belki de yüzyıllardır; ve bunun insanlığın bilincinden, çöküşünün nedenlerine dair yüzeysel bir düşünceden daha fazlası olmadan
geçtiğini göremeyiz. İngiltere Kilisesi'nin sınırlarının ötesinde olan inanç biçimlerine karşı olağandan daha fazla ilgi duymaya istisnai sebepler tarafından yönlendirilirken, kamu dergilerinde, ertesi sabah İngiltere'nin her yerinden Dostlar Cemiyeti'nin bir araya gelip, bedenlerinin yaklaşan çöküşüne yol açan sebepleri araştırmak için bir Konferans açacağı yönündeki bir duyuru ilgimi çekti. Dolayısıyla, böyle bir çöküşün gerçeği itiraf edilmişti. Çoğu durumda, istenmeyen gerçeği fark eden en son kişiler, zayıflayan doktrinleri savunanlardır. Quakerizm, kendi müritleri onun yok oluşunun hesabını vermek için bir konferans düzenlediğinde, gerçekten çok kötü bir durumda olmalıydı. Kural olarak, ne insanlar ne de topluluklar, kendi ölümleri üzerine taç giyme töreni yapmazlar. Bu inanç, açıktı ki, neredeyse dua etmeyi geçmiş olmalıydı
ki, modern Sessizliğimizin yaptığı gibi, meclislerin etkinliğine inanmayarak ve her şeyi bireylerin içsel aydınlanmasına güvenerek
bir tür Quaker Ekümenik Konseyi toplamalıydı. Bu kişisel ışığı kendim araştırmak ve grubun bir veya iki üyesine
sorarak, konu hakkında ne düşündüklerini öğrenmek
istiyordum. Kendimi kasvetli bir şekilde giydirmeye ve yurtdışındaki yürüyüşlerimde tesadüfen karşılaştığım grubun ilk üyesini _tutoyer_ etmeye yarı meyilliydim. Ama sonra, günümüzde bir Quaker'la "Mayıs ayı" dışında
neredeyse hiç karşılaşılmadığını fark ettim. Aslında, oldukça geniş ve heterojen bir tanıdık çevreden, Dostlar Topluluğu'na ait iki kişinin adını seçebilmem için
bir süre etrafıma bakmam gerekti; Her ne kadar Ultramontanes'ten Jumpers'a kadar her diğer tarikattan yarım düzine kadarını kolayca hatırlayabilsem de. En azından bu ikisiyle "görüşme" yapardım ve böylece Konferansı kendi küçük seçkin sinodumla önlerdim.

Elbette, sorunun gülünç bir tarafını bulmak mümkündü;
ama dediğim gibi, konuya ciddi bir şekilde yaklaştım. Şaka yapma alışkanlığı olan Sydney Smith, Quaker bebeklerinin varlığını sorguladı - eğer kanıtlanırsa, tabii ki, tarikatın yetişkin üyelerinin azalmasının sebebini hemen açıklayacak bir pozisyon. Hiç Quaker bebeği görmediğim doğruydu; ama bu nedenle onların varlığını sorgulamadım,
postacı çocukların ve bazı mütevazı dört ayaklıların ölümsüz olduğuna inanmadığım gibi, çünkü hiçbirinin ölü bir örneğini görmemiştim. Sorunun hemen sosyal ve dini olduğunu, fizyolojik olmadığını kabul ettim. George Fox'un günlerinden beri iki yüz yıldan fazla yaşayan ve benzer çağdaki herhangi bir sistem kadar zulüm gören Quakerizm neden barış ve refahın etkilerine yenik düşmeye başlıyor? Capua ve Cannae'nin eski hikayesi mi yine aynı? Belki de artık gerilemeye başladığını söylemek pek doğru değil; ayrıca bu Konferans, kurumun kendi başlangıç ​​aşamasındaki çöküşüyle ​​ilgili yaptığı ilk soruşturma da değil. Hatta böyle bir sorunun belirtilerinin on sekizinci yüzyılın başlarında kendini gösterdiği bile söyleniyor; ve zaman zaman, Dernek o dönemin geleneklerine uyup şu anki çok zor ve hassas soruşturma için bir konsey toplamadan önce, nedenleriyle ilgili ödüllü makaleler yazıldı. William Rountree'nin birincilik ödülüne layık görülen denemesi, düşüşü, ilk Dostların, daha önce küçümsenen bir gerçeği -İçimizde Yaşayan Söz'ü-
büyütmelerinin ardından, ona
haksız bir yer verme gibi doğal bir hataya düşmelerine, böylece Hıristiyan doktrininin temsillerini, aksi takdirde sahip olacakları simetriden mahrum bırakmalarına ve kendi uygulamalarını, Hıristiyan kardeşliğinin dayandığı temeli daraltacak şekilde etkilemelerine bağlar. "The Peculium" adlı ikincilik ödülüne layık görülen deneme, daha da pratik bir bakış açısına sahiptir ve Dostların, sistemlerinden sanat, müzik, şiir, tiyatro vb.'ye olan tüm ilgiyi
kaldırarak, yeteneklerinin kullanımı için yemek, içmek ve para kazanmaktan başka hiçbir şey bırakmadıklarını en çirkin şekilde belirtir. "Quakerizm'in büyümesi," diyor bu açık sözlü makalenin yazarı Bay T. Hancock, "coşkulu eğiliminde yatar. Quaker'ların ticari eğilime boyun eğmesi, kendi bölünmelerinin hayatını imzalamaktır. Saf coşku ve para peşinde koşmak (ki bu bir coşkudur) asla bir arada var olamaz, asla işbirliği yapamaz; ancak," diye ekliyor, "Quakerizm için saklı en büyük güç kaybı, Katolik Kilisesi'nin, Quakerizm'in tanıklık etmek ve savunmak için ayrıldığı Katolik gerçeklerini yeniden benimsemesidir."

Ancak, kendimi o kadar Quaker olarak görüyorum ki, dostlarımın veya düşmanlarımın yazılı tanıklıklarına pek önem vermiyorum. Tüm dini gezilerimde ve soruşturmalarımda sözlü inceleme yöntemini benimsedim; bu yüzden kendimi yakın bir kasım sabahı trenle Londra'nın dış mahallelerine doğru hızla giderken buldum, çok az tanıdığım ama bazen küçük bir banliyö cemaatini aydınlatmak için ruh tarafından harekete geçirildiğini duyduğum eski bir Quaker hanımı ziyaret etmek için. Bu yüzden, eğer harekete geçerse beni de aydınlatacak kişi olduğunu hissettim. O, mezhebinin geleneksel kıyafetlerini giymiş, saygıdeğer, gümüş saçlı yaşlı bir hanımdı ve Elizabeth Fry'ın yaşayan bir
temsiline çok benziyordu. Beni çok içtenlikle karşıladı; ama sanki kendimi, onun temiz salonunun kutsal, eski moda sessizliğine
dalan, on dokuzuncu yüzyılın titiz bir yeniliğiymişim gibi hissettim. O bana gönlümün istediği kadar "seni ve seni" dedi: ve -onunla yaptığım konuşmayı özetlemek gerekirse- eski ifadelerin kullanılmamasına ve tuhaf elbisenin atılmasına, gözlerini kapatamayacak kadar kurnaz bir dünya kadını olduğu için, düşüşün çoğunu atfetti. Bunlar, elbette, yalnızca içerideki bir değişimin dışsal ve görünür işaretleriydi; ancak Dostlar'ın düşüşünün ve itiraf ettiği gibi, kuleli evlere, suya daldırmaya ve ekmek ve şarap tapınmasına yönelmelerinin nedeni buydu. Bana, inancının sona ermesi üzerine kendi "Nunc Dimittis"ini söyleyen sessiz yaşlı bir Peygamber Anna gibi geldi. Şan tamamen sönmeden önce ayrılmaktan mutluluk duyardı. Konferanstan pek fazla bir şey ummadığını söyledi ve benim şaşkınlığıma göre, Bağımsızların atalarına Tanrı'nın Sözü'nü duyduklarında "titreyip titremelerinden" dolayı verilen eski saygısız unvanla övündü, ancak kendisi daha eski "Işığın Çocukları" unvanını daha çok tercih etti. Aslında, sıkı kenarlı şapkasının tepesinden gri ipek elbisesinin eteklerine kadar George Fox'un katı, eski bir Muhafazakar takipçisiydi. Korkarım ki, yüz ifadem çürümenin gerekçesine inanmadığını ifade ediyordu; çünkü, gitmek için ayağa kalktığımda, "Söylediklerimle aynı fikirde değilsin dostum, hayır, asla başını sallama; bizimkiler yapmadığında sen yapsan harika olurdu. Kal; Londra'daki oğluma bir not vereceğim, ama sana söylediklerimin çoğunu reddedecektir." dedi. Bana tam da istediğim mektubu verdi, çünkü sabahki gezimden eski dünya yaşamına dair hoş bir deneyimden başka bir şey kazanmadığımı hissettim. Onun nazik misafirperverliğinden yararlandım, bana özellikle rahat evi, bahçeleri ve seraları gösterildi ve dönüş yolculuğumda Fox'un erken tarihiyle ilgili ilk kez öğrendiğim birçok ayrıntı üzerinde meditasyon yaptım; tüm illuminati'lerin deneyimleri arasında ne kadar büyük bir fikir birliği olduğunu fark ettim. Saygıdeğer arkadaşımın bana alıntıladığı Fox'un kitaplarından birinin tuhaf başlığına bir kez daha gülümsedim: "Öğretmenler ve Profesörlerin Çoğul ve Tekil'i öğrenmeleri için bir Savaş Kapısı. _Sen_ _Çoğuna_ ve _Sen_ _Bir'e_; Tekil, Bir, _Sen_; Çoğul, Çok, _Sen_." Böyle tefekkür ederken, taksim beni West End'de kesinlikle "tüylü" bir evin kapısına bıraktı, olası arkadaşım orada hangi meslekte çalışıyordu, hangisinde olduğunu söylemeyeceğim. Hem annenin banliyödeki kulübesi hem de oğlunun Londra'daki cemaati bana Quakerizm'den beslendiklerini garanti ettiler; ancak o zaman fakir bir Quaker'ın, Cemiyet'in çocuksu bir üyesi kadar nadir bir kişilik olduğunu hatırladım.

Ne giyimi, ne söylemi ne de tavırları sıradan bir İngiliz beyefendisinden farklı olmayan genç adam, annesinin dizelerini okurken gülümsedi ve onun söyleminin bende bırakmış olabileceği izlenimleri bozduğu için nezaketli bir özür dileyerek, Cemiyet'in çöküşünün sebebi konusunda benim zihnimde gizli olan görüşü benimsedi. Bireysel vicdanda Ruhun aydınlatıcı gücü doktrini konusunda hala onlarla tamamen bir olan o, arkaik giyimi, modası geçmiş ifadeleri, çağın birçok masum geleneğine inatla karşı çıkmayı basitçe anakronizmler olarak ele aldı. En büyük yaşayan hatipimizin Cemiyetin bir üyesi olduğu gerçeğine gururla işaret etti; ve Quakerizm'in temel ilkesini, yani yazılı kutsal metinlere veya resmi törenlere karşı suçtan uzak bir vicdanın üstünlüğünü, özünde Hristiyanlığın en _geniş_ _ inancı olma özelliğini öne sürdü. Anlamsız hale gelen geleneklerin akılsızca sürdürülmesinin, bedene en ölümcül etkiyi, yani hor görmeyi getirdiğinden emindi. "Bunu kendi Kilisenizde görüyorsunuz," dedi. "Eski doktrinleri ve uygulamaları canlandırarak İngiltere Kilisesi'nin zaten dağılmış olduğu için ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanacak bir okul var. Bunu en eski din olan Yahudilikte bile görüyorsunuz. Görüyorsunuz, çağların tüm birikimlerini bir kenara atan ve gerçek antik çağa geri dönerek sistemi hemen yüzyılla daha uyumlu hale getiren ve bir sistemin mevcut toplumun tonuna şiddetle karşı çıktığı her yerde birikecek olan o küçümsemenin ona bağlanmasını engelleyen, öne çıkan ve güçlenen bir okul." Konferansın tamamen gereksiz olduğunu düşündü. "Bunu bize söylemek için ölülerden gelen bir hayalete gerek yok, Horatio," dedi neşeyle. "Quakerizm'in misyonerlik yapan bir din olmadığını öğrenecekler," diye ekledi; "ki bunu elbette daha önce biliyorduk. Küçük kız kardeşlerimizin modaya uygun kıyafetlerini, altın yüzüklerini ve yüksek topuzlarını ilkel geleneklere doğrudan meydan okuma olarak gösterecekler. "Ben yeterince alışılmışın dışındayım" - ve bu kelimeyi kullanırken gülümsedi - "kıyafetin küçük kız kardeşlerime, tıpkı Derneğin kıyafetinin sevgili anneme daha çok yakıştığı gibi daha çok yakıştığını düşünecek kadar." O genç adam ve bana bahsettiği genç kız kardeşler, kendime sorduğum soruya somut cevaplar olarak duruyorlardı.
Onlar Quaker "gelişimi" doktrininin dışsal ve görünür kanıtlarıydı.
Fikir ölmedi. Ruh hala yaşıyor.
Tüm gerçek dinlerin altında yatan ruhtur - yani insan ruhunun aydınlanmanın kaynağı olarak Tanrı ile kişisel ilişkisi. O genç adam, George Fox veya William Penn kadar iyi bir Quaker'dı; ve dönüşmüş inancı için sunduğu "özür" Barclay'inkinden daha iyiydi. Konferansın Quakerizmin neden gerilediğine dair bu kadar mantıklı bir sonuca varıp varmayacağını merak ediyorum.

BÖLÜM XXII.

PENNY OKUMALARI.

Ruhban topluluğunun yüzeyinin altına -yani bir parish'in papazını çevreleyen ilahiyatlar alanına (çoğunlukla kadın)- Penny Okumaları'nın Gizemli Londra'da bir yer için uygunluğunun farkında olmadan kim nüfuz etmiştir? Aptal Mevsimi en berbat halindeyken; canavar bektaşi üzümleri tohuma dönüştüğünde ve kurbağa yağmurları düşmeyi bıraktığında; Margate veya Scarborough'un evlilik çabalarından sonra ve Noel Süslemeleri'nin daha kesin işlerinden önce, o zaman her parish'in penetralia'sında derin bir gizem vardır. Penny Okumaları'nın büyük planı hazırlanıyor ve bölgenin tüm mevcut yetenekleri -"ortodoks" ve "doğru" olan her şey- katkı altına alınıyor.

Biz İngilizlerin en iyi şeyleri en kötü şekilde yapma konusunda bir yeteneğimiz olduğu ve bir kere yapmaya başladığımızda da sık sık onları ölümüne yaptığımız atasözü doğrudur. Belirli bir şeyin yapmaya değer olduğuna bizi ikna etmek biraz zaman alır; ancak bir kez ikna olduğumuzda, tüm İngiliz gücümüzle ve esasen ona girişiriz. Sakal ve bıyık hareketi buna bir örnektir. Birkaç yıl önce ciddi İngilizler bıyıklara kesinlikle pervasız ve sefih olarak bakarlardı. Sakal sadece bir hayduta yakışırdı. Günümüzde, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ndeki en uysal genç bile "şehvetli" olarak kınanmadan bıyık bırakabilir ve paterfamilias, hiçbir misopogon ona hayır demeye cesaret edemeden bir sapeur'un sakalıyla eğlenir. Ancak, "Vires acquirit eundo" sözü hiçbir "harekete" "Penny Readings" ile bağlantılı olandan daha kapsamlı bir şekilde uygulanmaz. Başlangıçta kırsal ve banliyö mahallelerinde çekinerek ortaya çıkan bu söz, son zamanlarda devasa adımlar attı ve var olmadığı her mahalleyi, kırsal veya metropol, gerçekten çok istisnai hale getirdi. Hareketin temelinde, sınıfların kaynaşmasını sağlamak için tasarlandığı ölçüde sağlam bir ilke yatıyordu; ancak belki de "çalışan adamın" mor ve ince keten giymiş kardeşi tarafından ders verilmesi veya okunması gerektiği varsayımı çok fazlaydı. Yine de teori şimdiye kadar sağlamdı. Geniş kumaş, futian'a okuma, şarkı söyleme, keman çalma veya benzeri konularda sahip olduğu avantajları sağlayacaktı; ve bu, işçinin onurunu rencide edecek olan, bedavadan değil, ancak Lazarus'un karşılayamayacak kadar fakir olmadığı halde, Dives'ın kabul etmeye tenezzül ettiği, ve hayır amaçlı olarak kullandığı mütevazı bir peni karşılığında.

Özetle, Penny Reading hareketinin teorisi böyle olduğundan, bunun pratikte nasıl gerçekleştirildiğini görmek ilginç olabilir. Şimdi, bunu tespit etmek için, Londra sislerinin başlamasıyla neredeyse aynı zamana denk geldiği söylenebilecek Penny Reading sezonunun başlangıcıyla sağlanan birkaç fırsattan yararlandım ve serinin açılışına birkaç farklı yerde katıldım. Deneyimlerimi anlatırken, bunların toplandığı yeri tam olarak belirtmek belki de haksızlık olur. Campden Hill'den Camden Town'a kadar uzanan deneyimleri bir araya getirmeyi tercih ediyorum. Birçok ayırt edici özellik arasında, hepsinde izlenebilen ortak unsurlar vardır ve bu da planın işleyişine dair bir tahminde bulunmamızı ve muhtemelen bu konuyla ilgilenenlere birkaç tavsiyede bulunmamızı sağlayabilir. Çoğu durumda Penny Okumaları, bölge din adamları tarafından düzenlenir. Ortodoks olacağız ve şu anda da öyle olduklarını düşüneceğiz. Bu durumda, seri muhtemelen görevli tarafından bizzat açılırdı. Bazı din adamları, genç ve orta yaşlı, haklı olarak veya haksız olarak misyonlarının müzik olduğuna inanan ve papazın onlar için büyük olasılıkla bir cazibe merkezi olduğuna inananlar, onun çabalarına yardımcı olur. Ciddi genç adamlar okur,
ve daha sıradan bir zihniyete sahip olanlar,
müzikhol repertuarının daha gösterişli olanlarından seçilmiş hüzünlü "komik" şarkılar söyler. Birçok durumda, yetenekli amatörler veya profesyoneller değerli yardımlarını sunar;
ve seyirciye birçok programın sunulduğunu söylemek abartı olmaz--ve sadakatle de gerçekleştirilir--ki bu da yüksek fiyatlı bir konser salonuna itibar kazandırır. Peki, seyirci kimlerden oluşur? Yavaş yavaş,
"penny" insanları arka plana çekiliyor, tıpkı tiyatrolarımızdaki eski moda çukurların koltuklara yer açmak için
sakince kutuların altına çekilmesi gibi. Penny Okumalarının, başlangıçta amaçlandıkları kitleden daha yüksek bir kitleyi "çektiği" görülmüştür. Rahip, evli değilse, cemaatin bekarlığını güvence altına alır. "Annemin Norfolk'tan resmini alırken" dizelerini yorumlayışı, evrensel olarak "hoş" olarak kabul edilir; ve bu nedenle, zamanla, Penny Okumalarının iyi bir mahalle geliri sağladığı görülmüştür;
ve görevli, geliri yerel bir hayır kurumuna aktararak,
doğal olarak bu geliri mümkün olduğunca artırmak ister.
Sonuç olarak, penny insanları, kendi mahalle kiliselerindeki boş koltuklarda olduğu gibi, Penny Okumalarında da tamamen hiçbir yerde değildir.
Salonun tamamı, tabiri caizse, altı penny insanları için "duraklatılmıştır" ve penny insanları her yere istiflenmiştir. Sonra, yine, analiz etmek için çaba sarf ettiğim birkaç programda, alıntıların büyük kısmı yoksul insanların kafasına
atılırken, bir veya ikisinin, geçen Pazar günü vaazında papazın meyhane aylaklığına karşı yaptığı açıklamalar kadar onlara yönelik olduğu açıkça görülüyor. Hala "isim vermeden", din adamlarından birinin Bailey'nin "Festus"undan uzun bir alıntı okuduğu bazı okumalara katıldım, onun yerine, açıkça "tanrılar" için aday gösterilen, Ingoldsby hakkında bir parodi yapan, en kaba argoyla dolu - hatta daha da kötüsü, ahlaksızlıklarla dolu, umarım, bölge din adamlarını dikenlerin üzerine oturtup okuyucuyu bundan sonra "Index Expurgatorius"larına yerleştiren kaba bir adam geçti. Orijinal tasarımında mükemmel olan hareket, açıkça
çok farklı bir şeye dönüşüyor. Öncelikle, Penny Okumalarınızın gerçekten Penny Okumaları olmasını ve şu anda oldukları gibi korkunç _lucus a non_
olmamasını söylerdim. Herhangi bir ayrım varsa, penny insanları
sahalara sahip olmalı ve sonra, _yer varsa_, "kabarıklar" (kırıcı bir terim kullanmalıyım) altı peniye gelip arkada durabilir. Ama
hiçbir fark olmamalı. Dives ve Lazarus birlikte oturmalı veya Dives ince keteninin kirlenmesinden korkuyorsa
uzak durmalı. Lazarus, her halükarda, gözden kaçırılmamalı veya ikinci en iyi muameleyi görmemeli. Onları bu şekilde karıştırma deneyi denendi, biliyorum ve takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Dives ve Lazarus kaynaşıyor; ve
ilki ara sıra yemeği için bir gümüş sikke teklif etse de,
bunun kendisini daha iyi bir koltuğa layık görmediğini düşünüyor. Komite
onun cömertliğinden faydalanır; ve hesaplar ilkbaharda denetlendiğinde, Lazarus penisinin kazandığı rakamdan son derece memnun olur.
Sonra, eğlencenin kalitesine gelince. Hatırlayalım
Lazarus oraya yüceltilmek için gelir. Bizim yola çıktığımız teori buydu -- okuyarak, şarkı söyleyerek, keman çalarak veya
kornette tootle-too yaparak arkadaşımızı futianda uygarlaştırabilirdik. O zaman, onun standardına inme hatasına düşmeyelim.
Onu bizimkine yükseltmek istiyoruz. Ona kendi oturma odalarımızda çaldığımız müziği verin; karısına ve kızlarına kendimiz için seçmemiz gereken seçkin kurgu veya şiir parçalarını okuyun. Zavallı küçük çocuklarını gençlerimize davrandığımız aynı masum saçmalıklarla eğlendirin. Her şeyden önce, onu sıkmayın. Ciddi olma demiyorum,
çünkü Lazarus'un sadece kahkaha atabileceğini düşünmek büyük bir hatadır.
"Küçük Nell'in Ölümü"nü veya Paul Dombey'i okuyun ve Bayan Lazarus'un
gözlerine bakın. Tom Hood'un "Gömleğin Şarkısı"nı okuyun ve arkada cereyanlı penny koltuklarda oturan zavallı terzinin bunu takdir edip etmediğine bakın. West End'de bir mahalle duydum -bu arada, az önce "penny" sistemine sadık kaldığı için takdir ettiğim aynı mahalle-
Hood'un en iyi bilinen aktörlerimizden birinin oğlu tarafından okunması önerilen "Nelly Gray"inin "öğretici olmadığı" için tabu olduğu söylendi. Lazarus "öğretici" olmak için değil, eğlendirilmek için gelir. Aynı zamanda bilgilendirilebilirse,
çok daha iyi; ama acı hap çok yaldızlı olmalı, yoksa
penny'sini cebine atıp meyhanede çamurlu biraya harcayacaktır.
Penny Reading bunu önleyebilirse -ve bunun olmaması için hiçbir neden görmüyoruz- gerçekten bir misyonu olmuş olacaktır. Son olarak, bu hareketin ve yüzeyden çok az uzakta yatan Dives için de sağlıklı bir ders olduğundan eminim; ve bu da, sonuçta kendisiyle Lazarus arasında ne kadar az fark olduğudur. Gerçek mizahçılarımızın daha
recherche "parçalarından" bazılarının penny insanları hakkında nasıl konuştuğunu ve en bayat burlesque kelime oyununun veya en iğrenç müzikhol saçmalığının bile
başaramayacağı alkışı nasıl kazandığını görmek beni şaşırttı. Lazarus o zaman platformda temsil edilmeli ve seyirciler arasında rahatça yer almalıdır. Okuması,
şarkı söylemesi,
keman çalması veya yapabileceği her şeyi yapması istenmelidir. Aksi takdirde, kendisine okunduğunu, şarkı söylendiğini veya kendisiyle oynandığını hissedecek ve karısını ve küçükleri "pa'son'un okumalarına" götürmek yerine Magpie ve Stump'a gidecektir. Penny Okuması bize gerçeği öğretsin ve bunun ne kadar doğru olduğunu öğretsin: Hepimiz "çalışan insanlar"ız. Kafamızla mı yoksa elimiz, beynimiz veya kaslarımızla mı çalıştığımızın ne önemi var?

XXIII. BÖLÜM.

ŞEYTAN ÜZERİNE DARWİNİZM.

Belki de ciddi olmaktan çok hicivsel olarak, teolojinin şeytanı olmadan devam edemeyeceği söylenmiştir. Kesin olan bir şey var ki, Işık Ruhu'nun canlı bir şekilde farkına varıldığı her yerde, sanki bir antitez yoluyla, Karanlığın Gücü de aynı derecede açık bir şekilde tanınmıştır. Ormuzd - hangi adla tanınırsa tanınsın - genellikle rakibi Ahriman'ı varsayar; ve hatta Maniheist sapkınlığın yaygın olduğu dönemlerde bile, Kötü Ruh'un iyiye tercih edildiği zamanlar olmuştur - muhtemelen ahlakın
zekaya tabi tutulduğunu söylemenin başka bir yolu. Ama ben hem sıkıcı hem de konudan uzaklaşıyorum.

"Liberal Sosyal Birlik"in, Harley Caddesi'ndeki Beethoven Odaları'nda tatlı sapkın akşamlarından birini
Kötü Ruh'un Darwinci gelişiminin incelenmesine ayıracağı duyurusu, teolojinin daha eksantrik ve düzensiz evrelerini araştıran biri tarafından küçümsenmeyecek bir şeydi. Edebi uğraşlar engel teşkil ediyordu - çünkü sosyal sapkınlar bir Cuma günü bir araya geliyorlardı - ama ne olursa olsun, onların şeytanlığı tartıştıklarını duyardım. Matbaacı şeytanımı kendi isteğine göre tipografik hatalar yapmaya bırakarak (ve itiraf etmeliyim ki o _gezgin_ oldu), iyi zamanlama olduğunu düşündüğüm gibi, Şeytani Majestelerinin sapkın bir şekilde anatomisinin yapılacağı Harley Street odasının girişine
girdim. Ama ne yazık ki! O özel hükümdarın "çizme" gücünü doğru hesaplayamamıştım.
Vestiyer odasına
varır varmaz, şapkalar ve şemsiyeler bile bana onun taraftarlarının sayısını haber verdi. Akşam Elbisesi "isteğe bağlıydı"; ve açıkçası itiraf ediyorum ki, onun hoşnutsuzluğuna rağmen, Mephistopheles'i kırlangıç ​​kuyruklu bir paltoya
layık görmemiştim. Sıradan hayatın kıyafetleriyle geldim;
ve merdivenlerden çıkarken, şişman bir beyefendi ve şiddetli tenue de soir'da nazik bir hanımefendi tarafından karşılandığımda hemen rahatsız oldum.
Oda kapıya kadar doluydu; ve konuşmacının (söylevine çoktan başlamıştı) kulak mesafesine
sıkıştığım anda, gösterişli bir ceket ve gül pembesi eldivenler giymiş heterodoks bir tanıdık tarafından karşılandım. Bu tür konulardaki deneyimim bana zaten söylemişti - ve bunun üzerine bunu yenilenen kişisel acımla kanıtladım - bir İngiliz'in herhangi bir sosyal toplantıda akranlarından farklı giyindiğinde hissettiği kadar rahatsız hissetmediğini. Bayan T---- sizi akşam yemeğine davet ediyor ve siz
yemek yemeğine saygı göstererek doğru kostümü giyiyorsunuz, ancak
geri kalan her şeyi sabah kıyafetleriyle buluyorsunuz. Bayan G---- ise tam tersine, birkaç arkadaşınızla birlikte beslemeniz için size neşeli bir not gönderiyor - parti yok; ve siz ofisten doğruca çıkıp bir düzine ağır giyimli insanın redingotunuza ve siyah kravatınıza
kıkır kıkır güldüğünü görüyorsunuz. Ancak, dediğim gibi, bu sefer öğretim görevlisi Dr. Zerffi, oldukça
çekici olduğu ortaya çıkan bir dersin tam ortasındaydı; bu yüzden tüm gözlemciler tarafından iki veya üç dakikadan fazla
gözlemlenmedim ve kafamdaki karışıklıktan kurtulur kurtulmaz tüm dikkatimi ona verebildim. Dr. Zerffi şöyle dedi:--

Dr. Darwin'in evrim ve seçilim teorisi, doğanın inorganik ve organik fenomenlerini inceleme ve gerçeğin gerçekliklerini araştırma
modumuzu değiştirdi. Teorisi tamamen yeni değil, ilk olarak Leibnitz tarafından ilan edildi ve tarihle ilgili olarak Giovanni Battista Vico tarafından takip edildi. Oken ve Goethe bunu geçen yüzyılın sonuna doğru ve mevcut yüzyılın başında genişlettiler. Ancak Darwin, evrim teorisini sistemleştirdi ve artık insan bilgisinin dalları ancak tüm olgularda, ister maddi ister manevi olsun, bir başlangıç ​​ve kademeli bir gelişme izlersek avantajlı bir şekilde takip edilebilir. Bir gerçek belirgin bir şekilde ortaya konmuştur ki, ebedi değişimde bir düzen vardır, bu düzen yasa tarafından oluşturulur ve yasa ve düzen, Evreni kaplayan her şeyi bilen bir yönetici Ruhun ölçütleridir. Bu olumlu yasa ruhuna, yaygın olarak Şeytan olarak adlandırılan bir olumsuzlama, bir isyan ve kötülük, alay ve bencillik unsuru, başlangıçtan itibaren karşı çıkılmıştır. Çok yakın zamana kadar, Tanrı'nın dünyayı yalnızca Şeytan'ı eğlendirmek ve ona bol miktarda iş vermek amacıyla yarattığı ve bunların hepsinin Tanrı'nın en iyi yaratılışı olan insanın mutluluğunu yok etmeye yönelik olduğu düşünülüyordu. Şeytan'ı Darwinci bir bakış açısıyla ele aldığımızda, onun cehaletin protoplazmasından geliştiğini ve korku ve hurafenin kasvetli sisinde, giderek korkunç bir canavara dönüştüğünü, dogmatiklerin aşırı ısınmış hayal gücü tarafından bir sürüngene, bir baykuşa, bir kuzguna, bir köpeğe, bir kurda, bir aslana, bir sentora, yarı maymun, yarı insana dönüştürüldüğünü ve sonunda nazik ve rafine bir insan haline geldiğini söyleyebiliriz. İnsan bir kez belirli bir bilinç durumuna ulaştığında, etrafında hastalık, kötülük ve ölüm gördü ve her etkiye somut bir neden atamak olağan olduğundan, insan soyut kötülük kavramını iklim, yiyecek ve entelektüel ilerleme durumunun değişen izlenimleriyle değişen somut bir forma dönüştürdü. Beyaz adam için Şeytan siyahtı ve siyah adam için beyazdı. Başlangıçta, Şeytan sadece doğanın görünüşte yıkıcı güçlerinin kişileştirilmiş haliydi. Ateş onun elementiydi. Kızılderililerin Rakshaları ve Uragaları, Mısırlıların Typhonları ve Perslerin Devaları vardı. İsrailliler kötülük teorisini kaba ve duyusal bir forma
getirmiş olmanın onurunu iddia edebilirler ve Hıristiyanlar bu anlayışı benimsediler ve Gnostikler, Platon ve Babaların yardımıyla dogmatik bir şekilde bir varlığa dönüştürdüler.

Bu müthiş sağduyu ve gerçek dindarlığın
antagonistinin kökenine dair ayrıntılı bir soruşturmaya girmeyeceğim; Şeytan'ın gelişiminin üç temel evresini ele almayı düşünüyorum, çünkü o bize zaten iyi bir Hıristiyan Şeytan olarak görünüyor ve Bay Darwin'in evrim teorisini her zaman aklımda tutarak, Luther'in Şeytan'ından Milton'ın Şeytan'ına ve en sonunda Goethe'nin Şeytan'ına kadar kötülük anlayışlarındaki değişiklikleri ruhsal olarak izlemeye çalışacağım. Eski Yahudi hahamları ve teoloji doktorları, şüphesiz, Hıristiyan Şeytan'ın soyağacını genel biçiminde soyağacıyla izleyen ilk kişilerdi. Yaratılış'ın i. ve 27. bölümünü ii. ve 21. bölümle karşılaştırma zahmetine girersek, insanın iki ayrı yaratılışının verildiğini göreceğiz. Biri diğerinden farklıdır. İlk örnekte, açık ve tartışmasız bir ifadeye sahibiz: "Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı:" ve bu ifadeye daha fazla güç vermek için metin şöyle devam ediyor: "Tanrı onu kendi suretinde yarattı; erkek ve dişi onları yarattı." O zaman hem erkek hem de kadın yaratıldı. Bundan daha açık bir şey olamazdı.
Ama sanki hiç insan yaratılmamış gibi, ii. ayet 7. bölümü buluyoruz: "Ve Rab, insanı toprağın tozundan yarattı ve
burnuna yaşam nefesini üfledi." Bu, açıkça, ilkinden farklı olarak yaratılmış ikinci bir insandı ve "Tanrı'nın kendi suretinde" yaratıldığı belirtiliyor. Bu ikinci yaratığa, tüm yaratılmış şeylerin adlandırılması ve sınıflandırılması emanet edildi; yani, dilin oluşturulması ve botanik ve zoolojinin ilk ilkelerinin belirlenmesi. Bu zorlu görevi yerine getirdikten sonra, "Adem için kendisine uygun bir yardımcı bulunamadı" (ayet 20) ve ii. ayet 21 bize şunu söyler: "Rab Tanrı, Adem'in üzerine derin bir uyku
getirdi ve o uyudu; ve onun kaburgalarından birini alıp yerine et koydu;" ve 22. ayet, "Rab Tanrı'nın insandan aldığı
kaburgadan bir kadın yarattı ve onu insana getirdi." Adem daha sonra sevinçle haykırır (ayet 23), "Bu _şimdi_ kemiklerimden kemik, etimden ettir." Bu, bu kadının ilkinden
tamamen farklı bir yaratık olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamaz. Çelişki, ilk kadını özel İbrani-Hristiyan şeytanlarının
geliştiği organik tohum olarak gören bilgili Yahudi Hahamlar tarafından en ustaca şekilde açıklanmıştır. Hahamlar, ilk kadının adının "Lilith"[1] (gecelik) olduğunu keşfetmişlerdir; Onlar kesin olarak biliyorlardı - ve kim onların iddialarını çürütebilir? - onun en mükemmel güzellik olduğunu, Havva'dan daha güzel olduğunu; uzun dalgalı saçları, parlak gözleri, kırmızı dudakları ve yanakları ve büyüleyici bir şekilde tamamlanmış bir formu ve teni olduğunu; ancak ilk insanla aynı anda ve onun gibi, Tanrı'nın suretinde yaratılmış olduğu için,
erkeğin karısı olmayı reddetti; yaratılışın erkek kısmına tabi olmaya itiraz etti - aslında, ilk güçlü fikirli kadındı,
erkekle aynı haklara sahip olduğunu iddia ediyordu, ancak beden ve form olarak bir kadındı.
Bu koşullar altında insan ırkının varlığı imkansız olarak kabul edildi ve bu nedenle Rab hatasını telafi etmek zorundaydı ve Havva'yı insanın tamamlayıcı parçası olarak yarattı. İlk kadın, eşit olarak yaratılmış erkeğini terk etti ve devasa, en güzel ve baştan çıkarıcı "Dişi Şeytan"a dönüştü ve onun düşünceleri her gün bir şeytan lejyonu doğurdu - gurur, kibir, kendini beğenmişlik ve doğal olmayanlığın enkarnasyonları. Neyse ki bu şeytanlar birbirlerini yiyebilecek şekilde yaratılmışlardı. Ama öfkelerinde başkalarını ele geçirebiliyorlardı ve özellikle küçük çocuklara - üç günlükten küçük erkek çocuklar, yirmi günlükten küçük kız çocuklar - girip onları yiyebiliyorlardı. Bu mit, evrim ve etki-tepki yasası aracılığıyla, bu şeytanlara karşı güçlü panzehirler olarak hareket eden ve "Senoi, Sansenoi ve Sanmangeloph" isimlerinin çocukların boynuna asılan bir parşömene yazılması durumunda onlara karşı kesin koruma sağladığı üç özel meleğin varlığına dair daha fazla efsaneyi doğurdu. Şeytan'ın kökeni böylece doğanın ebedi yasalarına karşı ilk boş küçümsemeye kadar izlenebilir. Kadın, kadın olmayı reddederek
şeytanlar doğurur; erkek, Tanrı olmaya çalışırken, doğaüstü unsurların ona girmesi ve düşüncelerini bu dünyadan soyutlaması nedeniyle cenneti ve masumiyetini kaybeder. Bunlar, Kötü Ruh'un üç büyük ruhsal enkarnasyonunun ortaya çıktığı yarı idealist yarı gerçekçi unsurlardı. Luther, Kötü Ruh'u büyük boynuzları, ateşli gözleri, kırmızımsı, çıkıntılı dili, uzun kuyruğu ve bir atın toynağı olan bedensel bir varlık olarak ele aldı. Bu son nitelikte, antik çağların Kentaur unsurunu hemen izleriz. Tertullian ve Thaumaturgus'tan Luther'e kadar yaklaşık bin üç yüz yıl boyunca, herkes hayata on binlerce şeytanın insanlığa saldırdığı, onları taciz ettiği, rahatsız ettiği ve baştan çıkardığı büyük bir savaş olarak bakmaya alışmıştı. Herkes Şeytan'la savaştı, tartıştı, konuştu ve güreşti. Tanrı veya Mesih'ten daha çok, Hristiyan Kiliselerinin kürsülerinde, teolojik ve bilimsel kitaplarda ondan söz edildi. Tüm talihsizlikler ona atfedildi. Gök gürültüsü ve şimşek, dolu fırtınaları ve sığır vebası, boğumlu öksürük ve sara nöbetleri Şeytan'ın işiydi. Delilikten muzdarip bir adamın bir Kötü Ruhlar lejyonu tarafından ele geçirildiği söylenirdi. Şeytan, yaşlı bir kadının kırışıklıklarındaki gibi aynı rahatlık ve konforla, güzel bir kızın nazik gamzelerine yerleşti. Açıklanamayan her şey kötüydü. Orta Çağ boyunca kitleler ve bilgili teolojik öğretmenlerinin çoğunluğu, Yunan ve Latin klasiklerinin Kötü Ruhlardan esinlendiğine; heykellerin veya resimlerin, güzelse, kötülüğe ait olduğuna; Matematik, Kimya veya Tıp'taki tüm zekanın, insanda çalışan yozlaştırıcı Kötü Ruh'un varlığını kanıtladığına inanıyordu. Bir uçurum veya hızlı akan bir nehrin üzerindeki herhangi bir köprü Şeytan'ın işiydi; Köln ve Viyana'daki St. Stephen gibi en güzel Gotik
katedraller bile, cehennem bölgelerinde çıraklıklarını yapan mimarlar tarafından inşa edildi. Şeytan, şairlerin ve bilgili insanların mürekkep hokkalarının üzerinde sırıtarak oturuyor, zavallı aldatılmış ölümlülere, ruhlarının bedeli olarak, büyüleyici aşk şarkıları veya derin teolojik ve felsefi denemeler dikte ediyordu. İnsanın tarihsel evriminin bu döneminde, cahil kitlelerden daha iyi veya daha akıllı olmak son derece tehlikeliydi. Öğrenme, yetenek, üstün bir akıl yürütme gücü, gerçeğe duyulan sevgi, bir araştırma ruhu, akıllıca ticaret yaparak para kazanma kapasitesi, sanatsal bir zihin yapısı, hayatta başarı, hatta Kilise'de bile, ruhun Lucifer'den gelen cüce veya dev bir haberciye satıldığının sadece birkaç kanıtıydı. İnsan, varsayılan Düşüşünden beri, Kötü Ruh'un kaba ve bayağı anlayışının münhasır malıydı. Luther bu fikirlerle doluydu, bu inançla yetiştirildi ve bilinçsizce Şeytan'ın inancımızdan kovulması gerektiğini hissetse de, kötülük yapanı yok ederek insanlığın reformunu yapmaya cesaret edemedi: İnsanı en değerli manevi varlığından mahrum edemezdi; Şeytan'ı ahlaki ve sosyal oluşumumuzun tufan öncesi dönemine göndermeyi düşünseydi, reformunda asla başarılı olamazdı. Şeytan, aslında, onun en güçlü yardımcısıydı; Roma Kilisesi'nin ritüelini, insanlığı aldatmak için üretilmiş Kötü Ruh'un işi olarak tanımlayabilirdi. Şeytan'ın Roma duaları, alayları, kutsal emanetlere tapınması, günahların bağışlanması, günah çıkarma töreni, cehennem sinodları vardı; Luther için, Roma Kilisesi biçimindeki Kutsal Yazılar'ın kükreyen aslanının aktif, kaba ve maddi bir enkarnasyonuydu,
Papa'ya inanan ve dogmatik olarak kör edilmiş bir hayal gücünün bu aptal hayaletine inanmayan herkesi
yutan, gözle görülür, elle tutulur, bedensel olarak insanlar arasında dolaşıyordu.

Evrim teorisi, aşağıdaki iki kavramda açıkça izlenebilir:
Milton'ın Şeytanı ve Goethe'nin Mephistopheles'i. Bunlar, göründükleri
dönemler ve şiirler kadar güçlü bir şekilde farklılık gösterir. Milton'ın Şeytanı, kaba et ve kemik, boynuz ve toynak doğasını kaybeder--o destansı bir karakterdir;
Goethe'nin Şeytanı ise modern zamanların aktif bir dramatik varlığıdır.
Milton'ın kötülük temsilcisi çok güçlü bir kavramdır--soyut olarak kötülüktür; Mephistopheles somut olarak kötüdür - anlaşılabilir, elle tutulur Şeytan, tufan öncesi bir canavardan seçilim gücüyle evrimleşmiş ve en az altı bin yıllık bir uygarlaşma süreciyle bugünkü haline dönüşmüştür. Milton'ın Şeytanı, sınırsız hırsıyla hala doğaüstü bir varlık olan
alçaltılmış bir zekadır. Mephistopheles, karmaşık modern
toplumsal kötülüklerimizin enkarnasyonudur, küçük numaralarla ve bilgili alıntılarla doludur; dindarca
gözlerini çevirir, yalan söyler, şüphelenir, iftira atar, baştan çıkarır, felsefe yapar,
alay eder, ama hepsini nazik ve son derece eğitimli bir şekilde yapar; o bir bilgin, bir
ilahi, bir politikacı, bir diplomattır. Şeytan vahşi
coşkulara muktedirdir, bazen parlak günahsız geçmişini hatırlar; "en
derinlerden," diye özlüyor, "bir kez daha, kaderine rağmen, eski koltuğuna daha yakın bir yere yükselmek için;"--cennete yeniden girmeyi umuyor, "kasvetini
temizlemek için;" cennetteki masumiyetin bir kalıntısı hala ona tutunuyor, çünkü _düşmüş_ olsa da, hala bir _melek_! Mephistopheles gerçek
doğasında daha yüksek özlemlerden yoksundur, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle tartışıyor, sofistike
keskinlikle ironiktir. Şeytan'ın bilinçsizce devasa fikirleri vardır, cennetin hakimiyeti için Tanrı ile güreşmeye hazırdır. Mephistopheles, bizim daha iyi entelektüel doğamıza kıyasla kendi küçüklüğünün tamamen farkındadır ve kötülük uğruna kötülük yapar. Şeytan, ilkel unsurlarının, gurur ve hırsın ihtişamı sayesinde yücedir. Mephistopheles
sadece önemsizliğinde ciddidir; sarhoş öğrencilerle orjiyi reddetmez, maymunlarla şakalaşır, cadının mutfağında mucizeler yaratır, cadının "bir kereliğine" zevk alır; "cadının kalbini özel ateşle harekete geçirmek" için küçük broşürler dağıtır. Şeytan'ın içinde kaba hiçbir şey yoktur: melankolik duygulara sahiptir, acınası ve belagatli olabilir. Mephistopheles dünyanın ve kendisinin aptallığına güler. Şeytan Tanrı'ya ve kendine inanırken, Mephistopheles "inkar eden Ruh"tur; ne Tanrı'ya ne cennete ne de cehenneme inanır; kendi varlığına inanmaz - o doğaüstü, fantastik bir varlık değil, insan bedenidir: o iyi bir bütünün kötü parçasıdır, gerçek doğasında bir kez görülüp tanındığında varlığını kaybeder; çünkü Mephistopheles gerçekte bizim cahil,
tutkun, hayvansal doğamızdır, entelektüel tarafımız pahasına
yetiştirilmiş ve geliştirilmiştir.

Luther'in şeytanı uzun giysili insanlığın bir ürünüdür. İnsan, Kozmos'un güçlerinden habersiz, teolojik diyalektik ve metafizik inceliklerle kör olmuş, ahlaki ve entelektüel doğamızın gerçek özünü anlayamayan, kötülüğün çift doğamız - ruh ve madde - arasındaki bozulmuş dengenin bir dizisi olduğunu gözlemlemek için felsefi olarak eğitilmemiş, entelektüel ve sosyal çevrelerimizdeki tüm kötülükleri, kendisini sürekli olarak işkence eden mutlak ve güçlü bir varlığa atfetmiştir. Milton'un Şeytanı, uzun giysili bir bebekten, gürültülü ama hayalperest bir gençliğe dönüşen, her anlaşılmaz etkiye keyfi, şiirsel bir neden atfeden şiirsel bir insan anlayışıdır. Goethe'nin Mephistopheles'i, son olarak, kötülüğün binlerce biçimde gerçekten var olduğu şekliyle, bizim yanlış anlaşılmış ve yapay ve dogmatik olarak çarpıtılmış doğamızdan evrimleşmiş gerçek bir anlayıştır. Goethe, Şeytan'ı olduğu gibi yok ederek onu cehalet ve korkunun kadim mitlerine ve efsanelerine mahkum etti ve bize kötülüğün gerçek doğasını gösterdi.

Peki Şeytan nedir?

Şeytan, başlangıçta söylediğim gibi, kökenini körleşmiş duyularımızda, içimizdeki maddi olanın entelektüel olana göre aşırı bir şekilde baskın olmasından aldı. Kötü Ruh'la yüzleştiğimiz anda, o _mutlak_ bir varlık olarak kaybolur ve--

Her saat kötülüğü isteyen ve iyiliği işleyen o gücün bir parçası olur.

Birkaç nesil boyunca yeni koşullara maruz kaldıktan sonra, böylece büyük miktarda çeşitliliği mümkün kıldıktan sonra, Şeytan bir canavardan bir maymuna, bir maymundan da bir maymunun doğasına ve bir canavarın eğilimlerine sahip bir insana dönüştü. Devlette ve Kilisede, Sanat ve Bilimde Şeytan
adaletsizliğin, ikiyüzlülüğün, çirkinliğin ve cehaletin ilkesidir.
Goethe, Milton'ın Şeytan'ının ideal şiirsel ihtişamını yok etti; o
Luther'in Şeytan'ını kaba gerçekçiliğinden sıyırdı; Goethe,
Şeytan'ı, cennette tapınmak ve hizmet etmek yerine hükmetmeyi tercih ettiği hayali bir cehennemden
kovdu ve sağduyunun süngeriyle
dogmatistlerin hayal gücüyle çizilmiş boynuzlu canavarı cehaletin kara tahtasından sildi. Kötü Ruh'u mitlerin egemenliğine sürerek, Goethe onu gerçek doğasında gösterdi. Darwin
insanı özel bir yaratılışın yüce kaidesinden çıkardı ve
onu kozmik unsurların gelişimi olarak izlemeye çalıştı. Darwin, bize, insanı Evrenin yaşam veren güçlerinin kademeli evriminin büyük zincirindeki tamamlayıcı halka olarak görmemizi sağladı ve böylece konumumuzu daha anlaşılır ve doğal hale getirdi. Goethe, eski ve İbrani-Hristiyan zamanlarındaki Kötü Ruh'un, kötü düzenlenmiş bir fantezinin hayaleti olduğunu kanıtlayarak, bize kötülüğün gerçek kökenini aramayı öğretti. Metafizik bir anlaşılmazlık, anlaşılır bir gerçeklik haline geldi. Şeytan, "Faust"ta bir aynada olduğu gibi görülebilir ve ona baktığımızda Darwinci atamız olan hayvanı, yüz yüze görürüz. Goethe'nin zamanından önce, çok az istisna dışında, Kötü Ruh, herkesin aşina olabileceği bir varlıktı - aslında, eski "spiritus familiaris". Şeytan konuştu, kükredi, fısıldadı, sözleşmeler imzalayabildi. Ruhumuzu ona teslim edebildik; ve bedensel olarak bedenimize girebilirdi. Şeytan cismani bir varlıktı.
Korkuluk, su ve ateş onu büyücülerden ve cadılardan kovmak ve her türlü kirli hayvana göndermek için kullanılırdı. Goethe, bu hayaletin maskesini düşürürken onu _dışarıda_ bir şey olarak değil, _içimizdeki_ bir unsur olarak tanıttı. Kötülüğün gerçek doğasını bize göstererek insanlığa sunulan hizmet, Bay Darwin'in insana doğanın _üstünde_ değil _doğada_ bir yer vermesinde sunduğu hizmet kadar büyüktür. İçlerinde en fazla düzeltilemez ve hareket ettirilemez hayvansal doğaya sahip olanların bu teoriye karşı en büyük
şiddet ve gürültüyle itiraz etmeleri ilginçtir. Onlar, özel bir yaratılışa dayanan üstünlüklerini ileri sürerek, aynı anda hem özel hem de üstün varlıklar olmayı düşünürler ve bu konumu, bilim ve bilgide, erdem ve dürüstlükte ilerici bir gelişmeyle, insanın yaşayan yaratıkların en düşük evrelerinden en yükseğine doğru kademeli gelişimiyle bahşedilen daha yüksek yeteneklerin varlığını kanıtlamaya çalışmaya tercih ederler. Şeytan'ın mutlak ve pozitif bir şey olduğunu ve göreceli ve negatif bir şey olmadığını varsayarak, insan onunla daha iyi başa çıkabileceğini ummuştur. Mephistopheles kişisel bir şey değildir; Yaratıcı'nın kendisi gibi, o da ancak eserlerinde izlenebilir. Şeytan, hoşgörüsüz ve cahil bir rahibin saygıdeğer geniş örtüsünün altında gizlenir; kötü bir güzelliğin baştan çıkarıcı gülümsemelerini kullanır; açgözlü ve açgözlülerin kanını karıştırır; hırslı imparatorların ve bakanların altın yaldızlı salonlarında, binlerce insanı yeni icat edilmiş cehennem makineleriyle öldürmek için "hafif kalplerle" gidenler arasında yürüyor; kendini beğenmişlerin beyinlerinde tahribat yaratıyor. Şeytan kumarbazlar için kartları karıştırıyor ve ister sahada kazansın ister kaybetsin, huzurumuzu bozuyor; alkollü içeceklerle dolu şişelerin ve kupaların tepelerinde neşeyle sırıtarak oturuyor; pazar günleri müzelerimizi kapatıp cin saraylarımızı açmaya bizi teşvik ediyor; kitlelerin eğitimini ihmal ediyoruz; sonra da onları sarhoşluk ve aptallıkla ikiyüzlü bir saygınlıkla suçlamamızı istiyor. Bizi kucak köpeklerinin dostu ve evsizlerin düşmanı yapan Şeytan'dır. Şeytan dogmatizmin en büyük ustasıdır; sevgi ve alçakgönüllülük adına nefret ve gururu besleyen mezhepler yaratır; Şeytan, insanları
işe yaramaz spekülasyonların çorak fundalığında büyülü bir çemberin içine hapseder; onları bir değirmendeki kör atlar gibi
tek bir noktadan başlayarak ve millerce yolculuk ve yorgunluktan sonra
döndürür, bizi daha üzücü ama daha akıllıca olmayan, yola çıktığımız noktaya götürür. Şeytan, okullarımızın bağnaz dini öğretilerle mi yoksa onlarsız mı olması gerektiği konusunda bizi
kavgaya sürükler; duyularımızı uyuşturmak için tütsü yakar, görüşümüzü
gizlemek için mum yakar, kitleleri düşünmekten alıkoymak için soytarılıklarla eğlendirir, bizi sağduyulu ahlaktan uzaklaştırır ve bizi mistik ve sembolik bir din bahanesiyle
günah çıkarma odasına, tam da kötülük yuvasına götürür. Şeytan, dünyayı yönetirken tüm şekil ve biçimleriyle Goethe tarafından Egoizm olarak tanımlanmıştır. Bencillik onun unsuru ve gerçek doğasıdır. Bencillik henüz ilahi olanı fark etmemiştir, çünkü tamamen _insani_ bir emirdir--"Başkalarına, kendilerine yapılmasını istediklerini yap." Bencillik, kötülüğün tek özüdür. Bencillik, insanları farklı uluslara bölmüştür ve onlarda gurur, kıskançlık, haset ve nefreti besler. Bay Darwin, bir hayvanın diğerini avladığını, daha zayıf türlerin daha güçlü olana boyun eğmek zorunda olduğunu göstermiştir. Goethe, Kötü Ruh'un bizi hayatın vahşi sahneleri ve düz anlamsızlığı arasında nasıl sürüklediğini, sadece duyusal zevkler aramaya ve daha karmaşık, daha gelişmiş örgütlenmemizin bir sonucu olan daha yüksek ve daha iyi doğamızı tamamen ihmal etmeye nasıl sürüklediğini tekrar göstermiştir. Bunu, gerçek doğamızı yalnızca fark edebilseydik, şansa ve önyargılara daha az yer bırakırdık; İnsanı fizyolojik, psikolojik ve dürüstçe tarihsel bir bakış açısıyla inceleseydik, aramızdaki bencilliği kısa sürede ortadan kaldırabilir ve kötülüğün özünün ne olduğunu gerçekten takdir edebilirdik. Darwin'in ilkel insanı olan maymuna ne kadar yaklaşırsak, Goethe'nin "Faust"unda bize tam doğasını küstah bir samimiyetle gösteren Mephistopheles'e o kadar yaklaşırız.

Ruhumuzu, yani hayal gücünün havadar kanatlarıyla, gerçeğe olan özlemleriyle entelektüel yeteneğimizi çirkin, itaatkar, sürünen bir solucana dönüştüren şey, kalpsiz bencilliktir. Zavallı saf Margaret'in Mephistopheles'ten dehşete düşmesinin bir sebebi var. Titriyor,
bir güvercinin bir kartalın kanatları altına
gibi Faust'un koynuna saklanıyor ve Kötü Ruh'un--

... Her zaman böyle alaycı bir sırıtış takınıyor,
Yarı soğuk, yarı kasvetli,
İnsan hiçbir şeyin onun için ilgi çekici olmadığını görüyor;
Alnına yazılmış ve yanılamaz,
İçindeki hiçbir ruh sevgiyi uyandıramaz.

Her şey ters gittiğinde, dini, sosyal ve politik düşmanlıklar ve
nefret barışı bozduğunda; miras alınan günah, kötülüğün kökeni, haklı çıkarma ve özdeğişim,
"lütuf ve özgür irade", yaratıcı ve yaratılmış, mistik büyüler,
gerçek ve gerçek olmayan varlıklar, benzer ama eşit olmayan, Tanrı'nın ve insanın olumlu ve olumsuz doğaları, aynı şeyleri söyleyen ve tekrarlayan sonsuz sayıda insanın sonlu beyinlerini karıştırdığında; Şabat günü yumurtlamaya cesaret eden tavuğun kötülüğü hakkında kavga ettiklerinde; savaşın
parlak meşalesi, önemsiz düşmanlıkların ateşiyle yakıldığında, o zaman
bencilliğin Kötü Ruhu en görkemli festivallerini kutlar.

Bu canavarı, doğamızın bu ikinci ve en kötü kısmını ne kovabilir?
Darwinci bir bakış açısıyla bakmak gerekirse. Goethe, düşmüş
Faust'unu yararlı "meslek" aracılığıyla, insanlığın yararına dürüstçe çalışarak kurtarır. Kendimizi kötülükle, hayvan doğamızın son kalıntısıyla, rasyonel ve mistik olmayan bir şekilde, dogmatik olarak, doğanın üstündeki olağanüstü yaratıklar olarak ne kadar az yüceltirsek, bu toplumsal canavarı beslemeye yarayan
batıl inanç ve cehalet kaynağını kurutmamız o kadar kolay olur.

Birbirimizle olan ilişkilerimiz "karşılıklı sevgi" üzerine kurulu olsun, çünkü Tanrı sevgidir ve sevginin karşıtı olan bencillik ve Tanrı'nın karşıtı olan Şeytan da ortadan kalkacaktır.

Doğal olmayan toplumsal örgütlenmemizi, herkesin tek bir ortak kardeşlikte birleşmesiyle yenmeye çalışalım ve kükreyen aslan sonsuza dek susturulacaktır.

Toplumu tüm toplumsal veya daha doğrusu toplumsal olmayan kötülüklerinden ve yalanlarından, tüm nankörlük ve kıskançlıktan arındıralım, kendimizin ve kendimiz aracılığıyla insanlığın dürüst bir şekilde yeniden doğuşu için çabalayalım,
insanın derece derece yeryüzünün en güzel yaratığı haline geldiğine, kötülük ve sefalet için değil, iyilik ve mutluluk için yaratıldığına ve _Şeytan_ ve tüm _şeytanlıklarının_ son bulacağına birbirimizi ikna edelim.

DİPNOTLAR:

[1] Kelime Yeşaya xxxiv'de bulunur. 14. Vulgate'de "Lamia" olarak çevrilmiştir; Luther'in çevirisinde "Kobold" olarak; İngilizce versiyonunda "çığlık atan baykuş" olarak ve diğerlerinde "çirkin bir gece kuşu" olarak.

BÖLÜM XXIV.

TUHAF İNSANLAR.

Bu başlıkta, açıkça anlaşılacağı üzere, Essex bataklıkları arasında Moloch'a zaman zaman kurban veren
Aesculapian karşıtı kişilere hiçbir gönderme yapılmamıştır. Tuhaflık arayışında Plumstead'e kadar bile yolculuk etmek gerekmez, çünkü tuhaflığın en çeşitli ve sürekli değişen türleri kapınızın önündedir. Ve burada, başlangıçta, dehanın her zaman eksantrik olduğu ilkesini tam olarak onaylamadan, alışılmışın dışında ufak bir sapmanın genellikle ilginç olmaya meyilli olduğunu itiraf edelim. Bazı seçkin sanatçıların, müzisyenlerin veya şairlerin fotoğraflarını gördüğümüzde ve yüz hatlarının yan sokaktaki domuz kasabının veya yolun karşısındaki uşağınkine çok benzediğini gördüğümüzde, neredeyse kişisel bir şikayete dönüşen bir hayal kırıklığı hissinin bilincinde oluruz. Bay Carlyle ve Algernon Swinburne bizi tatmin eder. Grafik yazarların ve erotik şairlerin görünmesi gerektiğini düşündüğümüz gibi görünürler. British Museum'un okuma odasında veya Metropolitan Demiryolu'nda "Sadece bayanlara özel" olarak etiketlenen kompartımanı etkileyen edebi kadınlar için durum böyle değildir. Bunlar çoğunlukla birinin bekar teyzeleri gibidir ve yazarın tadını, seçkin yerlerinden titizlikle kaçınan ve okuma biletlerini yalnızca en belirgin flörtü uygun bir görünümle örtbas etmek için kullanan bazı büyüleyici kızlardan çok daha az çıkarırlar. Bunu, okuma odasının düzenli müdavimleri olmalarına rağmen kendilerinden daha fazla edebi olmayan erkek cinsiyetinin ateşli hayranlarıyla alçak sesle yaparlar. Kişi, o bilgili inziva yerinden - o zavallı bilginler kulübü odasından - pek çok tuhaf insan seçebilir; ancak, hayatın bu tür yan yollarından kaçınalım ve tuhaflarımızı geniş otoyoldan seçelim. Orada, Diogenes gibi, mütevazı feneriyle, dürüst değil, eksantrik bireyleri arayarak avlanırız. Ve her şeyden önce, başlangıçta hanımlara gereken önemi verdikten sonra, "Din Adamları İçin Bir Yer" olsun. Sevgili dostum Rahip Gray Kidds var, nefes alan en iyi adam, ama Diogenes'in bakış açısından, kesinlikle eksantrik. Gray Kidds, hiçbir zaman çocuk olmamış olma özelliği olan kişilerden biri. On beş yaşındaki Kidds'in, şu anda yirmi altı yaşındayken sahip olduğu kadar hacimli bıyıkları vardı ve daha çocuksu okul arkadaşları arasında
çokça
oynarken, oyun alanına gelen ziyaretçiler yardımcı öğretmenlere o adamın çocuklarla kiminle
oynadığını sorarlardı. Açıkça, özel bir akıl hastanesinin eğitim kurumunun bir kolu olduğu ve Gray Kidds'in çocukların sporlarına katılmasına izin verilen zararsız bir hasta olduğu konusunda rahatsız edici bir fikirleri vardı. Gray Kidds tam anlamıyla zararsızdı ve öyledir. Okul ve üniversitede, kendisinden çok daha bilge olduğu düşünülen birçok kişinin
mahvolmasına yol açan tüm o kötülüklerden masumca kaçınarak büyüdü. Flüt çalarken zayıf bir şekilde şakırdı ve bir papaz olarak sadece 'tootle-tooing'leri için değil, aynı zamanda annelerin toplantılarındaki gayretli varlığı ve yoksullar arasındaki vicdanlı çalışmaları için de tapınılırdı. Kidds'in asla iddia etmediği bir vaizdi; ancak kısa olma gibi eşsiz bir meziyeti vardı ve Colenso veya Vosey'in iki katı sürede yapabileceğinden daha fazla zararsız sapkınlığı on dakikalık kürsü konuşmasına sığdırdı. Genç hanımlar ona karşı çıktılar, elbette, çünkü Kidds her bakımdan uygundu; ve onların onu büyük bir evcil kuzu gibi okşamasına izin verdi, ancak konu orada sona erdi. Kidds
asla kendini adamadı. Şimdi teyzesinin kendisi için inşa ettiği ve söylemesi garip, kilisenin
doldurduğu, banliyödeki güzel bir kilisenin görevlisi. Kısalığı çekici olsun ya da şeffaf iyiliği diğer tuhaflıklarını telafi etsin, kesinlikle bir cemaati var; ve eğer o cemaate anket yapsaydınız, herkesin hemfikir olacağı tek nokta, uygunluğuna veya masumiyetine ek olarak, Rahip Gray Kidds'in "çok komik" olduğu olurdu.

Ve şimdi, ikinci tuhaflığımız için, bir anlığına yine güzel cinsiyete geri dönelim. Bayan Ghoul, spirituelle'nin tersidir;
ama o daha fazlasıdır--o spiritüalisttir. Ölmüş ataların ruhlarının onun emriyle geldiğine ve masayı devirdiğine, mobilyaları çılgınca hareket ettirdiğine veya aptalca mesajlar
otomatik olarak yazdığına inanır. Tamamen ciddidir. Buna "dindarca" inanır. Bu onun inancıdır. Bu onun için bir teselli kaynağıdır. Böyle bir teselli kaynağını, ölmüş akrabalarına duyulan saygıyla uzlaştırmak son derece zordur, ama bu Bayan Ghoul'un tuhaflığı ve orijinallerimiz arasında bir niş için niteliğidir.

Öte yandan Bayan Deedy, omurgasına kadar dindardır. Bayan Deedy, zaten zayıf olan sağlığını erken sabah ayinleriyle (çift t'de ısrar ediyor) ve sık sık oruç tutarak mahvediyor. Dekorasyonlarda rahiple masum bir flörtün veya koro toplantısının ötesinde, Bayan Deedy'nin çoğumuzun hesap vereceği kadar az günahı var; ancak, sık sık yaptığı kefaretlerden dolayı, o bir kötülük canavarı olabilir. İtiraf ettiği biliniyor ve çul giydiğinden şüpheleniliyor. Baloları ve tiyatroları "dünyevi" olarak görüyor ve henüz ergenliğinden yeni çıkmış. Rahibe olmak istediğini söylüyor, eğer alışkanlıkları daha güzel olsaydı ve sırtında uzun bukleler ve kaşlarının üstünde Gainsborough'lar olsaydı. Şu anki haliyle, Bayan Deedy, Kilise ile dünya arasında, Muhammed'in tabutu gibi, biraz anormal bir konumda sallanıyor. Bu, yine Bayan Deedy'nin özelliği.

Bayan Wiggles "hassas" biri. Bu, kadın zihninin üretken yaratıcılığıyla ortaya çıkan yeni bir meslek. Sıradan doktorlar ona sadece "histerik" derlerdi; ama o kendine manyetik diyor. Şişman ve büyük bir iştaha meyilli, özellikle bol baharatlı kızarmış domuz etini etkiliyor; ama bir erkek operatörün manipülasyonları altında kolayca "üstün duruma" geçiyor. Durugörüsü ve diğer özellikleriyle, şöhretten başka hiçbir şey yapmıyor;
ama o _çok_ tuhaf, ama belki de bizim bu son derece sansasyonel çağımızda hayal edilenden daha büyük bir sınıfın tipi.

Tuhaf oğlanlar da var - ne kadar da çoklar! Bir kızda yapmacıklık denen şey, oğlanlar arasında sonsuz tuhaflıklar şeklinde oldukça büyük ölçüde hakimdir. Belirli bir Dick (adı
Adolphus'tur, ama evrensel olarak ve hiçbir atfedilebilir sebep olmaksızın
Dick olarak bilinir) bir insan gorili gibi görünüp davranarak Darwinizm'i desteklediği için sevinir. Dick aptal değildir, ama erdemli olmasa da bunu varsayar.
Onu yemeklerde yemeğini mırıldanırken veya duvarda paspas ve çim biçerken gördüğünüzde, onu Earlswood için nitelikli sanırdınız; ama konu bir dersi hızla bitirmeye veya pudinginden veya harçlığından mahrum kalmaya geldiğinde, Usta Dick parlatma işlemini Darwinci varsayımını yalanlayan bir hızla gerçekleştirir.

Eh, bu eksantrikler sonsuz eğlence kaynağıdırlar - toplumsal sistemimizin kuyrukluyıldızları. Eksantrikliklerinde şüphesiz bir amaç, deliliklerinde bir yöntem vardır ki biz sıradan gezegensel insanların kavrayamayacağı bir şey. Her durumda, bizi eğlendirirler ve kendilerine zarar vermezler. Hepsi tekdüze bir şekilde mutlu ve kendilerinden memnundurlar. Bunlardan biri kesinlikle doğrudur ve Horace'ın _Dulce est desipere_ ifadesidir, Bay Theodore Martin bunu şöyle tercüme eder: "'Zaman zaman biraz deli olmak hoştur."

BÖLÜM XXV.

BİR ASTROLOGLA RÖPORTAJ.

Birkaç yıldır - aslında bu "gizli" konularla ilk tanıştığımdan beri - artık bu kadar deneyimli bir araştırmacı olduğumdan beri - en büyük isteğim bir Astral Bilim Profesörüyle pratik olarak tanışmaktı. Gerçekten de, bu ve benzeri konulara uzun bir ömür adamış bir arkadaşım vardı ve ondan anonim olarak bahsetmek zorundayım; ancak bilgisini, evlilik ittifakları konusunda aşık hizmetçilerin rehberi, filozofu ve arkadaşı olmak için hiç kullanmadı veya yarım kronluk bir ücret karşılığında küçük hırsızlıkları keşfetmeye kalkışmadı. Ancak, bana astroloji uygulamasının şu anda Londra'da her zamanki gibi yaygın olduğunu ve bu alandaki işletmelerin, sanki "köşe" halkları veya peynircilik alanındaki "sıcak endişeler"miş gibi, ülkenin sterlin parasıyla alınıp satıldığını söyledi. Bütün bunlar araştırma iştahımı kabarttı ve _Medium_'da ısrarla "Ünlü Astrolog'a hayatın olayları hakkında danışılabilir" şeklinde reklam yapan bir Profesör Wilson'ı gördüğümde, Profesör Wilson'a bir röportaj için yazdım; ancak ünlü astrolog bana bir cevap vermedi.

İlk denememde engellendim ve yaklaşık bir yıl sabırla bekledim ve sonra tekrar temel attım - Profesör Wilson ile mi yoksa astral bilimin başka bir uygulayıcısıyla mı olduğunu söylemeyeceğim. Archimago'ma Newington Causeway'den Profesör Smith diyeceğim, bunun başlıca nedeni
bunun ne gerçek isim ne de doğru adres olmamasıdır. Hiçbir büyücüyü gereksiz yere reklam etmek istemiyorum; ayrıca bu ona karşı adil olmazdı, çünkü devamında görüleceği gibi, beni karşılama şekli, ziyaretimde gözlemlenen koşullar altında uygunsuz sayıda başvuru sahibi olma olasılığını artıracaktı.

Daha sonra, yukarıda bahsi geçen arkadaşımın hizmetlerinden yararlanarak, Bayan Gamp'in söyleyeceği gibi, oldukça "müsamahakâr" olan Newington Geçidi'nden Profesör Smith'i birlikte ziyaret etmemizi ayarladım.

Eşim, doğumunun tam saatini ve dakikasını bildiği için önceden oluşturulmuş kendi burç yorumuyla gidecekti - bu konuda sadece en belirsiz bilgilere sahiptim, ki çoğumuzun sahip olduğunu düşündüğüm tek şey bu; ancak kendi doğum günümle ilgili bir durum, bunu "düzeltmeye" doğru uzun bir yol kat etti.

Bu modern Delphi kahinini ziyaret ettiğimde bir Pazartesi akşamıydı;
ve garip bir şekilde, sıklıkla olduğu gibi, diğer olaylar buna yol açmış gibi görünüyordu. Pazar akşamı verilen ders astrolojiyle doluydu. Bahsetmeliyim ki, duvardaki el yazısının ve Daniel'in büyücülere karşı kazandığı zaferin hikayesiydi. Sonra Pazartesi sabahı Chaucer'ı elime aldım; ve "Canterbury Hikâyeleri" yerine, daha önce hiç okumadığım "Astrolab Üzerine İnceleme"yi açtım,
ama şüphesiz ki "Küçük Lowis"e hitap ettiği gibi o da oburca yuttu.
Bütün bunlar beni Newington ziyaretim için uygun bir ruh haline sokmaya yönelikti; bu yüzden, erken bir çaydan sonra, arkadaşımın doğum sahnesini yanımıza alıp yola koyulduk.

Profesör Smith'in anayolda şirin bir evde yaşadığını gördük, salonlarını tıbbi bir manyetizatörlük amaçlarına adamıştı, ki bu onun mesleğiydi, zemin kat ön cephesinin tel panjurlarına
yazılmıştı. Profesörün huzuruna hemen, karısı olduğunu tahmin ettiğim bir kadın tarafından
karşılandık - kendisinde hiçbir tuhaflık olmayan, sessiz, saygın bir vücut. Ön salon rahat bir şekilde döşenmişti ve titizlikle temizdi ve ünlü Profesörün kendisi, hoş, yaşlı bir beyefendi, Kraliçe'nin okuma lambasının ışığında okuduğu bir el yazmasının üzerinde oturuyordu. Bir yandan, kıyafetinde herhangi bir şarlatan varsayımı yoktu, diğer yandan, bazen okült bilim uygulayıcılarına
bağlı olduğunu duyduğum o sefalet ve yaşam nezaketine karşı ihmalkarlık yoktu. Hafif bir palto giymiş, burnunda gözlük ve el yazmasının üzerine eğilmiş, Profesör Smith, Pazar konuşmasından "çıkan" muhalif bir papaz veya öğrencilerinin "temalarını" düzelten bir köy okul müdürü olabilirdi. İkisi de değildi; bir on dokuzuncu yüzyıl astroloğuydu, üzerinde çalıştığı belge olan ticari bir planın başarı olasılığını hesaplıyordu. Bizi karşılamak için ayağa kalktığında, elinde asa olmadığını, cübbe giymediğini ve yanında mistik bilgiyle ilgili bir cilt olmadığını görünce neredeyse hayal kırıklığına uğradım. Masasının altından çıkan ve bacaklarıma sürtünen kedi, ortodoks samur renginde değildi, sade tekir ve beyazdı. Arkadaşım, doğum figürünü göstererek ve saatlik astrolojide, endişeli olduğu belirli bir şemayla ilgili bir soru sormaya geldiğini söyleyerek toplantıyı açtı, bu tür bir endişe, onun "zihnin doğumu" olarak adlandırdığı şeyi oluşturuyordu. Elbette bu benim için Hollandacaydı ve Profesörün astral bilimde iyice yerleşmiş birinin huzurunda olduğunu görerek hazırlıksız yakalanıp yakalanmayacağını görmek için bekledim. En ufak bir şekilde değil; onu bir kardeş çipi olarak selamladı ve ikisi hemen figürü tartışmaya başladı. Profesör, arkadaşımın getirdiğinden bazı ufak ayrıntılarda farklı olduğunu gördüğü yeni bir figür üzerinde çalıştı. Ancak her biri bunu
logaritmalarla yapmıştı ve anlayamadığım "üçgenler", "kareler" ve "evler" hakkında çok konuşuldu; ama sonunda arzulanan tavsiye Profesör tarafından verildi ve arkadaşım tarafından sanki Delphi kahininin bir cevabıymış gibi dindarca kabul edildi. İş başarılı olacaktı, ama arkadaşımın tarafında sorunlar ve muhtemelen davalar olmadan değil. Belirli bir günde bir telefon görüşmesi yapacak ve bir ay sonra "konuyu ilerletecekti"; bunların hepsini iş gibi bir şekilde planladı. Bu uzun zaman aldı, çünkü Profesör inşa ettiği figüre sürekli olarak kalem işaretleri yapıyordu ve ikisi ayrıca Zadkiel, Raphael ve birlikte tanıdıkları diğer astrologları tartıştılar. "Denizcilik
Almanağı"na sürekli atıfta bulunulması gerekiyordu; ama zamanla arkadaşımın vuruşları bitti ve benimki başladı. Doğumumun tam saatini ve dakikasını bilmediğimi söylemiştim ve uygun bir tereddütle 1 Nisan'ı olaylı gün olarak adlandırdığımda, Profesör bana bir an için

biraz alaycı bir göz kırpışıyla baktı, sanki onunla dalga geçmediğimden emin olmak ister gibiydi. Ancak, ona doğumumun o kadar uğursuz bir dönemi olduğunu ve dahası 31 Mart'ın sınırında doğduğumu - yılı belirtmeyi gerekli görmüyorum - neredeyse 1 Nisan Şakası onurunu iddia edip edemeyeceğim konusunda şüphe uyandıracak kadar yakın olduğunu temin ettim. Bu ona yeterli geldi - ancak kesin saatin olmamasının iletişimlerinde biraz belirsizliğe yol açabileceği konusunda beni uyardı - ve hemen figürümü dikmeye başladı; bu arada, bana Öklid'de bir "figür" yapmaya çok benziyordu; ve benimkinin Pons Asinorum'a benzeyip benzemediğini görmek için endişeyle baktım!

Bana verdiği ilk bilgi, yaklaşık yirmi bir yaşındayken kolumda bir kaza geçirdiğim ve hafızamda canlandıramadığım bir durum olduğu olduğunda, filozofumu tamamen yanlış yönlendirdiğimden korktum. Birkaç yıl sonra bacağımı kırdım ama bunu ona söylemedim. Daha da geriye giderek, yaklaşık on dört yaşındayken, çıraklık yaptığımda veya herhangi bir şekilde otorite altına alındığımda, izlerin üzerinden sertçe tekmelediğimi söyledi, ki bu tamamen doğruydu, çünkü tam o yaşta okuldan iki kez kaçtım, böylece astroloğum bir puan aldı. Yirmi sekiz yaşında evlendim (doğru) ve otuz iki yaşında işler benim için özellikle müreffeh hale geldi - doğru olduğunu kabul etmek zorunda kaldığım bir gerçek. Sonra korkunç bir hata geldi. Eğer inşaat veya minerallerle ilgili bir işim olsaydı,
çok başarılı olurdum. Hayatımda bir kez hariç inşaatla hiç işim olmadı ve sonra Bay Briggs'in gevşek fayansı,
içine girdiğim zorlukların yanında hiç kalırdı. Minerallerle
evsel amaçlar için kömür tüketiminin ötesinde hiç uğraşmamıştım. Birkaç yıl önce benim refahımla ilgilenen bir amcam vardı --bu doğruydu--ve 1876'nın yaz ortasında babamın kız kardeşine bir şey olacaktı. Bunu elbette kontrol edemem; ancak saygıdeğer akrabam adına bunun önyargılı bir şey olmayabileceğini umuyorum. Ayrıca, aynı yıl doğum günümde hafif bir soğuk algınlığı geçirecektim ve özellikle nemli ayaklara dikkat etmeliydim. En büyük ağabeyim,
eğer varsa, dedi, muhtemelen ölmüştü, ki bu yine doğruydu; ve
eğer karım boğazında soğuk algınlığına yakalanırsa, bu bilgi parçası, çok
şaşırtıcı olmasa da, itiraf etmek zorundayım ki
oldukça doğru. Sonra, kağıda dökerken
kızardığım çok hassas bir bilgi parçası geldi. Yirmi bir yaşındayken evlenmek istedim, ancak
koşullar engelledi. Sonra, hafızamın manzarasından belirli bir
altın saçlı ilk aşkımın anıları geri geldi. O zamanlar Kolejimde bir Üyeydim, akademik maaşım dışında parasızdım, bu yüzden genç hanım tavsiye aldı ve
varlıklı bir kuzenle eşleşti. Sic transit gloria mundi! Her birimiz artık güçlü, romantik olmayan aile insanlarıyız; ancak anılarım beni Newington Geçidi'ndeki o zemin kat cephesinde o an için oldukça romantik hissettirdi; ve "Bir Daniel yargılanıyor!" demeye meyilliydim; ancak kendimi kontrol ettim ve alçak sesle, yerel dilde, "Yine haklısın, Bay Smith!" dedim.

Beni kişisel olarak analiz etmeye geçmeden önce, karımın kız kardeşiyle aramızın pek iyi olmadığını söyledi. Aramızda kelimeler geçtiğini kabul ettim; ve sonra bana beyinsel gelişimimde ihtiyat ve mücadeleciliğin tatmin edici bir birleşimi olduğunu söyledi. Kolayca yıkılmazdım veya yıkılsam bile tekrar ayağa kalkacak enerjim olmazdı. Bu enerji gelecekte kendini gösterecekti. Bunun, burçların açığa çıkmasının çok olağan bir özelliği olduğuna inanıyorum. Gelecek yıl özellikle müreffeh olacaktı. Çok seyahat etmeliyim - bu yıl biraz seyahat etmiştim ve şimdi kısa bir yolculuk yapacaktım; ama gelecek yıl çok daha fazla seyahat etmeliyim. Bunun bu yıl katıldığım Pontigny Hac Yolculuğu'na ve gelecek yaz Roma'ya olası hac yolculuğuna ve ayrıca önümüzdeki Salı akşamı Limited Mail ile İskoçya'ya yapılması planlanan yolculuğa bir gönderme yapıp yapamayacağını kendime sormaya hakkım var! Genel olarak, astroloğum epey puan kazanmıştı.

Ancak şimdiye kadar yapılmış en harika açıklama henüz yapılmadı.
Gitmek için kalktığımızda her birimiz Profesör Smith'e bir ücret dayatmaya çalıştık ama hiçbir şey onu bir kuruş bile almaya ikna edemedi! Tüm açıklamalarımı, geçmişe dair "altın" anılarımı, geleceğe dair parlak vaatlerimi bedava, bedavaya, hiçbir şey karşılığında almıştım! O zaman, neden bu iyi büyücünün adresini vermediğimi, onu gereksiz başvurularla boğmamak için ve bu nedenle kişiliğini Newington Causeway'den Profesör Smith'in yanıltıcı unvanı altında gizlediğimi anlayacaksınız.

BÖLÜM XXVI.

BİR BARMAID GÖSTERİSİ.

Bazı sevimsiz sansürcüler tarafından sahtekarlık çağı olarak kınanan günümüz çağı, daha nazik eleştirmenler tarafından kesinlikle bir "gösteriler" çağı olarak tanımlanabilir. Flora ve Pomona'nın zamanla onurlandırılan gösterilerinden -her zaman türü geliştirmeseler bile- ve yaklaşan Noel yemeğini ima eden sığır gösterisinden ilerleyerek, at gösterileri, köpek gösterileri ve kuş gösterileri yaptık. Barnum'un dehası bunlara bebek gösterileri de ekledi; ve eğer yanlış bilgilendirilmiyorsak, isimleri aramızda ev kelimeleri haline gelmiş yabancı bir firma, tam olarak şu anki haliyle olmasa da, İngiltere'de benimsenen son tür gösteriyi, bir barmen sergisini başlattı. Bir yılda iki bebek sergimiz oldu - biri Highbury Barn'da Bay Giovannelli tarafından, diğeri North Woolwich Gardens'da Bay Holland tarafından; ve genç hanımların "barda pratik yapma" sergisini borçlu olduğumuz şey, bu son beyefendinin uyum sağlama yeteneğidir. Bebeklerden barmenlere geçiş gerçekten de bir sıçramadır, yüce olandan gülünç olana geçişin olağan sürecini tersine çevirir, çünkü neredeyse takdir eden tüm anneler için insanlığın bu çocuksu örnekleri büyük ölçüde gülünçten hoşlansa da, şu anki _dames de comptoir_ neslinin gerçekten çok yüce bir ürün olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Bunu alaycı bir şekilde söylemiyorum, ayrıca son birkaç yılda hem içecek barlarında hem de özellikle onlara başkanlık eden hanımlar sınıfında yapılan iyileştirmeleri
kınayanlardan da değilim. Ayrımcı ziyaretçi, kesinlikle
sandviçini ve bir bardak bitterini gömlek kollu yağlı bir içki satıcısından ziyade güzel bir barmen elinden almayı tercih edecektir; ve şeri ayakkabıcı, onu dağıtan Hebe'nin
kemerli bakışlarından daha cüretkar bir tat alır. Eğer aptal genç adamlar içerideki sirenler uğruna barda oyalanıyorsa ve ara sıra, bildiğimiz gibi, bu sirenleri "iyi günde veya kötü günde" kendilerine alıyorlarsa, yalnızca iyi bilgilendirilmiş otoritelerin, söz konusu genç beyefendilerin daha da ileri gidip daha kötü durumda olabilecekleri ve böyle bir durumda her zaman genç hanımın pazarlıktan en iyi şekilde yararlanamayacağı yönündeki görüşlerini aktarabiliriz.

Öyleyse, "Büyük Barmen Yarışması" başladı; ve Jüpiter Fluvius'un çok belirgin görünümüne rağmen, Kuzey Woolwich Bahçeleri'nde, her ne düşünürsek düşünelim, her durumda sui generis olan bir festivali başlatmak için kalabalık bir topluluk toplandı. Başarılı adaylara _300 £ değerinde ödüller verilecekti. Bu ödüller yirmi altın sikke ve bir altın saat ve zincirden, "iki altın sikke kesesine" kadar değişecekti. Ayrıca "mücevher, vb. gibi çeşitli diğer ödüller" verilecekti.

Koşullar arasında, her genç hanımın on altı yaşından büyük olması; _sade_ ama _iyi_ kıyafetler giymesi, "renklerin belirgin bir şekilde sergilenmeden mutlu bir şekilde harmanlanmasının en uygun olacağı" ve ayrıca her "genç hanımın" "görev başında en nazik şekilde, aşırı şımarıklık veya ciddiyetsizlik olmadan, ancak yine de işine sıkı bir şekilde dikkat ederek, halkın gözüne girmesi" şartı vardı. Hiçbir genç hanımın, on iki aydır içecek sektöründe olmadıkça ve karaktere dair iyi referanslar üretemedikçe yarışmaya katılmasına izin verilmeyecekti.

700'den fazla başvuru yapıldı ve Bay Holland bunların arasından elli kişiyi seçti. Reddedilenlerin büyük çoğunluğunun "söylenmediği" ortaya çıktı. Bu yirmi sekiz kişiden dördünün açılış günü öğleden sonra üçte gerçekten katıldığı ve bir veya iki gün içinde dördünün katılması bekleniyordu. Her ziyaretçiye, hayran olduğu hanıma verdiği ve ödüle sayılan bir oylama bileti verilir. Her genç hanım ayrıca barında sattığı üründen yüzde 5 alır. Yerler kura ile belirlenir ve bir şans eseri en çekici iki hanım bir araya gelir. Bunlar Bir ve On Dört Numara'dır. Sadece numarasıyla anılmak isteyen eski genç hanımın, gerçek deha her zaman mütevazı olduğu için, halkın gözünde Bir Numara olacağı kesindir; ve topuzları hesaba katılırsa, kelimenin tam anlamıyla listenin çok uzun bir mesafe "başında" olması gerekir. Oda, Bay Defries tarafından zevkli bir şekilde dekore edilmişti ve mükemmel bir orkestra toplantıyı canlandırıyordu. Akşam yaklaşırken toplantı daha da eğlenceli hale geldi, ancak en ufak bir uygunsuzluk yoktu, buna en ufak bir yaklaşım bile anında ihraçla sonuçlandı. Birçok kişi, bu tür sergiler konusunda Cui bono? diye sormaya meyilli olabilir. Ancak her durumda, en azından Cato'nun moral bozucu olarak nitelendirebileceği hiçbir şey yoktu. "Genç hanımlar" oldukça mütevazı bir şekilde "ağırbaşlı bir üniforma" giymişti; ve kesinlikle -karşılaştırmalar iğrenç olsa da- Dramatik Şenliklerde gördüğümüz diğer genç hanımlar veya hayırsever pazarlardaki bazı müritler kadar dikkatlerini üzerlerine çekmiyorlardı. Kuzey Woolwich'i ziyaret eden büyük sayılara bakarak, "rüzgar ve havaya rağmen" Bay Holland'ın verimli beyninden çıkan bu son "fikirden" bol miktarda hasat alması muhtemeldi. Bebekler "gösterilerini" yaptıklarından ve daha güçlü cinsiyetin henüz sergilenme görevine eşit olma olasılığı düşük olduğundan, toplumun yalnızca bir kesimi yetenekli bir girişimcinin spekülasyonlarına açık görünüyor. Bay Holland'dan daha ciddi bir çizgide olan biri neden Sydney Smith'in "üçüncü cinsiyet" dediği şeyi denemiyor ve ödüller için gerçek bir rekabetin olduğu bir küratör sergisi açmıyor? Böyle bir gösterinin başarısı konusunda hiçbir şüphe olamaz ve bundan alınacak talimat da aynı şekilde tartışmasız olacaktır. Bu arada
böyle bir sonuca doğru bir adım daha ilerledik.
Yetişkin insan
bebeğin yerini aldı; ve insanlar açıkça
bunu seviyor. Sergilere olan öfke nerede duracak? Giderek artan gösteri dalgasına kim, "Buraya kadar gideceksin, daha fazla değil mi?" diyebilir? Toplumun diğer
sınıfları muhtemelen sırasını alacak ve Bay Holland'ın "genç
hanımları" kadar iyi bir şekilde ortaya çıkarlarsa kendilerini şanslı sayabilirler.

XXVII. BÖLÜM.

ÖZEL BİR İCRA.

Boş zamanlarımın şu ankinden daha büyük olduğu bir akşam, her zamanki gibi, King's College'daki Devlet Memurları bandosunda sessizce keman çalıyordum ki, kolejin yakışıklı hamalları, hayranlık dolu bir yüzle müzik standımın üzerine koyduğu kocaman bir biletle içeri girdi. Bana hitaben yazılmıştı ve köşesinde "İdam Emri" yazıyordu. Görevli, buna nasıl katlandığımı görmek için bekledi ve keman çalmaya devam etmeme oldukça şaşırmış gibi göründü ve gülümseyerek "Tamam" dedi. Bunun Horsemonger Lane Hapishanesi yetkililerinden, beni kötü şöhretli bebek çiftçisi Margaret Waters'ın özel infazına kabul eden bir emir olduğunu biliyordum.

İdam cezasının kaldırılmasını savunanların görüşlerini desteklemek için hesaplanmış bir şey varsa, o da bir kadının sıradan bir cellat tarafından öldürülmesidir. Özellikle güçlü cinsiyetin zihninde, bir kadının kanunun en ağır cezasını çekmesi fikrinde iğrenç bir şey vardır. Öte yandan, Margaret Waters'ın çektiği suç -- ki bu, özetlenmesi
gerekmeyecek kadar ünlü bir davadır -- tam olarak onu kendi cinsiyetinin sempatisinden uzaklaştıracak olan suçtur. Bu nedenle davası genel soruyu daha öncekiyle aynı konumda bırakmış olsa da, cezanın hafifletilmesi için yoğun çabalar sarf edildiğini görmek bizi şaşırtmıyor. Bay Gilpin, Bay Samuel Morley ve Bay Baines merhamet davasında gösterdikleri çabalarla göze çarpıyorlardı. Ancak, hepsi
bir amaca
uğramamış. Margaret Waters, saat dokuzda Horsemonger Lane Hapishanesi'nin duvarları içinde özel olarak idam edildi.

Ay hala Ekim sabahının zayıf şafağında mücadele ederken ve yaklaşan kışın
başlangıçtaki donuyla
beyaza bürünmüş sokaklarda, birini yatağından kaldırıp, bir başka yaratığın -ve o bir kadının- böylece varoluştan
çıktığını görmek nankör bir görevdi. Kasvetli hapishane binasına vardığımda, etrafta dolaşan bir grup kaba saba insan gördüm, sadece artık tanıklık etme ayrıcalığına sahip olmadıkları trajediyi onlara bildirecek olan siyah bayrağa bir göz atmak için can atıyorlardı. Ancak, bunlar bile infaz saati yaklaşana kadar güçlü bir şekilde bir araya gelmediler. Dış kapıya vurulduğunda, giriş emirleri ciddi şekilde incelendi ve basın temsilcileri veya yaklaşan "olay" ile bir şekilde resmi olarak bağlantısı olan kişiler dışında kimsenin geçmesine izin verilmedi. Orada bulunan herkesin etrafında kasvetli bir "iş" havası vardı, bu da orada kimsenin kendi isteğiyle bulunmadığını ve korkunç gösteri sona erdiğinde rahatlamak istemeyen kimsenin olmadığını açıkça gösteriyordu. Öncelikle, kapıcı kulübesinde toplandıktan sonra, vali Bay Keene tarafından avlulardan ve mutfak bahçelerinden geçerek hapishanenin arkasına götürüldük; ve eskilerden birinin köşesinde ölümün korkunç
aracına rastladık. Burada sadece yarım düzine gardiyan
ortaya dağılmıştı ve Bay Calcraft bir uzmanın
emanetiyle eşyalarını düzenliyordu. Hatırlıyorum ki - böyle bir krizde insanın aklı önemsiz ayrıntıları çok garip bir şekilde alıyor - hapishane bahçesinin o kasvetli aygıtın durduğu köşede büyüyen ince pırasalar beni çok etkiliyordu ve biz - en fazla yirmi beş kişiydik ve hepimiz "iş" peşindeydik - biz de o olayı bekliyorduk!

Sonra, o soğuk sabah havasında çeyrek saatlik bir duraklama oldu, aniden hapishane zili çaldı ve bize mahkûmun hayatının son birkaç dakikasının geldiğini söyledi. Kilitlenme binanın içinde gerçekleşti; ve saat dokuzu vurduğunda, kasvetli alay ortaya çıktı, mahkûm papaz ve Calcraft arasında sağlam adımlarla yürüyordu, hatta yardıma ihtiyaç duymadan dik merdivenleri tırmanıyordu. İpek mantolu ekose bir elbise giymişti, başı açıktı ve saçları düzgünce düzenlenmişti.

Bu benim özel asılma deneyimim olduğu için,
dayanıklılık gücümden şüphe ettiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. Cebime küçük bir
brendi şişesi koydum ve
gördüğüm manzara midemi bulandırırsa çekilebileceğim bir köşenin yakınında durdum; ama bu tür korkunç
sergilere bile öyle tuhaf bir hayranlık duyuluyordu ki,
diğerleriyle birlikte ilerledim ve vali beni
"iyi bir yere" çağırdığında, kendimi diğer meslektaşlarımla birlikte ön sırada buldum ve o yukarı dönük, sempati duymayan, acımasız yüzlerin,
daha önce kamusal bir infazda bulunan daha sempatik kalabalıklarla karşılaştırıldığında, suçluya nasıl göründüğünü hayal etmekten kendimi alamadım.

Bu olayı kayıt altına alan günlük gazetelerden biri, bu tür gösterilerin vahşileştirici etkisine dair bir ahlaki ders çıkaracak kadar ileri gitti. Anlık tereddütüm ve ardından ön saflara doğru ilerleme mücadelem. Mahkumun mükemmel soğukkanlılığının benim sakinliğimle çok ilgisi olduğunu düşünüyorum. Cellat ipi boynuna geçirdiğinde ve başındaki şapkayı yüzüne geçirmeye hazır olduğunda, uzun ve hararetli bir dua etti, büyük bir gevezelikle ve uygun bir diksiyonla dile getirdi, her kelimesini iskele etrafında dönerken açıkça duyabiliyorduk. Önceden rolünü prova etmiş olsaydı, bölümlerini bundan daha zarif bir şekilde yuvarlayamaz veya daha mükemmel bir şekilde telaffuz edemezdi! Seyircilerin çoğu korku sahnelerine az çok alışmış olsa da, birkaçı gözle görülür şekilde etkilenmişti, biri çıplak zeminde diz çökmüş, diğeri ise duyguyla dolu bir şekilde hapishane duvarına yaslanmıştı. Sonunda papaza, "Bay Jessopp, sizce kurtuldum mu?" diye sordu. Din adamının fısıldayarak verdiği cevap, bu önemli soruya verdiği cevabı iletti. Mahkum hariç herkes darağacından ayrıldı. Cıvata geri çekildi ve neredeyse hiç mücadele etmeden Margaret Waters var olmaktan çıktı. Hiçbir şey onun tavrındaki sakinliği ve uygunluğu aşamazdı ve papazın bize bildirdiğine göre, mahkumiyetinden bu yana durum böyleydi. Kendisinin de bağlı olduğu bir Baptist papaz tarafından bir kez ziyaret edilmişti; ancak papaz, onun isteği üzerine, ziyaretini tekrarlamaktan kaçınmıştı. Mahkum, kendisinin bu tür vakalara alışık olmadığını ve hizmetlerinin onu rahatlatmaktan çok dikkatini dağıttığını söyledi. Hapishanenin papazı, dikkatini sürekli olarak dağıtmıştı ve görünüşe göre bu durum mutlu ediciydi. Her ne kadar
sürekli olarak bir katil olmadığını söylemekte ısrar etse de,
geçmiş davranışlarını gerçek ışığında görmeye başladı; ve bir önceki cumartesi günü hücresinde kardeşlerinden biriyle Kutsal Komünyon aldı. İkisi onu ziyaret etti ve en güçlü bağlanma duygularını dile getirdi. Aslında, mutsuz kadın ailesinin tüm üyelerine
derinden bağlı ve sevilmiş gibi görünüyordu. Mahkûmiyetinden beri neredeyse hiçbir şey yememişti,
esas olarak uyarıcılarla hayatta tutuluyordu. Bu, elbette, büyük bir bedensel zayıflığa neden olsa da, en başından itibaren fiziksel olarak ölüm korkusu göstermiyordu. İnfazından önceki gece, o huzurlu ay ışığındaki gecede, bu mutsuz kadına dair pek çok düşüncenin dönmüş olması gerekirken, az uyudu ve erken kalktı. Rahip onunla sekizde buluşmayı ayarlamıştı, ancak onu bir saat önce çağırdı ve o da sonuna kadar onunla birlikte kaldı. Pazartesi gecesi Bay Jessopp'a hitaben uzun bir açıklama yazdı. Bu, bir kağıt sayfasının dört yüzüne sert bir el yazısıyla yazılmış, büyük bir açıklıkla ifade edilmiş ve mahkûmun adıyla imzalanmıştı. Hala kasıtlı olarak bir katil olma fikrini reddederken, büyük bir aldatmacayı ve sahte
sözlerle para elde etmeyi kabul etti. Uygun yiyecek vermediyse, bunun bir yargı hatası olduğunu ileri sürdü. İşevinde ölen çocuktan sorumlu tutulmasının zor olduğunu düşündü. O, sözde medeniyetimizin her yıl her gün aileleri mahvetmenin yanı sıra birçok suçluyu darağacına götüren o mantar büyümesi olan tefeci korkusunun kendisine getirdiği zorluklar üzerinde çok durdu! Afyon verdiğini reddetti. Çocukların kirli durumuyla ilgili kanıtların
yalan olduğunu ileri sürdü. Her türlü acıdan kaçınmak istiyordu; ancak bu şekilde ifade verenler
yalan yere yemin etmişlerdi. "Bu gece vicdanlarının onları mahkum edeceğinden eminim," diye yazdı, "bir başka yaratığın ölümüne sebep oldukları için." Kanıtlar karşısında, jürinin başka bir karar bulamayacağını veya yargıcın verilenden başka bir ceza veremeyeceğini hissetti. Davanın, yanlış olan bir sistemi
ortaya çıkarmak için açıldığını savundu. Ebeveynler haksız yere elde ettikleri çocuklarından kurtulmak istiyorlardı. Tek düşünceleri kendi utançlarını gizlemekti. "Onlar," diye sonuca vardı, "gerçek günahkarlar. Eğer günahları olmasaydı, _biz_
arzulanmazdık."

Bu sözlerin vicdanlarını sızlatacağı birileri mutlaka vardır.
Bu kadın şimdi ödediği acı cezayı ne kadar hak etmiş olursa olsun,
kendisi ve onun gibilerin
sadece onların talebini karşılayan birer kaynak olduğu iddiasında gerçekten muazzam bir doğruluk payı vardır.

Ve böylece sonbahar güneşi o kasvetli manzaranın üzerine
parlarken, onu "taç giydiricinin 'sorusuna'" ve hapishane bölgesindeki onursuz mezara
bırakarak oradan uzaklaştık. Bir önceki geceye kadar, cezanın hafifletilmesine dair güçlü umutlar besleniyordu. Kardeşleri, İçişleri Bakanı'nı anmışlardı ve ancak bir önceki gün, kanunun işlemesi gerektiği
öğrenildi. Bu sert örneğin, sadece "bebek çiftçiliğine" değil, aynı zamanda onun öncülleri ve teşvikleri olan "hoş ahlaksızlıklara" da son vermesini umalım.

BÖLÜM XXVIII.

TATİLLER İÇİN AYRILMAK.

Kulağa romantik gelmese de, yirmi veya otuz yıl sonra eski okuluna dönmekten daha iğrenç çok az şey biliyorum.
Okuldan
ayrıldığım günden bu yana geçen yılların sayısı konusunda o şüpheli on yılın hala var olmasına izin verin. Aslında, okulu ne zaman bıraktığım kimsenin umurunda değil; son zamanlarda tekrar gittim. Bir zamanlar benim de ayrıldığım gibi, oğlanların ayrılışını izlemeye gittim ve iğrendim; okuldan veya ayrılmadan değil,
kendimden. Kendimi utanç verici derecede yaşlı hissettim. Aslında eve gittim ve
şu sözcüklerle bir şiire başladım:--

Yıllarımın ilerlediğini hissediyorum:
Yine de, titreyen terazi tekmelemeden önce,
Ölen kuğuyu taklit edeceğim,
Ve bir kaside söyleyeceğim threnodic--vixi.

Bundan daha ileri gidemedim. Bu arada,
sonunda okulun Strand'daki King's College olduğunu söylemem gerekecek.
Bunun ötesinde bir şey
söylemeyeceğim veya bir otobiyografi
eklemeyeceğim; ancak yerin anonim olarak ortaya çıkması gerekecek ve
gizlenmek için olası bir sebep yok.

Eh, tatiller için dağılmalarını izlemeye gittim ve ancak
antediluvian duygularımın üstesinden
çocukken orada olan
ustalardan birini gördüğümde geldim. Ne kadar
bir Metuşelah olduğunu düşünmek rahatlatıcıydı; ve yine de, eğer kişiliğini mazur görürse,
beni ceketimin kollarını ters çevirerek kapısının önüne diktiğindeki kadar
pembe ve pürüzsüz yüzlü görünüyordu. Bu onun bir tarzıydı. Eh,
o özel efendinin varlığı beni hemen bir Adonis gibi hissettirdi.

Ödüllere girmeyeceğim. Bir sürü ödül vardı ve çok
naziktiler ve çocuklar çok mutlu görünüyorlardı ve anneleri haklı olarak
gururluydu. Bahsetmek istediğim şey okul konuşmaları veya ezberden okumalar, denildiği gibi. Bana göre, King's College Okulu'nun konuşmaları, bu tür şeylerin
olması gerekenin bir modelidir.

Bazı okullar -isim vermeyeceğim- sadece kimsenin anlamadığı ve çocukların nefret ettiği
skolastik ezberden okumalar yapar. Diğerleri ise tam bir tiyatro gösterisine
çıkıyor. King's College, Medio
tutissimus ibis sloganıyla hareket ediyor. Eski skolastik okumaları koruyor, ancak kostüm aksesuarını ekleyerek hapı yaldızlıyor. Latince'den Dr. Pangloss kadar iyi alıntı yapabiliyorum ve King's College Hall'da olduğum süre boyunca aklımdan bazı dizeler geçiyordu. Bunlar

Pueris olim dant crustula blandi
Doctores, elementa velint ut discere prima.

Önce Kotzebue'nin "Die Schlaue Wittwe" veya "Temperaments" adlı eserinden bir alıntı şeklinde biraz Almanca konuştuk. Keşke programım olsaydı,
büyüleyici genç Frau'yu oynayan çocuğun adını vererek iltifat ederdim.
Her şeyin bir havai fişek gibi parıldayarak gittiğini söylemek yeterli.
Kısaydı ve daha fazlasını istemenize neden oluyordu - konuşmalarda ve vaazlarda büyük bir erdem. Dans ustası mükemmeldi. Sonra Colman'ın "Varis"inden bir parça geldi. Dr. Pangloss--programın olmamasından yine pişmanım--bir yaratıydı ve--King's College'ın Strand Tiyatrosu'na yakın olmasına rağmen--genç, Bay Clarke gibi mükemmel bir modeli bile kopyalamaktan akıllıca kaçındı. Elbette, Latince parçaları
gerçek bir skolastik tınıyla ortaya çıktı. Sonra, herkesin güldüğü ve herkesin memnun olduğu bir Yunan oyunu parçası. Ve neden? Çünkü metnin doğru telaffuzuna eklenen kostüm ve özellik ekleri, az Latince ve daha az Yunanca bilenlerin bile neler olup bittiği konusunda bir an karanlıkta kalmasını engelledi. Parça, Aristophanes'in "Kuşlar"ından biriydi; ve Olimposlular ile dünyalılar arasında bir antlaşmanın imzalanması gerçeği, Washington Antlaşması'na ilişkin bazı eklemelerin yapılmasına yol açtı ve bu, Amerikan bayrağı ve İngiliz Birleşik Krallık bayrağının yapımıyla yorumlandığında, büyük bir alkış aldı. Son nakarat "Yankee Doodle" ile söylendi ve bir keman eşliğinde söylendi. Oyunculuk ve aksesuarlar mükemmeldi; ve zavallı Robson'ın Triballos'un "horgan"ı olarak adlandırdığı şey harikaydı. O genç, küçük bir çay partisi için iyi bir genç adam olurdu. Dokumacı
Bottom gibi, sesini ayarlayabilmesi ve herhangi bir
emzikli güvercin kadar nazikçe kükreyebilmesi umulmaktadır.

Ancak, eski okulumda karşılaştığım tüm harikalar arasında en harikası, en cüce oğlanlar tarafından oynanan "Eleştirmen" sahnesiydi. Puff--Powell tarafından canlandırıldı (bu ismi unutamıyorum)--sadece
harikaydı. Ve yine de Powell, eğer bunu söylediğim için beni affederse,
en ufak tefek
çılgıncaydı. Sir Christopher Hatton
çocuk odasından zar zor
çıkmış olabilirdi; ve yine de mutlak katılık fikri asla
aynı homeopatik çocuktan daha iyi bir temsilci bulamadı.

Son olarak Moliere'in "L'Avare" adlı eserinden geleneksel sahne geldi. Maitre
Jacques iyiydi; Harpagon ise fazlasıyla iyiydi. Oldukça tatmin olmuş bir şekilde ayrıldım,
sadece en büyük oğlumu görmeye getirmediğime pişman oldum. En büyük oğlum! Aman Tanrım, ben de tıpkı onun gibiydim, o zamanlar o okul gözlüklerine isteksizce bir salyangoz gibi
sürünürdüm. O gün gördüklerimi düşündüğümde Pangloss'un ruhu
tekrar üzerime geldi,--benim zamanımda buna benzer hiçbir şey yoktu. King's College çağa ayak uyduruyor. "Tempora mutantur!" diye bağırdım içimden; ve pippin yüzlü ustaya bir kez daha bakarken, hoş bir şüphecilikle ekledim, "Acaba--nos mutamur in illis mi?"

XXIX. BÖLÜM.

PSİKOLOJİK KADINLAR.

"Kadın Hakları" sorusunun yalnızca sosyal ve politik olarak değil, aynı zamanda entelektüel konularda da devasa adımlarla ilerlediğine şüphe yok. Erkekler ve kızlar -ya da daha doğrusu genç bayanlar ve genç beyefendiler- Oxford Yerel Sınavı'nın sınıf listesinde cinsiyete bakılmaksızın birlikte gruplandırılıyor. Günlük gazetelere şöyle bir göz attığımızda, kadınlara fizik bilimlerinden, İngiliz edebiyatı ve sanatına, clavecin yapımına kadar her konuda ders verildiğini göreceğiz. Ancak, teknik olarak "Beşeri Bilimler" veya Üniversite terminolojisinde "Bilim" olarak adlandırılan şeylerin -bundan dolayı etik ve mantık anlamına gelir- hala bizim olduğunu düşünmüştük. Şimdi, aldanmadık. Kadınların, herhangi bir yanlış anlama olmadan "Homo sum" diyebileceği ve bu nedenle çalışma konuları arasında beşeri bilimleri bile kapsayabileceğini
hatırlatıyoruz. Bundan böyle, kadınların alanı bir zamanlar olduğu gibi yalnızca "piyano-kültürel" olarak adlandırılabilecek bir alan değil. Hatta sanatın, edebiyatın ve bilimin kendisinin bile üzerine, ilk bakışta diyalektik ve metafiziğin uyumsuz alanları gibi görünebilecek yerlere yükseldi.

Profesör G. Croom Robertson yakın zamanda, Portman Meydanı'ndaki 15 Numaralı Alt Seymour Caddesi'ndeki Salon'da kadınlara yönelik Psikoloji ve Mantık üzerine otuz derslik bir kursa başladı. Belki de, kadınların böyle bir konuya ilgi duyup duymayacağını ve eğer öyleyse, kadınların psikolojik olarak nasıl olduklarını görmek isteğiyle, doğrudan konulara ilgi duymaktan daha çok, onurlu sekretere başvurdum ve aşağı cinsiyetin kabul edilebilir olup olmadığını sordum; ve bekar bir erkek benliği ve bir grup bayanın takdir yetkisini kabul eden bir biletle cevaplandı. Salona giriş - hatta kalabalık sokağın kendisi - bayanların bu konulara ilgi duyup duymayacağına dair şüphelerimi ortadan kaldırdı; ve içeri girdiğimde, izleyicilerin birkaç yüz bayandan ve iki talihsiz - ya da daha doğrusu ayrıcalıklı mı demeli? - erkek cinsiyetinden olduğunu keşfettim. Bayanlar her yaştandı, açıkça hem evli hem de bekardı, aslında hiçbir şey "mavi çoraplı" bir unsura yaklaşmıyordu; ama hepsi açıkça işe odaklanmıştı. Hepsi canlı notlar alıyordu ve Profesörün biraz zor olan İskoç diksiyonunu en azından bizim kadar iyi takip ediyor gibiydiler. Bizler sadece genel olarak erkek cinsiyetini değil, özellikle Londra basınını da temsil ediyor gibi görünüyorduk. Profesör Robertson, Kingsley'nin romanından hanımlara tanıdık gelen başarılı Hypatia'ya kısa ve zamanında bir atıfla başladı. O günlerde hanımlar roman okuyordu. Ayrıca Descartes ve Leibniz'in bilginlerden daha uygun müritler bulduğu Kraliyet hanımlarına da. Ancak, hanımların önünde bu tür konuların sunulması için herhangi bir özür dilemenin küstahlık olduğunu belirtti. Bu nedenle hemen medias res'e daldı ve ilk dersini sadece izole veya giriş niteliğinde bir ders değil, serisinin gerçek başlangıcı haline getirdi. Mantıksız gerçekler, dedi, bilgimizin yalnızca küçük bir kısmını oluşturuyordu - en basit süreçler bile - bir çıkarım zincirine dönüşüyordu. Gerçek, mantıksal akıl yürütmenin sonucudur; ve yalnızca gerçek değil, aynı zamanda _herkes için_ gerçektir. Bilimler, gerçeğin özel yönleriyle ilgilenir. Bu bilimler şu sırayla düzenlenebilir - 1. Matematik; 2. Fizik; 3. Kimya; 4. Biyoloji - her biri giderek alanını daraltır; biri diğerinin içine hapsedilir ve her biri kendisinden üsttekileri varsayar. Mantık, hepsinde varsayılmıştır. Her biri "loji" ile biten bir kelimeyle ifade edilebilirdi, bu nedenle mantık "bilimlerin bilimi" olarak adlandırılabilirdi. Bilimler, mantığın özel uygulamalarıydı. Bilim adamları mantıktan
hafifçe bahseder ve gerçeğin onsuz da keşfedilebileceğini söylerler. Bu doğrudur, ancak önemsizdir. Fizyolojiye itiraz edebiliriz çünkü onu bilmeden sindirebiliriz; ya da aritmetiğe itiraz edebiliriz çünkü onsuz hesaplaşabiliriz. Bilimsel ilerleme büyük olmuştur; ancak profesörleri daha genel olarak mantıkçılar olsaydı, seyri daha az enkazla dolu olabilirdi. Ancak mantık başka bir şeyi varsayar. Bilginin kökenini ve gelişimini araştırmalıyız -- bilginin var olduğu yasalar. Bir açıdan bu bilim -- psikoloji -- ölçekte en üstte yer almalıdır; ancak bir başka açıdan biyolojinin kendisinden bile daha sonra gelişim noktasında yer alacaktır, çünkü düşünen her varlık değildir. Bu iki yönlü yön, konusunun -- yani zihnin -- özelliğiyle açıklanır.

Bilimler nispeten moderndir. Matematik sadece 3000 veya 4000 yıllık; fizik, üç yüzyıl; kimya, son yüzyılın bir şeyi, biyoloji ise sadece bu yüzyılın. Fakat insanlar bilimlerden önce felsefe yapıyorlardı. Antik Yunanlıların tek bir bilimi vardı: Matematik. Şimdi insanlar birçok bilimden birazını biliyorlar; fakat bizim istediğimiz insanların bilimleri birbirine bağlaması, bir araya getirmesi; bilgilerinin hepsinin bir bütün olması. Antik Yunanlıların bilgisi onun eylemlerini yönlendirdi ve günlük hayatına bizimkinden çok daha fazla girdi. Gözlemlediğine göre bu felsefeydi. Şimdi istediğimiz şey bu; ve psikolojiden elde edilecek şey de bu. Cennet ve dünya arasında zihinsel bir ifadeye izin vermeyen tek bir şey yoktur; veya başka bir deyişle öznel bir yönü vardır ve bu nedenle psikolojiye girer. En kısa haliyle bu, psikolojik hanımlara sunulan "güçlü etin" bir taslağıdır. Psikolojinin tek bir dalı, yani, duygu ve eylem hariç, zekanın dalı, on ders alacaktır; yukarıdaki birincisi. Diğer yirmisi mantığa ayrılacak.

Bir sonraki ders beyin ve sinir sisteminin incelenmesine ve zihinsel süreçlerdeki görevlerine ayrılmıştı. Ne yazık ki, şimdi dinleyiciler ne kadar da farklıydı! Sadece otuz kadar hanımefendi - açılış dersinde bulunanların onda birinden biraz fazlası - derse kalıcı olarak katıldı. Hanımlara saygısızlık etmek
olmaz, çünkü konu şu an için biraz kapsam dışı olabilir. Hızla ilerliyoruz ve cinsiyetler arasındaki entelektüel farklılıklara dair birçok aptalca fikir
geçersiz hale geliyor. Binlerce edebiyatçı ve sanatçı hanımımız var. Bilimsel hanımlar, terimin olağan kabulüyle, öne çıkıyorlar.
Muhtemelen, büyük ölçekte, psikolojik veya hatta mantıksal hanımlara ulaşmadan önce "biraz daha beklememiz" gerekebilir.

BÖLÜM XXX.

BUNYAN'DA LAİKLİK.

Toplum dediğimiz o ahlaki kaleydoskopta sürekli olarak meydana gelen garip ve beklenmedik kombinasyonların sayısını gözlemlemek çok harikulade. Bunlarla karşılaşmamda istisnai olduğumu sanmıyorum; ayrıca onları ararken özel bir çaba da sarf etmiyorum. Bana geliyorlar; tek yaptığım gözlerimi açık tutmak ve üzerimde bıraktıkları izlenimleri not etmek. Bir Salı akşamı, kranyolojik durumumu keşfetmek için dürüst bir niyetle bir frenologun evine doğru alçakgönüllülükle yolumu takip ediyordum, Oxford Market'teki Castle Street'ten geçerken, Bay G. J. Holyoake'nin "Bunyan'ın Edebi Dehası" hakkında kendini ifade etmek için orada olduğunu fark ettim. Bahsettiğim uyumsuz kombinasyonlardan biriydi bu; ve hemen Kooperatif Salonu'na geçtim, frenologa ziyaretimi ertelemeye karar verdim. Memnuniyetle cahil kalmanın daha iyi olduğu bazı gerçekler var; ve benim kendi zihinsel durumumun
o kategoriye girdiğinden hiç şüphem yok.

Kooperatif Salonu'nu güzel ve ferah bir bina buldum; ve Bay'ı dinlemek için
çok güzel bir izleyici kitlesi toplanmıştı. Holyoake, yaşlı ve ince sesli bir adamdı ve söz konusu olayda, kötü bir soğuk algınlığı ve öksürüğü olması nedeniyle konuşması çok engellendi. Bedford Dükü'nün, Bunyan'a bir heykel diktirdiği gerçeğine kısa bir doğaçlama göndermede bulunduktan sonra, bunu, Majesteleri'nin ırklara abone olmayı bırakmasının bir tür telafisi olarak gördü, Bay Holyoake, birkaç kağıt parçasına -görünüşe göre broşürlerin arkası- yazdığı ve bitirdiğinde birer birer sandalyeye koyduğu tezini okumaya devam etti. Dünyanın büyük bir yer olduğunu söyledi; ancak insanlar, içinde ne kadar çeşitli bir insanlık olduğunu her zaman unutuyorlar. İki yüz yıl önce, Bedford yetkilileri, John Bunyan için durumu çok tatsız hale getirdiler, çünkü her şeyi bildiklerini düşünüyorlardı ve sıradan bir sokak işçisinin daha fazlasını bilebileceğini hayal edemiyorlardı. Bir tamircinin mesleği, edebi bir kariyer için ümitsiz bir hazırlık gibi görünüyor. Bedford'daki bir tamirci, bugün kendisine gösterilen ilgiden pek de memnun olmazdı, özellikle de yaşlı bir hapishane kuşuysa. Bunyan için kazandığı üstünlük o kadar daha itibarlıydı. Cümleler kurmanın yanı sıra çömlekleri de tamir ediyorsa, gelmiş geçmiş en iyi tamirciydi.

Bunyan'ın dünyevi hiçbir fikri yoktu. Öğretisi, insanların yaptıkları hiçbir iyilikle kurtarılamayacağıydı - bir ayda herhangi bir ticari kuruluşun ahlakını mahvedecek bir öğreti! Kendini "günahkarların başı" ilan etti; ancak kasabalıları tarafından yargılandığında, cesur yürekli, cesur fikirli, titiz bir adamdı.

Tanıması hoş bir adam değildi. Sık sık sertliğe dönüşen amansız bir samimiyeti vardı. Yine de çok şefkatliydi. Bir Kızılderilininkine benzeyen bir ruhu vardı - edebi tutku gelip buna mizah katana kadar. Güçlü şiirinde şunu talep eder: -

Böyle bir üslupla,
Böyle bir yöntemle yazabilir miyim, ama yine de
Sonumu kaçırmayayım, iyi misin? Neden yapılmasın?
Kara bulutlar su getirir, parlak olanlar getirmez.

Orijinal dehaya sahip tüm insanlar gibi, bu cesur çömlek tamircisi de
kendine sınırsız bir güven duyuyordu.
Kendi güçleri konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Hiçbir adam onun ne yaptığını ondan daha iyi bilemezdi.
Etrafındaki tüm yargıçların ölçüsünü alabilirdi ve bunu biliyordu. Bedfordshire kasabalarındaki ve köylerindeki her sığ kafalı beyefendi, onun pitoresk ve hicivli dili altında irkilirdi. Din adamlarına, piskoposlara, avukatlara ve yargıçlara, tüm komşularının bildiği isimleri verirdi. Bay Acımasız, Bay Sert Kalpli, Bay Unutkan-iyi, Bay Gerçeksiz, Bay Kibirli--Mansoul kasabasının
hoş olmayan ileri gelenlerine böyle isim verdi.

İlk başlarda "papazları ve üstatları" tarafından sadece inatçı, gürültücü, dua eden bir mezhepçi olarak görülüyordu. Çok geçmeden onun
savaşçı bir vaiz olduğunu keşfettiler. Bir tinker veya Hristiyan olarak her zaman kollarını sıvardı. Kendi davasını denemesi gerektiğinde jüriye Bay Gerçek Kalpli, Bay Dürüst, Bay Kötü Nefret, Bay Gerçeği Gör ve diğer sevimli kişileri koyardı. Tanıkları Bay Bilmiş, Bay Doğruyu Söyleyen, Bay Yalanlardan Nefret Eden, Bay Doğruyu Kefil, Bay Görmüş'tü. Belediye Katibi Bay Doğru Yapan'dı,
Kayıt Memuru Bay Vicdan'dı, gardiyan Bay Gerçek Adam'dı, Lord
Anlayış kürsüdeydi ve Yargıç "Altın Başlı Prens"in
zarif adını taşıyordu.

Bunyan'ın rakipleri her zaman kötü bir gruptur. Villain's Lane'de,
Blackmouth Caddesi'nde, veya Blasphemer's Row'da, veya Drunkard's Alley'de veya
Rascal's Corner'da yaşarlar. Onlar, annesi onları Flesh Square'de
doğuran bir Beastly'nin oğullarıydı:
Reprobat'ın
işaretinde, Çukura İniş'in hemen yanındaki,
Utanmaz birinin evinde yaşıyorlar,
onun hizmetkarları Bay Dalkavuk, Bay Dinsizlik, Bay Sahte Barış, Bay Açgözlülük'tür ve bunlar Delilik Bahçesinde bir Bay Basit tarafından barındırılmaktadır.

Bunyan'ın emrinde mükemmel bir mezhepsel küfür zenginliği vardı. Onun
lakapları zaman zaman alıntılanamaz ve vahşidir. Ancak, arkadaşları
barda olduğunda, onlara karşı tanıklar tüm zamanların en seçkin
alçaklarından oluşur--Bay Kıskançlık, Bay Pick-thank ve arkadaşları Lord Carnal-Delight, Lord Luxurious, Lord Lechery, Sir
Having Greedy ve benzeri kötü niyetli kaliteli insanlar olan diğerleri. Yargıcın
adı artık Lord Hate-Good. Jüri Bay No-Good, Bay Malice,
Bay Love-Lust, Bay Live-Loose, Bay Heady, Bay Hate-Light, Bay Enmity,
Bay Liar, Bay Cruelty ve Bay Implacable'dan oluşuyor ve Bay Blindman da Foreman olarak yer alıyor.

Böylesine rezil bir çete daha önce hiç kurulmamıştı. Kin, öfke ve
kincilik ve güçlülerin göğüslerinde yerel küstahlık ve yasal adaletsizlik tarafından uyandırılan her tutku, Bunyan tarafından muazzam bir misilleme gücüyle
lakaplarla destekleniyor. Yazarlar arasında en büyük isim yaratıcısı odur. O ruhsal bir Komançiydi. Vahşi gibi dua etti. Dini retoriğin sanatını anlatırken kendisi şöyle dedi: Zamanının en büyük ustası olduğu
bir sanat:
Balıkçının balık yakalamak için nasıl bir yol izlediğini görüyorsunuz; ne makineler yapıyor!
Bakın! Tüm zekasını nasıl da kullanıyor,
Tuzaklarını, misinalarını, açılarını, kancalarını ve ağlarını da;
Yine de ne kancanın, ne misinanın,
Ne kapanın, ne ağın, ne de makinenin senin oltaya taktığı balıklar var;
Onları elle aramak ve gıdıklamak gerek,
Yoksa ne yaparsan yap, yakalanmayacaklar.

Bunyan günahkârı asla gıdıklamadı. Bu onun yolu değildi. Bir çatal taşıyordu.
Yanlışı deldi. Zorlukları arkada yatan kutsal yayalara ne yapılması gerektiğini önermek için bir broşür yayınladı. Ayaklarının altına, adım attıklarında patlayan ve onları korkutan patlayıcı topları koydu. Göksel yolu dehşetle doldurdu. Başlarını çevirdikleri zaman, Lut'un karısından daha kötü bir şeytan gördüler; o sadece tatlı, her şeyi koruyan bir tuz sütununa dönüşmüştü. Geriye bakan Bunyan'ın talihsiz
dönüşümleri, ateşle dolu bir çukura düştüler ve orada sonsuza dek uludular ve yandılar.

Ah! Bedfordshire'lı büyük sanatçı, her gün yeni bir alçağın portresini eklerken, becerikli ve sevgi dolu bir
el ile dürüst bir adamın sağlıklı ana hatlarını çizerken veya gelecek nesiller boyunca şarkıcı veya ressamı memnun edecek yeni bir nota veya yeni bir renk gibi yeni bir cümle tasarlarken ustaca
sayfalarını ne kadar zevkle seyretmiş olmalı. Övgüsünü ve küçümsemesini ölümsüz benzetmelere dönüştürürken hücresinde gururla yürümüş olmalı.

Ama Bunyan sadece nahoş biri olsaydı asla büyük olamazdı. İçinde sonsuz bir
zekâ vardı. Onu kurtaran şey dünyevi dehasıydı. Altmış kitap yazdı ve bunlardan ikisi - "Mansoul Kasabası Kuşatması" ve "Hac Yolculuğu" - yaratıcı hayal gücü hızı, canlı İngilizce konuşma, edebi sanat cümleleri, diyalogdaki
kurnazlık, hiciv, alay ve sıradan insanların karanlık zihinlerinin
resimsel yolları hakkında üstün bilgi açısından şimdiye kadar yazılmış olanların hepsini geride bıraktı. Sayfalarında insanlar
yerden
yükselir--her zaman açık bir alana çıkarlar böylece
görülebilirler. Doğal bir şekilde konuşurlar, böylece onları hemen tanırsınız;
ve gecikmeden hareket ederler, böylece onları asla unutmazsınız. Sizi
şaşırtırlar, sizi memnun ederler, ilginizi çekerler, size talimat verirler ve
kaybolurlar. Asla oyalanmazlar, sizi asla yormazlar. Hikayesinin her adımında yeni ve garip olaylar ortaya çıkar. Sahne, adamlar ve maceraları gibi değişir. Şimdi tarla veya bataklık, ova veya patika, bataklık veya yanardağ, kale veya kulübe, kumlu kavurucu çöl veya soğuk nehir; dipsiz
kuyu dumanı veya parlak, yemyeşil, nefis dağlar ve
piskoposların, hapishanelerin ve tamircilerin olmadığı büyülü topraklar;
üzümlerin, basmaların, gelinlerin, sonsuz sohbetlerin ve trompetlerin bol olduğu yerler. Büyük büyücünün dehası, bilinmeyen bölgelere geldiğinde onu terk eder ve geri kalanımızdan daha fazlasını bilmez. Ama
ayağı yere basarken yazarlar arasında bir kral gibi adım atar. Onun
Hristiyan'ı aptal değildir. O, çitin kurnaz, şüpheci, akıllı,
nüktedan, hicivci, küfürle dolu ve geniş, cesur, lezzetli
küstahtır. Bye-Ends, sonsuz bir beceriyle çizilmiş, kurnaz, kaçamak bir düzenbazdır.

Bunyan yalnızca İncil'i vaaz etmiş olsaydı, minnetle unutulan
gününün binlercesinden daha fazla hatırlanmazdı - bu sefer dua etmiş olsaydı hiçbir heykel kazanamazdı; ancak edebi dehası, vaiz çok öldüğünde bile yaşamaya devam eder.

İnsanların tutkularının ve asi ruh hallerinin kendi gözünde ayrı ve belirgin olduğunu o kadar canlı bir şekilde gördü ki, onlara isimler verdi ve doğal konuşmalarıyla donattı. Zihinsel özelliklerden yeni insanlar yarattı ve onları dünyaya öylesine belirgin ve elle tutulur şekillerde gönderdi ki, insanlar onları sonsuza dek tanıdı. Yazarların rakiplerine isim vermeleri onun çağında bir gelenekti. Bunyan, Bay Badman'ın hayatında bunu taklit etti. Başkaları da bunu yaptı, ancak Bunyan bunu herhangi birinden daha iyi yaptı. Onun icadı harikaydı ve ayrıca
drama yazarının yeteneğine sahipti.

Bir adam bir İşbirlikçinin maceralarını yazsaydı, onu
dinlemeyen ve onu geri çekmek isteyen Bay İnatçı ile olan
karşılaşmasını anlatması gerekirdi. Hepimiz ikna edilmeden
ikna edilen, ilk zorlukla
karşılaşınca sürünerek
çıkan ve korkakça bir ustalıkla geri dönen Bay Esnek'in arkadaşlığını ediniriz. Hepimiz, hiçbir şeyin
aydınlatamayacağı Bay Cehalet'in aptallığıyla
karşılaşmışızdır. Apostacy kasabasından gelen Bay Turnaway'i tanıyoruz,
yüzünü tam olarak göremiyoruz. Diğerleri sadece isimler verdi, o
karakterler çizdi, adamlarının niteliklerini konuşturdu; onları
giysilerinden çok zihinlerinden daha iyi tanıyordunuz. İşte bu yüzden sonraki çağlar "Hac Yolculuğu"nu okumuştur, çünkü o sıra dışı gezginle tanışan aynı insanlar, ayrı ve yüksek bir amacı olan ve bunu gerçekleştirmeye kararlı olan her adamın yoluna her zaman çıkarlar. Davranışlar değişir, ancak insanlık hala eski yollarına sahiptir. Bunyan'ın bunları resmetmesi sayesinde yazıları, sonsuza dek resim yapan eski ustalardan birinin resmi gibi kalır.

Makalenin ana hatları böyledir, çağrışımlarından dolayı ilginçti ve sadece öksürükle bozuldu. Son birkaç haftadır Bunyan'ı mümkün olan her şekilde görmüştük. Kesinlikle en orijinal olanlardan biri, sınırsız inançlı adamı mutlak şüphecilik ışığında sunan şeydir.

BÖLÜM XXXI.

AÇIK ALANDA SADAKATSİZLİK.

Şimdiki gibi bir dizi makalede, ara sıra durup özür dilemek gerekir, ya genel olarak çalışmanın doğası için ya da duygularına saygı duymak isteyeceğimiz iyi insanları şok edecek şekilde icrasındaki belirli ayrıntılar için. Londra'da sadakatsizlik üzerine uzun süredir çalıştığım için, belki de bu konuda bir otoriteyle konuşmama izin verilebilir; ve konuyu savsaklama politikasının benimsenebilecek en ölümcül ve aptalca politika olduğuna inandığımı söylemekten çekinmiyorum. Böyle bir kurs, insanlara, özellikle gençlere, sadakatsizliğin çok büyüleyici bir şey olduğu fikrini aşılamakla kalmıyor; bakışlarına maruz kalmasına izin verildiğinde onları cezbedecek ve ikna edecek bir şey; gerçeklerden daha uzak hiçbir şey yok; ancak, sadece bu değil; popüler bir konuşmacının akıcı dilinde yeterince makul görünen ifadelerin ve argümanların çoğu, soğukkanlı bir şekilde basıldığında ve bir kitabın sayfalarında yayınlandığında gerçekten çok farklı okunuyor. Londra sadakatsizliğinin bir gizem haline getirilmesine şiddetle karşı çıkıyorum. Yayıldı ve yayılıyor, biliyorum ve halkın bunu bilmesi iyi olur; ancak insanların bunun nasıl ve nerede yayıldığını tam olarak bilmesini sağlayacak bir panzehirin olmayacağına inanıyorum. Kendime önerdiğim rol bu: herhangi bir adama veya sisteme karşı çıkmak değil, gerçeği küçümsemek veya gizlemek değil, sadece tanımlamak. Çalışmamı yapmanın bundan daha meşru bir
yöntemini hayal edemiyorum. Sanırım hiç kimse, bir din adamının, hatırlanacağı üzere, Pazar gününün bir bölümünde Hristiyanlara hizmet etmekle meşgul olması durumunda, o günün bir bölümünü Mesih'in aşağılandığını duymaya ve kendi inancının paramparça edilmesine ayırmasını bir şımartma veya lüks olarak görmeyecektir. Ben kendi inancımın sarsılmadığını, ancak duyduğum, gördüğüm ve sadakatsizlik hakkında yazdığım her şey tarafından on kat daha fazla doğrulandığını hissediyorum; ve bu nedenle, deneyimlerimi başkalarına aktarmanın herhangi bir şekilde tehlikeli olduğu ilkesini kabul edemem. Bu konuyu çevreleyen gizem halesini ortadan kaldırın,
ve gerçekten çok zayıf çekicilikleri olurdu.

Örneğin, bana her zaman Hıristiyan yılımızın en etkileyici dönemlerinden biri gibi görünen, Paskalya'dan Sonraki Beşinci Pazar günü - İsa'nın yeryüzündeki son Pazar günü - o şiddetli karşıtlıklardan biriyle Cebelitarık Yürüyüşü'ne, Bethnal Green Yolu'na gittim ve Bay Ramsey'nin orada, uzun yıllardır vaaz etme misyonum olan sistemi yıkmasını dinledim. O akşamki mesajımda tökezlediğimi görmedim ve umarım cemaatim de görmemiştir. Bay Ramsey'nin mümkün olduğunca sadık bir şekilde tekrarlayacağım ifadelerinin, Bethnal Green Yolu'ndaki seyyar satıcılara ve işçilerine akıcı bir şekilde döktüğü zamanki kadar ikna edici görünmeyeceğini bile düşünmeye cüret ediyorum; ve eğer bu Bay Ramsey için doğruysa, daha küçük adamlar için de kesinlikle doğrudur; çünkü o, zanaatında bir ustadır ve
kesinlikle, bir Hristiyanın bizim seçtiğimiz hafif savunma silahlarıyla karşılaşması için itibarlı bir düşmandır.

Hava güzel olduğunda, Mayıs 1874'te olması gerektiği gibi,
sadakatsizlik, genellikle gecekondu mahallelerinden sokak köşelerine ve genellikle yeşilin tersi olan tarlalara taşınır; böylece, geçerken belirtmeme izin verin, Hristiyanlığın en eski araçlarından birini benimser, bunda da onun örneğini takip etmemiz iyi olur. Fas est ab hoste doceri--Çok sık tekrarlayamam. St. Pancras Yolu'ndaki demir yolu kemerlerinin çekiciliğini küçümseyerek, yakında dinleyici olmayı umduğum yerden, Metropolitan Demiryolu ve tramvayla Shoreditch Kilisesi'ne doğru hızla ilerledim, Columbia Pazarı ve görkemli Model Konaklama Evleri'ni geçtikten sonra, ana yoldan ayrılan, üçgen şeklinde, çok çalılık bir arazi parçası ve genç Bethnal Green'in hızla yeryüzünden sildiği alçak bir duvarla çevrili, Cebelitarık Yürüyüşü adlı pitoresk olmayan köşeye ulaştım. Buraya
geldiğimde, mavi paltolu ve kumlu bıyıklı, dinsiz görünümlü bir beyefendinin kürsüsünü küçük bir tabure şeklinde diktiğini gördüm,
buradan, elinde tuttuğu ve AEolus mağarasının dışında elde edilebilecek en rüzgarlı sokak köşesi olduğundan emin olduğum yerde okuduğu aşırı yağlı notların titizlikle incelenmesiyle retoriğinin selini boşaltmaya hazırlandığını görebiliyordum.
Zaten toplanmaya başlayan küçük ama seçkinlikten çok uzak kalabalığın arasına geri düştüm ve şüphesiz bir kunduracı olan yaşlı bir adam, konferansı dinlemeye geldiğimi
öğrendikten sonra, bana
"çoğunu dinlediğini, ancak fazla bir şey hissetmediğini" söyledi.
Bu istihbarattan yılmayarak, Bethnal Green Yolu'nun köşesinden ıslık çalan acımasız nor'easter'a rağmen, yine de kalmayı seçtim. Birkaç dakika içinde, Hıristiyanların muhalefet olsun diye
görünmelerinden dolayı küçük toplulukta hafif bir heyecan hissettim. Bir zamanlar bir kâfir toplantısında teistik tarafta akıcı bir şekilde konuştuğunu duyduğum Bay Harrington, rakibininki gibi, kartondan yapılmış, ancak büyük bir İncil ile birlikte düzgünce katlanmış, yeşil bir bez kutunun içinde olan kürsüsünü açıyordu. Her iki beyefendi de aynı anda işlemlere başladı; ve taburelerini birbirine çok yakın yerleştirdikleri için sonuç aynı sokaktaki iki org gibi oldu. İkisinden, Bay Harrington'ın sesi Bay Ramsey'inkinden daha yüksekti. İkinci beyefendinin boğazı ağrıyordu ve bir sapkın kardeşin dirseğinin yanında hazır tuttuğu bir sürahi suyla yağlanması gerekiyordu. Bay Harrington çok iyi durumdaydı ama cemaati bizimkinden daha küçüktü; çünkü ilk başlarda -dinsel olarak diyecektim, sanırım dinsiz olarak demeliyim- kâfirlere bağlı kaldım.

"h" harfine karşı köklü bir tiksinti duyan Bay Ramsey, yumuşak bir nefes almanın olağan olduğu durumlar dışında, Hristiyanlığın diğer dinlerden farklı olduğunu söyleyerek başladı. Müslümanların güzel hanımları vardı; Kuzey Amerika Yerlileri 'Appy 'Unting Grounds'u arıyorlardı; ancak 'Ell Hristiyan sisteminin bir uzmanlık alanıydı. Diğer tarafta, sürekli olarak üzerinize kurtuluşun
akın ettiği gerçeği vardı. Elinize broşürler veriliyordu, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye soruluyordu. Bu kurtuluş için İngiltere Kilisesi'ne yılda yaklaşık _11.000.000 £_ ve Muhaliflere de yaklaşık aynı miktarda ödeme yapmak zorundaydık. Aslında her övünen kişi vaaz verip hizmetçi kızları mahvediyordu ve bunun için yılda yirmi milyondan fazla ödüyorduk - Ulusal Borcun faizinden daha fazla. Bu zarif girişten sonra, Bay Ramsey sözlerini dört başlık altında paylaşmayı önerdiğini söyledi. 1. Kurtuluş gerekli mi? 2. Neden
kurtulacağız? 3. Ne için? 4. Nasıl?

1. Hristiyan teorisine göre, Tanrı, "hiçbir şey yapmayarak" geçen bir sonsuzluktan sonra dünyayı yarattı. Adem'in günah işlemesini sağlayarak günah işlemesini sağladı; ve sonra yapacağını bildiği şeyi yaptığı için onu lanetledi. Sizi -izleyicileri- Adem'in günahı yüzünden lanetlenmeye önceden belirledi; ancak bir süre sonra Tanrı "insanları lanetlemekten bıktı ve usandı" ve insanlığı kurtarmak için Oğlunu gönderdi. Bu retorik çiçeği Bethnal Green'i fazlasıyla gıdıkladı; ancak Bay Harrington duruma uygundu ve ortodoksluğunu o kadar başarılı bir şekilde haykırdı ki Bay Ramsey her zamankinden daha uzun bir içki aldı ve "serbest bir platformu" olmadığından yakındı -üzerine oturduğu sallantılı tabureye saygı göstermek için böyleydi. Daha sonra, ayın "geceyi yönettiği" söylenmesinden özellikle rahatsız olmuş gibi görünen Genesis i'in uzun bir incelemesine girdi, ancak bunun Hristiyan kurtuluş planıyla nasıl alakalı olduğunu göremiyordum; ve Bay Ramsey'nin astronomik gevezeliklerini bir anlığına dinleyen mükemmel bir polis memuru, açıkça benim duygularımı paylaştı ve küstahça geçiştirdi. Görevimin bana da aynısını yapmama izin vermesini içtenlikle diledim.

Konuşmacı daha sonra ilkel günah üzerine uzun bir teze başladı; özü, kadının Yasak Meyve'yi yememesi konusunda hiçbir zaman uyarılmamış olmasına rağmen, cezanın yükünü kendisinin çekmesi gerektiğiydi.

Sonra -insan böylesine önemsiz bir şeyi kayda geçirmekten neredeyse utansa da- yılanın tüm "sığırlardan" daha lanetli olduğu söylendiği için çok öfkelendi. Yılanların sığır olarak adlandırıldığını kim duymuş? Karnının üstünde gitmeye mahkum edilmişti. Daha önce nasıl gidiyordu? Sırt üstü mü gidiyordu yoksa kuyruğunun ucunda mı "'op" yapıyordu? Bu nezaketler Bay Harrington'ın tüm izleyicilerini duvardaki birkaç küçük kirli çocuk dışında uzaklaştırdı. Bay Ramsey izleyicilerini açıkça tanıyordu ve "galeriye göre davranıyordu." 

2. Peki biz neyden kurtulacaktık? Ebedi 'Ell-ateşi. Bu 'Ell-ateşi
vaazlar için en sevilen sostu ve insanları uyanık tutmaya yarıyordu. 'Ell
neredeydi? Dipsiz bir kuyu olduğu söyleniyordu; eğer öyleyse, o iyi olmalıydı, çünkü diğer uçtan çıkabilirdi! Sonra, yine, 'Ell'in çok tuhaf bir yer olduğu söyleniyordu. Misyonerler Grönlandlılara bunu söylediğinde, herkes 'Ell'e gitmek istiyordu; bu yüzden fikirlerini değiştirmek ve çok soğuk olduğunu söylemek zorunda kaldılar. Bay Ramsey bu ifade için yetkisini belirtmeyi ihmal etti. 'Eaven'daki hayatın monotonluğuna dair nezaketlerine rağmen, bu beyefendiyi takip etmeye 
meyilli hissetmiyorum. Kefaret, diye devam etti,
eğer gerekliyse, 4000 yıl geç geldi. Düşüşle aynı zamana denk gelmeliydi - onun ipse
dixit'ine göre inanmalıydık.
Bu kefaretten iman yoluyla yararlanmalıydık. Aptallar
inanç sahibi olamazlardı, ancak kurtulmalarına izin verilirdi. Sonuç olarak, Bay Ramsey, sonuç olarak, hepimiz için en iyi şeyin aptal olarak doğmak olduğunu ve Hristiyanlığın tutarlı bir şekilde hepimizi aptala dönüştürmeye çalıştığını savundu.

Bazı ifadeler bunlardı. Bu açık hava kâfirleri toplantısında kasıtlı olarak öne sürülen en
kırıcı olanları alıntılamaktan kaçınıyorum; ve sonuç ne oldu? Her ne kadar büyük bir nüfus o büyük otoyolda ileri geri hareket etse de, eminim ki, Bay Ramsey'in türbesinde asla yüz kişiden fazla insan toplanmamıştır. Evet, küfürlerine gülüyorlardı; ama bunları bıraktığında ve tartışmacı hale geldiğinde, konuşuyorlardı ve şiddetle düzene sokulmaları gerekiyordu. Gallio gibi, bunların hiçbirini umursamıyorlardı ve eminim ki, Bay Body veya St. Thomas'ın Bay Steele'i gibi insanlarla konuşabilen iyi bir çalışan din adamları kadrosu, Bay Ramsey'in prestijini yok ederdi. Bay Harrington'a gelince, iyi niyetliydi ve muhteşem bir akciğer gücüne sahipti, ama teolojisi, her türlü düşünce ve düşüncesizliği kucaklayan karışık bir dinleyici grubuna uymak için fazla mezhepçiydi. Bay Ramsey'nin o sabah tüm gücünü ortaya koyduğunu varsayarak - ve bundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok - kasıtlı olarak kendi oğlumu onu dinlemek için aşağı indirmekten çekinmemem gerektiğini söylüyorum, çünkü bence
eğer hepsi buysa
Hristiyanlığa karşı söylenecek ne kadar az şey olduğunu onun olgunlaşmamış zihni bile fark edebilirdi.

BÖLÜM XXXII.

"Tarif Edilemez Bir Olay."

Londra Basınının büyük kısmı herhangi bir şey veya herhangi biri hakkında övgüler yağdırmayı seçtiğinde, en azından ilk bakışta böyle bir fikir birliğini haklı çıkaracak bir şey olduğuna inanmak için sebepler vardır. Üstelik, bu tür bir coşkunun nesnesi, bir ruh medyumu olduğunu iddia eden genç bir hanım olduğunda, oybirliği o kadar sıra dışıdır ki, konuyu kesinlikle en dikkatli soruşturmaya değer hale getirir, çünkü Londra Basını şimdiye kadar ya ruhçuluğu tamamen kınadı ya da muhtemelen muhabirlerin çeşitli eğilimlerine göre, tek tek medyumlar hakkında coşkuyla konuştu. Ancak Bayan Annie Eva Fay'in adı bile peri gibi ve büyüleyici değil mi? Genellikle ayık kafalı bir dergide "genç hanımın güçlerinde bu dünyadan olmayan bir şey var" diye okudum. Bir diğeri ise onun "dikkat çekici ve sıra dışı bir güce sahip bir ruh medyumu" olduğunu ileri sürdü. Diğerleri, daha temkinli bir şekilde, "gizemi" "şaşırtıcı", "eğlenceyi" "olağanüstü ve anlaşılmaz" olarak tanımlarken, bir başkası bana, "Bayan Fay, yirmi yaşlarında, narin, spiritüel bir yüze ve alnında kıvırcık, bol miktarda açık renk saça sahip, güzel bir genç hanımdır." diyerek bu coşkunun sebebine dair bir gösterge sağladı.

Bayan Annie Eva Fay'in Hanover Square Rooms'daki açılış gösterisine katılmayı bir nokta haline getirdim ve güzel yüze ve kıvırcık saçlara dair her şeyin yeterince doğru olduğunu gördüm. "Olayın" "tarif edilemez" doğası hakkında (bu unvanla Bayan Fay, Vincent Crumles'a göre duyurulur) iki görüş olabilir, genç hanımı bir tür Delph Rahibesi ve Cumaean Sibyl'in bir araya getirilmiş hali olarak gördüğümüzde veya sadece zeki bir sihirbaz -eğer böyle bir kelime varsa sihirbaz- olarak gördüğümüzde.

O zaman, sözde veya kendini "doğaüstü" olarak adlandıran şeye sıklıkla getirilen o hoş tutarsızlıkla, önce "tarif edilemez"i, sonra da ruhsal olmayan Dr. Lynn,
her şeyin nasıl yapıldığını anlat; çünkü tabii ki ben de her şeyi öğrendim, tıpkı Kraliçe'nin Konser Odaları'ndaki
Bayan Annie Eva Fay'in ilk salon resepsiyonunda
bir araya gelen aydınlanmış ve seçkin izleyicilerin birçoğu gibi.
Başlangıç ​​saatini yanlış okuduğum için yarım saat erken kapıya geldiğimde, kapıda İlerici Kütüphane'den Bay Burns'ü ve gömleğinin önünde elmas broş olan bir beyefendiyi buldum,
bu süsten, onun tarif edilemez olgunun sahibi olduğunu hemen tahmin ettim ve aslında, hemen Albay Fay olarak
tanıtıldım.

Zamanı gelince, küçük ölçekte bir Cumaean Sibyl'e uygun olabilecek mağaramsı odadan geçerken, platformun Davenport'larınkinden farklı olarak, önü açık, yeşil bir perdesi olan ve olağanüstü tezahürlerin performansı sırasında indirilmesi gerektiğini görebildiğim küçük bir dolapla dolu olduğunu gördüm. Dolabın içinde bir kamp taburesi; platformda birkaç hasır tabanlı sandalye ve ayrıca uzun deneyimimden aşina olduğum bir ruh seansının çeşitli özellikleri, gitar, keman, el zili, tef vb. vardı. Tek bir yardımcı parça yeniydi; ve bu, şüphesiz, Rimmel kokulu programımın Bölüm I'in doruk noktası olarak vaat ettiği "Büyük Kova Hissi"nde yer alacak yeşil bir ahır kovasıydı. Şu anda
Albay Fay, kısa, genizden ama akıcı bir konuşmayla konuyu tanıttı ve iki beyefendiden Teftiş Komitesi olarak görev yapmalarını istedi.
İkisi hemen öne çıktı - hatta çok hemen, çünkü sonuç
kanıtlandı; biri Albay Fay'in talep ettiği gibi "bu şehrin vatandaşı"ydı; ama
diğeri, yabancı yüzü ve Doğulu kıyafetiyle izleyicilerin güvenini
hemen kaybettiğine inandığım
Hindu genç bir beyefendiydi.
Ancak, önce onlar öne çıktılar ve seçildiler ve
hemen kabineyi, izleyicilerin bakışlarıyla çalışan acemilere özgü o açıkça çaresiz ve kusurlu şekilde "incelemeye" başladılar.
Sonra, sahnenin solundaki bir yan kapıdan
Tarifsiz Fenomen girdi. Evet, güzel bir genç hanım ve hafif kıvırcık saçları vardı. Belki de "gözlerinde bir ruh bakışı" vardı; ama sonra bunun yirmili yaşlardaki genç hanımlarda sıklıkla olduğunu gördüm. Hafif ipekten elbisesi kusursuzdu. Son zamanlarda
Florence Cook ve Bayan Showers'ı görmüştüm; ve,--yani, o ikisinin,
Bayan Annie Eva Fay'in yardımıyla, Üç Zarafet heykelciği için çok güzel bir
model olacağını düşündüm.

Bayan Fay, Albay tarafından belirsiz bir şekilde "Amerika Birleşik Devletleri'nden" olarak tanımlandıktan sonra, her iki bileğinden patiska şeritlerle bağlandı; düğümler Avrupalı ​​beyefendi tarafından dikildi -- Asyalı gençten farklı olarak. İğnede pek iyi değildi ama
zamanında başardı. Bayan Fay daha sonra kamp taburesine yerleştirildi, bilekleri arkasına bağlandı ve boynu da dolabın arkasına vidalanmış bir halkaya sabitlendi. Ayak bileklerine bir ip bağlandı ve sahnenin tam önüne, Hindoo gencinin bulunduğu yere kadar uzatıldı ve ipi gergin tutması istendi, o da bunu titizlikle yaptı, Colman'ın "yılan balığı avlayan şişman bir beyefendi" olarak tanımladığı tavırdaydı.

Öncelikle, Bayan Fay'in boynuna gevşekçe bir
patino şeridi yerleştirildi; perde indi. Hey, presto! Tekrar açıldı, yazmak için gerekenden
daha kısa bir sürede ve bu şerit boynuna iki ve üç kez düğümlendi. Kucağına bir tef kasnağı konuldu ve bu da aynı şekilde, köpüren saçlarının izin verdiği ölçüde boynunu çevrelediğini gördü.

Bu noktada seyirci biraz huzursuzlandı; ve Doğulu genç beyefendiye karşı hiçbir şey söylemeseler de, 'sevimli' Amerikalı albay bunu anlamış olacak ki, sahnedeki komiteye seyircilerden iki kişi daha ekledi ve genç beyefendiyi sanki onu yaramazlıktan uzak tutmak istercesine aşağıda 'bob'
olmaya bıraktı. Diğer "tezahürler" aslında sadece ilkinden ayrıntılarda farklıydı. Gitar kucağına konuldu, perde indi ve çalmaya başladı;
keman da öyle yaptı--her zamanki gibi akortsuzdu--ve ayrıca küçük bir cam armonikon ve aslında bir çorba melodisi vardı. Bir mızıka
tot ... perde
indi, bıçak platforma fırlatıldı ve işte
Tarif Edilemez Olay, bileklerini ve boynunu bağlayan
bağlantı kopmuş halde dolaptan çıktı.

Şimdi, eğlencenin bu kısmı boyunca seyirciler,
sessizce oturmak yerine, aptalca
testler önererek veya her şeyin nasıl yapıldığını sesli bir şekilde ima ederek eğlendiler. Arkamdaki bir adam, gizlenmiş bir çocuk teorisine inatla sarıldı ve onu
sergilemenin her aşamasından sonra öne doğru koşturdu.
Sonsuz derecede küçük olmalıydı; ama bu önemli değildi. Her numaradan sonra "yine o çocuk"tu. Bir tezahür, Bayan Fay'in kucağına bir parça kağıt ve bir makas koymak ve Albay'ın tabiriyle birkaç "yumuşak
küçük bebek" kestirmekti.

Bunun üzerine odada 'sevimli bir birey' belirdi ve işaretlediği
bir kağıt parçası çıkardı. Bayan Fay bundan
yumuşak, küçük bir bebeği keser miydi? Bayan Fay buna razı oldu ve tabii ki yaptı, 'sevimli
birey akşamın geri kalanında özel hayatına çekildi.
Bir diğeri Bayan Fay'in ağzının bir mendille bağlanmasını istedi ve
izleyicilerin sağduyusu ve insanlığı kavurucu bir gecede ve o Cumaean mağarasında böylesine gereksiz bir zulme karşı çıkana kadar hiçbir itiraz gelmedi. Önümde heyecanlı bir beyefendi de vardı,
benim hayal ettiğim kadarıyla misyonu sadece fenomenlerin manevi karakterine karşı çıkmaktı (ki bu asla iddia edilmedi)
zaman zaman hepimizi bölüp bundan duyduğu yoğun memnuniyeti dile getiriyordu.
Harika bir numaraydı. Onu, bireysel memnuniyetinin bizim için alakasız olduğuna ikna etmeye çalıştık, ancak Wordsworth'ün dediği gibi,
"Kelimeleri çöpe atmaktı." Güzel bir numaraydı; ve o memnundu,
oldukça memnundu.

Gösterinin ikinci bölümünü oluşturan Karanlık Seans korkunç bir hataydı. Sadece sonuç olarak tatmin edici değildi, aynı zamanda -ve şüphesiz sebep buydu- o kadar kötü yönetilmişti ki birden fazla kez isyana yol açma tehdidinde bulundu. Seyircileri temsil eden on iki veya on dört kişi bir komite oluşturacak ve merkezinde Tarifsiz Olay olacak şekilde bir daire şeklinde oturacaklardı, biz ise aşağıda Mısır karanlığında kalıp raporlarını alacaktık. Elbette hepimiz -komitede olmasak bile- Cumae mağarasında oturmak kadar evde veya bir sonraki mahallede oturmanın da iyi olacağını düşündük. Komiteyi seçme yöntemi Albay Fay tarafından kısaca "önce gelen önce hizmet alır" şeklinde belirtildi ve sonuç olarak yaklaşık elli heyecanlı insan platforma akın etti ve mülk sahibi "sessiz" olmaları yönünde ciddi taleplerde bulundu. Akşamın geri kalanında sessizlik olmadı. Elli kişi, en inatçı olan yaklaşık on beş kişiye indirildi, ki onlar hiçbir bedel karşılığında hareket etmeyeceklerdi; aslında, diğerleri yalnızca karanlık oturumun ikiye bölüneceği ve başka bir komite atanacağı
sözü verildiğinde indiler. Tarifsiz Fenomen, ortada bulunan kamp taburesine oturdu, orada ellerini çırpmaya devam edecekti, böylece tezahürleri üretmediğini gösterecekti. Gaz söndürüldü ve karanlık hakim oldu - karanlık, ama sessizlik değil. Hayal kırıklığına uğramış ve reddedilmiş komite erkekleri ve kadınları karanlığın sağladığı özgürlükte önce homurdanmaya başladılar. Komite tıklım tıklımdı. Onlar Spiritüalistlerdi. Bu, çemberde bir Basın mensubu gördüğünü ve bu nedenle (mantığı buydu) Spiritüalist olamayacağını söyleyen biri tarafından şiddetle reddedildi. Tüm bu süre boyunca Tarifsiz Fenomen ellerini çırpıyordu ve şimdi seyircilerin daha huzursuz olanlarından bazıları birlikte ellerini çırptılar. Gitar ve keman güm güm vurmaya ve çınlamaya başladı ve çanlar çalmaya başladı ve sonra aramızdaki daha inatçı deliler şapkalarımıza eşlik etmeye başladılar. Tüm bu olay Bedlam veya Hanwell'e layıktı, ya da ekleyelim, Tarifsiz Fenomen'e. Komite başka bir telaşla değiştirildi ve sonunda oturma umudundan
sürgün edilenler, sonraki karanlıkta bize "ceplerimize dikkat edin" tavsiyesinde bulunarak bunu çıkardılar. Albay Fay sessizlik istediğinde, kaba bir şekilde "burnundan konuşmaması" istendi. Seansın çok kısa sürmesi ve toplantının sona ermesi şaşırtıcı değildi.

Şimdi tarif edilemez olanı tarif edelim. Eğer bu ruhsal bir tezahürse,
elbette meselenin bir sonu vardır; ama sadece bir sihirbazlık numarasıysa,
dikkatinizi şu gerçeklere çekerim. Bayan Fay'in boynunun ilk başta dolabın arkasına bağlanması tamamen yersizdir.
Hiçbir tezahüre ek zorluk çıkarmaz ve sadece
gözetmenlerin arkasını görmesini engellemek için tasarlanmış gibi görünür. Çok basit bir el çabukluğu egzersizi, yiğit Albay'ın, örneğin, açılış numarasında, basma parçasının uçlarını kesmek için
makasla dolaba girdiğinde, iki bileği birbirine bağlayan tek bağı kesmesini sağlardı. Eller bir kez serbest kaldığında, geri kalan her şey kolaydır. Eller
performans sırasında _asla_ görülmez. Komite onları ve bileklerdeki düğümleri hissedebilir; ancak bilekleri birbirine bağlayan bağın
tam olup olmadığını keşfedemezler.

Son numara, hatırlanacağı üzere, bağın kesilmesi ve Bayan Fay'in öne doğru serbestçe gelmesidir. Eğer teorim yanlışsa -ve şüphesiz ki_ yıkıcı bir şekilde yanlıştır- o, _son numarayı atlamayı_ ve dolaba girerken bilekleri bağlı olarak öne gelmeyi kabul edecek midir? Elbette, eğer ben önerseydim, bunu arkamdaki 'sevimli beyefendi' için hassas bebekleri kestiği kadar kolay yapardı; bu yüzden, Bayan Fay'in vatandaşının dilini benimsemek gerekirse, "nefesimi
içime çekip yuttum." Bay Maskelyne'in Davenport'larla ilgili bana söylediği yolu benimsedim, gözlerim açık ve ağzım kapalı bir şekilde oturdum. Biz balgamlı adalıların, ruhlar öne çıkarıldığında veya bir sihirbazlık numarası bulduğumuzu düşündüğümüzde ne kadar heyecanlandığımızı görmek harika. Ben coşkulu kardeşlerimin örneğini takip etmeyeceğim, ancak güvenle söyleyebilirim ki eğer birinin harcayacak bir öğleden sonra veya akşamı varsa, Crystal Palace'a veya Hanover Square Rooms'a gitmekten daha kötüsünü yapabilir, çok güzel ve tarif edilemez bir fenomeni görmek için,
ve benim yaptığım gibi, daha bilge, belki de daha üzgün bir adam olarak, "her şeyin nasıl yapıldığını" öğrendiğinin
gururlu bilinciyle geri dönmek için.

BÖLÜM XXXIII.

BİR KADIN BÜYÜCÜ.

Bir adamın tüm varoluşu, garip insanları avlamak ve burnunu tuhaf köşelere ve kuytulara sokmakla sınırlıysa, Ağustos ayında Londra'da çok kötü zamanlar geçirir; çünkü kural olarak, tüm komik insanlar şehir dışına çıkmıştır ve tuhaf köşeler ve kuytular uluyan
vahşi doğalardır. Elbette, eğer bulabilirse, her zaman bir tür sınır bölgesi vardır, şehir dışına hiç çıkmayan bazı tuhaf insanlar, hala onlar tarafından rahatsız edilen bazı garip yerler; sadece onları bulması gerekir - insanlar ve yerler - çünkü günümüzde tüm nazik insanların Ağustos ayında Londra'dan ayrılması ve tüm saygın yerlerin eski gazetelerle kaplanması gerektiği o kadar yaygın bir şekilde kabul ediliyor ki, yumuşak azil kararını sahiplenmelerini sağlamak zor. Ancak, asla kapanmayan tuhaf bir yer var, Southampton Row'daki Progressive Kütüphanesi; ve Bay Burns ve Spiritualistler, kural olarak, Ağustos ayında bile dükkanlarını kapatmazlar. Onların Summerland'ı Margate veya Moors'tan başka bir yerdedir; ve bir pirouetting masası veya biraz yumuşak bir levitasyon veya uzatma ile bir vals, kırsalın tüm eğlencelerinden daha çok onları memnun eder. Konferans sırasında yaşadığım uzun deneyimlerden sonra Spiritüalizm konusuna biraz ilgisiz kaldığımı itiraf ediyorum ve o hafta _Medium and Daybreak_'in hayalet sayfalarını tararken şu duyuru gözüme çarpmasaydı
adımlarımı İlerici Kurum'a doğru çevirmem gerektiğini düşünüyorum:--

"BÜYÜLEYİCİ BİR SEANS.

"Bu gazetenin başka bir bölümünde reklamı çıkan Bayan Chandos'un, 19 Ağustos Çarşamba akşamı saat sekizde, Southampton Row'daki 15 numaralı Spiritüel Kurum'da bir hipnoz seansı vereceğini duyurma yetkisi aldık. Giriş, Kurum'dan alınabilecek bir biletle ücretsiz olacak. Bayan Chandos'un amacı, psikolojik fenomenler hakkında bilgi edinmesine yardımcı olabilecek birkaç hakikat arayıcısının ilgisini çekmek. Kalabalık bir toplantı istenmediğinden, biletler için erken başvuruda bulunulmalıdır."

"Evreka!" dediğimi bilmiyorum. Aslında, herhangi birinin bunu yapıp yapmadığına dair önemli tarihsel şüphelerim var, ancak hissettim. Hemen bir
hakikat arayıcısı oldum. Bayan Chandos'un ayaklarının dibine oturmaya karar verdim ve eğer onun büyüleyici çabaları tatmin edici olursa, "psikolojik fenomenler hakkında bilgi edinmesine yardımcı olmak" istedim. Önceden bilet almanın öngörülen sürecinden geçmedim, çünkü masumiyetim sayesinde herkesin şehir dışında olacağını veya Progressive Institute Salonu'nun kalanları kesinlikle ağırlayacağını düşündüm. Bundan daha ölümcül bir hata olmamıştı. Psikolojik ekibin hepsi Londra'daydı ve Progressive Kütüphanesi'nin kapasiteleri saray gibi değildi. Bayan Chandos istese de istemese de kalabalık bir toplantı yaptı. Deha gizlenemez; ve Bayan Chandos bu dersi çok tatmin edici bir şekilde öğreniyordu. küçük
çocuk Southampton Row'daki küçük birinci kat dairesinin arka kapısını açtı ve beni bir omnibüsteki on üçüncü kişi gibi içeri sıkıştırdı,
ve kendimi insanların ayak uçlarında yürürken ve şapkalarının üzerine en pervasız şekilde otururken buldum. Ancak sonunda boş bir köşeye
geçtim ve kendimi terlemiş ve beklenti içinde bıraktım.

Bay Burns, hipnozun yaratmaya mahkum olduğu canlanma hakkında "konuşuyordu" ve bize Plumstead Peculiars gibi, hayvan manyetizmasının iyileştirici güçleri uygun şekilde tanınıp dağıtıldığında
doktorlara ihtiyaç duymadan yaşayabileceğimizi anlatıyordu. Çok dikkatli dinlemedim,
korkarım, çünkü gergin bir şekilde Bayan Chandos'u arıyordum. Sinirli bir şekilde diyorum, çünkü medyum hanımlar ve hipnozcular on sekiz taşa kadar varmaya veya yaşlı ve hantal olmaya o kadar yatkınlar ki, Bayan Chandos'la yüz yüze tanıştığımda korkmaktan çok korkuyordum. Ancak, Bay Burns tekrar geldiğinde -sandalyesine değil, masasına, çünkü o mobilya parçasının üzerinde oturuyordu- gerçekten de on sekiz veya yirmi yaşından büyük olmayan çok güzel bir genç bayan onun yerini aldı ve birkaç iyi seçilmiş kelimeyle, bunun bir halk hipnozcusu olarak ilk görünümü olduğunu söyledi ve fenomende herhangi bir başarısızlık olursa müsamaha göstereceğini söyledi. Ayrıca dairenin "zararlı derecede sıkışık" olduğuna dikkat çekti (elbette bunu daha bilimsel bir dille ifade etti) ve hemen işe koyuldu. Bayan Chandos hastaları kendilerini onun ellerine bırakmaya davet ettiğinde, odanın topluca ayağa kalktığını düşündüm. Herkes büyülenmek istiyordu. Emekli pozisyonumda hiçbir şansım yoktu; ama kısa süre sonra olası insanların ön sırasını aldı ve ben bir kez daha hayal kırıklığına uğramış ve coşkulu bir şekilde oturdum.

Uzun boylu, aktif bir genç kadındı, Bayan Chandos ve uzun siyah buklelerden oluşan gizemli bir ürüne sahipti, masum görünümlü genç bir adama doğru hamle yaptığında bir kahin saçı gibi dalgalanıyordu. 1 numarada oturuyordu ve
diğer hastalarla birlikte, onu sayısal olarak böyle adlandıracağım.
Bundan çok hoşlanmış gibi görünüyordu ve o sivri uçlu parmaklar başına konduğunda aptalca bir gülümsemeyle gülümsedi, diğer eli yüzünün ön kısmında duruyordu, sanki Bayan Chandos burnunu çekecekmiş gibi.
Bir anda gitti ve manyetik transıyla seyirciye doğru oturdu, bir balmumu gösterisindeki bir figür gibi görünüyordu. Bayan Chandos daha sonra, akşam boyunca hiç pes etmeyen, ancak birkaç kez saldıran bir beyefendi olan No. 2'ye geçti. Sonuç olarak, No. 2'yi derhal düzeltilemez olarak reddediyorum. No. 3, ancak uzun süren bir saldırıdan sonra pes eden bir hanımefendiydi ve Bayan Chandos'un parlak gözlerinin etkisini No. 1 kadar takdir etmiyor gibiydi. "Kendine gelme" belirtileri gösterdi, ancak Bayan Chandos, No. 3 ile ilgilenirken ona ve No. 2'ye bakmaya devam etti ve bunu yaptığı anda No. 1 gözlerini kapattı ve tekrar masumiyet uykusuna daldı. No. 3'ü koma durumuna düşüren Bayan Chandos, No. 1'e geri döndü ve çekici paslarla onu ayağa kaldırdı ve emrindeki sınırlı alanda onu aşağı yukarı takip etmesini sağladı. O zamanlar genç bir Merlin'i manipüle eden güzel bir Vivien gibi görünüyordu; ve onun "örgülü adımlarının ve sallanan ellerinin" etkisine hiç şaşırmadım. O, ona adını sordu ve o da ona söyledi. W----'ydi. "Hayır," dedi, "Jones. Mary Jones. Senin adın ne?" Fakat genç henüz kendini bir kadın adıyla yeniden vaftiz edecek kadar ileri gitmemişti. W'sine sadık kaldı ve Bayan Chandos onu tekrar balmumu pozisyonuna getirdi ve
sonunda 3 Numara'yı ayağa kaldırdı, fakat onunla yukarı aşağı yürümekten başka bir şey yapmadı. Şu anda 3 Numara uyandı ve pencerede havaya kaldırıldı.

4 Numara artık seçilmişti, iri yarı bir adam şahsında; ve onu manipüle ederken, Herkül ve Omphale için ne kadar da büyük bir poz olacağını düşünmeden edemedim. Son derece hoşuna gitmiş gibi görünüyordu,
ve operatörüne bir şeyler fısıldadığında rahatça uyuyakaldığını düşündüm (bu kelimenin dişil hali hakkında hiçbir fikrim yok),
parlak gözlerini yanımdaki birine dikti -korkarım ki gerçekten bana bakıyordu- ve "Odanın arkasındaki biri kontrol uyguluyor. Eğer bundan kaçınırlarsa memnun olurum." dedi.
Bilinçli bir kontrol uygulamaktan oldukça masumdum ve ifadenin ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordum. Kesinlikle bir veya iki kez, yukarıda bahsedilen boğa boyunlu bir erkek hipnozcu veya yaşlı bekar kadından çok, böylesine güzel bir genç bayan tarafından ameliyat edilmenin çok daha keyifli olduğunu düşünmüştüm, ancak böylesine hafif bir duygunun o devasa adamı etkileyebileceğine inanamıyordum. Ancak, bu psikolojik ilişkilerin hassasiyetini hatırladım ve vicdan azabıyla ve her zamankinden daha sıcak bir şekilde oturdum.

Bayan Chandos, başlangıçta ön sıraya başarıyla
girmiş, yeni bıyığı olan genç bir adam olarak 5 numarayı seçti. İlk başta iyi bir şey vaat etti; ancak, yeni bıyığı olan diğer genç adamlar gibi, sonradan bizi hayal kırıklığına uğrattı. Sonra sahneye 6 numara çıktı. 6 numara geç gelen ve hemen ilk kez
gelmeyen birinin havasıyla öne çıkan bir hanımdı. Bir anda -aslında çok ani bir şekilde- gitti ve sonra kendisine söylenen her şeyi çok itaatkar bir şekilde yaptı. Güzel bir
bahçede olduğu söylendiğinde, çiçek halısının üzerine eğildi ve bir buket için malzeme toplamaya başladı. 6 numarayı umursamadığımı itiraf ediyorum ve cebimde olan Profesör Tyndall'ın Belfast Konuşması'nı okumaya devam ediyordum ki Bayan Chandos 1 numaraya tekrar baktı. Bayan Chandos'un sürekli ilgisi veya 6 Numara'nın uysallığının bulaşmasıyla uygun bir ruh haline indirgenen genç artık tamamen itaatkardı. Hayvanat Bahçeleri'nde evcil bir hayvan gibi defalarca yukarı aşağı yürüdü ve artık adının Mary Jones olduğu konusunda hemfikirdi. "Tom Bowling"i emirle söyledi ve 6 Numara, geri kalmamak için, sanırım "Köle Kızın Sevgisi" adlı bir şarkı mırıldandı, onun versiyonuna göre nakaratı "Sevemiyorum, çünkü bir köleyim"di. Bu hevesli şarkının ortasında yıkıldı ve sonra bir Yahudi ihtiyar giysi satıcısı, "ateş sobalarınız için süsler" satan bir kadın ve diğer çeşitli karakterleri canlandırdı, bunların hepsini de oldukça abarttı. Elbette yanılıyor olabilirim ama güzel hatip hanımın 6 numaradan benim kadar memnun olmadığını düşündüm. Seyirciler hoşgörülüydü ve muhteşem olduğunu düşündüler. Bay Burns masaya oturdu ve esnedi. Tyndall'a geri döndüm ve tüm bunlar hakkında ne söyleyeceğini merak ettim; ya da en azından merak etmedim, çünkü Avrupalıların Papualılardan çok daha fazla kübik inç beyin gelişimine sahip olduğu kuralının
istisnaları olarak hepimizi en yakın akıl hastanesine göndereceğini biliyordum.

Saat ona yaklaştığında, Bayan Chandos, Pygmalion gibi balmumu heykellerini canlandırarak töreni sonlandırdı. Birkaç iyi seçilmiş cümleyle, "başarısızlığı" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey için bir kez daha özür diledi, ancak seyirciler bu terimi duymak istemedi ve yankıya alkış tuttular, ancak Progressive Institute'ta yankıya yer yoktu. 1 Numaralı genç adam, bir ruhsal medyum olduğunu bulduğum, Kızılderili rehberinin "kontrol" konusuyla ilgili bir konuşmasıyla
sarıldı.

Başlangıçta Bay Burns'ün ima ettiği canlanmanın herhangi bir işaretini
gezen genç kızlardan ve kızlardan
1 ve 3 Numaralı kızlardan veya 6 Numaralının taklidinden çıkaramadığımı itiraf ediyorum; ve şifa sanatıyla en ufak bir
bağlantısı yoktu. Aslında, hiç kimse
sıcaklık dışında hiçbir şeyden
acı çekmiyor gibiydi.

Ancak Bayan Chandos, bana özel olarak iltifat ettiği mantıklı bir sohbette, göstermeye çalıştığı tek şeyin, çok daha yüksek amaçları olan bir gücün en düşük tezahürü olduğunu söyledi. Böyle bir gücü oyun oynamak ve merakı tatmin etmek için kullanmanın bir tür küfür olup olmadığından neredeyse şüphe ediyordu.

Son derece ciddiydi; hem akşam fiziksel olarak hem de sonrasındaki konuşmasında mantıksal olarak, bazı kişilerin daha iyi bir amaca layık olduğunu söyleyebileceği bir enerjiyle çalıştı.

Progressive Institute'un minyatür salonundan ayrıldığımda saat neredeyse on birdi ve akşam boyunca gördüklerimi ve duyduklarımı sindirerek sokaklarda yürürken kendimi ciddi bir şekilde eleştirdim -sadece bir başkasının benim yerime yapmasını önlemek için her zaman yapılması gereken bir şey olduğu gibi- ve eğer ders veren bir ders veren değil de bir ders veren olsaydı -ders veren bir kişi olarak on sekiz taş ağırlığında olsaydı, yaşlı ve buruşuk olsaydı veya h'lerini düşürseydi- o havasız odada üç ölümlü saat mi kalmalıydım diye sordum ve açıkçası _kalmamalıydım_ sonucuna vardım.

BÖLÜM XXXIV.

PSİKOPATİK BİR KURUM.

Geçen gün _Figaro_'mu okurken - umarım bunu dindar bir şekilde yapma alışkanlığım olduğunu söylememe gerek yoktur - Joseph Ashman'ın "Psikopati; ya da Gerçek Şifa Sanatı" adlı kitabının incelemesinde şu pasajla karşılaştım. Londra: Burns, Southampton Row. Joseph Ashman ile kişisel olarak tanışma zevkine erişemedik ve kaybın bizim olmasından korkuyoruz. Onu kitabı aracılığıyla değerlendirirsek, gerçekten de nadir bulunan biri olmalı... Joseph Ashman'ın dünyanın bilmesini istediği tek büyük şey, hastalıkları çok basit yollarla iyileştirdiğidir. Ve dünyanın Joseph Ashman'dan bilmek istediği tek şey, bu tedavilerin gerçek olup olmadığıdır - ifadeleri gerçekler midir? Öyleyse, Joseph neden gerçeklerle yetinmiyor? Bir sürü gerçekleri var. İşte bir tanesi:--'Bir gün şişmiş yüzlü bir taksi şoförünün bir polis mahkemesinin yanında durup kendisine saldıran bir adamı yargılamaya hazır olduğunu görünce,
onu iyileştirmem şartıyla,
hasımını affedip affetmeyeceğini sordum. O da affedeceğini söyledi ve buna göre birlikte taksisine bindik.
Mıknatıslanmış
kartı çıkarıp ona bakmasını söyledim ve aynı anda
elimle şişliğin üzerinde birkaç hareket yaptım. Daha sonra onu
çok daha iyi hissederek bıraktım ve bir saat sonra geri döndüğümde, onu
affettiği düşmanıyla bir bardak bira içerken buldum.'"

Şimdiki varoluşumun tek amacı ve sonu nadir aves'lerin keşfi olduğundan, burada verilen ipucu hemen aklıma geldi ve Joseph Ashman'ın peşine düştüm. Sadece onu değil, kurumunu da buldum, çünkü Bay Ashman tek başına çalışmıyor. Marylebone Yolu'nda, Yorkshire Stingo'nun hemen karşısında; ve dış görünüşünde oldukça mütevazı ve gösterişsiz, banliyö Londra'sını çok iyi yansıtan yarı rustik evlerden birinde, aşırı bitkilendirilmiş bir bahçede, sertçe yeşile boyanmış ve menteşeleri ağır ağır sallanan kabarmış bir demir kapıdan giriyorsunuz. Bakımsız dahliaların manzarasından aşağı, yanında üçlü bir zil kolları, biri diğerinin üstünde, Psikopat Kurumunun o mütevazı
meskenin tamamını bile işgal etmediğini gösteriyor. Bu çok sayıdaki zile her zaman hatırı sayılır bir çekingenlikle yaklaşırım, kaçınılmaz olarak yanlış olanı çalacağımın bilincindeyim; bu yüzden, bu sefer hiç çalmadım, ama uzlaşma yoluyla tokmağa hafifçe çift vurdum - çok hafifçe, gerçekten, "psikopatize" edilen herhangi bir hastayı rahatsız etmemek için. Beklerken, dahliaların arasında saklı ve sanki eski bir seyyar satıcının el arabasıyla
örtülmüş gibi, çift bir bebek arabası olduğunu gözlemlemek için boş vaktim oldu, bu da Bay Ashman'ın bir aile babası olma olasılığını hesaplamama neden oldu. Ben konuyu kendi zihinsel tatminime göre kapatmadan önce, siyah frakının omuzlarına dökülen uzun, düz keten saçları, birkaç ton daha açık sakalı ve psikopat olmaktan çok sempatik görünen neşeli, pırıltılı gözleri olan kısa boylu, neşeli görünümlü bir adam kapıyı açtı ve bence hastalara doğrudan iyi gelecek şekilde hesaplanmıştı. Kendisine bir hasta olarak gelmediğimi, sadece kurumunu incelemek için geldiğimi ve izin verirse bunu yapacağımı söylediğimde, psikopatça bir şekilde yanılıp yanılmadığımı sorar gibi baktı. İzin hemen verildi. "Çok çalışıyoruz," dedi, beni ön salona götürürken; "ama içeri gir ve ne yaptığımıza bir bak."

Saygın bir zanaatkar gibi görünen bir adam masada oturuyordu;
ve ikincisi, gömlek kollu, bir sandalyenin üzerinde oturuyordu, sanki aptalca bir şekilde at üstünde Banbury Cross'a gidiyormuş gibi görünüyordu ve Bay Ashman onu Smithfield Fuarı'ndaki kasapların şişman hayvanlara yaptığı gibi çimdikliyor ve dürtüyordu.

"O beyefendi," dedi Bay Ashman, geniş bir taşra lehçesiyle,
"yarım saat önce buraya geldiğinde o sandalyeye oturamadı. Şimdi nasıl hissediyorsunuz, efendim?"

"Sanki biriyle beş pound başına yirmi rod yarışmak istiyorum," diye cevapladı hasta, ayağa kalkıp odada sanki yeni bir hismiş gibi dolaşarak. Görünüşe göre, Bay Ashman'a, masada oturan ve yaşlı bir psikopat hasta olan arkadaşı tarafından getirilmişti. Bana yirmi yıldır romatizma çektiğini ve bastonu olmadan tamamen sakat kaldığını söyledi.
Yarım saat sonra o odaya gelene kadar.
Bana anlattığı her zaman hayvanat bahçesindeki etoburlar gibi bastonsuz ve aralıksız bir şekilde yukarı aşağı yürüdü.

"Kulağınızı bu adamın sırtına dayar mısınız, efendim?" dedi Bay Ashman bana. Öyle yaptım; ve eğildiğinde omurgası bir trenin sis sinyalleri gibi
bir sürü küçük çatlakla birlikte hareket ediyor gibiydi. "Yağlamayı düşündüğümüz o eski paslı menteşe." Ve tekrar psikopatlaştırarak
gitti. İşini bitirdiğinde, Bay Ashman bana
öğrenerek ve anatomik plakalardan bol miktarda çizimle, bu hastalığın teorisini açıkladı, ki bu onun tedavi için en sevdiği
teoriydi, çünkü hızla sonuç veriyordu. Felç ve bu hastalık sınıfı çok daha
yavaştır. Akut romatizmada ve ayrıca kalkülüste başarılı olmuştu. "Ben
şişman adamları severim--iyileşmek için adamlarla savaşırım," dedi. "Nazik olanları
başkalarına bırakıyorum." Sağlam, küçük psikopat hasta bir gergedanı
iyileştirecek kadar sağlıklı görünüyordu.

Bana ders verirken elleri boş durmuyordu. Bence
nadiren boş duruyorlardı. Bir şişeden flanele salata yağı döküyordu ve masada oturan ve bir iki ziyaretten sonra kronik bir hastalıktan iyileşmeye yaklaşan diğer adama veriyordu ve etkisini sürdürmek için bu yağlı flaneli kullanıyordu. Her iki adam da tamamen samimi görünüyordu ve romatizmalı beyefendi ayrılırken psikopatça davranmasının mucizevi
etkisini ilan etti. Ücret beş şilindi. "Flanel için senden hiçbir şey almayacağım," dedi No. 2'ye. Joseph Ashman'a oldukça düşkün olmaya başladım ve _Figaro_'ya beni kuruma yönlendirdiği için içten içe teşekkür ettim.

Arka odada toplanmış küçük hasta sırasının bir sonraki sırasında olan çalışan bir kadın, bilekleri flanel parçalarıyla bağlı ve elleri şiş ve parlak görünümlü bir şekilde içeri girdi. O da, bana altı yıldır bunların kullanımını kaybetmişti ve doktorlar tarafından tedavi edilemez olarak
kabul edilmişti. Bu, Bay Ashman'a dördüncü ziyaretiydi. "Sandalyeyi alın, hanımefendi," dedi hastasına; ve hasta onu odanın karşısına oldukça titrek bir şekilde
taşıdı. "Şimdi diğer el," ve bunu diğer eliyle yaptı. "Şimdi beyefendiye bana geldiğinde nasıl yaptığını göster.
O oldukça işitme engelli," diye açıkladı bana; ama bir veya iki
tekrarlamadan sonra zavallı yaşlı vücut anladı ve onu çarpık dirseğinde taşıdı. "Şimdi yardımcımı çağıracağım," dedi ve sanki hızlı bir kır yürüyüşünden yeni dönmüş gibi görünen kızıl, kızıl sakallı bir adamı çağırdı. "Bu vakalar çok fazla
ovma gerektirdiğinde yardımcılarımın ön çalışmaları yapmasına izin veriyorum ve sonra kendim Şifalı Ortam olarak içeri giriyorum." Lastikler, bana, Medyum gibi, sadece fiziksel olarak değil, ahlaki olarak da nitelikli olmalı, diye bildirdi. İyilikseverlik
en büyük gereklilikti; ve görünüş bir şey ifade ediyorsa, kesinlikle bu iki adam da onunla
aşırıya kaçmış gibiydi. Joseph Ashman sırasını aldığında,
zavallı yaşlı hastanın katı bileklerini çalıştırıp, parmaklarını çatlayana kadar çektiğinde,
"sevgililer" oynayan çocuklar gibi, hiç
gözünü kırpmadı, aksine bundan hoşlanmış gibi göründü ve dördüncü sağlıklı
doğasından oldukça memnun bir şekilde
gitti.

Bana tanıtılan bir sonraki lastik o kadar da kırmızı bir adam değildi,
aslında, biraz asık suratlıydı; ama
kendisini tarif ettiği gibi, elektrikle
dolu olduğunu gayet iyi anlayabiliyordum.
Şapkası, elektrik makinesinin iletkenine
taktığımız ve her bir saç telini, huysuz kirpinin üzerindeki tüyler gibi
dikleştirdiğimiz küçük adamdaki gibiydi.

Hayatım boyunca bu tedaviyle basit hipnoz arasındaki farkı göremedim, ancak etkisi şimdiye kadar tanık olduğum herhangi bir manyetik tedaviden çok daha hızlıydı. Aslında, açıkçası itiraf ediyorum ki şimdi anlamıyorum, Bay Ashman bana Psikopatik şifa üzerine küçük kitaplarından birini kabul ettirdi ve okuduğumda farkı göreceğimi söyledi. Çok yoğun olmalıyım, çünkü kitabı dikkatlice okudum ve hala farkı anlayamıyorum.

Bu adam bende büyük bir etki bıraktı. Onun, hasta odasına hayat taşıyan ve tombul, yumuşak elinin parmaklarıyla yaşamsal güç iletenlerden biri olduğunu hissettim. Bebek arabası onu yalanlamıyordu. Çok sayıda güzel, kara gözlü çocuk etrafta koşuşturuyordu ve bir Bayan Ashman
arka odadaki zavallı hastaların arasında bir yerlerde. En büyük oğlan hariç tüm çocuklar
bana geldi, babasının gizemli bir tonda söylediğine göre,
bezlerimin elinden biraz aşağılanma yaşamıştı ve
sonrasında bir papazdan hep korkmuştu. Sanırım tedbirsiz kardeşim ona uzun bir görev vermişti (belki de Komşusuna Karşı Görevi) ve zavallı çocuk
her zaman "söylemek" için aşağı atılmasından korkuyordu. Bay Ashman'ın kitabı, _iki_ hayati gücü ayırt edemeyen bir yabancı için biraz şaşırtıcı. Şöyle diyor: "Psişik öğenin hakim olduğu bir mizacın yüksek gelişimini bulmak, yaşamsal-manyetikle iyi harmanlanmış olmasından veya ikincisinin üstün olduğu bir mizaçtan çok daha nadirdir. Neredeyse tüm popüler halk adamlarında ikisinin bir karışımı vardır. Bunu John Bright, Spurgeon ve diğerlerinde iyi bir şekilde örneklenmiş olarak görüyoruz. Bu onların çekici, manyetik güçlerinin sırrıdır. Aynı zamanda birçok doktorun başarısının sırrıdır: onun cana yakın
manyetizması, ilacı işe yaramadığında bile iyileştirir, tabii ki bunu o bilmese de. Bu iki güç arasındaki fark olduğu gibi, tedavi amacıyla kullanılma yöntemlerindeki fark da öyledir." Ancak ayrılırken söz verdim ve yeminimi tutmaya kararlıyım, eğer omurlarımın "eski bir menteşe" gibi gıcırdadığını görecek kadar talihsiz olursam, Bay Ashman'a gelip yağlatacağım. Kitabında, tıbbın başarısının, onu uygulayan kişinin niteliklerine bağlı olduğu yönündeki yorum, hatırlayabileceğimiz gibi, Belfast'taki İngiliz Derneği'nin 1874 toplantısında doğrulandı.

Joseph Ashman'ın inişli çıkışlı bir geçmişi olmuştur. Mormonluların çadırlarında ikamet etmiştir; Tuhaf İnsanlar'dan biri olmuştur. Erken yaşamında, efendisinin onu neredeyse ikiye bölene kadar kırbaçladığı kırsalda hizmetteydi. İlk hastaları sığırlardı. "Bir şifacı için," dedi, "bana bir pencereyi temizleyebilen veya bir yeri fırçalayabilen bir adam verin. İsa'nın kendisi, şifacıları ve vaizleri seçerken, balıkçıları, iyi, derin göğüslü adamları seçti, buna güvenin efendim," ve yankılanan ciğerlerine vurarak yankılandı. Kesinlikle
çok iyi bir sağlıkla kutsanmıştı ve tüm fazla stokunu isteyen herkese verecek kadar iyiliksever görünüyordu.

BÖLÜM XXXV.

FRENOLOJİK BİR AKŞAM.

Anlatacağım deneyim, Beecher-Tilton skandalının zirvede olduğu bir zamanda gerçekleşti; ve biraz muğlak olan "Burns upon Beecher" başlığı ilgimi çekti.

Southampton Row'daki Progressive Kütüphanesi'nin enerjik sahibi Bay James Burns, frenoloji çalışmalarına kendini adadıktan sonra, bir süredir Salı akşamları bir dizi kranyolojik seans düzenliyor ve bu seanslarda tanınmış bir kişinin kafasını veya isterseniz sizinkini "uçuruyor", ister tanınmış olun ister doğuştan utangaç olun, fiziksel olarak başınızı kesme yoluyla değil, frenolojik teşhis yöntemiyle. Daha önce Dr. Kenealy'nin beyinsel gelişimlerinin analizini kaçırdığım için çok pişman oldum. Sanırım
bir zamanlar Davacının kendisi Bay Burns'ün sözlerinin hedefi olmuştu;
ama Bay Beecher'ın kafatası Beecher-Tilton hissinin zirvesinde diseksiyon için yatırıldığında artık dayanamadım ve
tüm engellere rağmen İlerleme Enstitüsüne gittim.

Birçok garip şey gördüğüm o birinci katın ön cephesinde yaklaşık yirmi kişi toplanmıştı. Bu kişilerden bazıları Bay Burns tarafından haftalık olarak yürütülen düzenli frenoloji dersini oluşturuyordu.
Diğerleri, genel olarak, sıradan ders dinleyicisi tipindeydi.
Köşedeki rahat bir sandalyede oturan şişman bir kadın vardı ve baştan sona kadar uyuyordu.

Dersin ilk kısmı biraz tartışmalıydı, sanırım benim için özel bir faydaydı ve Bay Burns'ün büyük ölçüde özgün olan sistemini özetledi. Tüm dogmaları reddederek başladı ve bana göre tamamen yeni bir doktrin olan beynin zihnin tek organı olmadığını, ancak tüm vücudun zihinle dolu olduğu için karakterin teşhisinde insanın tüm organizmasının hesaba katılması gerektiğini ileri sürdü. Kemikler, sıvılar ve iç organlar zihinsel fenomenlerle ilişkiliydi. Konuşmacı, yaydığı bilimin frenoloji olarak adlandırılıp adlandırılmadığını bile sorguladı. Kesinlikle bu zanaatın geleneksel fikrine cevap vermiyordu. Birinci katın ön cephesinin perdelerine iğnelenmiş ve bastonuyla işaret ettiği bir patiska diyagramına atıfta bulunarak Bay Burns, hayvan gövdesinin dört bölümünü bildirdi: 1, hayati organlar; 2, mekanik; 3, sinirsel (alt sınıflarda sadece ganglionlardı); 4, serebral aparat. Hayvansal güçleri genellikle onlara atfedilen
aşağılanmış fikirlerden savundu ve bunların ekonominin herhangi bir
bölümünden daha yakın bir şekilde yerleştirildiği ruhla yakın
bağlantılarına işaret etti.

Daha sonra ön sözlerini genel olarak vaizlere uygulamaya devam etti. Örneğin Theodore Parker, zayıf bir vücuda ve
büyük bir beyne sahip bir adamdı. Entelektüel insanlarla çevriliydi ve müritleri
tamamen sui generis'ti. Öte yandan, Spurgeon güçlü hayvansal ve algısal güçlere sahip bir adamdı ve bu yüzden Walworth dükkân sahiplerini
coşkuya sürükleyebiliyordu. Ganglionları, tüm büyük vaizlerde olduğu gibi
büyüktü. Duygunun, beyinden çok bağırsaklarla ilgili olduğunu söyledi. Ganglion gücü beyni taşıyordu; ancak,
elbette, her dereceden kombinasyonlar vardı.

Henry Ward Beecher'ın elinde tuttuğu iki fotoğrafta, kafasının özü yerine sadece gölgeyle uğraşmanın dezavantajı üzerinde durdu. Burada, dedi, tüm unsurlara büyük ölçekte sahiptik. Beyin, göğüs sistemi, kemik yapısı ve karın gelişimi aşırıydı. Yüz,
bir bakıma, hepsinin resmiydi. Henry Ward Beecher kesinlikle iri bir adamdı. Kan pozitifti; dolaşım iyiydi. Sindirim mükemmeldi ve adam iyi yemeklerden hoşlanıyordu. Özellikle kulaktan kaşların önüne kadar olan uzunluk entelektüel kavrayışı gösteriyordu. Çok fazla irade gücü yoktu. Ne yaptıysa (ve Bay Burns "skandal" hakkında herhangi bir yargıda bulunmaktan kesinlikle kaçındı) kararlılıkla yapmamıştı, bunun yerine "içine kaymıştı." O bir planlayıcı değildi. Zihninin "güneş" gücüyle insanları etrafında topluyordu. Eğer tasarlayan bir adam olsaydı -eğer kulaklarının arkasında büyük ölçüde gelişmiş olsaydı-
farklı bir şekilde işe koyulurdu. Doğasının entelektüel, sempatik ve duygusal kısmında iyi bir gelişme vardı; ve
bu kombinasyon onu popüler bir vaiz yaptı. Bunun için sadece hayvansal bir
çekim yeterli değildi; entelektüel
güç vardı, ama pek fazla kararlılık veya vicdanlılık yoktu. Eğer orada olsaydı, muhtemelen bir şeyin onu, kendi isteği dışında yaptığı her şeyi yapmaya ittiğini kabul ederdi.
Adamda çok tuhaf olan şey gençliğiydi. Kırk yıldır dünyanın önündeydi.
Ludgate Circus'un frenologu Bay Fowler, Beecher'ın bir meslektaşıydı ve başını ölçmüştü; başının on yılda bir inç uzadığını tespit etmişti. Beecher esasen büyüyen bir adamdı - bir çocuk gibi büyüyordu. Gangliyonik güç, insanların sürekli büyümesini sağlayan ve diğer insanlar üzerinde hakimiyet kurmalarının en büyük aracıydı.

Bay Burns daha sonra sırasıyla _Pictorial World_'de Beecher, Tilton ve Bayan Tilton'ın üç portresini inceledi. Bayan Tilton'ı negatif bir kişi, histerik ve "tutunan" olmaya meyilli olarak tanımladı. Onda ahlaki, entelektüel ve ruhsal olarak yüksek bir beyin tipi vardı. Yine de beynin bizi iyi veya kötü yapmadığını söyledi. Skandal konusunda tüm yargıları tekrar reddederek, Beecher ile Bayan Tilton arasındaki yakın sosyal ilişkilere değindi ve ilkinin güçlü hayati etkisine geri döndü, bunu Brigham Young'ın "manevi yakınlıkları" üzerindeki etkisine benzetti. Büyük olasılıkla, Beecher ile Bayan Tilton'ın farklı doğalarını hesaba katarak, ne olursa olsun "insanlar kendilerine engel olamadı." 

Sonra Theodore Tilton'a gelince. Bay Burns _Altın Çağ_'ı okumuş ve bunu akıllıca bir yayın olarak ilan etmişti. Ancak Tilton'da ganglion gücü eksikliği vardı; tamamen beyindi. Okunabilecek bir adamdı,
ama ders veremez veya vaaz veremezdi. Onunki Beecher'ınkinden daha yüksek bir zihindi,
ama fazla insan sempatisi kazanacak bir zihin değildi.

Diyelim ki Bayan Tilton ikisinin de karısı değildi, her biriyle olan ilişkileri vicdanlı olabilir, ancak yine de tek eşli yaşamın yasalarını ihlal ediyor olabilir.
Beecher'ın onun üzerindeki etkisi hem gangliyonik hem de entelektüel olurdu; Tilton'ınki ise tamamen entelektüel: işte, gangliyonik bir güç
esintisi ikincisine gelir ve her şeyi önüne katardı.

Bay Burns, Bay Beecher hakkındaki analizini bu şekilde sonlandırarak, dinleyicileri arasında iki din adamı olduğunu keşfetti ve bizden -ben de onlardan biriydim- bizi muayene edip edemeyeceğimizi sordu. Ben de hemen kabul ettim ve notlarımı Bayan Chandos'a (birkaç sayfa önce seansını anlattığım genç hipnozcu) ilettim ve ilerlemeyi bildirdim. Bu nedenle, aşağıdaki
tanıdan o sorumludur.

Bay Burns, Smithfield'da bir öküzün baştan ayağa elle tutulması gibi, yaşam gücünün iyi olduğunu ve kasların iyi beslendiğini, çalışma yeteneklerinin yüksek bir faaliyet halinde olduğunu buldu. Baş -duyduğumda utandım- benim boyutlarımdaki bir adamın ortalamasından bir inç daha uzundu ve beyin yetenekleri uyumlu bir şekilde düzenlenmişti. Büyük bir algısal güce sahiptim; ve insan doğam (nerede olursa olsun) doluydu, aynı şekilde sağlamlığım da. Düşünce kürem iyiydi. Bay Burns'ün bana bildirdiğine göre, iyi bir heykeltıraş veya sanatçı olmalıydım. Bayan Chandos'un sadakatle, hatta iltifat ederek bildirdiği ve telaffuzunun beni o meraklı grubun merkezinde ve ilgi odağı olarak
otururken oldukça şaşırttığı bir veya iki iltifat edici sözü atlayarak, açık görüşlü bir adam olduğumu, ancak yeterli ihtiyata sahip olduğumu ve ahlaki cesarette kusurlu olmadığımı öğrendiğim için mutlu oldum. Aslında "cesaret" büyüktü. Bay Burns'ün bazı kötü çıkıntıları bularak beni rahatlatmasını gerçekten isterdim; ama hayır - benim hakkımda söyleyebileceği en kötü şey huzursuz olmamdı. Ancak onu en çok etkileyen şey hayati güçlerimdi ve olası bir Bayan Tilton'daki Beecher güçlerimi hesaplamaya başladığında beni gerçekten şaşkınlığa uğrattı. Ancak, ev içi yeteneklerimin iyi geliştiğini fark ederek bu sözü yumuşattı. İnancım ve umudum küçüktü. "Şüpheci" bir adamdım. Olumlu ve olumsuz şeyler içimde iyi harmanlanmıştı ve ayrıca "medyumcu"ydum.

İki hanımın teşhisi akşam egzersizlerini sonlandırdı, ancak
bu şahsiyetlerin hiçbiri çok dikkat çekici özellikler göstermedi; Bay Burns "sırt kıllarının" altındaki çıkıntıları keşfetmekte biraz zorluk çektiğini söyledi.

BÖLÜM XXXVI.

RUHSAL BİR PİKNİK.

_Gizemli Londra_ başlıklı bir ciltte, modern gizemin mükemmelliği olarak Ruhçuluk'un ilk sırada yer alması gerektiği
görünüyor. Ancak, bunun işlenmesini biraz ertelemenin, bir doruk noktasına kadar ilerlemenin ve ardından şimdiki çalışmamı bitirmeden önce bir kez daha sıradan konulara nazikçe inmenin daha iyi olacağını düşündüm.

Şu anda Londra'nın, tıpkı Cumhuriyet ve İmparatorluk'un sonraki dönemlerinde Roma'nın olduğu gibi, pratik insanların tamamen hayal bile edemediği gizemli ve okült bir öğenin ortasında olduğu güvenle doğrulanabilir. Bu öğenin birçok aşaması farklı çalışmalarımda daha önce ele alındı; ve bunlardan bazılarını da uygun şekilde
mevcut konuma ait olanlardan ekliyorum. Şimdi, samimi bir şekilde itiraf ediyorum ki, yakın bir tarihe kadar, Spiritüalistlere -spiritüalistler olarak- neşeli veya cana yakın bir halk oldukları için itibar etmemiştim. Hafızamın tabletlerinde, modern gizemin inananlarının maun ağacında yenen bazı keyifli akşam yemekleri, sıcak çaylar ve büyüleyici petits souper'lar
hatıraları olmasına rağmen, bunlar tamamen istisnai olaylardı, spiritüalist deneyimlerin çölündeki vahalardı. Genel olarak konuşursak, masa, birikmiş bereketleri altında inlemek yerine, sanki yokluğundan
sıçrıyordu; ve misafirperver olmayan maunun tek eklentileri, ruh sesleri için kağıt tüpler, ruh elleri için el zilleri ve uyumlu hayaletlerin zevki için ara sıra akordeonlar ve müzik kutularıydı. Her zaman bir "akıl şöleni" olmasa da, bir "ruh akışı"ydı; ama, yaratık konforları veya sıradan varoluşun herhangi bir sıradan zevki açısından, tam bir Sibirya çölü. Son Liverpool Konferansı'nda ciddi bir tartışma konusu (size temin ederim ki, bir mezar kelime oyunu yapmıyorum) medyumların nasıl besleneceğiydi ve sanırım
ağır basan görüş, oruç tutmanın onların durumunda temel bir erdem olduğuydu - bu rejim, belki de haksız yere,
genel olarak ruh çağırma seanslarıyla ilişkilendirilmişti. Bu nedenle, _Medium_ sütunlarında Willesden'deki Halk Bahçesi'nde düzenlenen manevi piknik veya "gösteri" duyurusunu okuduğumda sevindim. Yine de, Spiritualistlerin "normal koşullarda" eğlenmelerini istiyordum. Toplantının ilan edilen amacına sempati duydum, yeni inancın takipçilerinin birbirlerini tanımaları, tıpkı sıradan bir okulun müritlerinin kesinlikle yapması gerektiği gibi. Bu nedenle, bir biletle silahlanmış olarak,
Kuzey Londra Demiryolu üzerinden, eylem alanına doğru yola koyuldum. Biz
materyalist insanların güzel bir Ağustos günü olarak adlandırması gereken bir gün değildi. Soğuk ve
kasvetliydi ve yağmur yağdırmak için çok uğraştı; ancak, Peder Newman'ın Ağustos ortasında beklenen "gösterişli gün" olarak adlandırdığı günden çok daha fazla toplantının karakterine uygundu. Çemberin sözleriyle "koşullar
mükemmeldi;" ve yolculuğuma devam ederken, _Medium_'umu gerçek bir
inançlı gibi okurken, reklamlarının kanıtlarına göre, yeni inancın toplumun belirli bir kesimini, en azından, nasıl ele geçirdiğini görmek beni hayrete düşürdü. _2'den başlayan fiyatlarla çeşitli cazibelerini sergileyen bir düzine kamusal medyumun yanı sıra. 6d._ ila _21s._, katiplik için bir yeterlilik olarak inançlarını öne süren
ruhani genç adamlar vardı - belki başka bir iddiaları yoktu - manevi pansiyon sahipleri ve hatta manevi cenaze levazımatçıları, hepsi de kelimenin tam anlamıyla ortak bir esprit de corps diyebileceğimiz şeyle doluydu.

Zamanı gelince Halk Bahçesi'ne ulaştık, popüler unvanı
sanki bir ilkesizlik üzerine verilmiş gibiydi, çünkü Londra halkı henüz onu büyük ölçüde etkilemedi. Bunun neden böyle olduğunu tahmin etmek zor, çünkü tam bir Cockney Cenneti ideali ve çoğu zanaatkar sınıfına ait olan bir hissedarlar topluluğu tarafından hayranlık uyandıracak şekilde işletiliyor, ancak gerçekten de çok seçkin bir himaye altında.
Araziye vardığımda, Spiritualistler serinletici bir çiseleme sırasında
atlıkarıncada eğleniyorlardı. Geçici bir örtü altında hücum başladı ve
sonra hava daha elverişli hale geldi, ancak gökyüzü nötr tonunu korudu. Büyülenmiş bir banliyö medyumu olan Bayan Bullock, bir çardağa yerleşti ve seyircilerden insanları, dikkate değer bir lehçeyle verilen "kutsamasını" almaya çağırdı. Yorkshire olduğunu düşündüm, ancak spiritüalist bir beyefendi bana bunun "kısmen Kuzey Amerika Yerlisi" olduğunu açıkladı. Osborne
Bellringers daha sonra türünün en iyisi olan bir kampanolojik konser verdi, bas çanı çalan küçük beyefendi, bu kadar zorlu bir işte uzun süre dayanamayacağı fikrini ima edecek kadar aktif bir şekilde çalışıyordu. Bu kampanologların büyük medyumlar olduğu ve performansları sırasında ara sıra yüzdürüldükleri veya başka şekilde coşturuldukları söylenir; ancak Halk Bahçesi'nde anormal bir şey olmadı. Sonra canavar platformunda dans edildi, bence bu, "dünyanın en büyüğü" olarak doğru bir şekilde tanımlanmalı. Bu gerçekten de Spiritüalizmin yeni bir aşamasıydı: Terpsikorean spiritüalistler genellikle masalarının dans etmesine izin veriyorlardı, tıpkı Doğu hükümdarlarının dans eden kızlarını kiralamaları gibi. Eşek yarışları, kroket ve diğer spiritüel olmayan eğlenceler, işlemlerin sırasını değiştiriyordu; ve bir ve dokuz penilik çaylara gelince, Bahçe Komitesi'nin bunlardan pek fazla kar elde etmediğini söyleyebilirim, çünkü Spiritüalistler kendilerini en maddi şekilde eğlendiriyorlardı. Öğleden sonraları varışlar hızlı ve sıktı. Londra'nın tüm medyum gücü oradaydı; ve tek şaşırtıcı şey, hepimizin bedenen yüzdürülmemiş olmamızdı. Bayan Guppy vardı, Highbury'den "yüzdürülüp yüzdürülmediği" konusundaki talebime cevaben, bana çok daha az romantik bir şekilde geldiğini söyledi - "dokuz taksi!" Bir de Dr. Monk vardı, bir Muhalif din adamı, son zamanlarda Bristol'da Guppy tarikatının hava yolculuklarına katılmıştı. Aslında, tarikatın seçkinleri iyi temsil ediliyordu; ve tüm öğleden sonra boyunca, kirli görünen güne rağmen, eğlence hızlı ve şiddetliydi ve herkes meşhur evlilik çanı gibi neşeliydi. Programın bir parçası, Dr. Sexton'ın hoş bir mezarlık adını taşıyan bir beyefendinin eğlencesiydi; bu beyefendinin hayatındaki misyonu Dr. Lynn ve Baylar Maskelyne ve Cooke'un hilelerini "ifşa etmek"ti. Bu beyefendilerin nasıl "ifşa edileceğini" anlayamıyorum, çünkü sizi sadece el çabukluğuyla kandırdıklarını iddia ediyorlar; Ancak, Spiritualistleri, isimlerini Mısır Salonu'nun el ilanlarında boş yere kullanarak ve performansları arasında bir aile benzerliği olduğunu ima ederek çok kızdırdılar; ve sonuç olarak, sihirbazlar "ifşa edilecekti"; yani, halkın, hilelerin nasıl yapıldığı önceden gösterilerek, Sihir Tapınağı'na yaptığı ziyaretin mahvedilmesi gerekiyordu. Organ adında uzman bir asistanın yardımıyla, Dr. Sexton kısa süre sonra, yumurtayı dik tutmak kadar kolay görünen dolap işinin gizemlerine bizi dahil etti -- nasıl yapılacağını biliyorsanız. Dr. Sexton'ın açıklamasını dinledikten sonra -- ifşa etmektense -- herhangi birinin, eğer isterse, bu zeki sihirbazların tasarımlarını engellemesinin oldukça kolay olduğu kesinlikle doğrudur. İfşanın akıllıca olduğundan emin değilim. Mantıksız insanlar Dr. Sexton'ın argümanının gücünü görmeyecek ve muhtemelen "çok fazla kanıt" olduğunu düşünecekler. Eğer bu kadar çok şey el çabukluğu ve yaratıcı makinelerle yapılabiliyorsa, belki de Davenport'ların ve diğer medyumların daha akıllı sihirbazlar olduğunu veya daha iyi makinelere sahip olduklarını iddia edeceklerdir. Ne yazık ki! Tüm peri diyarım artık mukavva. Adamın kablolu kutudan nasıl çıktığını biliyorum - kendim de yapabilirim. Gorilin sihirli dolapta kaybolmuş gibi göründüğünde nereye gittiğini biliyorum. Hepsi aynaların akıllıca bir kombinasyonu. Sevgili bir arkadaşın kan kırmızısı harfleri sadece kırmızı mürekkep ve tüy kalemle yapılır ve "sevgili ölenin" adı taklit edilir. Sanırım _ben_ de mantıksızım. Eğer bir şey size gösterildiğinde bu kadar basitse, neden hepsi olmasın? Willesden gezisinin inançlarımı sarstığından ve
çoğu ay altı şeye olan inancımı sarstığından korkuyorum.

Toplantı, Londra'da Spiritüalizmin büyümesini açıkça kanıtladı.
Bu kadar çok sayıda insanın ölü sezonda bir araya gelebilmesi gerçekten çok
geniş bir dallanmayı ifade ediyor.

BÖLÜM XXXVII.

HAYALET BİR KONFERANS.

Herhangi bir belirli görüş grubunun tarihinde, taraftarları örgütlenmeye ve müzakere etmeye başladığında ve bireysel ilkeler bir partinin doktrinleri haline geldiğinde belirgin ve belirgin bir döneme ulaşılır.
Modern Spiritüalizme inananlar tarafından böyle bir doruk noktasına ulaşılmıştır. Artık tarihi Rochester Rap'lerinin tarihinden uzun bir süre sonra, tezahürler çoğunlukla bireyseldi ve büyük ölçüde Bay Home'un uzaması, Bayan Guppy'nin Highbury'den Lamb's Conduit Sokağı'na uçuşu veya daha yakın zamanda John ve Katie King'in sesleri ve manipülasyonları, Bayan Hardinge, Bay Morse ve Bayan Tappan'ın konuşmaları gibi egzersizlerle sınırlıydı. Ancak bunların hepsi spazmodikti ve Spiritüalistler zamanla onaylanmış "Magna est veritas et prevalebit" özdeyişini benimsemişken dünyayı kasıp kavurması pek olası değildi. Bu nedenle örgütlenmeleri gerekiyordu. Bunu, en tanınmış taraftarlarının bazılarının itirazları olmadan yapmadılar; ancak çoğunluk
günü kazandı ve sonuç, yakın zamanda Gower Caddesi'ndeki Lawson's Rooms'da ilk Yıllık Konferansında ciddi bir toplantı yapan
British National Association of
Spiritualists oldu.

Şimdi, genel olarak
Spiritualism konusuyla ve özellikle de Konferansın faaliyetleriyle çok ilgilendiğimi kabul ediyorum.
Din adamlarının ve bilim insanlarının, profesörleri bu kurumun boyutlarına ulaşmış herhangi bir görüş kümesini araştırmaları gerektiğini düşünmeden edemiyorum.
Doktrinleri yayıldı ve yayılmaya devam ediyor.
Spiritualists arasında halihazırda Bay Alfred
Wallace, Bay Varley, Bay Crookes, Bay S. C. Hall, vb. gibi kişiler var ve faaliyetlerini toplumun tüm sınıflarına, özellikle de üst sınıflara
yayıyorlar. Hatta tüm mezheplerden Spiritüalist görüşlere sahip din adamlarını bile isimlendirebilirim, ancak bunun kıskançlık olarak algılanmasın diye bundan kaçınıyorum, ancak din adamlarının vahiy öğretilerini desteklemekten ziyade onları güçlendirmeyi iddia eden doktrinleri incelemesinin neden uygunsuz olduğunu göremiyorum, tıpkı bilim insanlarının tümevarımsal yönteme dayalı, tamamen pozitif bir felsefe olduğunu iddia eden bir şeyden neden uzak durduklarını göremediğim gibi. Ancak durum böyledir; Spiritüalizm dini ve felsefi yönleriyle aynı anda heterodokstur. Sanırım bu yüzden benim için özel bir çekiciliği vardı. Kesinlikle öyle, hayalet konferansını bir mürit gibi takip ediyordum. Pazartesi akşamı Harley Caddesi'ndeki Beethoven Odaları'nda bir müzik şöleniyle başladık; ve açılış günümüzde kesinlikle hayaletsi veya mezarlıkvari hiçbir şey yoktu; ancak o zaman da çok spiritüalist hiçbir şey yoktu. Uzun bir süre her şeyin çay, kek ve piyano olacağını düşündüm. Ancak, Bay Algernon Joy,
genel olarak raporlardan daha ilginç olan
bir organizasyon raporu okudu ve saygıdeğer bir beyefendi olan, Londra Spiritüalistlerinin babası Bay Benjamin Coleman, bir Başkanlık konuşması yaptı. Yine de
hayaletler yoktu - konuşmacıları takip eden alkışları
artırmak için bir ruh rap'i bile yoktu. Bir keresinde, Chicago'dan tavsiye mektuplarıyla birlikte iki yeni fiziksel medyum tanıtıldığında umutlarım canlandı ve genç beyefendilerin odada uzamasını veya
yüzmesini bekliyordum; ancak böyle bir şey olmadı; ve genç bir hanım "The Nightingale's Trill" şarkısını söyleyerek umutlarımı
yerle bir etti. Bay Morse, daha sonra bana bildirildiği gibi, trans halinde bir konuşma yaptı; ancak sıradan bir ölümlü gibi görünüyordu ve öyle konuşuyordu ki
anormal bir durumda olduğunu
anlamazdım. Korkarım Harley Sokağı'ndan eve, istenebilecek kadar uyumlu bir ruh hali içinde dönmedim.

Ertesi sabah (Çarşamba) Dr. Gully, odaların daha çok tonozlara benzediği ve topraksı koktuğu Gower Sokağı'ndaki asıl
Konferansın açılışına başkanlık etti. Başkan, Derneğe yöneltilen itirazları ve ayrıca kendisine
önerdiği konuları yeterince yetenekli bir şekilde özetledi. Şöyle dedi:--"Dernek dogmatik müdahalelerden uzak durursa, o zaman mezhepçi olma korkusu olmayacaktır. Ancak, Spiritüalistler arasında dogmatizmin bir işareti var ve dogmatizörler kendilerine başka bir ad takıyorlar. Ancak Derneğin bununla hiçbir ilgisi yok. İşlevinin gerçekleri ve yalnızca gerçekleri araştırmak olduğunu bilir; ve söylendiği gibi, henüz hiçbir mezhep şüphesiz gerçekler üzerine kurulmamıştır. Peki, Spiritüalizmin bugüne kadarki gerçekleri nelerdir? Bunlar ikiye indirgenebilir: 1. İnsanın ruh bedeninin, etten bedenini terk ettikten sonra devam eden yaşamı ve bireyselliği; 2. Fiziksel
sergileme ve zihinsel izlenim yoluyla, belirli koşullar altında, hâlâ etten olan ruhlarla iletişimi. Ruh kimliği henüz
yerleşik bir gerçek olarak kabul edilemez--en azından, üzerine inşa etmemizi sağlayacak kadar değil."

Bu konuşmanın ılımlı tonu beni hoş bir şekilde şaşırttı; ve
kısa bir teolojik tartışmadan sonra, _Spiritualist_'in editörü Bay W. H. Harrison, Organizasyon üzerine bir makaleyle devam etti. Bay Harrison'ın neden organize etmekten yana olmadığını bilmiyorum. Kütüphaneler, okuma odaları,
kolejler, her şey spiritüelleştirilecekti. Günün ilerleyen saatlerinde Fiziksel Tezahürler üzerine bir makale vardı. Tezahürleri makale olmadan tercih ederdim, çünkü ikinci elden
zaten zayıf bir inananım. Okuyucu bazı "şaşırtıcı" hikayeler anlattı. İşte bir örnek olarak--birden fazla anlamda spiritüel:--

"Bir akşam Davenport'lara Bay Guppy'nin Great Marlborough Caddesi'ndeki evine eşlik ettim. Akşam yemeğinden sonra kardeşlerin en büyüğü olan Ira, Bay Guppy ve ben, Bay Guppy'nin deneysel amaçlar için hazırlattığı karanlık bir odaya geçtik. Bu odaya ulaşmak için, bir heykeltıraş stüdyosunun ve bir bilardo odasının ortak amaçlarına hizmet eden bir odadan geçmemiz gerekiyordu. Bu odadan çıktığımızda, bir köşesinde söz konusu karanlık dolabın inşa edildiği bir avluya geldik. Yerlerimize oturduk ve ışığı söndürdük. Bay Guppy o sırada bir puro içiyordu. Puroyu hemen elinden aldı ve havaya kaldırdı,
yanmasıyla çıkan ışıktan görülebiliyordu. Masanın üzerinde biraz viski ve su vardı. İçmemiz için bize uzatıldı. Sıra bana geldiğinde, bardakta çok az şey kaldığını gördüm. Bunu belirttim. Bardak hemen ağzımdan alındı,
yeniden dolduruldu ve tekrar geri getirildi."

Perşembe günü Bay Everitt, Spirits'in Doğrudan Yazım üzerine bir makale okudu,
bize bir keresinde altı saniyede dokuz yüz otuz altı kelime yazıldığını söyledi. Bay Everitt cesur bir adam olmalı--hep birlikte buna inanmamızı istediği için değil,
karısı olan medyum hakkında söylediği şey için:--"Bu medyumun bu yazıları üretmesinin imkansız olmasının birçok nedeni var.
Örneğin, aynı konu üzerine on altı makalemiz var ve bu makalelerde
birçok antik yazara atıfta bulunuluyor. Bayan Everitt
bu yazarların hiçbirinin tek bir kitabını bile okumamış veya görmemiştir ve birkaç istisna dışında, isimlerini daha önce hiç duymamıştır,
hangi çağda yaşadıklarını, hangi ülkeye ait olduklarını,
yazdıkları eserleri veya doktrinlerini ve öğretilerini savunmak için kullanılan argümanları hiç bilmemiştir. Yukarıdaki nedenlerin yanı sıra, bunların medyum tarafından üretilme olasılığını engelleyen fiziksel ve zihinsel zorluklar da vardır.
Fiziksel imkansızlık, bunların üretiminin
harika hızıdır, altı saniyede 936 kelime kadar yazılmıştır.
Zihinsel zorluk ise medyumun
mantıklı bir zihne sahip olmamasıdır. Çoğu kadın gibi, sonuçlara atlayarak
kısa bir yol izler. Hiçbir önermeyi sıradan mantık kurallarıyla tartışmaz, hatta tartışamaz. Şimdi atıfta bulunulan makaleler, yazar veya yazarların yalnızca antik bilgi ve klasiklerle iyi tanışmadıklarını, aynı zamanda mantıkçılar olarak çok yüksek yeteneklere sahip olduklarını gösteriyor. Yukarıdaki nedenlerden dolayı, medyumun hem zihinsel hem de fiziksel olarak tamamen yetersiz olması nedeniyle bu makaleleri veya aynı koşullar altında başka herhangi bir insanı yazamayacağı sonucuna varıyoruz. Bu nedenle, konuya her düşünülebilir açıdan baktıktan sonra, bunların üretimiyle ilgili olarak, bunların doğaüstü bir kaynaktan geldiği ve doğaüstü yollarla üretildiği sonucuna varmaya kesinlikle zorlanıyoruz."

Bu günün öğleden sonra, adını anmamın çok uygunsuz olacağı bir din adamı, İngiltere Kilisesi'ndeki bakış açısından Spiritüalizm konusunda bir şeyler söyledi. Makalenin amacının (1) İngiltere Kilisesi üyelerinin fenomeni araştırma hakkını talep ettiği; (2) bunların ruhsal kökenine ikna olmuşlarsa, böyle bir inancın araştırmacının önceki inancını sarsmaması gerektiği olduğunu anladım. Söz konusu din adamı, Konferans'ın basılı raporlarının kendisinin yaptığını gösterdiğinden daha fazlasını söylemediyse, Balaam'ın davranışını tersine çevirdi ve kutsamaya geldiği kişileri lanetledi. Ortaya çıkan kısa özet şöyleydi:--

"Rahip ---- bir makale okudu, Spiritüalizmle ilgili pozisyonunu yalnızca bir araştırmacı olarak tanımladığı ve
bunun doğruluğuna ikna olsa bile, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak şu anda sahip olduğu
fikirleri değiştirmesi için hiçbir neden görmediğini de sözlerine ekledi. Ancak, on sekiz aylık bir araştırmadan sonra, belki de eskisinden daha fazla şüpheciydi." Söz konusu din adamının Dernek için söyleyebileceği tek şey buysa, onu "örgütledikleri" için pişman olmalılar ve arkadaşlarından kurtulmak için dua edebilirler; ancak fısıldandığını duydum -muhtemelen bir ruh sesi tarafından-
bayan sekreter ile söz konusu din adamı arasında silahlı bir geçit olduğu ve Bayan'ın -ama hayır, isim vermemeliyim- adil memurun suçluyu en korkunç cezayla -sessizlikle- cezalandırdığı.
Cuma günü, görünmez rehberler tarafından Bayan Cora Tappan'a dikte edilen ve Bayan tarafından okunan bir trans kağıdıyla -böyle şeyler olduğunu bilmiyordum- konferansı bitirdi -yukarıda bahsedilen adil incognita'dan bahsediyorum. Bir tezahür değil -gerçekten birinin hayaleti değil- sadece bu parlayan
perorasyon:--"Ancak, Spiritüalizm'in başlıca sonuçlarını üretmeye mahkum olduğu şey, daha geniş bir toplumsal, zihinsel, politik ve hatta dini yenilenme anlamındadır. İnsanlığın ilkel terörünün, düşünce dünyasındaki en kadim hayaletin, kasvetli ve karanlık Ölüm'ün ortadan kaldırılması, kendi başına, zihin dünyasında bir devrimi oluşturan
o kadar hayati bir değişikliktir. Kimya, hiçbir nihai atomun yok olamayacağı
harika gerçeğini çoktan ortaya koymuştur. Spiritüalizmin ince kimyası, bilimin
durduğu yerde devreye girerek, düşüncenin nihai atomlarını bir araya getirip, onların yok edilemez olduğunu
kanıtlamıştır. Bu düşünce,
halkın zihnini çoktan sarmış, teolojinin ve dışsal bilimin çürüyen biçimlerini parıltısıyla renklendirmiş ve insan hayatını ölümsüz bir ihtişam mirası haline getirmiştir. Bundan da öte, ruhu yaşamın temel temeli olarak alarak, her birey ve toplumun ve insanlığın tüm üyeleri, en yüksek yaşamını (yani ruhun yaşamını) ifade etmek için sonsuza dek çabalamalıdır. Çocuğa içeriden eğitim verilecek, dış yöntemler yalnızca yardımcı olarak kullanılacak, asla düşüncenin diktatörleri olarak kullanılmayacak. Toplum, ruhsal gerçeklerin dışarı akması olacak, ruhun ifadesi olarak şekil ve öz kazanacak. Hükümetler, zorbalığın veya tiranlığın emirleri yerine, ebeveynlerin çocukları sevmeleri üzerindeki koruyucu gücü olacak. Din, ona doğum veren sevgi ve inancın ürünü olan sadelik ve gerçeğin doğal kıyafetini giyecek. Modern Spiritüalizm, inançların, dogmaların, kodların, bilimsel sofizmlerin büyük bir çözücüsüdür, tıpkı yeryüzünde ve havada bulunan maddelerin güneş ışığı gibi, ara yaşamın aşamalarıyla, insandan, ruhlar, melekler, başmelekler, serafimler ve kerubiler aracılığıyla Tanrı'ya her ruhun görkemli kaderini ortaya koyar. Tropik denizlerdeki adalarda yetişen bir asma vardır ki, en iyi şekilde
insan eliyle inşa edilmiş bazı yapıların
antik kalıntıları veya yıkılmış duvarları üzerinde gelişir; ancak
o geliştikçe, minik filizler taşın lifleri arasına
girer, keser ve keser, ta ki tüm yapı kaybolana kadar,
sadece yaşayan asmanın yemyeşil yaprak kütlesini bırakır. Spiritüalizm, gelecekteki insanlık için, bu asma antik harabe için neyse odur."

"Bileşik Bilinç" hakkında başka bir makale daha geliyordu, ancak
başlık ilgimi çekmedi. Asla gelmeyen hayaletler ve tezahür etmeyecek ruhlar için dört günlük sabırlı bekleyişimden sonra, belki biraz sabırsızlandım, şapkamı taktım ve aniden ayrıldım - güzel sekreter,
kendisine sonsuza dek en büyük hayranlıkla bakacağım, bunu yaptığımda bana kaşlarını çatarak. Gower Sokağı'na girdiğimde - tatlı, dingin Gower Sokağı, kutsal
küfürlü arabacıların tekerleklerinden, etrafımdaki "maddileşmiş" biçimleri görünce neredeyse şaşırdım; ve gerçekten de Yeraltı Demiryolu'nun sesine ve kokusuna iyice alışana kadar, aşağılanmış konumumu fark etmedim veya Bayan Tappan'ın makalesinin yüce dönemlerinin, çok tatlı bir şekilde iletildiği kürelerden çıkmadım beni
elinden
çekti!

BÖLÜM XXXVIII.

BİR AKŞAMIN DİABLİYETİ.

Bay Spurgeon kısa bir süre önce kehanet yoluyla,
şimdiye kadar Spiritüalizmi saçmalık olarak gördüğünden,
şimdi bunun şeytan olduğuna inandığını kayda geçirdi. Bu ani dönüşüm, elbette, kesindir; ve
son zamanlarda kendi deneyimimde
oluşmuş olan bu görüşün biraz istisnai bir onayını anlatmaya devam ediyorum. Bir zamanlar, ne kadar
önce, _ben_ Spiritüalizmi saçmalık olarak gördüğümü söylememe gerek yok; ve
eğer ben de bir
hop, hop ve zıplama eğilimim olsaydı,
Bay Spurgeon ile aynı sonuca varmama yol açabilecek çok şey oldu.

"Şeytani" teoriyi ilk olarak bana sunan araştırmacı, evliliğe girecek kadar disiplini bozmuş, ancak eski inancının tüm doktrinlerini olduğu gibi koruyan bir Fransız Roma Katolik rahibiydi. Aslında, Pere Hyacinthe'in pozisyonunu bir dereceye kadar önceden tahmin etmişti; çünkü onunla ilk tanışmam birkaç yıl önceydi. Bu beyefendi, hem bireysel olarak hem de ulusal olarak, sonuçlara varmaya meyilliydi. Yakın bir arkadaşını kaybetti ve hemen masayı çevirerek ve vurarak ölen kişiyle iletişim kurmaya başladı. Birkaç gün boyunca iletişim kuran ruhun kimliğine tamamen ikna olmuştu; ancak sonra ve tek bir hafta içinde, Katolik Kilisesi'nin ilk etapta deneysel olarak zeka üzerine şeytan çıkarma işlemini ilan etti; meydan okumasının tatmin edici bir şekilde cevaplanmadığını gördü ve hemen bunun kötü iblisin kendisi olduğu sonucuna vardı. Daha sonra, anlatmak üzere olduğum deneyimden önce bu beyefendiyle çok sık oturdum; ve kesinlikle istihbarat her zaman, arkadaşımın varlığını hafife aldığı, nazik kulaklara söylenmesi mümkün olmayan ruh olarak kendini gösterdi.

Bir keresinde, zirvedeyken bu beyefendiyle birlikte Marshalls'a gitmiştim. Daha önce masada oturmamasını, bir kenarda oturmasını ve sessizce şeytan çıkarmayı söylerken bana gizli bir işaret vermesini kararlaştırmıştık. Öyle yaptı; ve kesinlikle tüm tezahürler bir anda sona erdi, bir an önce görünmezlerle tam bir sohbet halinde olmamıza rağmen. Yaşlı Bayan M. büyük bir üzüntüyle, "Sperrits gitti!" diye ilan etmek zorunda kaldı.

Diablerie'deki diğer ortağım, adını anmayacağım, ancak bir yazma aracı olarak önemli bir güce sahip olan bir avukattı. Ancak, davadaki başkanlık eden istihbarat düşük karakterliydi ve çok kötü bir dil kullanıyordu. Kendisinin dünya düzleminde bir mavnacı olduğunu itiraf etti - su düzleminde mi demeliyiz? - ve kesinlikle bir
mavnacı gibi yemin etti. Bana gelince, her ne olursa olsun, tüm "orta güçlerden" yoksunum, her ne olursa olsun, hevesli spiritüel hanımlar bana "medyumist" olduğumu söyleseler de -ki bu benim için daha da gizemli bir nitelik. Karanlık seanslar hariç, beni uykuya daldırma eğiliminde olan spiritüel araştırmalara büyük ilgi duyduğumu kabul ediyorum; ve varlığımın "tezahürleri durdurmadığına" inanıyorum: bu yüzden umutsuz bir şüpheci olmadığımı varsayıyorum.

Bahsedeceğim olayda, birkaç evcil yılan besleme alışkanlığım olduğu çalışma odamda buluştuk. Yeni güzel bir örnek almıştım; ve bunun için uygun bir yerim olmadığından, çöp sepetimi küçük bir satranç masasının üzerine ters çevirmiş ve onu gece boyunca onun altında çadırda oturmaya bırakmıştım. Seanslar için genellikle kullandığımız masa buydu; ve yazan hukukçu arkadaşım, yılan konusuyla ilgili olarak hemen çok küfürlü bir dil kullanmaya başladı ve bana "onu herhangi bir yere koy, dolaba koy, ihtiyar." diye nasihat etti. Bu değerli yasa uzvu aracılığıyla her zaman aldığımız 
eğitici iletişim tarzı böyleydi, ancak bu seferki durumda her zamankinden çok daha kötüydü, bu yüzden çılgınca kötüye kullanımı karşısında
haklı olarak kükredik. Beyefendinin kendisi, eklemeliyim ki, küfürlü küfürlere kesinlikle meyilli değil. Rahip arkadaşım, eğilerek uyanık bir şapka cevabı veriyordu; ve yine de Şeytani Majestelerinin şahsen orada olduğu yönündeki eski cevabını aldı. Bu iddiaya en ufak bir şekilde inanmadım, mavnacı kimliğinin kanıtlanmış olduğunu kabul ettiğimden daha fazla, her iki durumda da taklit etmenin garip bir psikolojik gerçek olduğunu düşünüyorum. Bunu yapmadığımı en iyi şekilde şu şekilde kanıtlayabilirim: "Bu ruh kendini Şeytani Majesteleri olarak öne sürüyor. İkinizden herhangi birinin, böyle bir durum varsa, onunla iletişim kurmaya
itirazı var mı?"

Ne birinin ne de diğerinin en ufak bir itirazı yoktu. Katolik arkadaşımın, tanıdığım kadarıyla,
cebinde her zaman bir şişe kutsal su taşıdığını ve benim ricam üzerine
bir anlığına cin çıkarmaktan kaçındığını biliyordum. Kendisi de bir
"yazar" olmasına rağmen, beyefendi, belki de doğal olarak, kendisini
düşkün kıldığı aşırı kötü topluluğu gördüğünden, bu olguya hiç ikna olmamıştı. Bana gelince, benim şüpheciliğim robur et
aes triplex'ti. Yılanı ortadan kaldırdım, gazı söndürdüm; ve üçümüz, "Macbeth"teki üç erkek cadı gibi, derin karanlığın ortasında oturduk,
önceden hokus pokusumuzu kimsenin rahatsız etmesini önlemek için kapıyı kilitledik.

Sıradan bir karanlık seansta oturan herkes, masanın kaç kez yanlış başladığını, tahta çatladığında "Bu bir rap miydi?" ünlemlerini veya birisi normalden biraz daha ağır nefes aldığında "Soğuk bir hava mı hissettin?" ünlemlerini hatırlayacaktır. Ben de
deneyi kendim yaptım, ancak hemen ardından açık bir itirafta bulunmadan değil. Oturanların parmaklarına üfledim ve
onlara bunun bir "ruh aurası" olduğundan emin olmalarını sağladım,
serçe parmağım komşumun parmağına sıkıca takıldığında
işaret parmağımla en düzgün rap'i yaptım. Aslında, test amaçlı olarak karanlık seanslar
bir hatadır, ancak bir flört için takdire şayandırlar.

Ancak bu sefer çok ciddiydik ve
bekleme yoktu - umarım bir işbirliği olmamıştır. Kendim bilinçli olarak
herhangi bir tezahür üretmediğimden oldukça eminim. Hukukçu arkadaşım adına cevap verebilirim,
bir kişinin bir başkası adına cevap verebileceği kadar; ve ikimiz de
Aziz Benedict tarikatının rahibinden şüphelenmiyorduk veya şüphelenmiyorduk; sadece
onun bu tür kesin görüşler söylememesini tercih ederdik; çünkü
istek düşüncenin babası olabilirdi veya daha doğrusu düşünce,
tamamen açıklanamayan bir şekilde,
sonraki etkileri üretebilirdi. Bay Spurgeon, şu anki ruh halinde, tezahürler için bir masaya otursaydı, bunun "tamamen şeytan" olduğuna dair en açık güvenceyi elde ederdi, tıpkı iyi bilindiği gibi, Roma Katolik oturanlar Roma Katolik ruhlarından, teistler teistiklerden ve Mormonlar bazı spiritüel Utah sakinlerinden iletişim alırlar. Bu durumda, bekleyecek bir anımız bile yoktu. Masa hemen, sanki mavnacı -ya da diğer kişi- gerçekten "ele geçirmiş" gibi odada ileri geri hareket etmeye başladı. Odanın etrafında hızlı hareketini takip etmek için tüm çevikliğimizi kullanmamız gerekiyordu. Sonunda nispeten sessizleşti; ve Bay Spurgeon'un tüm konuyla birlikte andığı son derece sakıncalı ismi, kimin orada olduğuna dair bir soruya yanıt olarak aldım. Tanıdığım bazı kişiler, söz konusu zekaya karşı belli bir saygı veya en azından hayranlık duyuyor. Ben kendi adıma böyle bir şey hissetmiyorum ve bu yüzden ekledim,
"Eğer iddia ettiğiniz kişiyseniz, bize biraz kanıt verin." Masada sadece parmak uçlarımız varken oturuyorduk; ama masa hemen
dik bir şekilde kalktı ve onu tamamen
parçalara ayıran bir gürültüyle aşağı indi. Nasıl yapıldığına dair en ufak bir fikrim yok - ama kesinlikle yapılmıştı. Masanın büyük bir kısmı
Bay Bryant ve May'in fabrikasına uygun bir duruma getirilmişti. Gazı yakıp saatlerimize baktığımızda
sadece birkaç dakikadır oturduğumuzu gördük.

Elbette ki bariz açıklama, şeytani teoriye sahip beyefendinin ve açıkça güçlü irade gücünün (Bayan Marshall'daki sonuca göre) şeytani etkileri bilinçli veya bilinçsiz olarak üretmiş olmasıdır. Bence durum ilki değildi;
ve eğer bilinçsizce böyle sonuçlar elde etmek mümkünse, bu fenomen
ruhsalcı açıklama kadar ilginçtir. Aslında
psikolojik olanın
pnömatolojik teoriden daha zor olmadığından emin değilim. Benim kendi düşünceme göre "Psişik Güç" insanları
açıkça doğru yoldadır, ancak şu anda
işlenen sebepleri henüz tüm etkileri kapsayacak kadar yeterli değildir.

Bay Spurgeon ve "şeytancılar" spiritüelci konumun tamamını kabul ediyorlar. Sadece etkilerin ruhsal sebeplerden kaynaklandığını söylemekle kalmıyorlar, aynı zamanda üreten ruhu da tanımlıyorlar. Ben
hiçbir zaman o noktaya gelemedim. Söz konusu olayda
sansar Majesteleri ile iletişimdeymişim gibi hissetmedim. Eğer öyleyse, kesinlikle o hükümdara olan saygım
artmaz, çünkü meydan okumama karşılık olarak küçük bir
satranç masasını parçalamaktan çok daha "büyük" bir şey yapacağını düşünürdüm. Ancak, deneyim hakkında bir tür tuhaf his vardı ve bana şimdiye kadar Bay Spurgeon'un pozisyonunu kağıda dökmeye değer
görünüyordu. Ancak, o beyefendi böyle bir doktrine onayını verirse, emin olun ki, Spiritüalizmin iddialarını doğrulamak için Profesörler Huxley ve Tyndall'ın tüm alayları ve Bay George Henry Lewes'in
aşağılamasının
bozabileceğinden daha fazlasını yapacaktır.

BÖLÜM XXXIX.

RUHSAL SPORCULAR.

Sadece kişisel deneyimlerimi anlatma alışkanlığımdan bir kez ayrılmak üzereyim ve bu ve sonraki iki bölümde bu konulara olan ilgimi paylaşan ve bu gizemli Sınır Bölgesi'ndeki araştırmalarımda bana sık sık eşlik eden bir arkadaşımın yazışmalarını yayınlıyorum. Ancak bu durumlarda, kendi hesabına araştırma yaptı ve vardığı sonuçlardan ben sorumlu değilim:--

"Popüler bir dergide 'Ruh Yüzleri' konusu üzerine çıkan bir makaleden etkilenerek," diyor, "mümkünse bir seansta 'yardımcı olmaya' karar verdim. Şimdiye kadar spiritüel konulara fazla ilgi duymamıştım, çünkü ilk olarak, cui bono sorusu ısrarla cevapsız kalmıştı; ve ikinci olarak, 'yapılanların' çoğu karanlıktaydı; ve bana öyle geliyor ki, karanlıkta, büyücülük ve karın konuşmacılığının yapılamayacağı çok az şey var. Terpsikore masaları ve konuşan şapkalar benim için hiçbir zaman özel bir çekiciliğe sahip olmadı, çünkü her zaman bir masayı dans ettirebilir veya bir şapkaya istediğim her şeyi söyletebilirdim. Davenport'ları gördüm ve Profesör Anderson'ı tercih ettim. Hatta Marshall'larda karanlık bir seansa bile gittim ve Bay ve Bayan Marshall'ın akşam yemeğinde biftek ve soğan veya eşit derecede hoş kokulu bir yiyecek yediklerinde, ruh seslerine eşlik eden nefesin de açıkça soğanla
dolduğunu fark ettim; ve bu yüzden kendi sonuçlarımı çıkardım. Bay ve Bayan Marshall'ın John King ve Katie King'i nasıl yaptığını bildiğimi söylemiyorum. Profesör Anderson veya Profesör Pepper'ın numaralarını nasıl yaptıklarını bilmiyorum. Bay Home ve Marshall'ların profesörler kadar çekici olduğunu itiraf ediyorum - yani, bir platformda değil, özel bir odada performans sergiliyorlar ve her şeyi önceden incelemenize izin veriyorlar. Onlarınki ars celare artem. Tekrar ediyorum, sokaktaki adamların onları bağladığım çok tuhaf düğümlerden nasıl kurtulduklarını bilmiyorum ama bunu yaptıklarını biliyorum; ve bu nedenle Davenport'ların bunu, ölmüş büyükannelerinin hayaletini bir tür Deus - veya daha doğrusu Dea - ex machina olarak çağırmadan yapabileceklerinden eminim. Bay Home'un ateşi kullandığını veya uzadığını hiç görmedim. Onun 'havaya uçtuğunu' veya yüzdüğünü gördüm ve bunu nasıl yaptığını bilmediğimi açıkça itiraf ediyorum, tıpkı Sir David Brewster'ın dört genç hanımın parmak uçlarında ağır bir adamı kaldırabildiği
numarasını çözemediğim gibi. Çok
gizemli ve erkek için çok hoş.

"Böylece, 'Ruh Yüzleri' hakkındaki makale dikkatimi çektiğinde, bir süredir spiritüalizmi rafa kaldırmıştım. Konunun yüz kısmıyla pek ilgilenmiyordum (en azından ruh yüzüyle), ama bunu atletizm açısından test etmek istiyordum. Bir açıdan fizyonomi ilgimi çekti, çünkü medyumun güzel olduğunu okudum - medyumlar, deneyimime göre, genellikle tam tersidir - ve bu raporun genç hanımı bu açıdan kesinlikle yanlış tanıtmadığını gördüm. Adı artık kamu malı, bu yüzden onu Bayan Blank, Asterisk veya benzeri takma adlarla gizlememe gerek yok. O halde Bayan Florence Cook, on altı yaşında, zarif, küçük bir hanımdır ve Londra'nın doğu banliyösünde ebeveyn çatısı altında yaşamaktadır. Seanslar için ödeme kabul etmediği doğrudur, ki ona bunu aşılamaya çalıştım, gerçekten de çok aptalcaydı, çünkü Lulu kadar haftada iki kez çalışıyor. Ancak, o veya
daha doğrusu ebeveynleri bu konuda üstünlük sağlıyor, ki bu elbette
onlar açısından çok övgüye değer ve eğer parasızlarsa misafirleri için de uygun.

"Şimdi, bitmek bilmeyen ilahiler söyleyerek uzayan seansın ayrıntılarını anlatmayı planlamıyorum.
Bayan Cook'un izniyle yapmak istediğim şey,
ruhların yardımı olmadan, numaraları kendi başına yapabilecek kadar atletik olma şansını hesaplamak. Üretilen etkiler için doğaüstü bir sebep atfederken, kendi kendine güçlerini küçümsemiyor mu?

"Peki, o zaman, bu kıvrak küçük hanım, teknik olarak 'sepet' olarak adlandırılan ve her biri, korkarım, boynundan sarkan çeşitli madalyonlar ve diğer ıvır zıvırlar gibi, on dokuzuncu yüzyılın sıradan kıyafetlerini giymiş. Ancak, oradaydılar. Onu, içinde tek bir Windsor sandalyesi olan bir dolaba koyduk ve kucağına sağlam bir
yeni kordon koyduk. Sonra, dolaptaki herhangi bir gürültüyü bastırmak için tasarlanmış olabilecek veya olmayabilecek bir şarkı geldi; ancak, biraz gecikmeden sonra, beline, boynuna ve iki bileğine bağlı ve ipin
uçları sandalyenin arkasına tutturulmuş halde bulundu. Bu düğümleri mühürledik ve
onu tekrar dolaba gönderdik. Kısa bir süre sonra,
dolabın üst kısmındaki bir
açıklıkta, tamamen ruhani olmayan ve tam olarak medyumunkine benzeyen, ancak başının üzerine atılmış beyaz bir
örtüyle birlikte görünen bir yüz belirdi. Açıklık, Bayan Cook'un sandalyenin üzerine çıkıp dışarı bakmasına
izin verecek yükseklikteydi. Bunu yaptığını söylemiyorum; sadece yüksekliği hesaplıyorum.
Yüz, güçlü bir ışıkta birkaç dakika kaldı; sonra aşağı indi.
Dolabı açtık ve küçük hanımı daha önce olduğu gibi mühürler kırılmadan bağlanmış halde bulduk. Ruhsal veya maddi, akıllıcaydı.

"Bir duraklamadan sonra, aynı işlem tekrarlandı; sadece bu sefer
ip yerine kalın bant konuldu. İp kızın bileklerini kesti; ve
bant neredeyse daha tatmin ediciydi. Tekrar bağlandı ve düğümleri mühürledik; ve tekrar bir yüz belirdi - bu sefer oldukça siyah ve
ortama hiç benzemiyordu. Perdenin yüzün etrafından geçtiğini ve alt kısımda düz bir çizgide kestiğini fark ettim. Bu bir
maske
fikrini verdi. Bunun bir maske olduğunu söylemiyorum. Sadece, 'ruhlar' insanları ikna etmek istiyorlarsa, boynun iyi görülmesine izin vermeleri gerektiğine dair bir ipucu veriyorum. Birkaç dakika boyunca güçlü bir ışık taşıdığını söylemek zorundayım; ve bazı insanlar göz kapaklarını gördüklerini söylüyorlar. Ben görmedim. Orada olmadıklarını
söylemiyorum. Olumsuz bir şeyi kanıtlamanın ne kadar imkansız olduğunu biliyorum ve
sadece onları görmediğimi söylüyorum.

"Bunun ardından gelenler, itiraf
edilmiş spiritüalist, çünkü hiçbir bağlama olmadan yapılmıştı; Bayan Cook, önceki tezahürlerin medyumun kendisinden başka bir etken tarafından gerçekleştiği açıkça
kanıtlanırsa, kanıtların çoğaltılmasının gereksiz olduğunu yeterince mantıksal olarak savunuyordu. Ben sadece
konuyu atletik bir bakış açısıyla incelemeye gitmiştim; ve kesinlikle
eğer Bayan Florence Cook önce bu düğümlere
girip sonra da bu düğümlerden
çıktıysa, göründüğünden daha çevik ve çevik olduğu ve hemen bir Amatör Bayanlar Atletizm Topluluğu
kurması gerektiği fikrinden etkilenmiştim. Pencereden bize suratlar yapmasına gelince, bunu yapıp yapmadığını soracak kadar bu konuyla ilgilenmedim,
çünkü eğer iplerden çıkarsa, sandalyeye çıkıp surat yapmak yeterince kolaydı.

"Elbette cui bono kalır. Profesörler bundan para kazanır; ve
Bayan Cook en fazla, sadece biraz hafif ve pek de kıskanılacak olmayan bir
ün kazanabilir. Yukarıdaki gerçekleri ona anlattığımda, hicivci eski bir arkadaşım kıkırdadı ve şöyle dedi, 'On altı yaşında bir kız için bu oldukça yeterli;
ve yapılabilecek her şey, o yıllardaki bir kız için de yeterli.' Ona sepetlerden, bol kollardan ve madalyonlardan bahsetmenin bir faydası yoktu.
Yaşlı bir bekardı ve bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. En azından, eğer biliyorsa,
bunu yapması gerekmiyordu.

"Evle ilgili bir olay eklemeden duramıyorum, ama belki de konuyla pek alakası yok. Evimdeki bazı genç cinler,
gördüklerimi duyunca,
benim yararıma ruhani yüzler sergilediler. Bir tür Punch-and-Judy ereksiyonunu düzenlediler ve en temizleri, başının üstünde beyaz bir mendille ruh yüzünü yaptı. Gerçek ruh fizyonomisi kadar ağırbaşlı ve gözünü kırpmadan baktı. Gaz lambası 'loş bir dini ışığa' düşürüldü ve sonra üzerine tebeşirle çizilmiş yüz hatları olan siyah bir kömür kovası, çemberin bir kısmını bunun bir zenci olduğu fikrine kandırdı. Ancak ilgimi çeken bir unsur eksikti; hiçbir ip bağlama yoktu ki bu da genç performansının 'Ruhani Atletizm' altında kategorize edilmesini sağlayabilirdi."

BÖLÜM XL.

RUH MEDYUMLARINI "GÖRMEK". "Spiritüalist organların son zamanlardaki ifadeleri arasında, 'tezahürlerin' döngüler halinde geldiğine dair bir ifade var - 'büyük dalgalar' halinde, bence
gerçek ifade buydu; ve spiritüalist toplumun son zamanlarda maruz kaldığı birçok dalgalanmadan biri de çok belirgin bir genç bayan medyum patlamasıdır. Görünüşe göre, şişman matronların kuzey banliyölerinden W.C. bölgesine havadan uçurulduğu veya yaşlı bekarların, bir suluboya paletinin devrildiği fikrini veren ruhani çizimler sergilediği ve ortaya çıkan 'karmaşanın' gizlenme amacıyla
üzerine oturulduğu zamanlar geride kaldı. Hatta ilham verici konuşmacılar bile şimdiye kadar 'dışarı çıktılar' ve aristokrat salonlarından kesinlikle arka sokaklardaki ikinci sınıf kurumlara geçtiler. Aslında, ruh dünyasına gelen 'dalga', aynı zamanda tamamen Baylar Spiers ve Pond'un sıradan düzenlemeleri; ve biz endişeli araştırmacılar, bizi genç kızlarla yüz yüze getiren değişiklikten neredeyse hiç şikayet edemeyiz, ancak yukarıda belirtilen
evli kadınlar ve bekarlar veya bir zamanlar bir anlatıcı tarafından saygısızca 'boğa boyunlu genç adam' olarak adlandırılan erkek medyum hariç.

"İki dünyanın bu ilginç genç sakinlerinin isimleri o kadar iyi biliniyor ki, onları gizlemek belki de gereksiz bir dikkat veya gereksiz bir nezaket; ancak, eğer bir hataysa, güvenli tarafta olacağım ve 1 Numaralı Bayan C. ve 2 Numaralı Bayan S. diyeceğim, yalnızca her birinin kesinlikle çekici olduğunu ve her birinin yalnızca on altı veya on yedi yaz görmüş olmasının tartışmasız avantajına sahip olduğunu varsayacağım. Bayan C. bir süredir 'dışarıda';
onun yakını 'Katie King'; Bayan S. daha yakın zamanda ilk kez sahneye çıktı, refakatçileri arasında Aberdeen'de yanlış bir karasal adres veren genç bir hanım ruhu olan 'Florence Maple' ve genç hanımın organizmasında net bir bariton sesiyle şarkı söyleyen ölmüş bir pazar bahçıvanı olan Peter vardı. Bayan C.'nin bundan sonra Profesör diyeceğim bir F.R.S. ve Bayan S.'nin hukuk eğitimi almış bir Çavuş tarafından ele alındığını öğrendiğimde kişisel olarak büyük bir memnuniyet kaynağı oldu. Şimdi, eğer varsa, diye düşündüm, bilimin ve kanıtsal zekanın 'Yüz Tezahürleri' konusunda neler söylediğini duyma şansımız var. Bu beyefendilerin her biri, belirtmeliyim ki,
Spiritüalizm konusu hakkında ciltler dolusu yazılar yazmıştı ve ikisi de
bu iddiaları bazı gizli fiziksel -ya da
onların adlandırdığı gibi, psişik- güçler lehine tartışmaya meyilli görünüyordu. Bu, onların kararını dışarıdakiler için daha değerli hale getirecekti çünkü konuya
kendi lehine önceden belirlenmiş bir sonuçla yaklaşmadıkları açıktı. Doğru,
Spiritüalistler hem Profesörü hem de Çavuşu ısrarla
kendileri olarak iddia ettiler; ancak
Spiritüalistlerin, sadece nezaketli bir şekilde oturan ve yüksek sesle şüphecilik ilan etmeden gözlerini açık tutan herkesin 'döndüğünü' düşünme biçimleri vardır.

"Şahsen, şu anki olayların tarihine kadar,
konu hakkındaki inançlarımı, 'içinde bir şeyler olabileceği' şeklindeki
uygun şekilde esnek formülle özetlemeye alışmıştım. Ben
hâlâ öyle düşünüyorum; ama belki bir farkla.

"İki ifşadan ilki için -eğer öyle kabul edilirlerse-
belgesel kanıtlara güvenmek zorundayım; ama Bayan S. ile çok
kez 'oturdum', ilham verici
Peter tarafından sık sık 'ağaçta şarkı söyleyen kırlangıç ​​kuşuna kulak vermem' istendi,
ruhun elini sıktım, ruhun yüzüne baktım ve hatta güzel Floransa'nın ruh örtüsünün parçalarını kestim, böylece olayların sırasını
sanki oradaymışım gibi takip edebiliyorum. Bayan S. ile Florence arasındaki
harika benzerliğin beni epeyce
yorduğunu ve belki de beni takip edenleri sakinlikle kabul etmeye hazırladığını itiraf etmeliyim. Sonucu neden geciktirelim? Bayan S. ve annesi, bilgili Çavuş'un kır evine davet edildiler. Pencerenin çıkıntısına bir 'dolap' doğaçlama kurulmuştu, üzerine perdeler çekilmiş ve bir şal iliştirilmişti. Düşünmesi gerçekten büyüleyici bir güvenle, medyumdan hiçbir 'test' istenmedi, oturan kişiye hiçbir 'koşul' dayatılmadı. Bayan S. sadece bir sandalyeyle dolaba konuldu ve bekleyen
çember sabırla bekledi. Zamanı gelince perdeler açıldı
ve açılışta ruh yüzü belirdi. Hala Bayan S.'nin tıpkısıydı, gözleri dindarca yukarı çevrilmişti ve saçları hayalet gibi bir başlık örtüyordu. Toplananlar teker teker daha yakından bakmaya çağrıldı. İnisiye olanlar baktılar ve bakmamaları gerektiğini bilerek geçtiler;
ama ne yazık ki inisiye olmayan ve bu nedenle örtülü olarak dayatılan koşullardan habersiz olan bir hanım, Havva Ana örneğini taklit etti, perdeleri çekti ve sandalyenin üzerinde duran Bayan S.'nin ruhani olmayan formunu
ortaya çıkardı; 'ruh-eller' aynı anda açıklığı kapatmak için o kadar çırpınıyordu ki başlık düştü ve
Bayan S.'nin biraz hacimli topuzunu ele verdi. Bunun üzerine
bir tartışma çıktı, medyumun öldürüldüğü ilan edildi, ancak
sonunda
bir beyefendinin komik bir şarkı söylemesiyle
oldukça uygunsuz bir süreçle düzen sağlandı.
Öğrenilmiş Çavuş hala
Bayan S.'nin 'bilinçsiz uyurgezerlik' durumunda olduğuna inanıyor. Tek umudum, eğer bir gün yargısal göreviyle onun önünde yargılanırsam, bana karşı da aynı derecede iyiliksever saflığını göstermesi ve bana şüphe duymaması.

"Ruhani 'dalga'nın dalgalanmalarını takip edenlerin hatırlayabileceği gibi, birkaç ay önce Diyalektik bir beyefendi Katie'nin ruh formuna kabaca sarılmıştı, Katie onunla şiddetle mücadele ediyordu, yüzünü tırmalıyor ve bıyıklarını çekiyordu, sonunda Bayan C.'nin muhtemelen el ve ayaklarının bağlı olduğu dolaba geri çekiliyordu. Bu kaçış gerçeğinin Katie lehine önyargılı olduğumu itiraf etmeliyim, ancak onun havaya uçup gitmesini ve diyalektik bıyıklarını sağlam bırakmasını tercih ederdim. Yine de Katie'nin lehine bir puan kazandı ve Bayan C.'nin tapınağında ibadetlerimi yapma fırsatını hevesle değerlendirdim; özellikle de Profesör, medyumun formunu gördüğünü ve ellediğini, aynı anda da ruhla sohbet ettiğini iki kez ileri sürdüğü için. Eğer Profesöre olan eski inancımı koruyabilseydim, bu elbette kesin olurdu ve dönüşümüm tamamlanmış gerçek.

"Artık Bayan C.'nin ebeveynlerinin evinin yeraltı kahvaltı odasında oturmuyorduk; bunun yerine iki odanın katlanır kapılarla birbirine bağlandığı salon katına geçtik, ön dairede bir araya geldiğimiz, arkada ise hanımların 'eşyalarını' çıkardıkları yatak odası olarak kullanılıyordu. Bu son odanın, hatırlanacağı üzere, koridorla ve genel olarak uzay evreniyle bağlantılı ikinci bir odası daha vardı. Katlanır kapıların bir kanadı kapalıydı ve diğerinin üzerine bir perde asılmıştı. Yastıklar, perdenin hemen içine, yere konuldu ve mavi bir elbise giymiş olan küçük medyum yastıkların üzerine yatırıldı. 'Maddeleşme' sırasında şarkı söylememiz ve konuşmamız istendi ve modern bir sansasyon
dramasında olduğu gibi ışık açılıp kapatılıyordu. Profesör her zaman Tören Yöneticisi olarak hareket etti ve
açıklıktaki yerini korudu;
ve korkarım ki, en başından itibaren, medyuma değil, hayalete yönelik belirgin dikkatiyle şüphe uyandırdı. Geldiğinde, bol beyaz giysiler içinde, ortodoks hayalet modasına göre dizilmişti,
ve itiraf etmeliyim ki Bayan C.'ye hiç benzemiyordu. Aynı anda, yastıklı medyumun yatar hali bize gösterildi ve orada kesinlikle mavi bir şey vardı, bu Bayan C. olabilirdi veya sadece yıkanmaya giden elbisesi. Ancak, 'ışıklar söndüğünde' bir şişe fosforlu yağ üretildi ve bu tuhaf ve ürkütücü ışıltıyla
bir veya iki ayrıcalıklı kişi 'hayalet' tarafından arka yatak odasına götürüldü ve ellerini medyumun büyülenmiş şekline koymalarına izin verildi. Ben 'seçilmişlerden' değildim, ancak olanlarla konuştum ve onların görüşüne göre 'hayalet' medyumdan çok daha iri, daha büyük bir kadındı; ve itiraf etmeliyim ki yatak odası kapısı ve bitişik mutfak merdivenleri hakkındaki bazı kutsal olmayan fikirler, kahvaltı odasındaki dolabın başında nöbet tutan kaslı bir hizmetçi kızla ilgili anılarla zihnimde bağlantı kurdu. Neredeydi?

"Son bir bonne bouche olarak ruh, perdeyle örtülü katlanır kapının yanından çıktı ve hemen Bayan C., arka kapı ve kaslı hizmetçi hakkında hiçbir şey bilmeyen veya merhum Bay Charles Kean'in 'Korsikalı Kardeşler'deki veya 'Lyons Kuryesi'ndeki rolünü hiç görmemiş olan herhangi biri için tatmin edici olması gereken bir şekilde, dağınık saçlarla ayağa kalktı.

"Yüz Belirtileri'nde 'bir şey' olabileceğine olan inancıma son ölümcül darbeyi vuran, hukuk alanında bilgili kardeşinin sakin yargısal incelemesine tamamen zıt bir inatla Çift'e 'giden' ve bir F.R.S.'ye yakışmayan önyargılı, coşkulu Profesör tarafından vurulduğunu itiraf etmekte özgürüm.

"Bütün bunların hiçbir şeyi kanıtlamadığının gayet farkındayım. Bayan S. ve Bayan C. her biri Longfellow'un ricasını haklı çıkarabilirler--

'Ona güvenme, seni kandırıyor;'

ve yine de hayaletler guano kadar gerçektir. Sadece ben genç hanımların 'dalgasının' bir süre için çekilmesi gerektiğini düşünüyorum; ve bir sonraki 'döngünün' ne olacağı konusunda spekülasyon yapmakla fazlasıyla ilgileniyorum. Brighton'dan gelen 'aldığım bilgilere' göre, bebeklerin hayalet pazarında yükseldiği ve bir sonraki tezahürlerimizin bir bebek fenomeni aracılığıyla gelebileceği konusunda güçlü bir fikre sahibim."

BÖLÜM XLI.

ŞÜPHECİLER İÇİN BİR SEANS.

"Son zamanlarda _Times_'da Spiritüalizm konusuna verilen önemden etkilenerek ve bu derginin daha sonraki tövbesinden veya _Saturday Review_'un kaçınılmaz küçümsemesinden yılmadan, modern mucizeye inananlar tarafından bolca alıntılanan tanıklığın değerini kendim test etmeye karar verdim. Açıkça, dönemin bazı yayınlanmış mektupları kanıt olarak sunulacak olsaydı, Spiritüalizm çok daha iyi olurdu ve Bilim kendi adına söyleyecek çok az şeyi olurdu. Ancak hepimiz bunun bilim insanlarının çekingen olmaya meyilli olduğu bir konu olduğunu biliyoruz. 'Tacere tutum est', bu yeni Hannibal'in aniden denizaşırı bir yerden aralarına geldiğini görenlerin benimsediği Fabian politikası gibi görünüyor. Dahası, halkın herhangi bir yazı veya konuşmayla değil, yalnızca görüp kendi başına halledebildiği şeylerle ikna olacağı bir konudur. O zaman, Bu konunun yüzeyinin altında yapılan bir incelemenin sonucu kayıt altına alındı.

"Diğer mucizelerin çoğu gibi, bu mucizenin de açıkça evreleri var
ve döngüler halinde gerçekleşiyor. Bir nesil önce veya neredeyse o kadar uzun bir süredir Modern
Spiritüalizm, Masa çevirme ve gizemli
vuruşlarla o kadar bağlantılıydı ki, sonuç olarak kendisine bazı gülünç
unvanlar edindi ve bunlara boşuna itiraz etti. Sonra, kişinin
'havaya kaldırılmaları' ve 'uzatmaları' ortaya çıktı ve Bay Home, arkadaşlarının
başlarına kızgın kömürler koymaktan büyük keyif aldı. Ancak bu tezahürlerin hiçbiri, spiritüalist teoriyi büyük bir petitio principii'den başka bir şey yapmaya yeterli değildi. Davenport'lar, insan vücudunun veya daha doğrusu insan vücudunun belirli üyelerinin, özellikle kollar ve ellerin, kabinlerinin gözetleme deliğinden görünüşünü geniş bir ölçekte başlatan ilk kişilerdi. Sonra Bayan Marshall'la birlikte 'ruh sesleri' ve Bayan Guppy'nin hava geçişleri geldi; sonra 'ayrılanların' tüm 'formunun' Baylar'da görülebildiği söylendi. Herne ve Williams, Lamb's Conduit Sokağı'nda, Bayan Guppy'nin gece yolculuğu sırasında son durağı olan
yer. Sonra, Hackney'de Bayan Florence Cook'un ruh yüzleri geldi, güçlü bir ışık altında üretildi,
çok eksiksiz bir şekilde
dokunulmaya ve test edilmeye
gösterildi ve hatta çemberdeki kişilerle sohbetler yapıldı. Son olarak,
Bayan Holmes'un Eski Quebec Sokağı'ndaki seanslarında bu yüzlerin oldukça geniş bir ölçekte tanındığının fısıldandığını duydum, orada ayrıca bazı başka harikalar da görüldü, bu da beni o hanımı ziyaret etmeye karar verdi.

"Ancak bunlar bile beni Quebec Sokağı'ndaki kahin üçayaklı sehpasına çeken başlıca ilgi çekici şeyler değildi. Modern Spiritüalizmin iddialarına karşı bir argüman olarak sürekli olarak öne sürülmüştü, birincisi, ışığı reddettiği ve 'karanlık' çevrelere bağlı kaldığı; ikincisi, 'şüpheciler' konusunda aşırı hassas olduğu. Elbette, hepimiz araştırmacılar anlamında şüpheciyiz. Spiritüalizmin en iddialı müridi konuyu tükettiğini iddia etmiyor. Aksine, hepsi bize artık sadece zanaatın alfabesini öğrendiğimizi söylüyor. Belki de tanınan Ruh yüzleri bizi tek heceli kelimelere indirmiş olabilir, ama daha fazlasına değil. Ancak, Bayan Holmes'un benim gözümde yeni sanatın tüm profesörlerine göre sahip olduğu en büyük avantaj, şüphecilere itiraz etmemesiydi. Buna göre, Quebec Caddesi'ne, tanınma sorusunu test etme amacıyla gittim. Ben veya tanıklığına güvenebileceğim herhangi biri, şüphesiz tanınmanın tek bir örneğini ortaya koysaydı, bunun spiritüalist sorunu çözmeye yönelik her şeyden daha fazla yol kat edeceğini hissettim.

"Bu işe iki Pazartesi akşamı ayırdım; bu, Bayan Holmes'un, kendi deyimiyle, 'yüzler için oturduğu' gündü. İlk iki olaydan birinde yirmi yedi kişi toplandı ve akşamın ilk bölümü Karanlık Seansa ayrılmıştı. Bu seans kendi başına bazı yeni özellikler sunuyordu ama benim orada bulunmamın özel amacı bu değildi. Kendine güvenen bir Amerikalı hanım olan ve şüphecilerle başa çıkabilecek kadar güçlü olan Bayan Holmes, bir sandalyeye sıkıca bağlanmıştı. Tüm çember el ele tutuşmuştu; ve kesinlikle, ışık söner sönmez, kemanlar, gitarlar, tefler ve çanlar odada çok açıklanamayan bir şekilde uçuştu ve mum yakıldığında sırtımda bir keman yayı, kucağımda bir gitar ve boynumda bir tef halkası buldum. Ama bunda manevi bir şey yoktu ve operasyon sırasında bize samimi bir şekilde hitap eden ses bir ruh sesi olabilir veya olmayabilir. "Bayan Holmes, açıkça Ruh gücüyle bazı çok karmaşık düğümlerden kurtulduktan sonra, 'Yüzük Testi' adı verilen şeye geçti ve ben de bu deneyi yapmak üzere seçilmekten onur duydum. Odanın ortasına oturdum ve iki elini sıkıca benimkilerin içine aldım. Ellerimi, kavramamı gevşetmeden kollarının üzerinden geçirdim, böylece orada hiçbir şey saklı olmadığını hissettim; aniden bir tef halkası, çıngıraklarla birlikte, koluma geçti. Çok dikkat çekiciydi; ama yine de ille de ruhsal değildi. Orada bulunan bazı medyumlar, yüzüğün 'parçalanmasına' tanıklık edebildiklerini söylediler. Ben sadece koluma geçtiğini hissettim. İkinci ziyaretimde aynı başarı, gerçekten çok kesin bir şüpheci olan yaşlı bir beyefendiye uygulandı. Bu ikinci
çember, çoğu çok belirgin şekilde inanmayan ve 'çatlak' olmaya pek de meyilli yirmi kişiden oluşuyordu. Ancak her şey
yüzerek devam etti.

"Yaklaşık bir saatlik gürültülü karanlık seanstan sonra, ışıklar yeniden yakıldı ve loş ışıkta gerçekleşen Yüz Seansı için daireler yeniden düzenlendi. Ön ve arka oda arasındaki katlanır kapıların kapladığı alana, yaklaşık on sekiz inç karelik bir açıklık veya gözetleme deliği kesilmiş büyük siyah bir ekran yerleştirildi. Bu arka odanın en ufak bir incelemesine izin veriliyordu ve ben her iki kapıyı da kilitledim, anahtarları çapraz şekilde anahtar deliğinde bıraktım, böylece dışarıdan
açılamazlardı. Sonra ön odada üç veya dört sıra halinde yerlerimizi aldık. Ben ilk sıranın ortasında, perdeden yaklaşık dört fit uzakta oturuyordum, Bay ve Bayan Holmes perdenin önündeki küçük bir masada oturuyorlardı; teoriye göre arkadaki ruhlar yüzleri oluşturmak için 'yayılmalarından' malzeme topluyorlardı. Kısa bir süre sonra
biz pozisyonumuzu aldıktan sonra, çok hayalet gibi görünen bir çocuk yüzü açıklıkta belirdi, ancak tanınmadı. Birkaç ceset benzeri yüz, tanınmama gibi bir durumla takip edildi. Sonra çok yaşlı bir kadının yüzü geldi, oldukça gerçekçiydi ve Bayan Holmes bize kadavraların yakın zamanda ölenler olduğunu söyledi. Yaşlı kadın tanınmayı bekler gibi endişeyle etrafına baktı, ancak kimse tanıdığını iddia etmedi. Aslında ilk ziyaretimde hiçbir yüz tanınmadı. Sonraki, çemberimizin etrafında neşeyle bakan neşeli bir Joe Bagstock yüzüydü ve son olarak yaşlı bir adamın oldukça gerçekçi bir çehresi geldi. Gözlerinin etrafında garip bir kurşun gibi görünen bu yüz, deliğe o kadar yakındı ki, aslında gri sakalını dışarıya _kaldırdı_. İkinci ziyaretimde, orada bulunan bir bayan bunu açıkça kocasının yüzü olarak tanıdı ve formdan ek bir kimlik işareti olarak elini göstermesini istedi. Bu istek yerine getirildi, figür ince, beyaz ve - dul kadının ifade ettiği gibi - 'aristokrat' bir
elini kaldırdı ve onu son derece nazik bir şekilde öptü. Bayanın, bu koşullar altında beklediğimden daha az duygu gösterdiğini söylemeliyim; ve ona eşlik eden ve ona benzediği için oğlu olması gereken genç bir adam, çift namlulu bir dürbünle
yeniden canlandırılan babasını sakince inceledi. Bu hanımın adını vermekte özgür olduğumdan emin değilim; ancak, bu
ikinci ziyarette, 21, Green Street, Grosvenor
Square adresindeki Bayan Makdougall Gregory, yukarıda adı geçen yaşlı hanımı, kendisinin iyi tanıdığı unvana sahip bir İskoç hanımı olarak kesin olarak teşhis etti.

"Bana kendi akrabamın gelecekte bir vesileyle ortaya çıkacağına dair söz verildi; ancak katıldığım ikisinde de
tanıtımların değerini test etmemi sağlayacak hiçbir şey görmedim.
Ancak, yüzler o kadar mükemmel bir şekilde gerçekçiydi ki, gözlerdeki donuk kurşuni ifade hariç,
bir şüphenin
var olma olasılığını hayal edemiyorum.
Her durumda, test
yapma fırsatı burada. Hiçbir şüphecilik orada bulunmaya engel değildir.
Görünümler ayrıcalıklı birkaç kişiyle sınırlı değildir. Herkes aynı şeyi görür: böylece
mesele 'halüsinasyonlar' alanından çıkarılır. Her şey
yüzler söz konusu olduğunda da ışıkta yapılır. Böylece
bu durumda birkaç mantıksız olmayan test koşulu yerine getirilir ve
şimdiye kadar önceki tezahürlerden bir adım önde atılmış olur.

"Kendimizi sarsmak için duraklayabiliriz -en azından ben öyle yaptım-
ve nerede olduğumuzu sorabiliriz. Bu devasa bir sahtekarlık mı? Yoksa
Endor Cadısı ve Cumaean Sibyl, Mermer Kemer'in romantik olmayan
mahallesinde ve onları
tamamen mucizevi kategorisinden çıkaran koşullar altında mı canlandırıldı? İngiltere, bu konuda ikna etmek için epeyce zaman harcayacaktır, ki bu da açıkça hiçbir miktarda 'istemsiz kas hareketi' veya 'bilinçsiz
beyin'in kapsayamayacağı bir konudur. Ya eski usul hayalet sonuçta bir gerçeklikse ve Cock Lane doğaüstü bir bölge değilse?

"Peki, neden? Kişi, günün veya gecenin herhangi bir saatinde ölmüş atalarıyla karşılaşmayı bekleyebilir, yeter ki arkalarında 'oluşmaları' için bir perde olsun ve dağılmayı önleyecek kadar kısık bir ışık olsun; elbette, saygıdeğer fizyonomilerinin sergilenmesi için gerekli olan
kümelenme yeri olsun. Onların açısından, 'Mezardan başka dinlenme yok!' demek boşuna olacaktır, çünkü
Delphic rahibeleri ve Cumaean Sibylleri tekrar moda olursa, orada bile dinlenme olmayabilir; ve R. I. P. harflerini tamamen gereksiz bir konuşma biçimi olarak ölüm ilanlarımızdan çıkarabiliriz."

* * * * *

Şimdi yazar olarak kendi şahsım adına konuşarak, şu ana kadar bilerek ertelediğim gibi, Bayan Holmes'un Karanlık Seanslarından birinde daha sonra bir ışık yakıldığını ve bu şekilde yapılan keşiflerin seansı nihai hale getirdiğini söyleyebilirim. Bay ve Bayan Holmes, önce Brighton'a, sonra da Amerika'ya çekildiler.

Yazdığım sırada, ikinci yerde başarılı seanslar düzenliyorlardı; ve kamuoyunun (Spiritüalist) görüşü hala Bayan Holmes'un gerçek bir medyum olduğuna inanıyor.

BÖLÜM XLII.

YÜKSEK RUHLARLA BİR AKŞAM.

Toplumsal sapkınlıkların başında ve hızla bir
dini sapkınlık olarak Peki, modern
Spiritüalizmi yerleştirmekten çekinmiyorum. Bu son gizemi sadece dönen
mobilya eşyaları, sallanan masalar veya şımarık planşetlerle ilişkilendirenler,
sadece cehaletin uçurumundadırlar ve konunun ciddiyetini tehlikeli bir şekilde küçümsüyorlar. Her birini iyice incelediğim ve gözlemlerimin sonuçlarını kamuoyuna açıkladığım
Spirit Yüzleri ve Ruh Formları'nın daha sonraki gelişimi,
maninin -eğer maniyse- ulaştığı seviye hakkında yeterli bir fikir vermede başarısız oluyor.
Spiritüalizm birçok kişi için sadece bilimde değil, aynı zamanda dinde de bir ültimatom oluşturuyor. Ruhlar onlara ne söylerse, Protestan'ın İncil'ine, Katolik'in Kilisesi'ne veya bilim adamının gösterilerinin sonuçlarını takip ettiği gibi, ona inanırlar ve onu yaparlar. Aslında, aldıkları pozisyon budur. Dini konularda filozofun saf bilimde yaptığı kadar açık ve yanılmaz bir kanıta ulaştıklarını iddia ediyorlar. Artık "İnanıyoruz" değil, "Biliyoruz" diyorlar.
Bu insanlar Karanlık Çemberlerin kaprislerine veya "çift" genç hanımların yaptıklarına pek aldırış etmiyorlar. Bayan Guppy'nin havada uçuşu, Bay Home'un diş tellerinin uzaması, Bay S. C. Hall'un coşkulu saçlarının karmaşıklıkları arasına canlı kömürlerin sokulması, onları şu anki gelişmiş konumlarına getiren A B C'den başka bir şey değil. Bu fiziksel "tezahürler" yeni başlayanlar için yeterli olabilir. Onlar inisiye olanlardır. Ben inisiye olanım; ya da sabır ve sebat bir çıraklık hizmetini oluşturuyorsa, öyle olmalıyım. Hayatımın son zamanlarının iyi bir bölümünü çalışmaya adadım. Birkaç ardışık kış boyunca değerli akşamlarımı karanlık seanslara ayırdım; Saçlarım çekildi, kafam kağıt tüplerle vuruldu ve "Görünmezler"in
ellerinden başka aşağılamalara maruz kaldım; ve hepsinden kötüsü, arkadaşlarım
acılarımdan dolayı bana bir deli gözüyle baktılar ve eğer düşmanlarım
istediklerini yapabilselerdi beni non compos olarak hapse atarlardı veya
yıllar önce bir sapkın olarak beni bir auto-da-fe yaparlardı.

Hizmetin uzun sürmesi nedeniyle, başka bir sebep olmasa bile,
sıradan tezahürlerle biraz bıkmıştım. Ruh
Yüzleri artık ilgimi çekmiyor; çünkü onların arasında boşuna
ölmüş arkadaşlarımın hatlarını arıyorum. Ruh Ellerini, kulüpte veya sokakta
yaşadığım tanıdıklarımınki kadar kayıtsızca sıkıyorum. Hatta Aberdeen Ruhu Bayan Florence Maple'ın perdesinin bir kısmını kesip cebimde götürdüm: öyle ki, en azından, bir trans seansında hazır bulunmam için bir davet aldığımda, Yüce Ruhlardan birinin dünyevi felsefede hayal bile edilemeyen şeylerle bir araya geldiği bir
seansda
bulunmak yeni bir histi. Oturum kesinlikle özeldi; bu yüzden isimlerden veya yerlerden bahsetmemeliyim; ancak
bu önemli değil, çünkü
anlatabileceğim kelimenin kaba anlamıyla hiçbir harikam yok:
sadece Yüksek Öğretiler, ki bunlar da
yıldız işaretleri veya baş harflerle
tam isimlerle olduğu kadar iyi iş görecektir.

O zaman sahne, Londra'nın Batı Yakası'ndaki bir sanatçı stüdyosuydu ve
medyum, daha önce sık sık birlikte oturduğum, ancak
"Yüksek" öğretiler için
olmayan, çok güçlü vuruşlar şeklindeydi.

Öğretimleri şimdiye kadar, onları taklit etmek için eklemlerimi mahveden
çok kuvvetli vuruşlar ve
uygun yollarda tutmak için tüm çabalarıma direnen küçük ve değişken bir satranç masasının havaya kaldırılması şeklindeydi. Bu kadın genç değildi; ve itiraf ediyorum ki bu, benim düşünceme göre, bir avantajdı. Bir keresinde şüpheci bir arkadaşıma Bayan Florence Cook'un seansından bahsettiğimde,
ve zafer kazanmış bir şekilde, "Aman, o on altı yaşında güzel, basit bir kız," diye eklediğimde, bu Thomas'ın şüphelerini hemen giderdi, çünkü o da, "On altı yaşında güzel, basit bir kızın yapamayacağı ne var ki?" diye karşılık verdi. Bayan Showers da on altı yaşında; ve "Peter" onun aracılığıyla net bir bariton sesle şarkı söylediğinde, kendime rağmen, ara sıra aklımdan geçen şu düşünceye engel olamıyorum, "Keşke on altı yaşında değil de yirmi altı yaşında, ya da daha iyisi otuz altı yaşında olsaydın!"

Mevcut medyumumuzun son iki sınıftan hangisine ait olduğunu belirtmeden, ilkini güvenle geçtiğini söyleyebiliriz. O, "Yüksek" bir ruhun onayının altın elmasını sunduğunu hayal edebileceğimiz olgun ve Rubens benzeri bir güzelliğe sahipti, kürelerin ürkek Paris'i tatlı on altıya ne kadar meyilli olursa olsun. Kısa bir süre önce bu hanımla verimsizce oturmuştum, sonra üzücü bir
contretemps oldu. O sırada karanlık bir seansa gidiyorduk ve tam da hortlakların ünvanı haklı çıkarmak üzere olduğunu düşündüğümüz anda bir çarpmayla irkildik ve ben aydınlandığımda, görebildiğim tek şey masanın altından dışarı çıkan iki ayak bileğiydi. Hanımların dediği gibi, "hemen" bayılmıştı ve onu kendine getirmek için güçlü bir şeye ihtiyaç vardı. Aslında, hepimiz bir "yenileme" yaptık, hatırlıyorum, çünkü
oturmanın genellikle hem çevre hem de medyum için yorucu olduğu
bulunur. Ancak, o an her şey, en
plein jour olmasa bile, en plein gaz'dı. Ortam için bir sandalyenin seçimi konusunda oldukça fazla ön zorluk vardı. Sanatçı arkadaşımızın stüdyosunda çok sayıda antika eşya vardı, hiçbiri birbirine benzemiyordu ve hanımın kolları olan geniş bir tane seçtiğini görmek beni mutlu etti, ruhlar ele geçirdiğinde devrilme olasılığı düşüktü. Geri kalanımız odanın etrafında düzensiz bir daire şeklinde oturduk, ben sadece küçük bir masayla donatılmıştım, dönmek için değil (ben "fazla fiziksel" olarak kaydedildim) ama Yüksek Ruhların sözlerini iletmek için. Toplamda beş "yardımcı"ydık - ev sahibimiz, onunla birlikte yaşayan genç bir hanım, müzik sanatçısı olarak iyi bilinen başka bir hanım, annesi ve değersiz ben. Rahat sandalyesine yerleştirilen medyum, çoğu hoşa gitmeyen bir dizi yüz buruşturması geçirdi, ancak
ara sıra parantez içinde şefkatle gülümsedi. Bana söylendi - ya da ben öyle anladım - bu onun farklı kürelerden yukarı doğru geçişini temsil ediyordu. Aslında bir tür spiritüel "Excelsior" icra ediyordu.
Zihinlerimizi elimizdeki konuya özümseyerek, masanın üzerinde duran Apokrif İnciller'i tartıştık; ve çok geçmeden, yüz buruşturmalarından başka hiçbir işlem yapılmadan, medyum sessizliğini bozdu ve ölçülü, şefkatli bir tonla şöyle dedi:--"Dostlar, sizi Rabbimiz ve Efendimiz adına selamlıyoruz. Rab'bin Duasını edelim. "

Daha sonra, özellikle Yetkili Versiyondan önemli değişikliklerle Rab'bin Duasını tekrarladı, fark ettiğim kadarıyla, "Cennetler", "yeryüzünde" gibi İsveçli ifadeleri ekledi; ancak cümlelerin sırasını da değiştirdi ve birini tamamen çıkardı. Daha sonra bize herhangi bir konuda soruları cevaplamaya hazır olduğunu, ancak kendisinin -ya da diyelim ki onlar, çünkü konuşan ruhlardı- bize verebileceği hiçbir öğretiyi kabul etmek zorunda olmadığımızı bildirdi. "Ne bilmek istiyorduk?" Bu soru bir ruh çemberinde sorulduğunda, sanki bilgi arzusu kaynağında
kurumuş gibi herkesin aynı anda sustuğunu her zaman fark ederim. Kimse konuşmadı ve ben de bir konu hakkında hazırlıklı değildim, ancak az önce bir İsveçli
kitabını inceliyordum ve yumuşak bir şekilde "Ruhani Evlilik"i ima ettim. Bu nezaketle kabul edildi; ve Sibyl'imiz böylece kendisi:--İnsanlık, daha yüksek
Ruh veya Ruhlar, başlangıçta çiftler halinde yaratıldığını ve ruhun
hala ikilik olduğunu söyledi. Bir şekilde veya başka bir şekilde -notlarım tam olarak nasıl olduğu açık değil--parçalar karışmış, ayrılmış veya yanlış
bir şekilde sıralanmıştı. Ancak, bu yanlış sıralamada bazı avantajlar vardı, bu çok sık görülen bir dünyevi evlilik kazasıydı, çünkü insanların birbirine çok fazla benzemesi mümkündü - daha önce duyduğumu düşündüğüm bir gözlemdi veya en azından bir hayaletin "Ölülerden gelip bize bunu
söyle, Horatio!" demesine ihtiyaç duyacak kadar derin değildi. Doğru yarılar yeryüzünde bir araya geldiğinde, iyiler iyilik için, kötüler kötülük için gelişti, ta ki cennetlere veya
diğer yerlere ulaşana kadar -hepsi çoğuldu. Swedenborgianizm'in tekil sayıya bir itirazı var; ve Yüksek Ruh'un öğretisini Yeni Kudüs
Kilisesi'nin öğretisiyle hemen özdeşleştirmekten kendimi alamadım. Önümüze iki ön gerçek getirildi; Yüksek Ruhlar
teolojide Swedenborg'cuydu ve tıbbi uygulamada homeopatlardı. Ortam da öyleydi. Spiritüel dünyada, bizim anladığımız anlamda, evlilik olmasa da, sadece bölünmüş çift kabukluların yeniden sınıflandırılması ve birleştirilmesi değildi, aynı zamanda gerçek "düğünler" kutlanıyordu. Dikkatli olmalı ve dünyevilerin evlilik dediği şeyin göksellerin nikah olduğunu anlamalıydık - bana göre bu, farksız bir ayrımdı. Herhangi bir törene gerek yoktu, ancak yine de bir tören hoş ve aynı zamanda önemliydi. Swedenborg'cu kitapta okuduğum gibi, tüm yetişkin meleklerin evli olup olmadığını sordum. "Evet; 18 ila 24 yaşları arasında evlenirlerdi ve erkek her zaman dişiden birkaç yaş büyük olurdu." diye cevapladı.

Ortamın evlilikten teolojik konulara sapma eğilimi vardı ve bunu sürekli olarak kontrol etmem gerekiyordu; ve
ikincisi, basmakalıp olsa da, beklediğim kadar sapkın değildi. Çoğu "spiritüalist" öğretinin tamamen Teistik olduğunu bulmuştum. Tanrı'ya ve insana duyulan sevginin en büyük temeller olduğu ve inançların pek de önemli olmadığı ilan edilmişti. Eğer bir insan gerçeği seviyorsa, fikirleri ne kadar çılgınca veya saçma olursa olsun, bu önemli değildi. Tanrı sevgisi sadece soyut bir fikir gibi görünebilirdi,
ama öyle değildi. İyiliği sevmek, Tanrı'yı ​​sevmekti. Komşuyu sevmek, tüm türlerini sevmek anlamında, zor görünebilirdi;
ama aslında öyle değildi. Bu Zekanın bulunduğu alanda, insanların kurtuluşu için çalışan milyonlarca melek veya iyi ruh vardı.

Bu hanımın normal durumunda bile
tuhaf bir şekilde çekingen olduğunu ve anlattığım "iletişimlerin"
sık sık gerçek bir belagatle
doğan kesintisiz bir zincir halinde akıcı bir şekilde iletildiğini belirtmeliyim.

Bu yüzden Mesih insanın iyiliği için geldi ve Mesih yeryüzünde
görünen tek Mesih değildi. Dünyamızın üzerinden ve güneş sistemimizin diğer gezegenlerinden geçen milyonlarca çağda, "iyilik ruhuyla dolu başka insanlar ve böylece Tanrı'nın Oğulları" ortaya çıktı. "Ben
burada Mesih'in İlahiliği konusunda Yüksek Ruhların görüşlerine ulaşmaya çalıştım, ancak önemli bir belirsizlik buldum; bir zamanlar açıkça ileri sürülmüştü, bir başkasında bana yukarıda alıntıladığım gibi ifadelerle açıklanmış gibi geldi.

Gezegenimizin, bana bildirildiğine göre, özel bir ilgi konusu yapılmıştı, çünkü biz daha maddiydik, herhangi bir başka kürenin sakinlerinden daha "sağlam"dık. Mesih ile Buda gibi diğer tüm büyük öğretmenler arasında temel bir fark vardı; ve Mesih'in bizim sahip olduğumuzdan başka bir tezahürüne dair hiçbir tarihsel kayıt yoktu; ancak bu tür tezahürler gerçekleşmişti.

Ruh daha sonra bize çevresinin bir hesabını verdi, ki bence bu tamamen Swedenborg'cudur. "Göksel" melekler gerçeğe, "manevi" melekler iyiliğe adanmıştı; ve böylece, yalanların hüküm sürdüğü Şeytanların Evleri ve kötülükler baskındı. Bunların her birinden gelen ruhlar insana geldi ve onu dengede tuttu; ancak iradesi onlara doğru eğildikçe güç kazandı. İrade tamamen özgür değildi, çünkü miras alınan eğilimlerden etkileniyordu; ancak "kararlılık" öyleydi. Yüksek Ruh'un bununla ne demek istediğini bilmiyorum; ve Yüksek Ruh'un kendisinin de bir miktar şüphe içinde olduğunu düşünüyorum. Bana metafiziğin tanımını hatırlattı: "Eğer bana hiçbir şey bilmediğin bir şeyden bahsediyorsan ve ben de
söylediklerinin tek bir kelimesini anlamıyorsam--bu metafiziktir."

Herkes iyilik yapabilir, diye devam etti Sibyl. Kötülük seni zorlayamaz. Sadece
"Tanrım bana yardım et" gibi bir özlem dile getir ve etrafını bir melek kalabalığı
çevirir. Ancak bu dünyadan kendilerine gelenlerden, onlar (Yüksek Ruhlar) öğretmenlerin ne yapmamız gerektiğinden çok ne düşünmemiz gerektiği hakkında daha fazla şey öğrettiğini
gördüler. İyilik çok kolaydı. Doğru bir inanç
bizi daha mutlu etti; ancak doğru eylem esastı.

Yüksek Ruh'u karşı konulamaz eğilimler konusunda "zorlamaya" oldukça meyilli olan ev sahibimiz tarafından zorlanan Zekâ, bunların karşı konulamaz
olmadığını söyledi. Ruh Dünyası'na vardığımızda,
hayatlarımızda gerçekleşen her şeyin fotoğraflandığını göreceğiz. Kendinizi
kınayacaksınız, diye eklendi. Öfkeli bir Tanrı'nın önünde "alıkonulmayacaksınız".

_Siz_, herhangi bir yanlış eylemle ilgili olarak, buna engel olup olamayacağınıza karar vereceksiniz. Bunu yaparken bile, bir insan kendini kınıyor; orada çok daha fazla. Kefaret doktrini, özet olarak bir
"lanetli sapkınlık" olarak bertaraf edildi. "Büyük Ruh bir adamın ölmesini mi istiyor? Bunu
düşünmek bile bize acı veriyor!"

Sonra, Medyum'a bedenin dirilişiyle ilgili sorular sordum; ve bana, başlangıçta yaratıldığı haliyle insanın ruhsal bir varlık olduğu, ancak şu anki etten bedenini "süper uyardığı" söylendi - bunu nasıl başardığını tam olarak anlayamadım. Cismani derilerin olası süblimleşmesine gelince, hayaletler vakasından bahsedildi. Hiçbir işe yaramadı, hiç hayalet görmediğimi veya bir hayaletin varlığının doğru bir şekilde doğrulanmadığını nazikçe ima ettim. Bana, bir hayaletin içinden tabancayla ateş edersem geriye sadece süpürülebilecek küçük bir toz parçası kalacağı söylendi. Bu kadarının bile kalacağının farkında değildim. Daha Yüksek Bir Ruhu "süpürmek" ne hoş!

Bu garip vaiz ve cemaate bakmak için bir veya iki kez durmaktan kendimi alamadım. Rahat görünümlü hanım bir koltuğa yaslanmış ve kibar bir gülümsemeyle bu muazzam konulardan bahsediyordu, beş kişilik küçük cemaatimiz, canım pahasına yazdığım yazılar, garip görünümlü siyah bir kediyi emziren genç ev sahibesi; diğer genç hanım sürekli olarak "evlilik" konularına geri dönüyordu, bu da onu ilgilendiriyor gibiydi; anne iletişimlerin oldukça
devrimci doğası karşısında hafifçe şaşkına dönmüştü; ve ev sahibimiz arada sırada
kaba veya alaycı bir yorumda bulunuyordu. Bir Delirme Komiseri'nin o stüdyoya yaptığı bir ev ziyaretinin sonucunun ne olabileceğini düşünmekten korkuyordum!

O zamanlar, müzik yapan genç hanım bizi evli çiftlere götürmüştü. Bu evlilik aşkının neye benzediğini bize aktarmak çok zordu. Seçmeli Yakınlık mıydı? diye sordum. Evet; buna benzer bir şeydi ama yine de öyle değildi. Bu, yeryüzünde ayrışmış ikili ruhun yarısının kürelerde kendiliğinden yerçekimiydi. Hiç de değil - yine bana cevaben - bir köşede flört etmek gibi. Kürelerde yürürken ikisi de bir gibi görünüyordu. Bu evlilik bulmacası bizim için fazlaydı. "Vazgeçtik" ve Dua Dinamikleri üzerine etkileyici bir nutukla seans sona erdi.

Rabbin Duası tekrar söylendi, öncekinden bile daha fazla çeşitlilikle; birkaç doğaçlama yakarış eklendi. Kendine gelme süreci, yüz ifadesine bakılırsa, transa girmekten daha da tatsız görünüyordu. Sonunda, yeryüzüne geri dönmek için, Sibyl'imiz ev sahibimiz tarafından büyüden arındırılmak zorundaydı ve birkaç dakika içinde sanki hiç nubibüste olmamış gibi bir jambon sandviç ve bir fincan kahve içiyordu.

Psikolojik durumunun ne olduğunu, kendimden daha bilgili olanların belirlemesine bırakıyorum. Yeteneklerde bir miktar
yükselme
olduğu açıktı. Ortaya çıkan zekanın derin, pratik bir öneme sahip olduğunu, sanırım, çok az kişi iddia ederdi. Neyse ki benim görevim tartışmak değil, tarif etmek; ve bu yüzden deneyimimi, bana "Yüce Ruhlarla Bir Akşam" olarak iletildiği terimlerle yazdım.

BÖLÜM XLIII.

RUH FORMLARI.

Birkaç yıl önce, günlük bir gazetenin sütunlarına, benim için birçok sorunun kaynağı olan Ruh Yüzleri hakkında bir makale katkıda bulundum. İlk olarak, isminin çok sayıda olduğunu
öğrendiğim Spiritüalizm araştırmacıları, beni mektuplarla boğdular ve onları güzel medyum Bayan Blank'ın evine götürmemi istediler. Bayan Blank, davet ettiği
kendi kendine gelen misafirlerin listesini
tüketmeden, şimdiye kadar gece resepsiyonları düzenliyor olabilirdi; tek bir cevabım vardı; hanımefendi benim için nispeten
yabancıydı ve profesyonel bir medyum değildi; bu yüzden, lejyon onları başka bir yerde refakat edecek birini daha istemeliydi. Ruh Yüzleri, yazdığımdan beri nispeten
yaygınlaşmış ve neredeyse yok olmuştu. Artık yüzlerden çok
uzağız. Sonra, yine, ikinci sorun kaynağım, yazdığım tarihten itibaren, Spiritüalistlerin beni hemen sahiplenmeleriydi, tıpkı
Melankolinin Gray'in ağıtındaki genç beyefendiye yaptığı gibi. Her ne kadar
kağıdımın sadece görülen şeylerin sakin bir yargısal ifadesi olduğunu düşünsem de ve ikna olup olmadığımı söylemekten dikkatlice kaçınsam da, kendimi nolens
volens inisiyeler arasında buldum ve yedi akşamdan yaklaşık beşini seanslara ayırmayı bekliyordum. Gittim ve hala çok sayıda seansa gidiyorum; bu yüzden kendimi Spiritüel dünyanın "Son
İstihbaratı"nda oldukça iyi bir şekilde konumlanmış hissediyorum. Ama en kötüsü, güvendiğim kendi yakın arkadaşlarımın da bana karşı topuklarını kaldırmalarıydı - tabii ki mecazi olarak. "Ruhlardaki son yeni şey nedir?" diye bana otobüslerde veya tren vagonlarında yüksek sesle soruyorlar,
yol arkadaşlarımın bana lisanslı bir erzakçı mı yoksa bir büyücü mü olduğum konusunda şüpheyle bakmalarına neden oluyorlar. "Bağnazlar inanıncaya kadar inanıyormuş gibi yaparlar" gibi, ben de inançlarımın durumu konusunda gerçekten bazı şüpheler duymaya başlıyorum.

Ama bu makaleyi tekrar duyulan ve görülen şeylerin -özellikle görülenlerin- basit bir ifadesi haline getirmek istiyorum. Başlığın hoş, tuhaf, hayaletsi bir şey olduğunu düşünüyorum, insanların sabahın küçük saatlerinde rahatsız hissetmelerini sağlamak için hesaplanmış. Eğer durum böyleyse -önsözlerde dedikleri gibi- yazarın en büyük umutları gerçekleşecektir. Deneyimlerimi en son ilettiğimde ulaştığımız nihai sonuç, güzel Bayan Blank'ın yüzünün bir köşe dolabının gözetleme deliğinden beyaz bir benzerinin görünmesiydi. Bu performansın çeşitli yerlerde daha çok veya daha az -genelde daha az- başarılı taklitleri oldu ve his azaldı. Bayan B. hala kolay
princeps'ti, çünkü o tam ışıkta duruyordu--yani ruh yüzü--diğerleri az çok loş bir dinsel karanlığa
eğilirken. Ancak kısa bir süre sonra, "Katie"--Bayan B.'nin yakını olarak adlandırılıyordu--eğer köşe dolabını yeniden düzenleyip ona izin verirsek, tüm formu sunabilecek kadar kendini "somutlaştırabileceğini" düşündü. Buna göre kapıyı açtık ve
ortaya bir veya iki halı astık, bir Bedevi Arap çadırı tarzında, bir yarım daire oluşturduk, oturduk ve Longfellow'un "Meleklerin Ayak Sesleri"ni söyledik. Orada şu pasaj geçer: "Sonra ayrılanların formları açık kapıdan girer." Ve işte, Bayan B.'yi sandalyesine bağlayıp mühürlemiş ve etekleri biraz hacimli olan sıradan bir siyah elbise giymiş halde bırakmış olmamıza rağmen, klasik olarak beyaza bürünmüş, çıplak kolları ve ayakları olan uzun boylu bir kadın figürü açık kapıdan içeri girdi veya daha doğrusu iki halının arasından ortada durdu ve önümüzde heykel gibi durdu, birkaç kelime söyledi ve çekildi; ardından Bedevi çadırına girdik ve Bayan B.'yi daha önceki gibi elbisesiyle, düğümleri ve mühürleri sağlam ve çizmeleriyle bulduk! Bu Form No. 1'di, gördüğüm ilk Form'du. Benim kadar maddi görünüyordu; ve daha sonraki bir vesileyle -çünkü birkaç kez gördüm- magnezyum ışığında dört tane çok iyi fotoğrafik portresini çektik. Hâlâ hissettiğim zorluk, hem formda hem de yüzlerde, tamamen maddi ve et ve kan gibi görünmesiydi. Belki de, diye düşündüm, "The Gates Ajar"ın yazarı haklıdır ve bir sonraki durum
genel olarak düşündüğümüzden daha maddi olabilir, hatta onun söylediğine göre, piyanoforları ekleri arasında kabul edecek kadar. Ama bundan çok daha hayaletsi bir şey görecektim.

Spiritüalizm hakkında fark ettiğim en büyük gerçek, tüm büyük hareketlerin gizli dürtüsüne itaat ediyor olması ve doğudan batıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemesidir. Hackney ve Highbury'den Belgravia ve Tyburnia'ya doğru yönelir. Hackney'nin vahşi doğasını geride bıraktım ve bir sonraki Form'um için Hyde Park'a yaklaştım. Tekrar isimleri ve yerleri gizlemeliyim; medyumları tanıtma isteğim veya bana misafirperverlik gösteren kişilere ihanet etme hakkım yok - ve Spirit Form'ları. Küçük arka oturma odasını büyük ön odadan ayıran
perdelerin etrafında yarım daire şeklinde dizildik, ellerimizi birleştirdik, kargalar kadar kısık olana kadar şarkı söyledik ve
gözlerimizi yüzlerin kendilerini gösterebilmesi için
perdelerin arasında bırakılan bir açıklığa sabitledik. Oda bomboş bir karanlıktaydı ve
büyüden biraz yorulduğumu hissederek, omzumun üzerinden karanlığa baktım ve işte! Gölgeli bir şekil benden çok uzakta olmayan bir yerde kendi kendine
aydınlanmış bir şekilde duruyordu. Sonunda onu görmüştüm - beyazlar içinde iyi bir ortodoks hayalet ve
karanlıkta görülebiliyordu. Bu, etten kemikten cesur bir korsan olan, ancak ruhu daha çok bir Arap şeyhine benzeyen, korkusuz John King'in kendisiydi. Odanın içinde dolaştı, bizimle konuştu ve sonunda kayboldu. Sonunda perdelerin arkasında yeniden belirdi ve kısa bir süre portiere kenara çekildi ve ruh formu, bir kanepeye uzanmış, görünüşe göre derin bir transta olan medyumun yatan figürünü aydınlatırken görüldü. Tüm bu süre boyunca bir odadan diğerine giden geçidin etrafında bir kordon oluşturduğumuzu unutmamalıyız. Bu seanslarda genellikle üçlü bir "ruh" belirir. Bu durumda, artık gördüğüm ve duyduğum John King; Bayan B.'nin yakını Katie; ve Peter adında, sanırım görülmeyen ama birkaç kez elimi tutup beni tavana doğru kaldırma iyiliğini yapan, sanki beni bedensel olarak ruhlar diyarına götürecekmiş gibi davranan, tuhaf bir şekilde hüzünlü bir beyefendi vardı. Botlarımla yaklaşık altı fit boyundayım,
sandalyeme bastım ve hâlâ aşağıya doğru gelen elin
bana doğru geldiğini hissediyorum - nereden olduğunu bilmiyorum. Ancak daha sonraki deneyimlerim henüz anlatılmadı. Birkaç hafta önce, aynı medyumun yöneteceği çok seçkin bir seansa davet edildim. Soruşturmalarında hiçbir masraftan kaçınmayan bu aile, yemek odalarında tanınmış bir mobilya parçası olarak duran büyük, şık bir dolap edinmişti. Ancak, bu
durumda sadece medyumun hapsedilmesi için kullanıldı. Kısa süre sonra ortaya çıkan John King'in evrimleri, tamamen dolap kapısının dışında gerçekleşti. O, sadece ortada "maddeleşti"; ve, bizim büyük şaşkınlığımıza, masaya geldi ve görünüşe göre masanın içinden geçerek, dairenin tam ortasına geldi, burada çeşitli şekillerde eğlendi, tüm zaman boyunca canlı bir sohbet sürdürdü ve sık sık sırtüstü yüzen birinin tavrına büründü. Ayrıca gazalier kadar yükseğe çıktı ve toplamda pek çok harika şey yaptı, tüm bu zaman boyunca kendi ışığıyla aydınlatılmış
sadece yarım bir adam görünümü sunduğu düşünüldüğünde.

Bu formlardan herhangi birinin tezahürü sırasında yalnızca bir kez medyumun yanında oturdum. Bu seansta onu bir elimle sıkıca tuttum ve biraz şüpheci bir kadın diğerini tuttu. Bir an bile bırakmadık, ancak tüm oturma boyunca, John King,
Katie ve Peter konuşurken, minik çocukların elleri kolumla, ellerimle ve saçlarımla oynuyordu. Elbette odada hiç çocuk yoktu.
Kederli Peter, hafif hamallıkta harikadır. Onu şömine rafından masaya değerli Sevres porselenlerinden oluşan büyük bir koleksiyon ve cam kutusu olan bir saat getirdiğini
bildim - ışıkta kolay bir iş değil, karanlıkta ise hiç kolay değil. Ayrıca sık sık
duvardaki resimleri indirip masaya koyar. Katie büyük bir müzik kutusu kurar ve çalarken odanın her tarafına savurur.
Elbette gözlerimizi ovuştururuz ve eğer dünyadaysa bunun ne anlama geldiğini sorarız.
Konumun diksiyonunu korumak için--bir fikrin _hayaletine_
sahip değilim. Eğer bir büyüyse, medyumlar neden bunu söylemiyor ve Baylar Maskelyne, Cooke ve Dr. Lynn'e karşı
açıkça sahaya çıkmıyorlar? Hatta bu konuda kesin bir fikrim olsa bile bunu burada ortaya koymaktan
kaçınmalıyım, çünkü ilk etapta bu bir küstahlık olurdu ve ikinci olarak, tek başına tanıklıklara dayanarak hiçbir sonuca varılamaz. İnsanlar
kendi gözleriyle görmeli ve kendi çıkarımlarını yapmalıdır. Bu arada, her ne ise, o şey büyür ve yukarı doğru büyür. Bir yıl önce onu bulmak için
doğuya doğru yolculuk etmem gerekti. Şimdi kendimi Staffordshire'lı bir madenci gibi
muhteşem bir şekilde donatmalı ve Batı'nın salonlarını aramalıyım. Bana hâlâ öyle geliyor ki, en büyük arzu, bilimde adı olan bir adamın konuyu incelemesi, gerçekler doğruysa
gerçekleri onaylamaya dürüstçe karar vermesi, ancak şüphe için bir boşluk varsa onları acımasızca ifşa etmesidir. Omne ignotum pro magnifico habetur. Hayaletlerin büyük şeyler olduğunu düşünürdüm, ama bu onları tanımadan önceydi. Şimdi bir hayaletle karşılaşmayı karanlık bir gecede bir eşeğe rastlamaktan daha fazla düşünmem ve bir hırsıza saldırmaktan çok daha
önce bir hayaletle karşılaşmayı tercih ederim. İnsanların merakı uyanır ve
birisi gerçeğe ne kadar çabuk ulaşırsa o kadar iyi olur. Biraz
sıkıcı bir görev, bu doğru; ama ayrıntıların
tümevarımıyla dışında hiçbir genel ilkeye varılamaz. Hayaletlerimize bile Bacon'cı olalım. Eğer hayaletlerse, düşündüğümden çok daha önemliler. Değillerse, birileri, on dokuzuncu yüzyıl bilimi adına, onları chanticleer'ın kargası gibi göndersin ve artık Ruh Yüzleri veya Ruh Formları hakkında bir şey duymayalım.

BÖLÜM XLIV.

BİR SİBYL İLE OTURMAK.

Alçakgönüllülüğün liyakatle bağlantısı atasözü haline gelmiştir, ancak Sydney Smith tarafından sorgulanmıştır. Smith, bunların tek ortak noktasının her birinin bir--m ile başlaması olduğunu söyler. Ancak, alçakgönüllülük -eşlik eden liyakat sorusunu bir kenara bırakırsak- mistik soruşturmalarımda ve dolambaçlı gezintilerimde beklenenden çok daha sık karşılaştığım bir özelliktir. Sadece genel olarak çağın ve özellikle ruhsal medyumların mütevazı ve çekingen olmaya meyilli olmadığını söyleyenleri çürütmek için bile olsa, kayda geçirmek için acele ettiğim iki örnekle karşılaştım. İlk mütevazı kişim bir Ruh Fotoğrafçısıydı; ikincisi bir Sibyl'di. İkincisinde utangaçlık aramış olabilirdim ama ilkinde buna rastlamak beni kesinlikle şaşırttı. Medyumdan aniden bir Ruh Fotoğrafçısı'nın yakın çevreme yerleştiğini öğrendim ve hayalet reklamının görünümü bana bu şekilde daha önce yaşadığım bazı mistik deneyimleri hatırlattı. Artık ünlü bir medyum olan Bayan Guppy, kızlık soyadı Bayan Nicholl, kızlık döneminde Westbourne Grove'da fotoğrafçılık yapıyordu; ve bildiğim kadarıyla, Yaz Ülkesi sakinlerine bu yeni karasal operasyon yöntemini açmanın aracı olabilirdi. Gizli ilimler alanında her zaman yeni bir şey için tetikte olduğumdan, hemen Bayan Nicholl ile görüştüm ve portrem için oturdum, en azından ölmüş büyükannemin veya ölmüş bekar teyzemin refakatçi ruhunun, odadaki birçok ziyaret kartında yaptığı gibi, başımın üstünde nöbet tuttuğunu görmeyi bekliyordum. Refakatçi ruhlarda, üstün zekâlıların portreleri için oturduklarında veya ayağa kalktıklarında aceleyle giyinmiş olmaları gerektiği fikrini veren bir tür uydurma tiyatro malı görünüm olduğunu itiraf ediyorum. Aslında, saygısızca söylemek gerekirse, saygıdeğer ev hayaletlerinden çok pnömatik paçavra destelerine benziyorlardı. Ancak, hayaletleri yakaladığım sürece elbiseyi umursamadım. Paris'teki ucuz kumarhanelerin dışında yaptıkları gibi, "Akşam kıyafeti gerekli değil" derdim, eğer yerel dile inmek gerekirse. Pekala, kaç operasyon geçirdiğimi söylemekten korkuyorum ama ısrarla ve sabırla oturdum ve operatör beni ruhlarla çevrili olarak tanımladı - Medyumlara göre her zaman öyleyimdir, ancak ruhlarım son derece sosyal olmayan ruhlar olmalı, çünkü bana nadiren bir kelime verirler ve bu sefer de, ilginç fizyonomisinin güneş resmini elde etmek için hapishane görevlilerinin operasyonlarına direnen _Graphic_'deki utangaç beyefendi kadar kararlı bir şekilde "alınmayı" reddettim. Negatiflerden birinde gerçekten bir leke vardı, bana bunun bir ruh olduğuna dair güvence verildi. Şeyleri o ışıkta göremiyordum.

Bu özel durumda engellenen kaygım uykudaydı, ama asla
sönmedi. Hala başka bir dünyadan birinin ortaya çıkmasını özlüyordum ve sanatçının bir Medium malgre lui veya gelişmemiş olabileceği umuduyla, yaşayan en kibirli adam olabilecek kadar tekrar tekrar fotoğraflanmaya devam ettim. Böyle varlıkların olduğunu duymuştum, ama asla yoluma çıkmadılar. Bu dileğimde gerçekten ciddiydim, çünkü eğer bu gerçekleşirse, aldatma olasılığının önleneceğini, fenomenlerin nesnelliğinin
garantileneceğini hissettim. O zamanlar, hayaletlerin çoğunun az pişmiş domuz eti veya zamansız Galce lokmalarından kaynaklandığına ve onların ajanslarına atanan rap'lerin karanlık bir seansın fırsatlarıyla her yerde ve her şeyi yapabilecek Ortamın aktif ayak parmaklarına atanabileceğine inanacak kadar sapkındım.

Ancak kısa bir süre önce, ünlü bir Fransız Ruh Fotoğrafçısı olan M. Buguet, Paris'ten Londra'ya geldi ve her biri için mütevazı bir _30ş._ karşılığında bakıcılar aldı. Bu benim bütçemin çok ötesinde olurdu;
ama sanırım dileğim gerçekleşti ve o beyefendi bana ücretsiz oturmam için bir
davet gönderdi, söylememe gerek yok, bunu minnettarlıkla kabul ettim.
M. Buguet'nin ne uzun zamandır kayıp olan büyükannemi ne de
yasaklı bekar teyzemi tanıdığından emindim, bu yüzden ondan alabileceğim herhangi bir portrenin
muhtemelen gerçek olacağından emindim. Oturdum; ve erkeksi formumun üzerinde, negatif temizlendiğinde, kutsama eyleminde olan bir kadın figürü vardı. Oraya nasıl geldiğine dair hiçbir fikrim yok - çünkü operasyondaki her aşamayı izledim ve tabağımı kendim seçtim; ama diğer yandan, tanıdığım hiç kimseye en ufak bir benzerliği yok.

Yine de M. Buguet benim mütevazı fotoğrafçım değil. Şimdiye kadarki başarının verdiği mutlulukla, _Medium_'da reklam veren yerel beyefendiyi aradım; ama yerel beyefendi "nişanlıydı." Yerel beyefendiye bir görüşme ayarlamak için yazdım; ama yerel beyefendi cevap vermedi. Yine de reklamı kaldı; ve her spiritüel albümde düzinelerce "mülkiyet" ilişkisi görüyorum, yarı ruhlar şeklinde ve yerel beyefendinin beni neden almadığını merak ediyorum, böylece bu sayfalarda ölümsüzleştirileyim.

Sibyl'in reklamı da aynı derecede mütevazıydı. Sibyl'e yazdım ve
birisi cevap verdi ve "saygılı bir şekilde reddetti." Ama bitmeyecekti.
Dünyada birden fazla Sibyl var. 2 numarayı aradım, niyetimi bildirmeden veya adımı göndermeden. Bu Sibyl hemen beni kabul etti ve saygın bir banliyö pansiyonunun birinci kat ön cephesine çıktım.

Uzun bir süre endişeyle bekledim, Sibyl'in soğanlardan yiyip yemediğini merak ettim, o mütevazı evdeki varlığı burnuma hoş bir şekilde
belirtildi, oysa saat henüz bir buçuktu. O anda, Sibyl'in genç babası veya daha doğrusu yaşlı kocası olabilecek şişman, orta yaşlı bir adam içeri girdi ve ağzını sildi. Açıkça hoş kokulu sostan yemişti.

Sibyl neredeydi?

"Doğrudan yanımıza gelecekti," dedi beyefendi, bu arada dişlerini karıştırarak işlemleri değiştirerek.

Bir dakika içinde yanımıza geldi ve sanırım, pitoresk beklentiler benimkinden daha ani bir şekilde çöküp hüsrana uğramamıştır. Sibyl'i parlak, eterik bir varlık olarak hayal etmiştim ve idealimin gerçekleşmesi on iki taş, bir ons ağırlığındaydı. Tamamen belirsiz bir yaşta, iri, etli, iri kemikli bir kadındı, geniş yüz hatlarında hatırı sayılır bir iyi huyluluk vardı; ancak Sibyl'e baktığınızda sahip olduğunuz yaygın fikir, onun _fazla_ olduğuydu. Büyük bir eşten hoşlanmadığını söyleyen kocayı düşünmeden edemedim: o iki küçük eşi tercih ediyordu; sonra yine, hala dişçilik aletleriyle uğraşan adamın Sibyl'in kocası mı yoksa babası mı olduğunu merak ettim.

Onlara Sibyl'in güçlerini test etmek için can attığımı söyledim; ve adam, şişman, tıknaz elleriyle birkaç kez
geçirdiği hareketle onu hemen uyuttu. Bana
akşam yemeğinden sonra yapılan bir şekerleme gibi göründü, ama bana bunun manyetik olduğu söylendi. Olabilirdi. Bu arada, koku alma organımdan Sibyl'in
soğan yediğine dair kesin bir kanıt elde ettim.

Kendime iki tutam saç vermiştim, çünkü Sibyl'in
"psikometri"nin nitelikleri arasında olduğunu duymuştum. İlkini ona uzattım,
ve hemen aklından geçen bir dizi tabloyu anlatmaya başladı. Saç tutamını tutmaya devam etti,
ve "Bunun ait olduğu kişi hasta--zayıf," dedi, ki bu yeterince doğruydu, ama bence bir şans olabilirdi. Ancak şunu da belirtmeliyim ki,
Sibyl'in beni tanıması imkansızdı. Adımı bile duymamıştı. Daha sonra bir yatak odasını tarif etti, yatakta yatan bir kişi vardı -kimin olduğunu göremiyordu- ve mavi elbiseli bir kadın onun üzerine eğilmişti.
Bunun, yine, saçların bir hastaya ait olduğu varsayımından yola çıkarak ortaya çıkabileceğini düşündüm.
Mavi elbise yeterince doğruydu,
ama yine de çok olası bir tesadüf olabilecek kadar az özeldi.
Ancak,
sonra, "Şunu fark ettim, yatağın yanındaki masada, ilaç şişelerinin durduğu yerde, süt dökülmüş --çok miktarda-- ve silinmemiş." diyerek beni şaşırttı. Bu, o zamanlar benim bilmediğim önemsiz bir ayrıntıydı, ancak daha sonraki soruşturmada doğrulandı. Daha sonra aynı kişinin
mavi elbiseli, tabaklarla dolu, başı öne eğik bir odada, yanında
çok doğru bir şekilde tarif ettiği bir beyefendiyle birlikte olduğu ikinci bir tabloyu tarif etmeye geçti.
Hastanın yattığı evin sakiniydi ve eski çinilere meraklı olduğu için
yemek odasını delflerle
astırarak bir tür çanak çömlek dükkanına
dönüştürmüştü.

Bu yeterince ilginçti, ama pek de ikna edici değildi.
Bana saçı veren kişinin etkisi, saçın kendisinden daha güçlüydü sanki. İkinci saç tutamında tamamen başarısız olduk.
Bunun da hasta bir kişiden geldiğini, ancak diğeriyle aynı hastalığa sahip olmayan bir kişiden geldiğini söyledi. Farklı kişilerden geldiklerinden oldukça emindi ve dokudaki farkı hissetmemi istedi. Sibyl adına, ikisinin de aynı kişiden geldiğini ve aynı anda kesildiğini, ancak kafanın farklı yerlerinden kesildiğini ve birinin diğerinden daha ipeksi göründüğünü söylemekten üzgünüm.

Sibyl'in basiretini test etmek için, bu pek tatmin edici değildi. Gözleri bandajlıyken bir karttaki yazıyı okudu ve alnına bastırdı; ancak kör adamın sakalı gibi eski deneyimler, bir kişinin ne zaman düzgün bir şekilde kör edildiğini söylemenin çok zor olduğuna beni ikna etti.

Sonuç olarak, Sibyl'in cüssesine dair önceki hayal kırıklığımı asla tam olarak aşamadım. Bayan Annie Eva Fay veya Bayan Showers veya Bayan Florence Cook gibi güzel ve kıvırcık saçlı olsaydı, onun tesadüflerine daha fazla inanmaya ve başarısızlıklarına göz yummaya meyilli olabilirdim.
Bu konularda duygularımıza kapılmaya çok _meyilliyiz_. Sibyl iriydi, soğan yemişti ve saçlarını fırçalasaydı daha iyi olurdu, bu yüzden korkarım ki şişman elleri olan adamın -Sibyl değil- diş muayenesi sırasında aldığı ve cebine indirdiği
biraz fahiş ücreti biraz kıskandım ve o banliyö evinden bayıldım, sanırım hiçbirimiz birbirimizden pek memnun değildik.
Sibyl'e karşı içimdeki hayal kırıklığını ve erkek arkadaşına dair daha güçlü bir şeyi bilinçsizce ifade ettiğimi düşünüyorum.

BÖLÜM XLV.

SPİRİTÜALİSTLER VE BÜYÜCÜLER.

Dr. Lynn'in sözleriyle, kendi veya benzer performansları ve daha da fazlası, spiritüel olarak bilinen fenomenin üretimindeki performansları ile ilgili olarak çözmek istediğimiz soru "nasıl yapılır" sorusudur.
Varlığımın birkaç yılını, bu son sorunu çözmek için şimdiye kadar boşuna bir çabayla geçirdim; ve ne kadar ileri gidersem, gizem o kadar derinleşiyor gibi görünüyor. Son zamanlarda, iki karşıt parti, Spiritualistler ve
Conjurers, kesinlikle arenaya girdiler ve bıçağa savaş ilan ettiler. Her biri Musa olduğunu iddia ediyor ve diğerlerini sadece
sihirbazlar olarak kınıyor. Bay Maskelyne, spiritüel olanları ifşa ettiğini iddia ederek karanlık bir seans düzenliyor; Dr. Lynn, üzerinde kanlı harflerle ölmüş büyükannenin adının yazılı olduğu güçlü sağ kolunu onlara doğru savururken, karşılığında Dr. Sexton sihirbazları ifşa ediyor ve bugüne kadar keyifli geçen bir akşamın keyfini, "nasıl yapıldığını" göstererek, ölen akrabanın adının öğleden sonra erken saatlerde nasıl taklit edilip boyandığını, kızamık veya ısırgan otu döküntüsü gibi (bizim ölü akrabaların gelmesi gerektiğini hissettiğimiz gibi) yerinde ve noktalar halinde "ortaya çıkmak" yerine, ipli kutuya istediği gibi girip çıkmak ve hatta Notting-hill Gate yakınlarındaki bir ara sokaktaki zeki tamircinin adresini verecek kadar ileri gidiyor, bu kişi biraz ağır bir "karşılık" karşılığında gizemli paketleme kutusunu sipariş edecek. Dr. Lynn'in "açılış gecesinde" hazır bulunma davetini kabul ettim; ve geçerken, neden herkesin davetiye
kartlarını onunki gibi kapsamlı sanat eserleri haline getirmemesi gerektiğini merak ettim. Şimdi
tamamen tarafsız adaleti sağlayacağım; ve söylemeliyim ki Dr. Lynn'in hizmetkarını bakır telle bir tür tövbe taburesine bağlama, etrafını izleyicilerden oluşan gözlemcilerle çevirme ve sonra adamın ceketini çıkarıp, önünde tutulan basit bir halının arkasından koluna bir yüzük geçirme deneyi, bir seansta tanık olduğum her şey kadar harika. Bay Fay'in durumunda olduğu gibi karanlıkta ve dolap olmadan değil, ışıkta yapılması gibi büyük bir avantajı var. Aslında, nasıl yapıldığı hakkında hiçbir fikrim yok; ama Dr. Sexton'ı ilk gördüğümde, kapıcının bağlandığı cıvatalarda tatmin edici olmayan bir şeye işaret edeceğinden ve bana benzerlerini satacak demircinin veya sırtında fark edilmeyen bir yırtmaç olan kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket üretecek terzinin adreslerini vereceğinden şüphem yok. Yine de, dediğim gibi, genç Bay Sexton'ın kablolu kutuya girip çıktığını gördüm ve bunun nasıl yapıldığını biliyorum; ancak Dr. Lynn'in adamı üçe giriyor, biri diğerinin içinde. Pekala, Dr. Sexton'ın teorisi doğruysa, belki de üçlü bir "yuvaya" girmenin tek bir kutuya girmek kadar kolay olabileceğini anlayabiliyorum; ancak, doğa veya sanat adına, denizci beyefendi bağlı olduğu çift çuvaldan nasıl çıkıyor? Dr. Sexton'ın kutu teorisinin ne olduğunu yazmaya kendimi getiremiyorum, çünkü insanlar Mısır Salonu'na bilerek ve bilmeden gittiğinde, şeyleri "ifşa etmek" çok pervasızca bir zulüm gibi görünüyor. Dr. Sexton'ın şapkadaki isimleri okuma numarasını yapmasını gördüğüm gerçeğinin Dr. Lynn'in deneyinden aldığım keyfi nasıl kaçırdığını hatırlıyorum. Onun hakkında her şeyi bildiğimde gerçekten oldukça beceriksiz görünüyordu. Bu durumda, kolundaki harfleri göstermedi; ancak bunu kolayca yapabileceğini gördüm, ancak bunu yapmak, Bay Forster'ın, beklenmedik bir şekilde ziyaret ettiğinizde size bir akrabanın adını gösteren tezahürünün bir tür yeniden üretimi olmayacaktı. Bu konuları, vahiy olarak kutsal sayan, hatta vahiy olarak gören spiritüalistlerin, inançlarının hile olarak kınanıp kamuya açık bir platformda "ifşa edildiğini" görünce nasıl şok olduklarını anlayabiliyorum; ancak tuquoque ilkesini nasıl benimseyebileceklerini ve Dr. Lynn ile Baylar Maskelyne ve Cooke'u hilebazlar olarak "ifşa edebileceklerini" pek anlayamadığımı itiraf ediyorum, çünkü başka bir şeymiş gibi davranmıyorlar. Sihirbazlar Musa'yı "keşfetselerdi" ve denemekten akıllıca kaçınsalardı bu ölümcül olurdu; ancak Musa'nın büyücüleri "keşfetmesi" hiçbir amaca hizmet etmezdi: ve bana öyle geliyor ki Musa bunu denemeyi çok aşağılık bulurdu. İki şey
tamamen farklı temellere dayanıyor; ve spiritüalistlerin büyücülerin meydan okumasını kabul ettiklerinde akılsızca bir noktayı kabul ettiklerini düşünmeden edemiyorum. Spiritüalistlerin teorisinin birçok büyücüyü malgre lui medyum yaptığını ve gerçek renkleriyle ortaya çıkması gerektiğini
söylediğinin oldukça farkındayım. Bay Maskelyne ve Cooke başlangıçta Londra halkına Crystal Palace'da seçkin bir spiritüalistin himayesinde tanıtıldılar; ancak bana öyle geliyor ki
böyle bir iddia aslında soruyu sormaktan ibaret; çünkü Bay Williams'ın veya Bay Morse'un çizgisinde cesurca ortaya çıkmanın Dr. Lynn veya Bay Maskelyne'in çizgisinde olduğu kadar "karlı" olmayacağından şüpheliyim.

Bay Maskelyne'in performanslarından birinin ardından kendisiyle yaptığım uzun bir sohbette, bana Davenport'ların seanslarına sürekli katılarak bunun nasıl yapıldığını öğrendiğini ve çalışan bir saatçi olarak gerekli aparatı kısa sürede yaptırabildiğini söyledi. Tekrar adil olmalıyım ve şunu belirtmeliyim ki, Bay Maskelyne ve Cooke'un kabine seansı bana Davenport'ların seansının tam karşılığı gibi görünse de, karanlık seansları Profesör Pepper'ın performansları kadar spiritüelistlerin seansını yeniden üretemiyor. Doğru,
bu son beyefendi tüm ifşalarını kutsal bir platformda yapıyor, her türlü müdahaleye karşı ve Baylar Maskelyne ve Cooke'un spiritüalistler kadar incelemeye izin verdiğini varsayıyorlar. Ama Bay Home'un Bay S. C. Hall'un oturma odasında
yüzdüğünü ve onu geçişte yukarıdan ve aşağıdan tuttuğunu gören ben, arkasındaki makas benzeri aparat aracılığıyla hanımın ağır, hantal havada süzülmesinde, yalnızca tezgahlardan görme ayrıcalığına sahip olduğumuz o fenomenin herhangi bir yeniden üretimini fark etmekte başarısız oluyorum. Dans eden baston, Bay Hall'un oturma odasını tam ışıkta geçtiğini gördüğüm sandalyeler iplerle çekilmediği gibi, bir iple açıkça terpsikorean hale getirilmiştir, çünkü onlara yakından bakabildim; ve bunun nasıl yapıldığını bilmiyorum.

Dr. Lynn'in son zamanlardaki gerçekten harikulade performanslarından yeni çıkmışken ve Baylar Maskelyne ve Cooke'un zihnimde aynı derecede akıllıca numaraları varken, o kadar da yakın zamanda olmasa da, hala altı tane bir ila yarım düzine kadar daha olduğuna inandığımı söylemeye cesaret ediyorum. Sihirbazlar bazı durumlarda spiritüel fenomenleri yeniden üretseler de, spiritüalistler diğerlerinde sihirbazları uzaklaştırırlar. Sadece fenomenlerden bahsediyorum. Sihirbazlar Musa ile aynı fenomenlerin çoğunu ürettiler; ancak, yine de, eğer ortodokssak, bu tür tezahürlerin kaynağının tamamen farklı olduğuna inanmalıyız. Ancak, dediğim gibi, benim jenerasyonumda bilgeyim ve fenomenlere bağlı kalıyorum. Büyücülerin, eğlencelerini ifşa olarak ilan ederek, büyüyen bir topluluk olan spiritüalistleri rahatsız etmelerinin akılsızca olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum,
bu tür duyurular spiritüel olmayan halkı "çekebilir" olsa bile. Ancak, sanıyorum ki reklamcılığın bilimini benden daha iyi anlıyorlar; ancak spiritüalistlerin onların örneğini izlemelerinin akıllıca olmadığından eminim, çünkü ifşa edecekleri hiçbir şeyleri yok. Dr. Lynn veya Baylar. Maskelyne ve Cooke, akıllıca düzenbazlar olduklarının kanıtlanmasından vicdanlı medyumların şok olacağı kadar memnunlar. "Nasıl yapıldığının" söylenmesinden zarar gören tek kişiler, Lamb's Conduit Street'te spiritüalistlerin yaptığı gibi, Mısır Salonu'nda şaşkınlığa uğramak için beş şilin ödeyen İngiliz Halkı. Şampiyonluk için bir yarışa gelinecekse - ve ciddi olarak, iki tarafın da çekişmeye devam edeceği görünüyor - böyle bir yetenek gösterisinden daha çekici bir şey hayal edilemez. Dr. Lynn birçok insanı gelip "Nasıl yapıldığını" görmeye ikna ediyor - mandolinli beyefendi ziyaret etmeye değer,
ve bunu nasıl yaptığını tahmin edemiyorum - Baylar Maskelyne ve Cooke ise gerçekten bundan iyi bir şey yapıyor olmalı. Bay Williams'ın seansları kesinlikle çekici (ve bunu nasıl yaptığı yıllardır kafamı karıştırıyor, dediğim gibi) ve Progressive Institute'un ilgisi azalıyor gibi görünmüyor;
ancak Pepper'ın Hayaletinin John King, Bayan Guppy ve Baylar Maskelyne ve Cooke'un hanımının odanın etrafında veya hatta banliyölerden
geldiği rekabeti hayal edelim! Böyle bir
yarışma gerçekleşene kadar, kamuoyu muhtemelen
spiritüalistlerden ziyade büyücülere doğru yönelecektir ve bu da
ikincisinin aslında intiharcı politikası sayesinde olacaktır; çünkü spiritüalistler zorunlu olarak tezahürlerinin görünür bir kaynağını gösteremezken, kendi saflarından biri büyücülere, onların
numaralarına atıfta bulunarak, "Nasıl yapılır?" diyerek yardım etmeye kendini adamıştır.
Elbette, onurlu bir duruş sergilemek ve gerçekten
muhafazakar bir ruhla (yeniden benimsemek için artık çok mu geç?) şunu söylemek daha akıllıca olurdu:
"Bu adamlar medyumlar, ama bunu itiraf etmek ceplerine uymuyor."

Eh, onlar zamanın işaretleridir. Londra gizemli olmayı sever ve
spiritüalistler ve sihirbazlar el sıkışıp hepimizi
saf inancın veya amansız aklın ve soğuk sağduyunun ölü seviyesine indirgeselerdi, bunun için çok sayıda yöntem yerine yalnızca bir tane olurdu!

BÖLÜM XLVI.

RUHÇULUĞUN ARTILARI VE EKSİLERİ.

Daha önceki vesilelerle ve ayrıca bu sayfaların basımı sırasında bana defalarca, spiritüalizme olan inancımı veya inançsızlığımı açıkça belirtmem gerektiği; betimleyici olmanın yanı sıra, fenomenlerin salt bir kataloğunun bir adım ötesine geçmem ve en azından bir dereceye kadar bu gizemli ve genel olarak yasaklanmış konu hakkında teoriler üretmem gerektiği söylendi.

Baştan söyleyeyim ki, bu veya ahlaka aykırı olmayan herhangi bir konunun yasaklanmasına karşı, en baştan bunu akılsızlığın zirvesi olarak protesto ederdim. Dolayısıyla bir konuyu tabulaştırmak, ona hem yapmacık bir ilgi göstermek hem de yarıdan fazla gerçeğini onaylamaktır: ve modern spiritüalizmin genel olarak bu şekilde ele alındığına inanıyorum. Gerçeğin böylesine ayrım gözetmeyen bir kınama ve önyargıyla kazanılıp kazanılmadığı, bence, büyük ölçüde tartışmaya açıktır.

Ben, en başından beri, spiritüalizme bu korkunç şekilde bakmayı istikrarlı bir şekilde reddettim. Şey ya doğruydu ya da yanlıştı - ya da daha da muhtemelen, kısmen doğru ve kısmen yanlıştı: ve onun gerçekliğini ya da yanlışlığını keşfetmeye, sıradan yaşamın herhangi bir başka sorununa uygulayacağım eleştirel yeteneklerin aynısını uygulamalıyım. Sanırım bu, meselenin aşkın bir görüşü değil; sadece işe koyulmanın açık sağduyulu yolu. Her durumda, kamuoyuna duyurmaya devam ettiğim sonuçlara ulaşmak için benimsediğim yöntem doğru ya da yanlıştı. Bogey veya saygıdeğer arkadaşım Bayan Grundy'nin çalışmasından korkmayı reddettim, ancak herhangi bir başka çalışmaya veya arayışa başlamam gereken sakin Baconian tümevarım yöntemiyle devam ettim. Yapmak istediğim şey, bu sonuçları aklıma geldikleri sırayla tablolaştırmak; ve burada yalnızca bu konuya özgü olmayan, ancak yıllar boyunca geriye dönük bir bakış atmamız gereken herhangi bir anlatıda ortak olan bir ön zorlukla karşılaşıyorum. Konuya şu anki bakış açımızdan bakmaya meyilliyiz; ve ben, araştırmalarım sırasında yayınladığım veya yazmaya karar verdiğim şeyleri mümkün olduğunca alıntılayarak bundan kaçınmaya çalışacağım. Başkalarından alıntı yapmayacağım, çünkü bunu tamamen kişisel bir anlatı haline getirmek istiyorum. Ayrıca, insanların söylediklerime inanmasını hiç beklemiyorum. Bazıları, yapmam gereken bazı açıklamalar nedeniyle beni zararsız (_zararsızsa_ bile) bir deli olarak görecek. Diğerleri ise tüm bunları kesinlikle alışılmışın dışında ve "yanlış" olarak değerlendirecek. Bu konuların her biri için hazırlıklıyım. Deneyimimden önce bana burada anlatacaklarımı söyleselerdi, başka hiç kimseye inanmazdım; bu nedenle de bana inanmalarını beklemiyorum. Tek umduğum, kişileri konuya yeterince ilgi duymaya
ve konuyu kendi hesaplarına incelemeye teşvik etmektir; çünkü gerçekten de, bir zamanlar seçkin bir spiritüalistin bana söylediği gibi, bu şeyin ya önemli bir gerçek ya da insanlığa
kazandırılmış en büyük dolandırıcılıklardan biri olduğuna inanıyorum.

Bir kelime daha ve anlatıma geçiyorum. Spiritüalizmin, bilimsel, teolojik ve toplumsal olmak üzere üç açıdan incelenmesinin mümkün olduğu ilkine hiç değinmeyeceğim çünkü
ben bilimsel bir adam değilim; sadece ikincisine bir göz atacağım, çünkü burası teolojik bir tartışmanın yeri değil. Kendimi bu nedenle üçüncüsüyle sınırlayacağım, buna toplumsal yön diyorum; konuya günün sorusu olarak bakacağım, çözmekle en az diğer politik veya toplumsal soru kadar ilgilendiğimiz bir gerçek, ancak araştırılması bizi heyecanlandırıp kızdırıp birbirimize kötü isimler takmamıza neden olmayacak. Bu yollarla, konumuz biraz ağır olsa da, öğretici veya ilgi çekici olmayan bir anlatı derlemeyi başarabileceğimi umuyorum.

O zaman, anlatımın ön kısmını ele almak ve okuyucularımın, konuya birkaç yıldır baktığım zamanki kendi zihnimin durumuna bir nebze olsun girmelerini sağlamak için, birkaç yıl önce Beethoven Odaları'nda bir spiritüalist topluluğu önünde "Ben Spiritüalist miyim?" başlığı altında okuduğum bir makaleden bazı alıntılar yapacağım. Meclisin bölündüğünü ve benim olup olmadığıma asla karar vermediğini ve dahası, bugüne kadar tam olarak karar verdiklerini düşünmüyorum. Ben hala sabırlı bir araştırmacıyım; ancak inançlarımın durumu hakkında sürekli bültenler yayınlamayı gerçekten gerekli görmüyorum.

O zaman, tezim olarak, "Ben Spiritüalist miyim?" sorusunu ele alırsak ilk bakışta, kesinlikle, bu soruyu cevaplamaya en uygun kişinin, tam olarak soruyu soran kişi olduğu görülecektir; ancak, birazcık düşünmek, sanırım, "Spiritüalist" teriminin o kadar geniş ve bir nebze esnek bir anlamı olduğunu gösterecektir - aslında, kelime onu kullanan kişilere göre o kadar çok değişir ki - bu soru, tutarsızlık yaratmadan, gerçekten de kişinin kendisine sorulabilir.

Kişiler, sık sık yaptıkları gibi, bana, "Bir din adamı olarak, bir spiritüalist olmanız mümkün mü?" diye sorduklarında, Ben genellikle "Evet, hanımefendi" diye cevap vermeye meyilliyim (çünkü bu soruyu bu şekilde soran genelde bir hanımdır) "Ben bir spiritüalistim ve tam da bir din adamı olduğum için. Ortak Dua Kitabı'na ve Otuz Dokuz Madde'ye birden fazla kez samimi onayımı ve rızamı ifade etmek zorunda kaldım; ve bu, tüm İncil'in (Apokrifa hariç) ilhamına inanmayı içerir ve bunların tamamı (Apokrifa hariç) baştan sona spiritüel veya spiritüalisttir (terimi tercih ederseniz); ve bu nedenle bir din adamı olmama rağmen değil, bir din adamı olduğum için böylesine onaylanmış bir spiritüalistim." 

Böyle cevap verebilirdim, ancak vermiyorum, çünkü bunu yapmak dürüstlükten uzak olurdu. Soruyu soran kişinin kelimeyi benim uygun gördüğümden tamamen farklı bir anlamda kullandığını biliyorum. Ayrıca böyle bir cevap sadece tartışmaya yol açar ve sorunun biçimi bana soruyu soran kişinin bu konuda, muhtemelen diğer birçok konuda olduğu gibi, kararını verdiğini gösteriyor; ve bir kez kadınsı bir zihin oluştuğunda (bu konularda kadınsı zihinlere sahip olan kadınlar hariç) onu değiştirmeye çalışmanın pek bir faydası olmaz. Ben asla böyle bir şey yapmam. Biraz geleneksel sözlü sakinleştirici veririm ve konuyu değiştiririm. Ama terimi bildiğim şekilde kullanılması gerektiği gibi kabul etsem bile - örneğin, muhafazakar yaşlı bir beyefendinin veya sözde bilimsel otoritenin ağzından çıktığı gibi - yani tıp adamı - "Spiritüalizme inanıyor musun?" yani "Masa çevirmeye, rap yapmaya ve bu tür saçmalıklara inanacak kadar eşek misin?" - yine de, soru başka bir soruyla cevaplanmaya müsaittir; ancak bu konuda zihinleri açıkça
oldukça rahat bir şekilde
kafaları karışmış olanlarla bu konuya nadiren girerim.
Sevilen görüşlere karışmak çok yazık. Bilimde olduğu kadar teolojide de Athanasian inançları olduğunu öğrendim; ve gerçekten, birinde veya diğerinde
tanınmış formüller oluştururken,
onlara kafa yormak kesinlikle
kaybedilmiş bir emektir. Sormak istediğim soru -- nazik eczacılara değil,
okuyucularıma -- şudur:
Spiritizme inanmakla ne kastediyorsunuz?
Spiritizmanın birçok fenomenine, bu ve diğer konularda beş duyumu rehberim olarak alacaksam ve saygın tanıklığa verebileceğim her türlü güveni bir kenara bırakacaksam, inanmaktan başka bir şey yapamam. Ancak, gerçeklerden teorilere geçtiğimde ve
bu gerçekleri açıklamam istendiğinde, o zaman tereddüt ediyorum. Burada, tereddüt eden hanımefendi gibi spiritüalistlerin kaybolduğunu söyleyenler var, biliyorum. Bunu yaptığım için beni heterodoks olarak görenler var, tıpkı esnek olmayan yaşlı hanımların ve her şeyi bilen eczacıların, bu tür fenomenlerin kanıtlarına bakmaya tenezzül etmem nedeniyle yaptıkları gibi. Kendimi, bana
atış yapmaya tenezzül eden ilk kapsamlı spiritüalist tarafından
düşürülecek canlı bir dokuz pin gibi kurduğumu gerçekten hissediyorum. Ama benim hakkımda ne düşünürlerse düşünsünler, belki de birçoğunuzun biraz dogmatize etmeye meyilli olduğu konularda beni şüpheci olarak görseler de, en azından dürüst bir şüpheci karakterine sahip olduğumu iddia ediyorum.
Bu ünvanı tamamen reddetmiyorum, ancak bunun "araştırıcı" anlamına geldiğini anlıyorum. Uzun yıllar süren tarafsız soruşturmadan sonra, kendimi hala bir araştırmacı, bir şüpheci olarak itiraf ediyorum. St. Thomas'ı kötülemek modadır
çünkü o, kesinlikle tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturulması gereken bir konu hakkında mantıklı kanıtlar aramıştır. Ona yöneltilen
sözleri hiçbir zaman bir azarlama ışığında okuyamadım--"Çünkü
gördüğün için inandın." İngiltere Kilisesi, St. Thomas'ın şüphesini Tanrı tarafından "inancın daha da güçlendirilmesi için" izin verilen bir şey olarak ele alır;
ve eminim ki, kendini ruhçu olarak tanımlayanlar, kanıtlanabilir olduğuna inandıkları konuları uzun ve dikkatli bir şekilde inceleyen herhangi bir kişiyi kınayacak kadar tutarsız olmayacaklardır.
En belagatli savunucularının, maneviyatı inançsal inançla karşılaştırırken,
"Bizim sloganımız artık 'İnanıyorum' değil, 'Biliyorum'dur." dediğini duydum. İnanç anlık olabilir, ancak bilgi kademeli olacaktır; ve böylece, spiritüalizm üzerine uzun yıllar süren çalışmamda sabit bir noktada durup, duruyorum ve -söylemek gerekirse, bir jüri oluşturuyorum- başkalarının sorduğu soruya cevap vermem gerektiği görünen soruyu soruyorum - Ben bir Spiritüalist miyim?

Konuya girmeden önce bir özür daha. Bu makalenin seyrinde ilk kişisel zamirin sık sık tekrarlanması kaçınılmaz olacak ve bu yüzden makale egoist görünecek. Sorunun kendisi bile öyle geliyor. Burada herhangi biri için spiritüalist olup olmamamın önemli olduğunu varsayacak kadar kibirli değilim, ancak herhangi bir şekilde temsili bir adam olduğum sürece. Öyle olduğuma inanıyorum. Yani, inanıyorum, hayır, eminim ki,
birçok kişi benim gittiğim yere kadar gidiyor ve benim durduğum yerde duruyor. İnanıyorum ki, gök ile yer arasında, Muhammed'in tabutu gibi sallanan büyükçe bir araştırmacı grubu var ve onları bir yere
indirmek bir hayırseverlik olurdu. Din adamı zihninin temsilcisi olduğumu _iddia etmiyorum_ çünkü din adamı zihni, din adamı olarak, söz konusu fenomenlerin şeytani olduğuna kendini inandırmıştır. Elbette, bu teoriyi kabul edersem sorum tamamen alakasız olur ve hemen spiritüalistler arasında bir yer edinmem gerekir. Şeytani insanlar sadece fenomenleri kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda onların ruhsal kökenlerini de kabul eder ve bundan da öte, ruhları tanımlarlar. Aslında onlar hepsinin en kapsamlı spiritüalistleridir.

İnançlarını taslak halinde çizerken, çoğu zihnin bu konuda geçmesi gereken üç aşamadan bahsettim. Gerçekten de birkaçı bunları sezgiyle alır, ancak çoğu zihin benim yaptığım gibi, araştırma yolunda sabırla ilerlemek zorundadır. İlk aşama fenomenlerin kabul edilmesidir,
ikinci aşama bu fenomenlerin kaynağı olarak ruhlara atanmasıdır,
üçüncü aşama bu ruhların tanımlanmasıdır.

1. Konumun ilk kısmı hakkında biraz
cesaretle konuşmaya cesaret edeceğim. Ben bir filozof değilim, bu yüzden bunu yapmaya gücüm yetiyor.
Beş duyumun gözlem amaçlarıma hizmet ettiğini varsayacağım,
bir adalet mahkemesinde ifade veriyormuşum gibi bana hizmet etmeleri gerektiği gibi.
Bir masanın hareket ettiğini görürsem, _hareket etti_ diyeceğim, "hareket ediyormuş gibi
göründü" değil. "Bunu felsefi bir araştırmacı olmaktan ziyade sıradan bir araştırmacı olarak yapıyorum; ve söylemeliyim ki, kendimi şu anda zannettiğim gibi, tanık kürsüsünde, bu noktada beni çapraz sorguya çeken iyi bir avukatla birlikte olsaydım, son elli yılın felsefesini savunmaya söz vermiş, felsefi Athanasius İnancı'yla elleri ayakları bağlı ve kaç makalesi olduğunu bilmiyorum, otuz dokuzdan fazla, sanırım, filozoftan ziyade sıradan bir araştırmacının pozisyonunu savunmayı tercih ederdim. 
1856 yılının sonlarında veya 1857'nin başlarında, o canlı başkent Bay Home'un Tuileries'deki işleriyle dolu olduğu için Paris'te ikamet ediyordum. O zamanlar hiçbir şey bilmiyordum, hatta masa çevirmekten bile. Bay Home ve İmparator'un hikayelerini sadece uydurma hikayeler olarak dinliyordum. Olayın doğru olup olmadığını sorgulamak için hiç durmadım, çünkü her şeyi
bildiğimde bunun imkansız olduğunu biliyordum. Deneyimimin bu aşaması
şimdi her şeyi bilen insanlarla tartışmaya isteksiz olmamı sağlıyor; bu
çok büyük bir zaman kaybı. Bu dönemde kardeşim beni ziyarete geldi ve
Bay Rymer'ın bazı seanslarında
ya kendisi oradaydı ya da orada bulunan kişileri tanıyordu. Duyduğu veya gördüğü şeyler karşısında
inanmamış olsa bile, şaşkına dönmüş gibiydi ve bu beni de şaşkına çevirdi, çünkü
o tam olarak saf bir insan değildi ve kesinlikle
"spiritüel" değildi. Şaşkına dönmüştüm, itiraf ediyorum, ama sonra her şeyi bilen biriydim ve bu yüzden
her zaman en güvenli olanı yaptım, konuya güldüm. Gülmek yerine
deneyler yapmamızı önerdi ve bir filozof olmadığım için
kabul ettim. Küçük salonumuzdaki küçük yuvarlak masaya oturduk, masa kısa süre sonra dönmeye başladı, sonra soruları yanıtladık ve sonunda üç kişiden birinin, yani karımın, medyum olduğunu ve
sonuç olarak iletişim alabileceğimizi söyledi. Bir yan masaya gittim ve
tezahürlerin kaynağıyla ilgili bir soru yazdım, bunu masadakilerden gizledim ve
kendim onlara katılmadım. Onların
açıkladıkları cevap şuydu: "Biz, ölmüşlerin ruhları,
insanlara böyle görünmemize izin veriliyor." Tekrar yazdım: "Bunu yaparak
ne amaç güdüyorsunuz?" Cevap şuydu: "İnsanların Tanrı'ya inanmasını sağlayabilir." Ben
bir filozof olmadığımı söylemiştim, bu yüzden
çöktüğümü itiraf etmekten çekinmiyorum. Hemen meselenin _imkansızlığı_ konusunda
bayrağımı
çektim. Aynı zamanda, birçok ateşli spiritüalistin düşünmem gerektiğini düşündüğü gibi, her şeyi, teoriyi ve her şeyi, hemen yutmadım. Bana bunu bir adam söyleseydi inanmazdım; bir masaya inanmam beklenir miydi? Dürüstlük benim en iyi politikamdır; ve bu nedenle, hayatımda daha önce veya sonra başıma gelen hiçbir şey tarafından bu kadar sarsılmadığımı söylemeliyim. Tamamen şaşkın, ifadesiz yüzüm, şu ana kadar bana karşı bir şakadır. Paris'teki konaklamamın geri kalanında, yani 1857 yazının sonlarına kadar, neredeyse her gece bu soruşturmayı sürdürdük ve ayrıca İngiltere'ye döndüğümüzde; ancak, şimdi bana garip gelse de, nasıl başladığımızı düşündüğümüzde, bunu her şeyden çok bir eğlence olarak yaptık. Ciddi olduğumuz tek zaman, sık sık yaptığımız gibi, karımla baş başa oturduğumuz zamandı. Elbette, konuyu araştırmaya başladığımda, Faraday'ın istemsiz kas hareketi teorisi ve ayrıca bilinçsiz beyinsel hareket doktrini ile karşılaştım. Her ikisini de kabul etmeye oldukça hazırdım. Hatırlayabildiğim kadarıyla, benim kendi pozisyonum, ruhsal etkenin "kanıtlanmamış" olduğuydu. Eşim ruhsal teoriyi kabul etmeye karşı büyük bir isteksizlik duyuyordu. Ben sadece pasiftim; ancak iki durum bana bahsettiğim teorilere karşıt gibi geldi: (1.) İletişim kurmak için kullandığımız masa, tepesi en ufak bir tahrikle dönen, ufak bir Fransız işiydi ve yüzeye uygulanan hiçbir kuvvet, hatta bir filozofun kuvveti bile, tepeyi döndürmekten daha fazlasını yapamazdı; ancak masa döndüğünde, _bedensel olarak, bacakları ve her şeyiyle_ dönüyordu. (2. ) Bilinçdışı beyinsel faaliyetin istemsiz kas hareketleriyle iletildiği o ağır ve zor teoriye gelince, geleceğe dair herhangi bir soru sorduğumuzda, anında kontrol ediliyorduk ve
geleceğin bize açıklanmamasının daha iyi olduğu söyleniyordu. İngiltere'de bir atama için seçimle ilgili bir konu hakkında endişeliydim ve işlemlerin nasıl bir şekil alacağına dair bazı sorular sorduk. Cevap, bazı adayların ana gövdeden seçileceği ve seçimin bunlardan yapılacağıydı. Masanın tutarsızlığını yakaladığımı düşündüm ve dedim ki--"İşte şimdi bize gelecek hakkında bir şeyler _söylediniz_." Hemen cevap verdi--"Hayır, söylemedim;
soru sınav görevlilerinin zihninde çoktan halloldu." Bu cevap nereden geldi? Kesinlikle zihnimizden değil, çünkü ikimizi de şaşırttı. Bu türden yüzlerce örnek sayabilirim, ama tabii ki eğitimli spiritüelistler için bunlar sadece A B C meseleleridir;
Ruhsalcı olmayanlar ise bunları yalnızca kendi duyularının kanıtlarına dayanarak kabul ederler. Gerçekleri, birinin doğruluğundan şüphe edecek kadar sorguladıklarını veya aksi takdirde neredeyse tüm tanıklıkların
hiçbir şeye gitmeyeceğini söylemek istemiyorum; ancak bu konularda anlatıcının aldatılıp aldatılmadığından şüphe etmek için her zaman yer vardır; ve dahası, ikinci elden kabul edilseler bile, bu şekilde kabul edilen gerçeklerin,
bir bakıma, özümsenip pratik bir etki yaratacağından şüphe ediyorum.

Her durumda, benim gerçeklerim birinci elden geldi. Sanırım bir adamın kendi karısına inandığı için saf olarak kabul edilmesi gerekmez ve bu fenomenlerin neredeyse tamamı karımın medyumluğu tarafından üretildi. 1865 yılının sonlarına veya 1866 yılının başlarına kadar profesyonel bir medyumla birlikte oturmadım. Eşim, ayrıca, başından sonuna kadar, ruh teorisine istikrarlı bir şekilde inanmadı, bu yüzden konuyla ilgili önyargılı olduğu şüphesine açık olmadı. Bu konularda kesinlikle istemsiz, hatta isteksiz bir aracı oldu. Bu sekiz veya dokuz yıl boyunca iletişimler genellikle otomatik yazıyla, bazen de masanın eğilmesiyle sağlandı. İki tanesini, özellikle de beyin teorisini çok tahrip ettikleri ve kendi başlarına merak uyandırıcı oldukları için, aklımda kalanları alıntılamak istiyorum. Daha sonraki bir tarihe kadar hiçbir kayıt tutmadım. Şu anda her şey geleneklere dayanıyor. Bu vakaların her biri, benim, eşimin ve bir öğrencinin huzurunda gerçekleşti. İlkinde, yurtdışında çok yaşamış, annesi Katolik, babası Protestan olan genç bir İngiliz'di. İkinci inançta yetiştirilmişti; ve ondan zihinsel bir soru sormasını istediğimde,
Fransızca sordu--bu onun için en tanıdık dildi--"Katolik mi yoksa Protestanlık mı gerçek din?" Dikkat edin, bunu hiç dile getirmedi veya Fransızca sorduğuna dair en ufak bir ipucu vermedi. Aslında bunu kendiliğinden yaptı. Eşim hemen "Ta
mere est Catholique" yazdı--şimdiye kadar, Fransızca, zorlukla ve sonra İngilizceye bölerek, "İnancına saygı göster."

İkinci örnekte, öğrencim evimde yaşayan bir Fransız gençti, bir Katolikti,
ama ilk komünyonuna hazırlanmak için sık sık rahibine giderdi. Bir gün yazarken, bu genç iletişim kuran ruhun kim olduğunu sordu ve cevap olarak Louis D---- adını aldı. Bu isim bizim için tamamen bilinmezdi; fakat genç o gün rahibi ziyaretinden döndüğünde
şaşkınlığımıza göre
saygıdeğer eğitmeninin Louis D----'nin erdemleri üzerinde yoğun bir şekilde durduğunu bize bildirdi. Rahip, seansımızda verilen isim telaffuz edilirken çocuğun şaşkın bakışlarını görünce
nedenini sordu; ve bilgilendirilince, tabii ki katekümenine bir daha asla böyle bir
şeytanlığa katılmamasını söyledi. O halde, bu yılların konuyla ilgilenmekten ziyade konuyu gelişigüzel bir şekilde kurcalamamın zihnimde bıraktığı izlenim, kesinlikle spiritüalizmin fenomenlerinin gerçek olduğuydu. Konuya şu anki bakış açımdan ve zihin çerçevemden baktığımda, fenomenlerin kaynağını bu kadar az düşünmem bana inanılmaz geliyor. Dediğim gibi, o zamanlar konuyla ilgileniyordum, konuyu incelemiyordum.

Ama bu ilkel aşamayı aşmadan bile, çok ciddi bir sonuç elde edildiğini gördüm. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeye inanmayan ve bu arayışa hafif bir ruhla giren adamların, aniden, başka bir dünyanın ve bedensel ölümden sonra ruhun varlığının devam etmesinin mümkün olduğunu gösteren bir şeyle sendelediklerini gördüm. Kendilerinden hiç şüphe duymamış birçok kişinin, özellikle genç erkekler arasında şüphenin ne kadar yaygın olduğunun farkında olmadığına inanıyorum; ve bu şüphenin, onların spiritüalizm fenomenine tanıklık etmeleri
ile --eğer ortadan kalkmadıysa-- temellerinden sarsıldığına dair birçok örnek gördüm. "Evet, ama bu onları iyi tutarlı Hıristiyanlar yaptı mı?" diye soruyor mükemmel basit fikirli itirazcılarımdan biri.
Ne yazık ki! Deneyimim bana iyi tutarlı Hıristiyanların
bu kadar kolay
olduğunu söylemiyor. İnancımız --sorabilirdim-- bizi, adil davranırsak olması gerektiği ve belki de olacağı iyi tutarlı Hıristiyanlar
yapıyor mu?

O halde, spiritüalizm üzerine yaptığım çalışma tamamen fenomenaldi. Beni daha derinlere bakmaya iten çok üzücü ve ciddi bir olaydı. Bazı insanlar, cesaret edip söyleyebilirim ki, burada bu nedene değinmemi garip bulacaklar. Bunu yapmam, en azından, o zamandan beri spiritüalizme ciddi şekilde baktığımı gösteriyor. Bu, acı verici koşullar altında, çocuklarımdan birinin kaybından başka bir şey değildi. Şimdi, her zaman,
yakın ve değerli birini kaybetmem durumunda, o kişiyle iletişim kurmaya çalışarak
spiritüalizmi test edeceğime karar vermiştim. Bu, sanırım, o zaman bile, spiritüalist teoriyi kabul etmesem bile, bu pozisyonu hiçbir şekilde savunulamaz
olarak görmediğimi gösterecektir. Oğlumun ölümünden hemen sonraki gün, annesini oturttum ve
ondan geldiğini iddia eden küçük bir sevgi dolu mesaj yazdığını gördüm. Bir şüpheci, bunun o koşullar altında yeterince
doğal olduğunu söylerdi. Hiçbir şey söylemedim, ama ayrı oturdum ve "Kim iletişim kuruyor? Adını yaz." yazmaya devam ettim. Birdenbire cümle kesildi ve çocuğun adı yazıldı, ancak dileğimi yüksek sesle dile getirmemiştim. Bu garipti; ancak ardından gelenler daha da garipti.
Elbette, şimdiye kadar her şey adil bir şekilde beyinsel işleme atfedilebilirdi - eğer
böyle bir süreç varsa. Daha önce iletişim olasılığına inanarak eğitilmiş olan annenin, kayıp çocuğunun adını yazması yeterince doğaldı, denilebilir. Yıllarca aynı şey bir daha olmadı, her ne kadar bu tür iletişimleri yenilemek için gecelerce otursak da. Kendim hakkında kesinlikle şunu söyleyebilirim ki, o zamanlar ben bir spiritüalistim - var olan herkes kadar titiz ve dindar bir spiritüalistim; ve böyle olmam, duygularım tarafından sürüklendiğimde, duygularımın bazen şimdi bile yargımı etkileyip etkilemediğini; bu isteğin, en azından spiritüel iletişimlerin tanımlanmasında ve dolayısıyla muhtemelen bu tür iletişimlerin spiritüel doğasının belirlenmesinde sık sık düşüncenin babası olup olmadığını test etmem ve denemem konusunda daha dikkatli olmamı sağlıyor.

Ancak, bu zamandan itibaren - 1865 sonbaharından itibaren - spiritüel çalışmalarım tamamen değişti - çalışmalardı - ciddi çalışmalar. Artık tüm iletişimlerimin dikkatli bir günlüğünü tutuyordum ve bu günlüğü üç yıl boyunca tuttum, böylece o dönemdeki tüm fikir dalgalanmalarımı izleyebiliyorum --çünkü
dalgalandım--. Şimdi de, konuyu daha önce derinlemesine incelemiş olanlara danışmam gerekiyordu; ve deneyimlerimin kaydı, başvurduğum iki beyefendinin -Bay Benjamin Coleman ve Bay Samuel Carter Hall- derhal gösterdiği nezaketi burada kabul etmezsem hem eksik hem de nezaketsiz olurdu. Her ikisine de nispeten yabancıydım, ancak sorularıma en hazır nezaketle cevap verdiler ve her biriyle şu anki arkadaşlığımı bu zamandan itibaren başlattığım için mutluyum. Bay Hall'da Bay Home ile tanıştım ve bunu ikinci kez yaptığımda, onu sadece yüzerken görmekle kalmadım, Bay Hall'un oturma odasında yüzdüğü süre boyunca onu yukarıdan aşağıya elledim. O olaydaki duyularımın kanıtlarına tamamen inandığımı söyleyecek kadar felsefi değilim ve Bay Home'un beş dakika boyunca uzayda olduğundan kendi varlığım kadar eminim. Bay Hall'un oturma odasındaki vinçlerin ve diğer hantal makinelerin sıradan çözümüne inanamıyorum, çünkü bence onları görmeliydik ve Bay Home'un vücudunun etrafında ipler hissetmeliydim. Sandalyeler odanın bir ucundan diğerine _tam ışıkta_ gidiyordu; ve daha önce hiç kimse iplere ve tellere takılmamıştı, bu yüzden orada herhangi birinin olabileceğini sanmıyorum.

Spiritüel deneyimlerin biraz düzensiz seyrinde herhangi bir düzenin izlenebilir olduğu kadarıyla, çoğu insanın
spimerizm yoluyla spiritüalizme ulaştığını düşünüyorum. Benim durumumda bu düzenin tam tersine dönmüş olması tesadüftü. 1866'ya kadar manyetizma gücüne sahip olduğumu fark etmedim ve dahası, evimde Alphonse Didier'in (daha sonra iletişim kurduğum) "binde bir" olduğunu ilan ettiği bir konu vardı. Bu hanımın vakasının bazı ayrıntıları çok
ilginç, ancak bunlar üzerinde daha fazla durmak için yer burası değil, çünkü bunlar benim spiritüel çalışmalarımı etkiledi. Sadece ışığın tadını çıkardığının bilincinde, daha derinlemesine manyetize edilmek için
daha kapsamlı bir şekilde ışığa girmek için endişeli ve dahası, sadece dünyadan göçüp gidenlerin varlığının farkındayken,
olağanüstü bir kolaylıkla berraklık durumuna geçti. Onların
onunla birlikte olduğunu biliyordu: Bunu bilmem gerektiğini, çünkü ben de oradaydım ve onları "görmesine" izin vermeyen tek kişinin ben olduğumu söyledi. "Hayatımızın iki katlı" olduğu gerçeği, bu hanıma olan manyetik tedavimle benim için en muhteşem şekilde ortaya çıktı; ve dahası, eylemi etkileme gücü
ruhçuluğun temel doktrinlerinden birinin gerçeğini ima etmekten geri kalamazdı--ben, bedenli bir ruh olarak, bedendeki başka bir ruhu etkileyebildiğim gibi, bedensiz ruhlar tarafından etkileniyoruz. 1866'da, tabiri caizse, ürettiğim bazı beğeniler ve beğenmemeler bugüne kadar kaldı. Örneğin, daha önce bir eğilimi olan belirli bir yiyecek maddesini (ne olduğunu söylemeyeceğim, yoksa okuyucumun ciddiyeti için ölümcül olurdu), ona o kadar iğrenç hale getirdim ki, şimdi kokusu bile onu rahatsız ediyor. Bu şekilde biraz deney yapmış olmaktan suçluyum; ama insan eyleminin güdüleri gibi büyük bir soruna ne kadar da harika bir ışık tutuyor! İrademin basit bir kullanımıyla, hastamın onun için en iğrenç eylemleri gerçekleştirmesini sağlayabiliyordum. Örneğin, hanımlar bu gücü takdir edeceklerdir,
krinolinlerin yaygın olduğu bir zamanda, o zavallı yaratığı krinolin olmamasıyla dikkat çeken bir kostümle sürüklenerek gezdirdim ve onu Nuh'un gemisinden çıkmış hanımlara benzettim.

Bu dönemde, karım ve ben sürekli yalnız oturuyorduk ve o yazıyordu.
Yazmanın onun güçlü yanı olmadığını söylemek ona saygısızlık olmaz, ancak bu şekilde yaptığı iletişimler son derece hacimliydi ve
sıradan kompozisyonların çok ötesinde konularda olsa da, özellikle mutlu bir üslupla yazılmıştı. Çocuğumuzdan geldiği iddia edilen tek bir iletişim bile almadık, ancak iletişim kuran zekanın iddia ettiği konum onun ruh koruyucusuydu.

Şimdi bu itiraflarda muhtemelen her spiritüel olmayanı deli olduğuma ikna edecek kadar şey söyledim, çünkü duyularımın kanıtlarına inandım ve hatta hipnoz ve spiritüalizm gibi alışılmadık ve bilimsel olmayan konulara bakmaya bile cesaret ettim, "temiz bir göğüs" yapmaya devam ediyorum ve kendimi okuyucularımın diğer yarısıyla yanlışa sokuyorum. Bu yılki (1866) deneyimlerin, bu fenomenlerdeki spiritüel etkene dair ani inancımı doğrulamadığını açıkça itiraf etmeliyim. Aslında, fenomenleri kabul ederek önceki konumuma geri döndüm, ancak nedenini açık bir soru olarak tutuyordum. Kitabın "Maddeden Ruha" adlı önsözü, zihin durumumu tam olarak ifade etti - ifade ediyor mu? O önsözde bana zorluğu kesinleştiren bir pasaj var: "İnançsızlığı imkansız kılacak bir şekilde, ruhsal denilen şeyleri hem gördüğüme hem de duyduğuma tamamen ikna oldum; bu şeyler, makul bir varlık tarafından sahtecilik, tesadüf veya hata ile açıklanabilir olarak kabul edilemez. Şimdiye kadar ayaklarımın altındaki zeminin sağlam olduğunu hissediyorum. Ancak bu fenomenlerin nedeninin ne olduğuna gelince, henüz öne sürülen hiçbir açıklamayı benimseyemediğimi görüyorum. Eğer kavrayabildiğim şeyler arasından seçim yapmak zorunda kalsaydım, bir tür eylem olduğunu söylerdim; irade, zeka ve fiziksel gücün bir tür birleşimi; ki bu, mevcut insanların hiçbirine ait değildir. Ancak evrenin, hakkında hiçbir şey bilmediği birkaç aracı, diyelim ki yarım milyon, içermesinin çok muhtemel olduğunu düşünerek, bu araçların küçük bir kısmının, diyelim ki beş bin, tüm fenomenler veya
aralarında bu görevi yerine getirebilecek kadar yetenekli olabilirler. _Gördüğüm fiziksel açıklamalar
kolay, ancak acınacak derecede yetersiz: manevi
hipotez yeterli ancak ağır ağır zordur._" Bu ifade, sorunun bilimsel tarafından yeterince doğaldır. Belki de teolojik araştırmacı, Kutsal Yazıların akraba fenomenlerin manevi kökenini kesinlikle kabul ettiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, ifadeyi tersine çevirip (benim bireysel olarak hissettiğim gibi) psikolojik açıklamanın ağır ağır zor, pnömatolojik, nispeten kolay olduğunu söyler.

Bu mükemmel incelemenin yazarının artık bir sır olmadığı, Profesör De Morgan olduğu; ve ben sadece şunu söyleyebilirim ki, tartışmanın spiritüelist veya anti-spiritüalist tarafından heterodoksiyle suçlanırsam, böyle bir toplulukta sapkın olmaktan utanmam. Konuyu şimdiki zaman, gösterge kipinde ele alayım - fenomenlerin nedeni hakkındaki görüşümün durumu budur. Gerçekleri kabul ederek, manevi teorinin "kanıtlanmamış" olduğunu, ancak yine de en ciddi şekilde dikkate alınmayı hak eden bir hipotez olduğunu, yalnızca tüm gerçekleri kapsayacak tek hipotez olarak değil, aynı zamanda fenomeni üreten zeka tarafından her zaman açıklandığı gibi, bizim durumumuzda olduğu gibi, orada bulunanların hepsi böyle bir teoriye şüpheyle yaklaşsa veya karşı çıksa bile, inandığım hipotez olarak kabul ediyorum.

3. Bu fenomenlerin manevi kökeninin kanıtlanmadığını belirttikten sonra, iletişim kuran ruhun tanımlanmasından bahsetmeye devam edersem mantıksız gelebilir; ancak umarım, gösterilen manevi açıklamayı dikkate almasam bile, bunun hala lehine çok şey olan bir hipotez olduğunu açıklığa kavuşturmuşumdur.

Küçük çocuğumuzdan geldiği iddia edilen ilk iletişim durumunda tanımlama konusuna ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca böyle bir iletişimin alınmadığına daha önce değinmiştim. Aralık 1866'da Marshall'lara gittim, tamamen bir yabancı olarak içeri girdim ve masaya oturdum. Bazı güçlü fiziksel tezahürler gördüm - uzayda, tam ışıkta, birkaç saniyeliğine duran büyük bir masa. İletişim kurmak isteyen bir ruhun mevcut olduğu belirtiliyordu ve bana rap'lerle verilen mesaj şuydu: "Bizi daha önce olduğundan daha fazla düşünmeye çalışacak mısın?" İsmi sordum ve çocuğumun ismi doğru bir şekilde verildi, ancak ben duyurulmamıştım ve ismimin bilindiğine inanmak için hiçbir nedenim yok. Dünyadan
öldüğü yer de doğru bir şekilde belirtildi. Sonra babamı sordum ve ismi doğru bir şekilde verildi ve bireyselliği eşit derecede ima ettiğini söyleyemediğim bir mesaj eklendi. Mesaj şuydu: "Ruhunuzda parlak bir ilham doğacak ve ışığınızı bir
küle altında saklamayın." Bireyselliği güçlü bir şekilde test ettiğim ve tamamen başarısız olduğum bir başka vaka da bu yılın başlarında önüme getirildi. Cemaatimin bir üyesi olan ve bu sorularla çok ilgilenen bir hanım tarafından çağrıldım. Aniden ölümcül bir hastalığa yakalandı ve neredeyse sonuna kadar yanında kaldım - aslında, son sözlerinin bana yönelik olduğuna ve tam da bu kimlik konusuna değindiğine inanıyorum - o sırada çözmek üzere olduğu büyük sorun hakkında bana danışıyordu! Bizden
ayrılır
ayrılmaz eve gittim ve onunla iletişim kurmaya çalıştım.
Ruhunun orada olduğunu öğrendim, ancak isimler, vb. gibi tüm ayrıntılar tamamen yanlıştı.

Ertesi yılın baharında, bir veya iki kişiyle birlikte tekrar Marshalls'a gittim, kendi amacım yakın zamanda ölmüş olan ve ayrıca, Bay Coleman ile daha önceki ufak tanışıklığımın aracısı olan çok yetenekli bir hanımın ruhundan iletişim alıp alamayacağımı görmekti. Bu konularla çok ilgileniyordu ve bu dünyadayken en büyük yeteneği yazmaktı. Merhum Charles Dickens'ın özel övgüsünü kazanan bir şiir kitabı yayınladı ve mektupları en karakteristik olanlardı. Düşündüğüm ruhla iletişim kurmak istediğimi söyledim ve baş harfler doğru verilirse oldukça memnun olacağımı söyledim. Öyle olmadı - üç ismin tamamı hemen tam olarak verildi. İsimleri söyleme özgürlüğüm olduğunu hissetmiyorum; ancak soyadı on kişiden dokuzunun her zaman yanlış yazdığı bir isimdi (tıpkı _benim_ adımı yaptıkları gibi), ancak bu sefer doğru yazılmıştı. Karakteristik bir mesaj istedim ve şu sözleri aldım: "Kurtuldum ve şimdi başkalarını kurtaracağım;" - arkadaşımın olağan üslubundan olabildiğince farklı. Doğasının bir devrim geçirdiği söylenebilir, ancak konu bu değildi. Test, ruhun, yeryüzünde bedenlenmişken _eski_ yazı stiliyle tanımlanmasıydı.

Kimlik konusuyla ilgili bir vaka daha ve konuyu bugüne getirerek, deneyimlerimin bu bölümünü avantajlı bir şekilde kapatabileceğimi hissediyorum - bunu yaparken, ne kadar çok şey
söylemediğimi bulmaktan kendimden tamamen memnun değilim. Bunları kağıda dökmek veya bir başkasına
aktarmak çok
zor; - en zoru, boş zamanları olmayan ve tek başına üç zahmetli mesleğin uğraşlarını
birleştiren biri için.

Geçtiğimiz yıl, Bayan B----'nin evinde otururken, bana küçük bir kıza aitmiş gibi görünen ve dikkatimi çeken bir el tarafından dokunuldu - bu Profesör Pepper'ı eğlendirirdi - ve yüzüğümü çıkarmadaki inatçılığı. Ancak, elin sahibini tespit etmek için hiçbir
adım atmadım.

Birkaç ay önce, karım ve ben oturuyorduk ve görünüşe göre çocuğumuzdan bir iletişim geldi. Oldukça beklenmedik bir şeydi; ve ben, "İletişim kuramadığınızı
düşünüyordum." dedim. "Daha önce kuramadım," diye cevap verdi.
"Ama beni iki yıldır denemedin." Bunun doğru olduğunu gördük; ancak
aslında bunu doğrulamak için tarihlere bakmak zorunda kaldık. Gittiğim seanslarda, özellikle de Bayan B----'nin seanslarında her zaman hazır bulunduğunu ekledi. Sanırım spiritüel olmayanlara garip gelecektir ama inisiye olanlar benimsediğimiz konuşma tonunu anlayabilir. "Ama, Johnny, Bayan B----'nin evinde bana dokunan senin elin değildi. Çok büyüktü." dedim. Cevap, "Hayır! Charlie'nin sırasıydı." oldu. "Charlie'nin sırası derken neyi kastediyorsun?" dedim. Kelime neredeyse huysuz bir aceleyle ve dikkat çekici bir sadelikle yeniden yazıldı, "Charlie'nin ikizi." Charlie en büyük oğlum ve ikiz kardeşi ölü doğmuştu. Yaşı on üç ile on dört arasındaydı ve hissettiğim el tam olarak o büyüklükteydi. Bu ilginçti; çünkü olay bir yıl önce gerçekleşmişti ve böyle bir açıklama hiç aklıma gelmemişti. Bana, eğer Bayan B----'nin yanına tekrar gidersem, çocukların her birinin gelip benimkine bir el koyacağı
söz verildi. Noel'den bir süre önce sıradan bir seansa gittim ve sonra istediğim testin --o zaman belirtmediğim-- bana özel bir seansta verilmesi gerektiği söylendi. Özel seansa katıldık ama hiçbir şey olmadı.

Benim durumum da böyle. Okuyucularımın bir kısmına safça, bir kısmına ise
inanılmaz görüneceğim. Dürüst araştırmacıyı temsil ettiğime inanıyorum. Araştırmayı alışılmışın dışında olarak niteleyen veya "ateş ve kükürt" diye bağıran kişiler tarafından korkutulması konusuna gelince, hipnoz inancıma
gülen her şeyi bilen eczacılar kadar onları dinlemeyi de düşünmem. Bir adamın görüşleri bir değere sahipse - eğer o görüşlere süngü ucuyla ulaşmışsa - bir taraftaki tüm Piskoposlar kurulu veya diğer taraftaki Cerrahlar Koleji tarafından korkutulamaz. Bilimsel veya teolojik olarak heterodoksiyi bir an bile kabul ettiğimden değil. Birkaç kez söylediğim gibi, bir filozof değilim, ancak deneyle kanıtlayabileceğiniz şeyi yerleşik olarak kabul etmenin bilimsel olduğuna inanıyorum. İnancımın bundan daha fazlasını içerdiğini düşünmüyorum. Teolojik ortodoksiye gelince, ben sadece İngiltere Kilisesi Kanunları üzerinde duruyorum. Eğer tüm bu ruhsal işler bir yanılsamaysa, Anayasalar ve Kilise Kanunları'nın 72. maddesinin şöyle demesi nasıl mümkün oluyor: "Hiçbir din adamı, lisansı olmadan, herhangi bir şekilde, sahip olma veya saplantı bahanesiyle, oruç veya dua yoluyla herhangi bir şeytanı veya şeytanları kovmaya teşebbüs edemez?"

Ancak, soru bu tür bir ortodoksluktan değil. Daha ziyade spiritüalizmin inancına atıfta bulunuyor. Aslında, benim ve benimle birlikte düşünen birçok kişinin cevaplamak için durduğu soru şudur:--Bazı fenomenleri kabul ederek--ancak pnömatolojik açıklamayı yalnızca varsayımsal olarak düşünürsek--ve bu nedenle iletişim kuran zekanın herhangi bir şekilde tanımlanmasının imkansız olduğunu düşünürsek--biz (çünkü o birinci tekil kişiden gerçekten bıktım ve bir topluluğa sığınmaktan mutluluk duyuyorum),
spiritüalist miyiz, değil miyiz?

Şimdiye kadar Harley Sokağı'ndaki spiritüalistlere hitabımda kendimi adayabildim. 1869'da Diyalektik Derneği'nin bu konuyu ele aldığında, itiraf ediyorum, çok memnun oldum, çünkü bu konuyu tarafsızca inceleyecek kişiler olduklarını hissettim. Hiçbir görüşe bağlı değillerdi, her şeyi açık bir soru olarak görüyorlardı, mantıksal bir argümanın sonucu dışında hiçbir şeyi kabul etmiyorlardı. Derneğe katıldım - bunu yapmak için biraz din adamı vicdanımı zorladım - ve sonunda Dernek tarafından konuyu soruşturmak üzere atanan komitelerden birini oluşturdum ve kendi evimde bir alt komite oluşturdum. Ancak bu aniden dağıldı, çünkü filozofların bile tatsız gerçekleri incelemede sakin olmadıklarını gördüm. Konuya tamamen kararlı bir şekilde yaklaşan bir beyefendi, hanım medyumu oyun oynamakla, beni de o sırada şovmenlik yapmakla suçladı. Bu kişiyi
yönlendirmenin bir yolu olmadığı için,
alt komitemi dağıtmak zorunda kaldım. Bu her şeyi bilen beyefendilere spiritüalizmden bahsetmek
bir boğaya kırmızı bir bez sallamak gibidir. Bir örnek olarak (elbette, bu beyefendilere her şeyi bilme varsayımını atfetmiyorum), Profesör Huxley ve Bay G. H. Lewes'in, Derneğin komitelerinde yer alma davetine verdikleri cevapları aktarabilirim:--

"Efendim,--Diyalektik Derneği Konseyi'nin 'spiritüalizm'in araştırılması için bir komiteyle işbirliği yapma davetini kabul edemediğim için üzgünüm; ve iki sebepten dolayı. Birincisi, böyle bir soruşturma için vaktim yok, ki bu çok fazla sorun ve (bildiğim tüm bu tür soruşturmalardan farklı olmadığı sürece) çok fazla can sıkıntısı anlamına gelir. İkincisi, bu konuyla hiç ilgilenmiyorum. Kendim için inceleme fırsatı bulduğum tek 'spiritüalizm' vakası, dikkatimi çeken en büyük sahtekarlıktı. Ancak fenomenlerin gerçek olduğunu varsayarsak, beni ilgilendirmiyorlar. Eğer biri bana en yakın katedral kasabasındaki yaşlı kadınların ve papazların gevezeliklerini dinleme yeteneği bahşederse, daha iyi şeyler yapacağım için bu ayrıcalığı reddederim.

"Ve eğer spiritüel dünyadaki insanlar arkadaşlarının kendilerine söylediğinden daha akıllıca ve mantıklı konuşmuyorlarsa, onları aynı kategoriye koyarım.

"'Spiritüalizm'in gerçeğinin bir gösterisinde görebildiğim tek iyi şey, intihara karşı ek bir argüman sağlamaktır.
Bir geçit süpürücüsü olarak yaşamak, bir seansta bir ginelik bir 'medyum' tarafından saçma sapan konuşmaya zorlanmaktan daha iyidir.

"Ben, Beyefendi, &c.,
"T. H. HUXLEY.

"29 Ocak 1869."

İtiraf ediyorum, Profesör Huxley yalnızca bir deney yaptı. Konuya belirli bir önyargıyla yaklaşmasaydı, "Tekrar denemek"le yetineceğini düşünmeden edemiyorum. Elbette küratörlere yapılan yan vuruşu takdir ediyorum!

"Sayın Beyefendi, 'spiritüalizm' araştırmasına katılamayacağım; ve önerilerle ilgili sorunuza istinaden, sadece gerekli olan tek ipucunun, orada bulunan herkesin gerçekler ile gerçeklerden çıkarımlar arasında ayrım yapması olduğunu söylemek istiyorum. Herhangi bir adam

fenomenin bilinen hiçbir fiziksel yasa tarafından üretilmediğini söylediğinde,

bunların üretildiği yasaları bildiğini beyan eder.

"Saygılarımla, &c.,
"G. H. LEWES.

"Salı, 2 Şubat 1869."

Daha önce de söylediğim gibi, ben bir bilim adamı değilim ve
en ufak bir deha iddiasında da bulunmuyorum; bu nedenle, Bay G. H.
Lewes'in son cümlesinin gücünü görmemi engelleyen şeyin
benim tarafımdan bir zihinsel kusur olduğundan şüphem yok. Yıllardır bunun üzerinde çalışıyorum ve
anlayamadığımı söylemek zorundayım.

Ancak, Derneğin konuya verdiği iki yıllık sınava
girdim; ve bu bölümün sonucunu, daha sonra yayınladıkları rapora tamamen katılabildiğimi söylemek için beklemiyorum, bunun özü son paragrafta devam ediyor:--

"Raporlarını sunarken, komiteniz, daha sıra dışı olgulara tanıklık edenlerin çoğunun yüksek karakterini ve büyük zekasını, tanıklıklarının alt komitelerin raporlarıyla ne ölçüde desteklendiğini ve fenomenlerin büyük bir kısmıyla ilgili olarak herhangi bir sahtekarlık veya yanılgı kanıtının bulunmamasını dikkate alarak; ve ayrıca, fenomenlerin istisnai karakterini, toplumun her kademesinde ve tüm medeni dünyada, doğaüstü kökenlerine olan inançtan az çok etkilenen çok sayıda insanı ve henüz bunlarla ilgili hiçbir felsefi açıklamaya ulaşılamamış olmasını göz önünde bulundurarak, konunun daha ciddi bir ilgi ve dikkatli bir araştırmaya değer olduğuna dair inançlarını belirtmeyi kendilerine görev edinmişlerdir. şimdiye kadar
alındı."

Dikkatlice korunan bu sözlerle, Diyalektik Derneği'nin raporunda yer alan kanıt gövdesini
okuyan herhangi birinin
anlaşabileceğini düşünmeye cüret ediyorum.

Daha kişisel anlatıma geri dönelim. Bu biraz düzensiz konuda herhangi bir düzen izleyebildiğim kadarıyla, son birkaç yıldaki tezahürlerin daha öncekinden daha _maddi_ bir biçim aldığını söylemeye cesaret edebileceğimi düşünüyorum. Bunu söylemek biraz
İsraillice geliyor, biliyorum; ama yine de ifadeyi koruyorum.
Şu an için, etkilerin ruhlar tarafından üretildiğini varsayarak,
trans, ruh sesi,
otomatik yazı veya hatta
masanın vuruşları ve eğimleri yoluyla iletişim üretimi için ortamın kontrolü çok daha entelektüeldi --şimdi bahsetmek zorunda olduğum şeylerden daha az fizikseldi--yani, maddileşmiş Ruh Yüzleri ve Ruh Biçimlerinin üretimi.

Tezahürün iki evresinden, arada sırada bahsedebilirim,
görmedim--yani, bedenin uzaması ve ateş testi--her ikisi de bildiğim kadarıyla Bay Home'a ​​özgüdür: ayrıca Bayan Guppy'nin havadan geçişi veya Dr. Monk'un Bristol'dan Swindon'a gece uçuşu hakkında kişisel bir deneyimim
de olmadı.
Bu tür hiçbir şey
benim gözlem alanıma hiç girmedi: bu yüzden bundan bahsetmekten kaçınıyorum.

Spiritüalizm edebiyatıyla bağlantılı bir beyefendiden aldığım, bana
maddileşmiş Ruh Yüzlerinin sonunda tam ışıkta üretildiğini bildiren ve gelip görmem için beni davet eden
bir mektupta duyduğum sevinci asla unutamam. Karanlık seanslardan, meyvelerden ve siparişe göre getirilen çiçeklerden bıkmıştım. John King'in konuşması beni yordu; ve Katie'nin fısıltıları ölümcül derecede tanıdık hale gelmişti: bu yüzden yeni
duyguya hevesle girdim ve sonuçlarımı dünyaya _Spirit Faces_ ve _Spirit Forms_ adlı iki makalede ilettim, ilki _Unorthodox London_'da, ikincisi ise bu cildin 43. Bölümünde yayınlandı. Bu tezahür türü o zamandan beri çok yaygınlaştı. Bunu
hiçbir zaman çok tatmin edici bulduğumu söyleyemem. Hiçbir
hile keşfetmedim - ve okuyucularıma gözlerimi ve kulaklarımı çok açık tuttuğumu temin ederim - ancak bu tür tezahürlerde şarlatanlık için olanaklar vardır
ki bunları düşünmek hoş değildir. Bunun, sürekli olarak tekrar edeyim, tamamen kişisel bir anlatı olduğunu ve en ufak bir şekilde tanıyabileceğim hiçbir Ruh
Yüzünü veya Formunu hiç görmedim. Başkalarının da bunu yaptığını iddia ettiğini biliyorum; ancak ben kesinlikle
kendi başıma gelenlerden bahsediyorum. Ruh Fotoğrafları için de durum aynıydı. Oturdum,
kendi tabağımı seçtikten ve süreçteki her aşamayı izledikten sonra;
ve kesinlikle formumun üzerinde gölgeli bir kadın figürü vardı
görünüşe göre kutsama eyleminde;[2] ancak daha önce etten kemikten gördüğüm herhangi biriyle benzerlik gösteremiyorum. Belki de bu konuda
talihsizdim.

Bayan Cook'un medyumluğuna çok benzeyen Bayan Showers'ınkiydi; Londra'nın Batı Yakası'ndaki bir hanımın evinde sık sık karşılaştığım genç bir hanım, hem medyum hem de ev sahibesi şüpheden oldukça uzaktı.
Bu durumda, yüz ve tam formun yanı sıra, muhtemelen Peter adlı bir ruh tarafından berrak bir bariton sesle şarkı söylüyor - bence kendini dünya hayatında bulunmuş gibi gösteriyor, bir pazar bahçıvanının pek de takdire şayan bir örneği değil. Bu şeyleri nasıl açıklayacağımı çok fazla merak ediyorum.
Medyumdan şüphelenmeye cesaret edemiyorum; ama tezahürlerin doğruluğunu kabul etsek bile, bana göre bunlar, ancak protesto altında ve kanıt uğruna temas kurulabilecek düşük bir sınıftanmış gibi görünüyor.

Bay Crookes bu tezahürleri, aşağıda tanımlayacağım bir terim olan sözde Psişik Gücün ürünleri olarak açıklıyor. Ben de kahramanlara tapmaya pek meyilli olmasam ve yaşayan herhangi bir insan kadar büyük isimlere pek önem vermesem de, yine de bu beyefendilerin tanıklıklarına önem vermemek imkansız; biri bilim dünyasında çok seçkin ve F.R.S. yazma ayrıcalığına sahip, diğeri ise kanıtları tartmak ve dengeli olasılıklar arasında karar vermek için eğitilmiş. Ancak, Psychic
Force'un daha önceki deneyimlerimin zeminini kapsayabileceği gibi görünüyor, ancak maddeleşmeleri açıklamada tek başına başarısız oluyor ve onları iddia ettikleri gibi kabul etmediğimiz sürece onları dolandırıcılık kategorisine indirmemizi zorunlu kılıyor. Bence Serjeant Cox bunu acımasızca yapıyor. Bayan Showers'ı "yakaladığını" gördüğümüz gibi iddia ediyor ve bence Bayan Cook tarafından ikna edilmedi. Bay Crookes ikna edildi: ve, seçkin doğa bilimci Bay Wallace ile elektrikçi Bay Cromwell Varley'nin ikisinin de ruhsal teoriyi kabul ettiğini hatırladığımızda, bilimsel zihnin bunu almaya daha açık olduğu --belki de almaya yönlendirildiği-- görünüyor; açıkçası bunun etkilerin tek yeterli nedeni olduğunu kabul ediyorum, yasal zihin ise çelişkili kanıtlara karşı hala saçmalıyor. Teolojik zihnin nerede olduğunu tam olarak bilmiyorum - belki de hala İnanç ve Akıl'ın zıt kutupları arasında sallanıyor ve benimle şüpheli bir şekilde "Ben bir Spiritüalist miyim değil miyim?" diye tartışıyor.

Quarterly Journal of Science'dan yeniden basılan yakın tarihli bir broşürde, Bay Crookes, spiritüalist fenomenleri açıklamak için icat edilen çeşitli teorileri şöyle özetliyor ve bunu yaparken, artık terk edilmiş olan ve patronu Bay Serjeant Cox olan Psişik Güç teorisini şu şekilde tanımlıyor:--

_Birinci Teori._--Fenlerin hepsi hilelerin, akıllıca mekanik düzenlemelerin veya el çabukluğunun sonuçlarıdır; medyumlar sahtekârdır ve şirketin geri kalanı aptaldır.

Bu teorinin gözlemlenen gerçeklerin yalnızca çok küçük bir kısmını açıklayabildiği açıktır. Halkın çok şey duyduğu bazı sözde medyumların, halkın manevi heyecana olan talebinden yararlanarak keselerini kolayca kazanılan ginelerle dolduran sahtekârlar olduğunu kabul etmeye hazırım; sahtekârlık için maddi bir nedeni olmayan diğerleri ise, sadece şöhret arzusuyla hile yapmaya meyilli görünüyor.

_İkinci Teori._--Bir seanstaki kişiler bir tür mani veya sanrının kurbanlarıdır ve gerçek nesnel bir varoluşu olmayan olayların meydana geldiğini hayal ederler.

_Üçüncü Teori._--Bütün bunlar bilinçli veya bilinçsiz beyinsel eylemin sonucudur.

Bu iki teori açıkça olayların küçük bir bölümünden fazlasını kapsamaktan acizdir ve bunlar için bile olası olmayan açıklamalardır. Çok kısa bir şekilde göz ardı edilebilirler.

Şimdi "manevi" teorilere yaklaşıyorum. "Ruhlar" kelimesinin insanların çoğunluğu tarafından çok belirsiz bir anlamda kullanıldığı unutulmamalıdır.

_Dördüncü Teori._--Medyumun ruhunun sonucu, belki de orada bulunan bazı veya tüm insanların ruhlarıyla birlikte.

_Beşinci Teori._--Hristiyanlığı baltalamak ve insanların ruhlarını mahvetmek için kimi veya neyi kişileştiren kötü ruhların veya şeytanların eylemleri.

_Altıncı Teori._--Bu dünyada yaşayan, ancak bizim için görünmez ve maddi olmayan ayrı bir varlık düzeninin eylemleri. Ancak, ara sıra varlıklarını gösterebilme yeteneğine sahip; neredeyse tüm ülkelerde ve çağlarda mutlaka kötü olmayan iblisler, cüceler, periler, koboldlar, elfler,
goblinler, Puck, vb. olarak bilinir.

_Yedinci Teori._--Ayrılmış insanların eylemleri--manevi teori _par excellence_.

_Sekizinci Teori._--(_Psişik Güç Teorisi_).--Bu, kendi başına bir teori olmaktan ziyade 4., 5., 6. ve 7. teorilere gerekli bir ektir.

Bu teoriye göre, "medyum" veya bir bütün olarak bir araya gelen insanlar topluluğu, zeki varlıkların gözlemlenen fenomenleri üretmesini sağlayan bir kuvvete, güce, etkiye, erdeme veya armağana sahip olduğu varsayılır. Bu zeki varlıkların ne olduğu başka teorilerin konusudur.

Bir "medyumun" sıradan bir varlığın sahip olmadığı bir şeye sahip olduğu açıktır. Bu şeye bir isim verin. İsterseniz buna "x" deyin. Bay Serjeant Cox buna Psişik Güç diyor. Bu konu hakkında o kadar çok yanlış anlaşılma oldu ki, Bay Serjeant Cox'un kendi sözleriyle şu açıklamayı yapmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum:--

"Ruhsal Güç Teorisi_ kendi başına, henüz tam olarak belirlenememiş belirli koşullar altında ve belirli kişilerin vücutlarından sınırlı ancak henüz tanımlanmamış bir mesafede, özel bir sinir organizasyonuna sahip, bir Kuvvetin, kas teması veya bağlantısı olmadan, uzaktan bir eyleme neden olduğu ve katı maddelerde görünür hareketler ve duyulabilir seslerin üretildiği gerçeğinin artık neredeyse tartışmasız bir şekilde kabul edilmesidir. Böyle bir organizasyonun varlığı fenomen için gerekli olduğundan, Kuvvetin henüz bilinmeyen bir şekilde bu organizasyondan kaynaklandığı makul bir şekilde sonucuna varılabilir. Organizma, kendisi, Ruh, Zihin veya Zihin (adına ne dersek diyelim) olan veya onlar tarafından kontrol edilen bir Kuvvet tarafından yapısı içinde hareket ettirilip yönlendirildiğinden, bu da bizim adlandırdığımız bireysel varlığı oluşturur 'İnsan', bedenin sınırlarının ötesindeki hareketleri meydana getiren Kuvvetin, bedenin sınırları içinde hareket meydana getiren Kuvvetle aynı olduğu sonucuna varmak da aynı derecede makuldür. Ve, dış kuvvetin genellikle Zekâ tarafından yönlendirildiği görüldüğünden, dış kuvvetin yönlendirici Zekâsının, Gücü içsel olarak yönlendiren Zekâyla aynı olduğu sonucuna varmak da aynı derecede makuldür. Bu, benim tarafımdan, bir kuvveti uygun şekilde tanımlamak için _Psişik Kuvvet_ adının verildiği kuvvettir. Bu kuvvetin, kaynağının İnsanın Ruhu veya Zihni olduğunu ileri sürüyorum. Ancak ben ve bu Psişik Kuvvet teorisini, fenomenlerin üretildiği etken olarak benimseyen herkes, bu Psişik Kuvvetin bazen Psişik'in Zihni dışındaki başka bir Zekâ tarafından ele geçirilip yönlendirilemeyeceğini iddia etmeyi amaçlamıyoruz. En ateşli spiritüalistler, Psişik
Gücün varlığını, Manyetizma adı altında (ki bununla hiçbir ilgisi yoktur) pratik olarak kabul ederler, çünkü Ölülerin Ruhlarının kendilerine atfedilen eylemleri yalnızca Ortamın Manyetizmasını (yani Psişik Gücünü) kullanarak yapabileceklerini ileri sürerler. Psişik
Gücün savunucuları ile spiritüalistler arasındaki fark şudur: Biz, Ortamın Zekası dışında başka bir yönlendirici etkenin henüz yeterli kanıtı olmadığını ve Ölülerin Ruhlarının etkenliğine dair hiçbir kanıt olmadığını iddia ediyoruz; spiritüalistler ise, Ölülerin Ruhlarının tüm fenomenlerin üretiminde tek etken olduğuna dair daha fazla kanıt talep etmeden, bunu bir inanç olarak benimsiyorlar. Böylece tartışma, kendisini yalnızca zahmetli ve uzun süreli bir dizi deney ve kapsamlı bir psikolojik gerçekler koleksiyonuyla belirlenmek üzere, saf bir _gerçek_ sorusuna dönüştürüyor; bu, şu anda oluşumu devam eden Psikolojik Toplum'un ilk görevi olmalıdır." 

Özellikle son birkaç yıldır yaptığım bazı araştırmalarla bağlantılı olarak, sık sık aklıma geldi ki
Spiritüalizm, Pozitivizmle hemen hemen aynı evrelerden geçiyor. İlk başta Auguste Comte'un Pozitif Felsefesinin, düşüş ritüeli ve dokuz katlı kutsal sistemiyle son derece süslü bir İnsanlık Dini'nde zirveye ulaşması imkansız görünüyordu. Hatta Clotilde'in ölümünün, Felsefenin şimdiki zamanla gelecek arasında her zaman bıraktığı boşluğu ona göstererek, değişimi getirdiğini fark etmek bile ilginçtir. Aynı şekilde, Spiritüalizm de "örgütlenmeye" başlıyor ve bir İnanç ve İnanç Maddeleri. Beni Konseyine
yerleştirerek onurlandıran İngiliz Ulusal Spiritüalistler Derneği, ilkelerini şu sloganlar altında şöyle belirtir:--

"Bir konuyu dinlemeden önce cevaplayan kişi, bu onun için
aptallık ve utançtır."--Özdeyişler xviii. 13. "Kutsal Yazılarda, Ruhsal Dünyanın Yasalarının en yüksek anlamda Doğa Yasaları olduğu sürekli olarak hatırlatılır."--Argyll.

"Saf Matematik alanının dışında hiçbir şeyin imkansız olduğunu iddia eden kişi, Mantığın ilk ilkelerini bilmez."--Arago.

İLKE VE AMAÇLARIN BİLDİRİMİ.

"Spiritüalizm, insanda içsel bir doğanın tanınmasını ima eder. O, varlığı tüm çağlarda filozoflar arasında spekülasyon, tartışma ve hatta inkar konusu olmuş olan o içsel doğayla ilgili gerçeklerle ilgilenir; ve özellikle, günümüzde Medyumlar veya Hassaslar olarak adlandırılan,
ve eski zamanlarda Peygamberler, Rahipler ve Görenler olarak adlandırılan
özel örgütlerdeki kişilerde gözlemlenen o içsel doğanın belirli tezahürleriyle ilgilenir.

"Spiritüalizm, insanın ölümsüzlüğünü, bireyselliğinin kalıcılığını ve uygun koşullar altında yaşayanların sözde ölülerle Açık
Birliğini sağlam bir bilimsel temele oturttuğunu iddia eder ve yeni varoluş alanlarında ilerici ruhsal durumlara inanmak için zemin sağlar.

"Spiritüalizm, tüm dinlerin, eski ve modern, daha iyi anlaşılmasının anahtarını sağlar. İlhamın felsefesini açıklar ve mucizevi olanın popüler kavramını, şimdiye kadar tanınmayan yasaların vahiy edilmesiyle değiştirir.

"Spiritüalizm, abartılı sınıf ayrımlarını ortadan kaldırmaya; görünüşte çatışan maddi çıkarlar tarafından
çok sık bölünmüş olanları yeniden birleştirmeye; erkeklerin ve kadınların birçok yeni alanda
iş birliğini teşvik etmeye; ve bireyin özgürlüğünü ve haklarını savunurken, aile hayatının kutsallığını da en üst düzeyde tutmaya eğilimlidir.

"Son olarak, Spiritüalizmin birey üzerindeki genel etkisi, ona öz saygı, adalet ve hakikat sevgisi, İlahi yasaya saygı ve insan, evren ve Tanrı arasında bir uyum duygusu aşılamaktır.

"İngiliz Ulusal Spiritüalistler Derneği, her türlü görüşten Spiritüalist'i, karşılıklı yardım ve yararları için birleştirmek; Pnömatoloji ve Psikoloji çalışmalarını teşvik etmek; öğrencilere ve araştırmacılara, Spiritüel veya Psişik olarak adlandırılan, artık tanınan gerçekler ve fenomenler hakkında sistematik araştırma araçlarını emrine vererek araştırmalarında yardımcı olmak; dikkatli bilimsel araştırmalarla ulaşılan olumlu sonuçları duyurmak; ve bu sonuçların sosyal ilişkiler ve bireysel davranış üzerinde gerçekleştireceği hesaplanan yararlı etkiye dikkat çekmek için kurulmuştur. Her sınıftan spiritüalistleri, Yerel ve İl Derneklerinin üyesi olsun veya olmasın, ve psikolojik ve benzer fenomenler üzerine araştırma yapan herkesi kapsaması amaçlanmıştır.

"Dernek, İsa Mesih'in öğretilerine içtenlikle sempati duyarken, dini veya felsefi olsun, tüm dogmatizmlerden veya kesinliklerden tamamen uzak duracak ve gerçek bir dinin veya felsefenin inşa edilebileceği tek temel olarak iyi doğrulanmış gerçeklerin kurulması ve açıklanmasıyla yetinecektir."

Bu son cümlenin, Hristiyanlığa yönelik bariz _himayesinden_ biraz şaşkına dönen mesleğimin bazı üyelerine uyacak şekilde değiştirildiğine inanıyorum. Kendi adıma (ama zaten alışılmışın dışındayım) bu yazılı veya basılı sembollere pek aldırış etmiyorum. Diyalektikçilere katılmak için vicdanımı zorladığımdan, adımın Dernek Konseyinde yer almasına tereddütsüz izin veriyorum ve eğer onlara bir faydası olursa gerçekten mutlu olacağım. Gerçek şu ki, resmi inançlara pek önem vermiyorum, ama bu inançların meyvelerine çok önem veriyorum. O eski güzel ilkeye bağlıyım - "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız"; ve bu bana "deneyim" parçalarıma ve yamalarıma bu konunun bazı artılarını ve eksilerini eklemem gerektiğini hatırlatıyor. Bunlar ilerledikçe tesadüfen ortaya çıktı: ama vaaz verme sınırlarım izin verirse onları daha avantajlı bir şekilde toplayabilirim. Spiritüalizmin meyvelerine gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, bazı kişilerin Spiritüalizme inançtan kaynaklandığını söylediği bu Hristiyanlık karşıtı etkilerden hiçbirine tanık olmadım. Bunlar benim gözlem alanıma girmedi ve Spiritüalizmin ilkelerinde bunlara yönelik bir eğilim de görmüyorum - tam tersi.

Yine de, uygulamadan inanca geçmek için, Spiritüalizm dışlayıcılığın tersi olduğunu iddia ediyor. 1874 Konferansı'na hitap ederken ve bir din adamı araştırmacısı olarak pozisyonumu savunurken şunu söyleyebildim: "Teolojinin geniş sorusunda, bir din adamının incelemeye daha fazla bağlı olduğu tek bir konu düşünemiyorum; yeni bir vahiy veya en azından eskisinin büyük bir uzantısı olduğu iddia edilen; ve iddiaları doğrulanırsa, inanç dediğimiz şeye ilişkin düşüncelerimizi tamamen değiştirecek olan konu. Aslında, güvenmeye alıştığımız konularda, o kadar çok kanıta dayalı bir şey sunmayı öneriyor ki, kendimi sadece özgür hissetmiyorum, aynı zamanda, istesem de istemesem de, bu şeye bakmakla yükümlü hissediyorum. 

* * * * *

İnancınızın doğru mu yanlış mı olduğunu size söylemek bana düşmez; ancak
kendime güvence vermem benim için en önemlisidir. Ve benim görevimin açıkça sizin ileri sürdüğünüz ilkeleri incelemek olduğunu kabul ederken, Bunu onların belirgin bir özelliği olarak görüyorum, _kolayca
kendi Kilisemdekilerle asimile oluyorlar_. Onlarda
devrimci hiçbir şey görmüyorum. Hiçbir propagandanız yok. Anladığım kadarıyla,
benim ait olduğum bedenden çıkıp
sizinkine katılmamı istemiyorsunuz, diğer birçok bedenin yaptığı gibi; ama benden sadece
doktrinlerinizi kendi inancıma almamı ve onların aracılığıyla onu canlandırmamı istiyorsunuz. Bu
beni her zaman güçlü bir şekilde size çekmiştir. Siz
herhangi bir yerde bulduğum en geniş Kilise mensubusunuz."

Bunu hiçbir şekilde Spiritüalizmin savunucusu olarak yazmıyorum.
Yaptığım, yaptığım ve yapmayı umduğum soruşturmalarda Apologia pro vita mea gibi bir şey sunmuyorum. Bu konuda tarafsız bir
pozisyon almayı seçtim ve bunu sürdürmeyi seçiyorum. Tek yaptığım
aklıma gelen Artılar ve Eksiler arasından seçim yapmaktı. Artılar Eksilerden daha ağır basıyorsa -ya da tam tersi- öyle olsun.
Buna engel olamam. Henüz kendim için karar vermedim ve ben deneyimli bir araştırmacıyım. Başkaları bir sonuca varmakta daha hızlı olabilir.

Daha belirgin "Eksiler" arasında, bazı insanların
kafalarını kaybettikleri ve zamanlarının çoğunu Spiritüalizme harcadıkları sıkça alıntılanan gerçekler yer alır. Ancak insanlar klasikleri veya
matematik okuyarak kafalarını kaybederler, veya herhangi bir konuyu abartmak, ne kadar mükemmel olursa olsun - hatta aşık olmak: ve zaman kaybetmede gösterilen yaratıcılık o kadar çeşitlidir ki, bu, özellikle Spiritüalizme karşı ileri sürülebilecek bir itiraz değildir, ancak Karanlık Seansların korkunç bir şekilde zamanınızı kestiğini kabul ediyorum.

Yine de, bir kişi medyumlar veya hatta ruhlar tarafından kandırılmaya meyillidir. Evet;
ama bu yalnızca kişinin gözlerini açık tutması gibi olağan bir yükümlülüğü getirir. Her medyumun medyum olduğuna inanan spiritüalistleri ve ölmüş bir korsanın veya ölmüş bir palyaçonun aptalca sözlerini
yazılı olmayan bir müjde olarak kabul edenleri tanıyorum: ama bu insanlar sadece bir kuralı kanıtlamak için o kadar istisnai ki. Açıkça sıradan konularda kabul etmeyeceğiniz şeyleri sözde spiritüel konularda kesin olarak kabul etmeyin. Gözlerinizi açık ve kafanızı serin tutun, o zaman çok fazla
yanlış yapmazsınız. Bunlar, konu üzerindeki uzun çalışmam sırasında ayrıntılı olarak açıkladığım basit kurallardır.

"İnanmıyoruz, biliyoruz," dediğim gibi, bir spiritüalistin bana bir zamanlar yaptığı gururlu övünmeydi. Ve eğer Spiritüalizmin gerçekleri -gerçeklerden herhangi biri- gerçek olarak kalırsa, şüphesiz ki çağımızın materyalizmine karşı en güçlü olası karşıtlığı oluşturacaktır. Maddecilik yöntemini kendi hizmetine zorlar ve şüpheciyle kendi kanıtlama zemininde buluşur - belki de alçak bir zemin, ama son derece belirleyici bir zemin, belki de İnanç ve Akıl Savaşı'nın üzerinde yapılması gereken zemin.

Eğer - o tek heceli hamile kelimeyi unutmayalım - eğer Spiritüalizmin varsayımları doğruysa ve bunu ancak kişisel araştırmayla tespit edebilirsek, bu durumun kelimenin eski anlamının çoğunu geri getirmede etkili olacağına inanıyorum [Yunanca: pistis] ki bu, modern eşdeğeri olarak duran özensiz İnanç'tan daha fazlasıydı. Gerçekten de umut edilen şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtı olurdu.

Spiritüalizmin tehlikeleri olduğundan çok daha büyük olsa bile - evet, şeytani insanların kendilerinin iddia ettiği kadar büyük olsa bile - yine de (Diyalektikçilerin ihtiyatlı sözleriyle) Spiritüalizmin incelenmeye değer olduğunu düşünürdüm, en azından Bay S. C. Hall'un "Felsefe" şiirinin son kıtalarından bazılarında çok güzel bir şekilde tasvir ettiği türden bir Felsefeye rastlama şansına rağmen, ki ben de uygun bir şekilde şu sonuca varabilirim - Ve "ölüler" dediğimiz kişiler (ki onlar ölmemişlerdir - Ölüm onların Göksel Yaşam'a habercisiydi) - Ağrıyan kalbi ve yorgun başı yatıştırabilir - Acıda, emekte, üzüntüde ve çekişmede. - Bu her doğal inancın bir parçasıdır - Başka bir durumun içgüdüsel öğretisi: - Dünyanın zincirleri çözülüp serbest bırakıldığında - Bilimin boşuna dağıtmaya çalıştığı şey. Kıvrımlı yollarda, kör kışkırtıcılarla, güveniyoruz
Tek bir Rehber--bizi ileriye götürmek ve özgür kılmak için!
Bize ver, Tanrım! tüm merhametli ve adil!
Sana Güvenmekten başka bir şey olmayan İMAN!

SON.

DİPNOTLAR:

[2] Yukarıda değinilen, s. 350.

+---------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları: |
| |
| Sayfa 36: "O kabul edecek |
| seni" _sic_ |
| Sayfa 79: "sonraki oğlum" _sic_ |
| Sayfa 110: Pelin Otu _sic_; platform |
| platformlar |
| olarak değiştirildi Sayfa 185: anatomize edilmiş, anatomize edilmiş olarak değiştirildi; nokta |
| "birkaç arkadaş" ifadesi kaldırıldı |
| Sayfa 186: hooping cough _sic_ |
| Sayfa 234: umpromising, unpromising olarak değiştirildi |
| Sayfa 244: "vary scrubby ground", "very scrubby |
| ground" olarak değiştirildi |
| Sayfa 338: flabbergastered _sic_ |
| Sayfa 341: facile princeps, facile princeps olarak değiştirildi |
| Sayfa 360: scarely, scarcely olarak değiştirildi |
| Sayfa 365: "belirli şekil"den sonra kapanış parantezi eklendi |
| Sayfa 370: invesgator, investigator olarak değiştirildi |
| Sayfa 388: "her şeyi bilme varsayımı"ndan sonra kapanış parantezi eklendi |
| |
| Son denemede, 1 numaralı paragraflar olmasına rağmen |
| ve 3, orijinalde 2 numaralı paragraf yoktur. |
| |
| Tireleme genellikle standartlaştırılmıştır. Ancak, bir kelimenin |
| tireli ve tiresiz versiyonları eşit sayıda olduğunda, her iki versiyon da korunmuştur |
| (bira dükkanı/bira-dükkanı; günümüzde/günümüzde; |
| tepki/tepki; yeniden varsayım/yeniden varsayım). ​​|
+--------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in Mystic London'ının Sonu:, Charles Maurice Davies tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTIC LONDON: ***

***** This file should be named 25619.txt or 25619.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/1/25619/

Produced by Curtis Weyant and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by Case
Western Reserve University Preservation Department Digital
Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
