*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Child's Garden of Verses (Bir Çocuğun Şiir Bahçesi)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: May 26, 2008 [EBook #25610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Child's Garden of Verses, by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Child's Garden of Verses
       Verse 154

Author: Robert Louis Stevenson

Illustrator: Charles Robinson

Release Date: May 26, 2008 [EBook #25610]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD'S GARDEN OF VERSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki kamuya açık eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BİR ÇOCUK BAHÇESİ AYETLERİ]

[İllüstrasyon: ROBERT LOVIS STEVENSON]

EDINBVRGH. VAILIMA
1850 1894

[İllüstrasyon]

BİR ÇOCUK BAHÇESİ AYETLERİ

ROBERT
LOVIS
STEVENSON TARAFINDAN

ILLVSTRATED--BY
CHARLES
ROBINSON.

NEW YORK:
CHARLES SCRIBNER'IN
OĞULLARI

LONDRA:
IOHN LANE.

1895

_Telif hakkı 1895, Charles Scribner's Sons_

_Tüm hakları saklıdır_

[İllüstrasyon]

ALISON CUNNINGHAM'A
OĞLUNDAN

UYUMADIĞIN UZUN GECELER İÇİN
VE BENİM DEĞERSİZ AMACIMA GÖZETTİĞİN İÇİN:
EN RAHAT ELİNE
BENİ DENGESİZ TOPRAKLARDA YOL GÖSTEREN:
OKUDUĞUN TÜM HİKAYE KİTAPLARI İÇİN:
TESELLEŞTİRDİĞİN TÜM ACILAR İÇİN:
TÜM MERHAMETLERİN İÇİN, TÜM GEÇMİŞİN ÜZÜNTÜLÜ VE MUTLU GÜNLERİNDE
--
İKİNCİ ANNEM, İLK EŞİM. BEBEK HAYATIMIN MELEĞİ--
Hasta çocuktan, şimdi sağlıklı ve yaşlı,
Al, DAMACI, elindeki küçük kitabı!

Ve cennet, OKUYAN HERKES,
İHTİYAÇ DUYDUĞU SEVGİLİ BİR DAMACI
BULSUN, VE KAFIYEMİ SÖYLEYEN HER ÇOCUK,
Aydınlık, ŞÖMİNE BAŞI, ANAOKUL ORTAMINDA,
Çocukluğumun sevincini yaşatan
Nazik bir sesle onu duysun!

_R. L. S. _




CONTENTS


  _Bed in Summer_                                                 _Page_ 3

  _A Thought_                                                            5

  _At the Seaside_                                                       6

  _Young Night Thought_                                                  7

  _Whole Duty of Children_                                               9

  _Rain_                                                                10

  _Pirate Story_                                                        11

  _Foreign Lands_                                                       13

  _Windy Nights_                                                        15

  _Travel_                                                              17

  _Singing_                                                             20

  _Looking Forward_                                                     21

  _A Good Play_                                                         22

  _Where Go the Boats?_                                                 24

  _Auntie's Skirts_                                              _Page_ 26

  _The Land of Counterpane_                                             27

  _The Land of Nod_                                                     29

  _My Shadow_                                                           32

  _System_                                                              34

  _A Good Boy_                                                          36

  _Escape at Bedtime_                                                   38

  _Marching Song_                                                       40

  _The Cow_                                                             42

  _Happy Thought_                                                       44

  _The Wind_                                                            45

  _Keepsake Mill_                                                       47

  _Good and Bad Children_                                               49

  _Foreign Children_                                                    51

  _The Sun's Travels_                                                   53

  _The Lamplighter_                                                     55

  _My Bed is a Boat_                                                    57

  _The Moon_                                                            59

  _The Swing_                                                           62

  _Time to Rise_                                                        64

  _Looking-Glass River_                                                 65

  _Fairy Bread_                                                         67

  _From a Railway Carriage_                                             68

  _Winter-Time_                                                         70

  _The Hayloft_                                                         72

  _Farewell to the Farm_                                                74

  _North-West Passage_

  1. _Good Night_                                                _Page_ 76

  2. _Shadow March_                                                     77

  3. _Limanda_ 78

[İllüstrasyon]

_TEK BAŞINA ÇOCUK_

_Görünmeyen Oyun Arkadaşı_ 81

_Gemim ve Ben_ 83

_Krallığım_ 85

_Kışın Resimli Kitaplar_ 87

_Hazinelerim_ 89

_Blok Şehir_ 91

_Hikaye Kitapları Ülkesi_ 93

_Ateşteki Ordular_ 95

_Küçük Ülke_ 97

[İllüstrasyon]

_BAHÇE GÜNLERİ_

_Gece ve Gündüz_ _Sayfa_ 103

_Yuva Yumurtaları_ 107

_Çiçekler_ 110

_Yaz Güneşi_ 112

_Aptal Asker_ 114

_Sonbahar Yangınları_ 117

_Bahçıvan_ 119

_Tarihsel İlişkiler_ 121

[Resim]

_ELÇİLER_

_Willie ve Henrietta'ya_ 125

_Anneme_ 127

_Teyzeme_ 128

_Minnie'ye_ 129

_İsimli Çocuğuma_ 133

_Herhangi Bir Okuyucuya_ 136

[Resim]

_BİR ÇOCUĞUN
Dizelerden
BAHÇESİ_

_Telif Hakkı 1895, Charles Scribner's Sons_

[Resim]

YAZIN YATAK

Kışın geceleri kalkarım
Ve sarı mum ışığında giyinirim.
Yazın, tam tersi şekilde,
Gündüzleri yatağa girmem gerekir.

Yatağa gidip görmeliyim
Kuşlar hala ağaçta zıplıyor,
Ya da yetişkinlerin ayak seslerini duymalıyım
Hala sokakta yanımdan geçiyorlar.

[İllüstrasyon]

Ve sana zor gelmiyor mu,
Bütün gökyüzü berrak ve maviyken,
Ve ben çok oynamak isterdim,
Gündüz yatağa gitmek zorunda kalmak?

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bir Düşünce.

Düşünmek çok güzel
Dünya et ve içecekle dolu
Küçük çocuklar dua ediyor
Her Hristiyan yerinde.

[İllüstrasyon]

Deniz Kenarında.

Deniz kenarındayken
Bana tahta bir kürek verdiler
Kumlu kıyıyı kazmak için.
Deliklerim bir kupa gibi boştu,
Her delikte deniz yükseliyordu,
Daha fazla gelemeyecek kadar.

[İllüstrasyon]

GENÇ GECE DÜŞÜNCESİ.

Bütün gece boyunca ve her gece,
Annem ışığı söndürdüğünde,
İnsanların yürüyüşünü görüyorum,
Gündüz kadar açık, gözümün önünde.

Ordular, imparatorlar ve krallar,
Hepsi farklı türden şeyler taşıyor,
Ve böylesine görkemli bir şekilde yürüyorlar,
Gündüz vakti böylesini hiç görmediniz.

Bu kadar güzel bir gösteri hiç görülmemişti,
Yeşillikteki büyük sirkte;
Çünkü her türden hayvan ve insan
O kervanda yürüyor.

[İllüstrasyon]

İlk başta biraz yavaş hareket ediyorlar,
Ama yine de hızlandıkça,
Ve yine de yanlarında yakın duruyorum
Uyku kasabasına varana kadar.

[İllüstrasyon: UYKU KASABAS]

[İllüstrasyon]

ÇOCUKLARIN TÜM GÖREVİ

Bir çocuk her zaman doğru olanı söylemeli
Ve kendisine konuşulduğunda konuşmalı,
Ve sofrada terbiyeli davranmalıdır:
En azından yapabildiği ölçüde.

[İllüstrasyon]

YAĞMUR

Yağmur her tarafta yağıyor,
Tarlaya ve ağaca düşüyor,
Burada şemsiyelere yağıyor,
Ve denizdeki gemilere. [Resim]

KORSAN HİKAYESİ

Üçümüz çayırda salıncağın yanında yüzüyoruz,
Üçümüz de çayırda sepetteyiz.
Havada rüzgarlar esiyor, ilkbaharda esiyorlar,
Ve çayırda dalgalar denizdeki dalgalar gibi.

Bugün nereye maceraya atılalım ki,
Havadan endişe edip bir yıldızın dümenini tutalım?
Afrika'ya mı gidelim, tekneyi dümenleyelim,
Providence'a mı, Babil'e mi, yoksa Malabar'a mı?

Merhaba! Ama işte denizde kürek çeken bir filo var--
Çayırda kükreyerek hücum eden sığırlar!
Çabuk ol, onlardan kaçacağız, olabilecekleri kadar çılgınlar,
Kale limandır ve bahçe kıyıdır.

[Resim]

[Resim]

YABANCI ÜLKELER

Kiraz ağacına doğru
Küçük benden başka kim tırmanabilir? İki elimle gövdeyi tuttum
Ve yabancı topraklara baktım.

Yan taraftaki bahçenin uzandığını gördüm,
Gözümün önünde çiçeklerle süslenmiş,
Ve daha önce hiç görmediğim birçok hoş yer.

Çukurlaşan nehrin geçtiğini gördüm
Ve gökyüzünün mavi aynasıydı;
Tozlu yollar yukarı aşağı gidiyordu
İnsanlar kasabaya doğru yürüyordu.

Daha yüksek bir ağaç bulabilseydim
Daha da uzağı görürdüm,
Yetişkin nehrin aktığı yere
Gemilerin arasından denize,
Her iki taraftaki yolların
Peri diyarına doğru ilerlediği yere,
Bütün çocukların beşte yemek yediği yere,
Ve bütün oyuncakların canlandığı yere.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

RÜZGÂRLI GECELER

Ay ve yıldızlar battığında,
Rüzgar yükseldiğinde,
Bütün gece karanlıkta ve ıslakta,
Bir adam at sırtında geçiyor. Gece geç vakit, ateşler söndüğünde,
Neden dörtnala koşuyor?

Ağaçlar yüksek sesle ağladığında,
Ve gemiler denizde savrulduğunda,
Otoyolda, alçak ve gürültülü,
Dörtnala gidiyor;
Dörtnala gidiyor ve sonra
Tekrar dörtnala geri geliyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SEYAHATLER

Kalkıp gitmek istiyorum
Altın elmaların yetiştiği yere;--
Başka bir gökyüzünün altında
Papağan adalarının demirlediği yere,
Ve, kakadular ve keçiler tarafından izlenen,
Yalnız Crusoların tekneler inşa ettiği yere;--
Güneşin ulaştığı yere,
Doğu şehirleri, millerce ötede,
Cami ve minarelerle
Kumlu bahçeler arasında,
Yakın ve uzaklardan gelen zengin mallar
Çarşıda satışa sunuluyor;
Çin'in etrafındaki Büyük Duvar'ın geçtiği,
Bir tarafta çölün estiği,
Çan, ses ve davulla,
Öte tarafta şehirlerin uğultu yaptığı;--
Ormanlar nerede, ateş kadar sıcak,
İngiltere kadar geniş, bir kule kadar yüksek,
Maymunlar ve hindistancevizleriyle dolu,
Ve zenci avcıların kulübeleri;--
Düğümlü timsahın
Nil'de yattığı ve göz kırptığı,
Ve kırmızı flamingonun uçtuğu,
Gözlerinin önünde balık avladığı;--
Yakın ve uzak ormanlarda,
İnsan yiyen kaplanların olduğu,
Yakınlarda yatıp kulak verdikleri,
Av yaklaşmasın diye,
Ya da bir gelenin
Bir palankinde sallanarak:--
Çöl kumları arasında
Terk edilmiş bir şehir duruyor,
Bütün çocukları, süpürge ve prens.
Çağlar boyunca yetişkinliğe erişmiş,
Sokakta veya evde bir ayak yok,
Çocuk veya fare kıpırdamıyor,
Ve gece nazikçe çöktüğünde,
Bütün kasabada ışık kıvılcımı yok. Oraya bir adam olduğumda geleceğim
Bir deve kervanıyla;
Karanlıkta bir ateş yak
Tozlu bir yemek odasının;
Duvarlardaki resimleri gör,
Kahramanlar, kavgalar ve festivaller;
Ve bir köşede oyuncakları bul
Eski Mısırlı oğlanların.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ŞARKI SÖYLÜYOR

Benekli yumurtalardan kuş şarkı söylüyor
Ve ağaçların arasında yuva yapıyor;
Denizci iplerden ve şeylerden şarkı söylüyor
Denizlerdeki gemilerde.

Çocuklar uzak Japonya'da şarkı söylüyor,
Çocuklar İspanya'da şarkı söylüyor;
Org ve org adamı
Yağmurda şarkı söylüyor.

[İllüstrasyon: BENELİ YUMURTALARDAN KUŞ ŞARKI SÖYLÜYOR. ]

[İllüstrasyon]

İLERİYİ BEKLİYORUM

Büyüyüp yetişkin bir adam olduğumda
Çok gururlu ve büyük olacağım,
Ve diğer kızlara ve oğlanlara
Oyuncaklarıma karışmamalarını söyleyeceğim.

[İllüstrasyon]

İYİ BİR OYUN.

Merdivenlerin üzerine bir gemi inşa ettik
Hepsi arka yatak odası sandalyelerinden yapılmıştı,
Ve onu kanepe yastıklarıyla doldurduk
Dalgaların üzerinde yelken açmak için.

Bir testere ve birkaç çivi aldık,
Ve fidanlık kovalarına su;
Ve Tom dedi ki, 'Biz de alalım
Bir elma ve bir dilim kek;'--
Bu Tom ve benim için yeterliydi
Çaya kadar yelken açmaya devam etmek için.

Günlerce yelken açtık,
Ve en iyi oyunları oynadık;
Ama Tom düştü ve dizini incitti,
Böylece benden başka kimse kalmadı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

TEKNELER NEREYE GİDİYOR?

Nehir koyu kahverengi,
Kum altın rengi.
Sonsuza dek akıyor,
Her iki yanında ağaçlarla.

Yeşil yapraklar yüzüyor,
Köpükten kaleler,
Teknelerim kayıkla geziyor--
Herkes nereye dönecek?

Nehir akıyor
Ve değirmenin ötesinde,
Vadiden aşağı,
Tepeden aşağı.

Nehirden aşağı,
Yüzlerce mil veya daha fazla,
Diğer küçük çocuklar
Teknelerimi kıyıya getirecekler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

TEYLESİNİN ETEKLERİ

Teyze her hareket ettiğinde,
Elbiseleri tuhaf bir ses çıkarıyor,
Arkasından zemine kadar sürükleniyorlar,
Ve kapıdan içeri doğru yuvarlanıyorlar.

[İllüstrasyon]

YÜZEY KAPLAMA ÜLKESİ.

Hasta olduğumda ve yatakta yattığımda,
Başımın üstünde iki yastık vardı,
Ve tüm oyuncaklarım yanımdaydı
Beni bütün gün mutlu etmek için.

Ve bazen bir saat kadar
Kurşun askerlerimin gitmesini izledim,
Farklı üniformalar ve talimlerle,
Yatak örtülerinin arasında, tepelerden;

Ve bazen gemilerimi filolar halinde gönderdim
Hepsi çarşafların arasında yukarı aşağı;
Ya da ağaçlarımı ve evlerimi dışarı çıkardım,
Ve her yere şehirler diktim.

Ben dev, büyük ve hareketsizdim
Yastık tepesinde oturan,
Ve önünde, vadi ve ovayı,
Yatak örtüsünün hoş ülkesini gören.

[Resim]

[Resim]

NOD ÜLKESİ

Kahvaltıdan itibaren bütün gün boyunca
Evde arkadaşlarımın arasında kalıyorum;
Ama her gece yurtdışına çıkıyorum
Uzaklara, Nod ülkesine.

Tek başıma gitmeliyim,
Bana ne yapacağımı söyleyecek kimse olmadan--
Derelerin yanında yapayalnız
Ve rüyaların dağ yamaçlarında.

[İllüstrasyon: "Rüyaların dağ yamaçlarında."]

En tuhaf şeyler var benim için,
Hem yenecek hem de görülecek şeyler,
Ve dışarıda birçok korkutucu manzara
Nod diyarında sabaha kadar.

Yolu bulmak için ne kadar uğraşsam da,
Gündüz asla geri dönemem,
Ne de açık ve net hatırlayabilirim
Duyduğum tuhaf müziği.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

GÖLGEM

Benimle birlikte girip çıkan küçük bir gölgem var,
Ve onun ne işe yarayabileceğini görebildiğimden daha fazlası.
Topuklarından başına kadar bana çok, çok benziyor;
Ve yatağıma atladığımda, onun önümde zıpladığını görüyorum.

Onunla ilgili en komik şey büyüme şeklidir--
Hiçbir zaman çok yavaş olan düzgün çocuklar gibi değil;
Çünkü bazen daha da uzuyor, bir kauçuk top gibi,
Ve bazen o kadar az şey alıyor ki, hiç kalmıyor.

Çocukların nasıl oynaması gerektiği hakkında hiçbir fikri yok,
Ve her türlü şekilde beni aptal yerine koyabiliyor.
O kadar yakınımda duruyor ki, görebildiğin gibi bir korkak;
O gölge bana yapıştığı için kreşe yapışmak ayıp olurdu!

Bir sabah, çok erken, güneş doğmadan önce,
Kalktım ve her düğün çiçeğinin üzerinde parlayan çiy buldum;
Ama tembel küçük gölgem, tam bir uykucu gibi,
Arkamda evde kalmış ve yatakta derin bir uykudaydı. [Resim]

[Resim]

SİSTEM

Her gece dua ediyorum,
Ve her gün yemeğimi yiyorum;
Ve iyi olduğum her gün,
Yemekten sonra bir portakal alıyorum.

Temiz ve düzenli olmayan çocuk.
Bir sürü oyuncağı ve yiyecek şeyi olan,
O yaramaz bir çocuk, eminim--
Ya da sevgili babası fakir.

[Resim]

[Resim]

İYİ BİR ÇOCUK

Sabah olmadan uyandım, bütün gün mutluydum,
Hiçbir zaman çirkin bir söz söylemedim, ama gülümsedim ve oynamaya devam ettim.

Ve şimdi güneş sonunda ormanın arkasından batıyor,
Ve çok mutluyum, çünkü iyi olduğumu biliyorum.

Yatağım serin ve ferah, çarşafları pürüzsüz ve temiz,
Ve uyumaya gitmeliyim ve duamı unutmamalıyım.

Biliyorum ki, yarına kadar güneşin doğuşunu göreceğim,
Hiçbir çirkin rüya zihnimi korkutmayacak, hiçbir çirkin görüntü gözlerimi,

Ama uyku beni sıkıca saracak ta ki şafak vakti uyanana kadar,
Ve çimenlerin etrafındaki leylaklarda ötüşen ardıç kuşlarını duyacağım.

[Resim: VE DUAMI UNUTMA]

[Resim]

YATMA ZAMANI KAÇIŞI

Salondan ve mutfaktan gelen ışıklar parlıyordu
Perdelerin, pencerelerin ve parmaklıkların arasından;
Ve başımızın üstünde ve her yerde hareket eden,
Binlerce milyonlarca yıldız vardı.
Bir ağaçta bu kadar binlerce yaprak yoktu,
Ne de kilisede veya parkta,
Bana bakan yıldız kalabalığı kadar,
Ve karanlıkta parıldayan ve göz kırpan.

[Resim]

Köpek, Saban, Avcı ve hepsi,
Ve denizcinin yıldızı ve Mars,
Bunlar gökyüzünde parlıyordu ve duvardaki kova,
Yarı yarıya su ve yıldızlarla dolu olurdu.
Sonunda beni gördüler ve çığlıklarla kovaladılar,
Ve beni hemen yatağa yatırdılar;
Ama ihtişam gözlerimde parlamaya ve parlak olmaya devam etti,
Ve yıldızlar kafamın içinde dönüyordu.

[Resim]

[Resim]

YÜRÜYÜŞ ŞARKISI.

Tarak getir ve çal!
Yürüyoruz, işte geliyoruz!
Willie yayla şapkasını takıyor,
Johnnie davul çalıyor.

Mary Jane gruba komuta ediyor,
Peter arkadan liderlik ediyor;
Zamanında filo, tetikte ve yürekli,
Her biri birer El Bombacısı!

Hepsi en savaşçı şekilde
İki kat hızlı yürüyor;
Peçete bir bayrak gibi
Sopa üzerinde dalgalanırken!

Şöhret ve yağma yeter artık,
Büyük komutan Jane!
Köyün etrafında dolaştığımıza göre,
Hadi eve geri dönelim.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İNEK

Kırmızı ve beyaz olan dost canlısı inek,
Bütün kalbimle seviyorum:
Bana bütün gücüyle krema veriyor,
Elmalı turtayla yemem için.

Böğürerek oradan oraya dolaşıyor,
Ve yine de başıboş dolaşamıyor,
Hepsi hoş açık havada,
Gün ışığının hoş ışığında;

Ve geçen bütün rüzgarlarla savruluyor
Ve bütün sağanaklarla ıslanıyor,
Çayır otlarının arasında yürüyor
Ve çayır çiçeklerini yiyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MUTLU DÜŞÜNCE.

Dünya bir sürü şeyle dolu,
Eminim hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız.

[Resim]

RÜZGÂR

Uçurtmaları havaya fırlattığını gördüm
Ve kuşları gökyüzünde uçurduğunu;
Ve her tarafta geçtiğini duydum,
Çimenlerin üzerinde hanımların etekleri gibi--
Ey rüzgâr, bütün gün boyunca esen,
Ey rüzgâr, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Yaptığın farklı şeyleri gördüm,
Ama sen her zaman kendin saklandın. İttiğini hissettim, çağırdığını duydum,
Kendini hiç göremiyordum--
Ey rüzgar, gün boyu esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Ey sen, çok güçlü ve soğuk olan,
Ey üfleyen, genç misin yaşlı mısın?
Sen bir tarla ve ağaç hayvanı mısın,
Yoksa benden daha güçlü bir çocuk musun?
Ey rüzgar, gün boyu esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

HATIRA DEĞİRMENİ

Sınırların ötesinde; affedilmeyen bir günah,
Dalları kırıp aşağıya doğru sürünerek,
Bahçenin duvarındaki gedikten dışarı,
Nehrin kıyılarına doğru gidiyoruz.

İşte değirmen, gök gürültüsünün uğultusu,
İşte savak, köpük harikası,
İşte su bendi, altından akan su--
Harika yerler, ama eve yakın!

Köyün sesleri giderek daha da sessizleşiyor,
Tepedeki kuşların cıvıltıları daha da sessizleşiyor;
Değirmencinin gözleri tozlu ve sönük,
Değirmenin sesiyle kulakları sağırlaşıyor.

Yıllar geçebilir ve nehirdeki çark
Bugün bizim için dönerken çark,
Dönmeye ve sonsuza dek köpürmeye devam edecek
Tüm oğlanlar gittikten çok sonra bile.

Hint Adaları'ndan ve okyanustan eve,
Hepimiz kahramanlar ve askerler olarak eve döneceğiz;
Hala eski değirmen çarkını hareket halinde bulacağız,
O nehri köpürtmek için döndürüyor ve çalkalıyor.

Kavga ettiğimizde verdiğim fasulyeyle sen,
Geçtiğimiz cumartesi günü mermerinle ben,
Onurlu ve yaşlı ve neşeli giysilerle,
Burada buluşacağız ve geçmişi hatırlayacağız.

[Resim: "KAVGA ETTİĞİMİZDE VERDİĞİM FASULYE."]

[Resim]

İYİ VE KÖTÜ ÇOCUKLAR

Çocuklar, siz çok küçüksünüz
Ve kemikleriniz çok kırılgan;
Eğer büyük ve görkemli büyümek istiyorsanız,
Sakin yürümeye çalışmalısınız.

Hala parlak ve sessiz olmalısınız,
Ve basit beslenmeyle yetinmelisiniz;
Ve tüm şaşkınlıklara rağmen,
Masum ve dürüst çocuklar olarak kalmalısınız.

Mutlu kalpler ve mutlu yüzler,
Çimenli yerlerde mutlu oyunlar ---
Eski çağlarda,
Çocuklar kral ve bilge olarak böyle büyüdüler.

Ama kaba ve asi olanlar,
Ve gereğinden fazla yiyenler,
Asla şan ve şöhret ummamalılar--
Onlarınki bambaşka bir hikaye!

Zalim çocuklar, ağlayan bebekler,
Hepsi kaz ve geveze olarak büyür,
Yaşları ilerledikçe,
Yeğenleri ve yeğen kızları tarafından nefret edilirler.

[Resim]

[Resim]

YABANCI ÇOCUKLAR

Küçük Kızılderili, Siyu veya Karga,
Küçük ayaz Eskimo,
Küçük Türk veya Japon,
Ah! Keşke ben olsaydım?

Kızıl ağaçları gördün
Ve denizlerdeki aslanları;
Devekuşu yumurtaları yedin,
Ve kaplumbağaları bacaklarından düşürdün.

Böyle bir hayat çok güzel.
Ama benimki kadar güzel değil:
Sık sık, yürürken,
Yurtdışında olmaktan _yok_ diye yorulmuş olmalısın.

Yiyecek ilginç şeylerin var,
Ben düzgün etle besleniyorum;
Köpüğün ötesinde yaşamalısın,
Ama güvendeyim ve evde yaşıyorum.

Küçük Kızılderili, Siyu veya Karga,
Küçük ayaz Eskimo,
Küçük Türk veya Japon,
Ah! Keşke ben olsaydım?

[Resim]

[Resim]

GÜNEŞİN SEYAHATLERİ

Güneş yatakta değil, ben
Geceleri yastığımın üzerinde yatarken;
Hala dünyanın etrafında yolunu tutuyor,
Ve sabahtan sabaha yapıyor.

Burada evdeyken, parlayan günde,
Güneşli bahçede oynuyoruz,
Her küçük Kızılderili uykucu
Öpülüyor ve yatağa yatırılıyor.

Ve akşam çaydan kalktığımda,
Gün Atlantik Denizi'nin ötesinde doğuyor,
Ve Batı'daki tüm çocuklar
Kalkıyor ve giyiniyorlar. [Resim]

[Resim]

LAMBA YAKICI

Çayım neredeyse hazır ve güneş gökyüzünden çekildi;
Leerie'nin geçişini izlemek için pencereden bakma zamanı;
Çünkü her gece çay vakti ve sen oturmadan önce,
Fener ve merdivenle sokağa çıkar.

Şimdi Tom şoför olur ve Maria denize açılır,
Ve babam bir bankacı ve olabildiğince zengin;
Ama ben, daha güçlü olduğumda ve ne yapacağımı seçebildiğimde,
O Leerie, geceleri dolaşıp seninle lambaları yakacağım!

Çünkü çok şanslıyız, kapının önünde bir lamba var,
Ve Leerie onu yakmak için duruyor, çünkü o daha birçok lamba yakıyor;
Ve O! sen merdiven ve ışıkla aceleyle geçmeden önce,
O Leerie, küçük bir çocuk gör ve bu gece ona başını salla!

[Resim]

[Resim]

YATAK BİR TEKNE

Yatağım küçük bir tekne gibidir;
Gemiye bindiğimde hemşire bana yardım eder;
Beni denizci ceketimle kuşatır
Ve beni karanlıkta başlatır.

Geceleri gemiye binerim ve
Kıyıdaki tüm arkadaşlarıma iyi geceler derim;
Gözlerimi kapatıp yelken açarım
Ve bir daha ne görürüm ne de duyarım.

Ve bazen yatağa bir şeyler götürürüm,
Tedbirli denizcilerin yapması gerektiği gibi:
Belki bir dilim düğün pastası,
Belki bir veya iki oyuncak.

Bütün gece karanlıkta dümen tutarız:
Ama gün sonunda geri döndüğünde,
Odamda, iskelenin yanında,
Gemimi sağlam bulurum.

[Resim]

[Resim]

AY

Ayın, koridordaki saat gibi bir yüzü vardır;
Bahçe duvarındaki hırsızlara,
Sokaklarda, tarlalarda ve liman rıhtımlarında,
Ve ağaçların çatallarında uyuyan kuşlara parlıyor.

Cıyaklayan kedi ve ciyaklayan fare,
Evin kapısının önündeki uluyan köpek,
Öğlen vakti yatakta yatan yarasa,
Hepsi ay ışığında dışarıda olmayı sever.

[İllüstrasyon: Ayın yüzü koridordaki saat gibidir;]

Ama güne ait olan her şey
Onun yolundan çekilmek için uyumaya sarılır;
Ve çiçekler ve çocuklar gözlerini kapatır
Sabah güneş doğana kadar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SALINCAK

Bir salıncakta sallanmak nasıl hoşuna gider,
Mavi havaya?
Ah, bence bu bir çocuğun yapabileceği
en hoş şey!

Havada ve duvarın üzerinden,
Çok geniş görebilene kadar,
Nehirler ve ağaçlar ve sığırlar ve her şey
Kırsalın üzerinden--

Bahçenin yeşiline bakana kadar,
Çok kahverengi çatıya--
Havada tekrar uçuyorum,
Havada ve aşağıda!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_KALKMA ZAMANI_

Sarı gagalı bir kuş
Pencere pervazına atladı,
Parlayan gözünü dikip şöyle dedi:
'Utanmıyor musun, uykucu?'

[İllüstrasyon]

AYNA NEHRİ

Seyahatinde kayıyor pürüzsüzce,
Burada bir başörtüsü, orada bir parıltı--
Ah o temiz çakıl!
Ah o pürüzsüz dere!

Yelken açan çiçekler, gümüş balıklar,
Hava kadar berrak parke taşları--
Bir çocuk nasıl da ister
Orada yaşamayı!

[Resim]

Renkli yüzlerimizi görebiliyoruz
Çalkalanmış havuzda yüzen
Serin yerlerde,
Loş ve çok serin;

[Resim]

Bir rüzgar veya su kırışana kadar,
Daldıran sansar, tombul alabalık,
Bir pırıltıyla yayılır
Ve her şeyi lekeler.

[Resim]

Halkaların birbirini kovaladığını gör;
Aşağıdaki her şey gece gibi siyahlaşır,
Sanki anne
Işığı söndürmüş gibi!

Sabırlı olun çocuklar, bir dakika--
Yayılan halkaların öldüğünü görün;
Dere ve içindeki her şey
Yakında temizlenecek.

[Resim]

[Resim]

PERİ EKMEĞİ

Buraya gelin, ey tozlu ayaklar!
İşte yenecek peri ekmeği.
Burada dinlenme odamda,
Çocuklar yemek yiyebilirsiniz
Süpürgenin altın kokusunda
Ve çamın gölgesinde;
Ve iyi yediğinizde,
Peri hikayeleri duyun ve anlatın. [Resim]

BİR TREN VAGONUNDAN

Perilerden daha hızlı, cadılardan daha hızlı,
Köprüler ve evler, çitler ve hendekler;
Ve bir savaştaki birlikler gibi ilerliyorlar,
Tüm çayırlarda atlar ve sığırlar:
Tepelerin ve ovaların tüm manzaraları
Yağmur gibi yoğun bir şekilde uçuyor;
Ve her zaman, göz açıp kapayıncaya kadar,
Boyalı istasyonlar ıslık çalarak geçiyor.

İşte tırmanan ve tırmanan bir çocuk,
Tek başına ve dikenleri topluyor;
İşte durup bakan bir serseri;
Ve papatyaları dizmek için yeşil var!

İşte yolda kaçan bir araba
Adam ve yük ile birlikte topallayarak;
Ve işte bir değirmen ve bir nehir:
Her biri bir anlık ve sonsuza dek yok olmuş!

[Resim]

[Resim]

KIŞ ZAMANI

Kış güneşi geç yatar yatakta,
Donmuş, ateşli uykulu bir kafa;
Sadece bir iki saat göz kırpıyor; ve sonra,
Kan kırmızısı turuncu, tekrar batıyor.

Yıldızlar gökyüzünden ayrılmadan önce,
Sabah karanlıkta kalkarım;
Ve çıplaklığımda titreyerek,
Soğuk mumun yanında, yıkanıp giyinirim.

[Resim]

Neşeli ateşin yanında otururum
Donmuş kemiklerimi biraz ısıtmak için;
Ya da, bir ren geyiği kızağıyla,
Kapının etrafındaki daha soğuk ülkeleri keşfetmek için.

Ne zaman dışarı çıkmam gerektiğini, dadım beni
yorganıma ve şapkama sarar:
Soğuk rüzgar yüzümü yakar ve
Buzlu biberini burnuma üfler.

Gümüş çimenlerin üzerindeki adımlarım siyahtır;
Buzlu nefesim dışarıya üflenir;
Ve ağaç ve ev, ve tepe ve göl,
Düğün pastası gibi donmuşlardır.

[Resim]

[Resim]

SAMANLIK

Tüm güzel çayırlık boyunca
Otlar omuz hizasında büyüdü,
Parlayan tırpanlar uzaklara ve genişlere kadar uzandı
Ve kuruması için biçildi.

Bu yeşil ve hoş kokulu ekinleri
Arabalarla eve götürdüler;
Ve onları dağların tepelerine yığdılar
Dağcıların dolaşması için.

İşte Mount Clear, Mount Rusty-Nail,
Mount Eagle ve Mount High;--
Bu dağlarda yaşayan fareler,
Benden daha mutlu değiller!

Ah, oraya tırmanmak ne büyük bir zevk,
Ah, oyun oynamak için ne büyük bir yer,
Tatlı, loş, tozlu havayla,
Samanların mutlu tepeleriyle.

[Resim]

[Resim]

ÇİFTLİĞE VEDA

Araba sonunda kapıda;
Hevesli çocuklar, hızla tırmanıyor
Ve ellerini öpüyor, koro halinde söylüyor:
Elveda, elveda, her şeye!

Eve ve bahçeye, tarlaya ve çimenliğe,
Salındığımız çayır kapılarına,
Pompalamaya ve ahıra, ağaca ve salıncağa,
Elveda, elveda, her şeye!

Ve sonsuza dek iyi şanslar,
Ahır kapısındaki merdiven,
Ahır, örümcek ağlarının yapıştığı yer,
Elveda, elveda, her şeye!

Kırbaç şaklıyor ve yola çıkıyoruz;
Ağaçlar ve evler küçülüyor;
Son olarak, ormanlık virajı dönerek sallanıyoruz:
Elveda, elveda, her şeye!

[Resim]

[Resim]

KUZEY-BATI GEÇİDİ

1. İYİ GECELER

Parlak lamba içeri alındığında,
Güneşsiz saatler yine başlıyor;
Dışarıdaki her şeyin üzerinde, tarlada ve yolda,
Perili gece yine geri dönüyor.

Şimdi közlerin kaçtığını görüyoruz
Ateşin aydınlattığı ocağın etrafında; ve görüyoruz
Geçerken yüzlerimiz boyalı,
Pencere camında resimler gibi.

Gerçekten yatağa mı girmemiz gerekiyor? Öyleyse,
Kalkalım ve erkekler gibi gidelim,
Ve yılmadan yürüyelim
Yatağa kadar uzanan uzun, siyah geçitle.

Elveda, ey kardeş, kız kardeş, efendim!
Ateşin etrafındaki o hoş parti?
Söylediğin şarkılar, anlattığın masallar,
Çok uzak yarına kadar, elveda!

[İllüstrasyon]

2. GÖLGE YÜRÜYÜŞÜ

Evin her tarafında simsiyah gece var:
Pencere camından bakıyor;
Köşelerde sürünüyor, ışıktan saklanıyor,
Ve hareket eden alevle birlikte hareket ediyor.

Şimdi küçük kalbim bir davul gibi atıyor,
Saçlarımda Bogie'nin nefesiyle;
Ve mumun her tarafında eğri gölgeler geliyor
Ve merdivenlerden yukarı doğru yürüyorlar. Korkulukların gölgesi, lambanın gölgesi,
Yatağa giren çocuğun gölgesi--
Bütün kötü gölgeler geliyor, trampet, trampet, trampet,
Başımızın üstünde kara geceyle.

[İllüstrasyon]

3. LİMANDA.

Son olarak, yattığım odaya
Korkulu adımlarım yaklaşıyor,
Ve soğuktan ve karanlıktan geliyoruz
Sıcak ve neşeli odama.

Orada, güvende vardığımızda, geri dönüyoruz
Gelen gölgeleri dışarıda tutmak için,
Ve sonunda mutlu kapıyı kapatmak için
Geçtiğimiz bütün tehlikeler üzerine.

Sonra, anne yatağa girdiğinde,
Ayak uçlarında yürüyerek içeri girecek,
Ve beni sıcak ve hızlı bir şekilde yatarken görecek
Ve sonunda Nod Ülkesi'nde.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: YALNIZ ÇOCUK.]

[İllüstrasyon]

GÖRÜNMEYEN OYUN ARKADAŞI

Çocuklar yeşilliklerde tek başlarına oynarken,
Hiç görülmemiş olan oyun arkadaşı gelir.
Çocuklar mutlu, yalnız ve iyi olduklarında,
Çocukların Dostu ormandan çıkar.

Onu kimse duymaz ve kimse görmez,
Onunki asla çizemeyeceğiniz bir resimdir,
Ama kesinlikle oradadır, yurtdışında veya evde,
Çocuklar mutlu olduğunda ve tek başına oynadığında.

Defnelerin arasında yatar, çimenlerde koşar,
Müzik kadehini şıngırdattığınızda şarkı söyler;
Ne zaman mutlu olsanız ve nedenini anlayamasanız
Çocukların Dostu kesinlikle yanınızdadır!

Küçük olmayı sever, büyük olmaktan nefret eder,
Kazdığınız mağaralarda yaşayan odur;
Teneke askerlerinizle oynadığınızda odur
Fransızların tarafını tutan ve asla kazanamayan.

[Resim]

O, gece yatağa gittiğinde,
Seni uyumaya ve başını yormamaya çağırır;
Çünkü nerede olurlarsa olsunlar, dolapta veya rafta,
O, oyuncaklarının bakımını kendisi üstlenecektir!

[Resim]

[Resim]

BENİM GEMİM VE BEN

Ah, ben temiz küçük bir geminin kaptanıyım,
Gölette yelken açan bir geminin;
Ve gemim sürekli dönüp duruyor;
Ama biraz daha büyüdüğümde,
Gemimi ötelere yelken açmanın sırrını öğreneceğim.

Çünkü dümende duran bebek kadar küçülmeyi planlıyorum,
Ve bebeğin canlanmasını istiyorum;
Ve yanımda bana yardım etmesiyle, yelken açacağım,
Suyun üzerinde yelken açacağım, neşeli esintiler estiğinde,
Ve gemi divie-divie-dive'a gittiğinde.

Ah, o zaman beni sazlıkların ve kamışların arasında yelken açarken göreceksin,
Ve suyun pruvada şarkı söylediğini duyacaksın;
Çünkü gemicinin yanında, yolculuk yapacağım ve keşfedeceğim,
Daha önce hiçbir geminin olmadığı adaya ineceğim,
Ve pruvada penny topunu ateşleyeceğim.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KRALLIĞIM

Parlayan bir su kuyusunun aşağısında
Çok küçük bir vadi buldum,
Başımdan daha yüksek değil,
Çevredeki funda ve çalılar
Yazın çiçek açıyordu,
Bazıları sarı, bazıları kırmızı.

Küçük havuza deniz adını verdim;
Küçük tepeler benim için büyüktü;
Çünkü ben çok küçüğüm. Bir tekne yaptım, bir kasaba yaptım,
Mağaraları baştan aşağı aradım,
Ve hepsini adlandırdım.

Ve her yer benimdi, dedim,
Başımın üstündeki küçük serçeler,
Küçük balık yavruları da.
Bu dünyaydı ve ben kraldım;
Arılar gelip şarkı söyledi,
Kırlangıçlar uçtu.

Oynadım, daha derin denizler yoktu,
Ne de bunlardan daha geniş ovalar,
Ne de benden başka krallar.
Sonunda annemin
Akşam vakti evden çıkıp,
Beni eve çay içmeye çağırmasını duydum.

Ve kalkıp dere yatağımı terk etmeliyim,
Çukurlu su kuyumu terk etmeliyim,
Ve funda çiçeklerimi terk etmeliyim.
Ah! Ve evime yaklaşırken,
Dadım ne kadar da büyük görünüyordu,
Odalar ne kadar büyük ve serindi!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KIŞIN RESİMLİ KİTAPLAR.

Yaz bitiyor, kış geliyor--
Soğuk sabahlar, karıncalanan başparmaklar,
Penceredeki kızılgerdanlar, kış kargaları,
Ve resimli hikaye kitapları. Su artık taşa döndü
Dadı ve ben yürüyebiliyoruz;
Hala akan dereleri buluyoruz
Resimli hikaye kitaplarında.

Kenara konmuş tüm güzel şeyler,
Çocukların gözlerini bekliyor,
Koyunlar ve çobanlar, ağaçlar ve asalak
Resimli hikaye kitaplarında.

Her şeyin nasıl olduğunu görebiliriz,
Denizler ve şehirler, yakın ve uzak,
Ve uçan perilerin bakışları,
Resimli hikaye kitaplarında.

Senin övgülerini nasıl söyleyebilirim,
Mutlu baca köşesi günleri,
Kreş köşelerinde güvenle oturmak,
Resimli hikaye kitaplarını okumak?

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

HAZİNELERİM.

Yuvanın arkasında sakladığım bu fındıklar
Tüm kurşun askerlerimin dinlenirken yattığı yer,
Dadı ve benim tarafımdan sonbaharda toplandı
Deniz kenarında bir kuyu olan ormanda.

Bu düdük yapıldı (ve ne kadar da net duyuluyor!)
Arazilerin sonundaki bir tarlanın kenarında.
Bir çınar dalından, kendi bıçağımla--
Bunu yapan çınardı, ve tek başına çınardı!

[İllüstrasyon]

Beyaz, sarı ve gri taşla,
Ne kadar uzakta olduğunu söyleyemediğimi keşfettik;
Ve yorgun ve üşümüş olsam da geri taşıdım,
Çünkü babam inkar etse de, altın olduğundan eminim.

Ama tüm hazinelerimin sonuncusu kraldır,
Çünkü böyle bir şeye sahip çok az çocuk vardır;
Ve bu bir keski, hem sapı hem de bıçağı,
Gerçekten marangoz olan bir adam tarafından yapılmış.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BLOK ŞEHİR.

Bloklarınızla ne inşa edebiliyorsunuz?
Kaleler ve saraylar, tapınaklar ve rıhtımlar. Yağmur yağmaya devam edebilir ve diğerleri dolaşabilir,
Ama ben evde mutlu olabilir ve inşa edebilirim.

Kanepe dağlar olsun, halı deniz,
Orada kendime bir şehir kuracağım:
Bir kilise, bir değirmen ve yanında bir saray,
Ve gemilerimin gidebileceği bir liman.

Sütunlu ve duvarlı saray büyüktür,
Her şeyin tepesinde bir tür kule,
Ve düzenli bir şekilde aşağı inen basamaklar
Oyuncak gemilerimin körfezde güvenle yattığı yere.

Bu yelken açıyor ve şu demirlemiş:
Gemideki denizcilerin şarkısını dinleyin!
Ve sarayımın basamaklarında, kralları görün
Hediyelerle ve şeylerle gelip gidiyorlar!

Artık işim bitti, bırak gitsin!
Bir anda kasaba alçaldı.
Blok blok dağılmış ve özgürce yatıyor,
Deniz kıyısındaki kasabamdan geriye ne kaldı?

Ama gördüğüm gibi, yine görüyorum,
Kilise ve saray, gemiler ve adamlar,
Ve yaşadığım sürece ve nerede olursam olayım,
Deniz kıyısındaki kasabamı her zaman hatırlayacağım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

HİKAYE KİTAPLARI ÜLKESİ.

Akşam, lamba yandığında,
Annem ve babam ateşin etrafında otururlar;
Evde oturup konuşurlar ve şarkı söylerler,
Ve hiçbir şey oynamazlar.

Şimdi, küçük tüfeğimle,
Karanlıkta duvar boyunca sürünüyorum,
Ve orman yolunu takip ediyorum
Kanepenin arkasına doğru.

Orada, gecede, kimsenin gözetleyemeyeceği yerde,
Avcı kampımda yatıyorum,
Ve okuduğum kitaplarla oynuyorum
Yatma vakti gelene kadar.

Bunlar tepeler, bunlar ormanlar,
Bunlar benim yıldızlı yalnızlıklarım;
Ve orada, kıyısında kükreyen aslanların içmeye geldiği nehir.

Diğerlerini uzakta görüyorum
Sanki ateşle aydınlatılmış bir kampta yatıyorlar,
Ve ben, bir Kızılderili izci gibi,
Onların etrafında dolaşıyordum.

Bu yüzden, dadım beni almaya geldiğinde,
Denizin üzerinden eve dönüyorum,
Ve geriye doğru bakarak yatağa giriyorum
Sevgili Hikaye kitapları ülkeme.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ATEŞTEKİ ORDULAR.

Lambalar şimdi sokakta parıldıyor;
Düşen ayakların sesi hafifçe duyuluyor;
Ve mavi bile yavaşça düşüyor
Bahçedeki ağaçların ve duvarların etrafına.

Şimdi karanlığın çöküşünde
Kırmızı ateş boş odayı boyuyor:
Ve çatıda sıcak bir şekilde görünüyor,
Ve kitapların sırtlarında titriyor. Ordular kule ve sivri uçlardan yürüyor
Alev alev yanan şehirlerden, ateşte;
Ben dik dik bakarken,
Ordular soluyor, parlaklık ölüyor.

Sonra bir kez daha parıltı geri dönüyor;
Hayalet şehir yine yanıyor;
Ve kızıl-sıcak vadiden aşağı, bak!
Hayalet ordular yürüyor!

Göz kırpan közler, bana doğruyu söyle,
O ordular nereye yürüyor,
Ve yanan şehir hangisi
Fırınlarında parçalanan!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK ÜLKE

Evde yalnız oturduğumda
Ve bundan çok yorulduğumda,
Sadece gözlerimi kapatmam gerekiyor
Gökyüzünde yelken açmak için--
Uzaklara yelken açmak için
Hoş Oyun Ülkesine;
Uzaktaki peri ülkesine
Küçük insanların olduğu yere; Yonca tepelerinin ağaç olduğu,
Yağmur göllerinin deniz olduğu,
Yaprakların küçük gemiler gibi olduğu,
Küçük yolculuklarda yelken açtığı;
Ve papatya ağacının üstünde,
Çimenlerin arasından,
Başımın üstünde, Yaban Arısı vızıldayıp geçiyor.

[İllüstrasyon]

O ormanda ileri geri
Gezinebilirim, gidebilirim;
Örümceği ve sineği görebilirim,
Ve karıncalar yürüyerek geçerler
Ayaklarıyla paketleri taşırlar
Yeşil ve çimenli sokaktan aşağı.
Kuşkonmazın içinde oturabilirim
Uğur böceğinin konduğu yerde.
Eklemli otlara tırmanabilirim;
Ve yükseklerde
Daha büyük kırlangıçların geçtiğini görebilirim
Gökyüzünde,
Ve yuvarlak güneşin yuvarlanarak geçtiğini
Benim gibi hiçbir şeye aldırmadan.

[İllüstrasyon]

O ormandan geçebilirim
Bir aynada olduğu gibi,
Vızıldayan sinek ve papatya ağacı
Ve minik benliğimi görebilirim,
Çok net ve temiz bir şekilde resmedilmiş
Ayaklarımın dibindeki yağmur göletinde. Bir broşür karaya vurursa
Durduğum yere yakın sürüklenerek,
Hemen o küçük tekneye bineceğim
Yağmur havuzunun etrafından dolanıp yüzeceğim.

[İllüstrasyon]

Küçük düşünceli yaratıklar
Çimenli kıyılarında oturuyorlar;
Güzel gözlü küçük şeyler
Beni şaşkınlıkla yelken açarken görüyorlar.
Bazıları yeşil zırhlara bürünmüş--
(Bunlar kesinlikle savaştı!)--
Bazıları her renkten benekli,
Siyah ve kızıl, altın ve mavi;
Bazılarının kanatları var ve ebabiller gitti;--
Ama hepsi nazikçe bakıyorlar.

[İllüstrasyon]

Gözlerim bir kez daha
Açıldığında ve her şeyi sade gördüğümde:
Yüksek çıplak duvarlar, büyük çıplak zemin;
Çekmece ve kapıda kocaman düğmeler;
Büyük, kocaman insanlar sandalyelere tünemiş,
Dikiş dikiyor ve gözyaşlarını onarıyor,
Her biri tırmanabileceğim bir tepe,
Ve sürekli saçma sapan konuşuyorlar--
Ah, canım,
Olabilmem için
Yağmur havuzu denizinde bir denizci,
Yonca ağacında bir tırmanıcı,
Ve sadece geri dönebilmem için, uykulu bir kafa,
Gece geç saatlerde yatağa gitmek için.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BAHÇE GÜNLERİ.]

[İllüstrasyon]

GECE VE GÜNDÜZ.

Altın gün bittiğinde,
Kapanan kapıdan,
Çocuk ve bahçe, çiçek ve güneş,
Ölümlü olan her şey yok olur.

Kör edici gölgeler düşerken,
Işınlar azalırken,
Akşamın pelerininin altında, hepsi
Yuvarlanıp kaybolur.

[İllüstrasyon]

Bahçe karardı, papatyalar kapandı,
Yatakta çocuk, uyuyorlar--
Otoyol çukurunda ateş böceği,
Keresteler arasında fareler.

[Resim]

Karanlıkta evler parlar,
Ebeveynler mumlarla hareket eder;
Ta ki her şeyde, gece ilahi
Yatak odası kulplarını çevirir.

[Resim]

Sonunda gün başlayana kadar
Doğuda kırılır,
Çalılıklarda ve sineklerde
Uyuyan kuşlar uyanır.

Karanlıkta şeylerin şekilleri,
Evler, ağaçlar ve çalılıklar
Daha berrak büyür; ve serçenin kanatları
Pencere pervazlarına çarpar.

[Resim]

Bunlar esneyen kızı uyandıracak;
O kapıyı açacak--
Bahçe açıklığında çiy bulacak
Ve sabah kırılacak.

Orada bahçem yeniden büyüyor
Yeşil ve pembe boyalı,
Akşam camın ardında olduğu gibi
Gözlerimden söndü. Tıpkı kapatıldığı gibi,
Oyuncak gibi, akşam vakti,
Burada onu günle parıldarken görüyorum
Parlayan gökyüzünün altında.

Her yol ve her arsa,
Her gül çalısı,
Her mavi unutma beni
Çiylerin dinlendiği yerde,

"Kalk!" diye bağırırlar, "gün geldi
Gülümseyen vadilerde:
Sabah davulunu çaldık;
Oyun arkadaşı, müttefiklerine katıl!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

YUVA YUMURTALARI.

Kuşlar bütün güneşli gün boyunca
Kanat çırpar ve kavga eder
Burada, çardak benzeri
Defne çadırında.

Burada, çatalda
Kahverengi yuva oturmuş;
Dört küçük mavi yumurta
Anne sıcak tutuyor.

Biz onu izlerken,
Gabyler gibi bakarak,
Her yumurtada güvende
Kuşun küçük bebekleri.

Yakında, zayıf yumurtalar
Çatlayacak ve filizlenecek
Tüm Nisan ormanlarını
Şarkı söyleyerek şenlendirecek.

Bizden daha genç,
Ey çocuklar, ve daha zayıf,
Yakında mavi havada olacaklar,
Şarkıcı ve denizci.

Biz, çok daha yaşlı,
Daha uzun ve daha güçlü,
Aşağıya bakacağız
Kuşlar artık olmayacak.

[İllüstrasyon]

Uçacaklar
Müzikli konuşmalarla
Yükseklerde,
Kayınların tepelerinde.

Bilgeliğimize
Ve mantıklı konuşmalarımıza rağmen,
Ayaklarımız üzerinde gitmeliyiz
Ağır ağır ve yürüyerek.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ÇİÇEKLER

Dadıdan bildiğim tüm isimler:
Bahçıvanın jartiyerleri, Çoban çantası;
Bekarın düğmeleri, Hanımın önlüğü,
Ve Hatmi Hanım.

Peri yerleri, peri şeyleri,
Yabani arıların kanat çırptığı peri ormanları,
Küçük hanımlar için minik ağaçlar--
Bunların hepsi peri isimleri olmalı!

Dallarının altında
Gölgeli perilerin bir ev ördüğü minik ormanlar;
Gül veya kekik gibi minik ağaç tepeleri,
Daha cesur perilerin tırmandığı yer!

Yetişkin insanların ağaçları güzeldir,
Ama en güzel ormanlar bunlardır;
Eğer bu kadar uzun olmasaydım,
İyi ve sonsuza kadar yaşardım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

YAZ GÜNEŞİ.

Güneş büyüktür ve geniştir
Dinlenmeden boş cennette;
Ve mavi ve parlak günlerde
Yağmurdan daha yoğun ışınlarını yağdırır.

Perdeleri daha da yakına çeksek de
Gölgeli salonu serin tutmak için,
Yine de bir veya iki çatlak bulacaktır
Altın parmaklarını geçirebileceği.

Örümceklerle kaplı tozlu tavan arası
Anahtar deliğinden, sevindirir;
Ve kırık fayans kenarlarından,
Merdivenli samanlığa gülümser.

Bu arada altın yüzü etrafta
Bahçenin her yerine açılıyor
Ve sıcak ve ışıltılı bir bakış saçıyor
Sarmaşıkların en iç köşesine.

Tepelerin üstünde, mavi boyunca,
Ayakları doğru basan parlak havanın etrafında,
Çocuğu memnun etmek, gülü boyamak için,
Dünyanın bahçıvanı, gidiyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

APTAL ASKER

Çimler sıkı bir şekilde biçildiğinde,
Çimlerde tek başıma yürürken,
Çimlerde bir delik buldum
Ve yeraltında bir askeri sakladım.

Bahar ve papatyalar hızla geldi;
Çimler saklandığım yeri gizliyor;
Çimler yeşil bir deniz gibi akıyor
Çimlerin üzerinden dizime kadar.

Tek başına çimenlerin altında yatıyor,
Kurşun gibi gözlerle yukarı bakıyor,
Kırmızı ceket ve sivri uçlu silah,
Yıldızlara ve güneşe.

Çimenler tahıl gibi olgunlaştığında,
Tırpan tekrar taşlandığında,
Çimler tamamen biçildiğinde,
O zaman deliğim yeniden belirecek.

[İllüstrasyon]

Onu bulacağım, korkma,
El bombacımı bulacağım;
Ama giden ve gelen her şeye rağmen,
Askerimi dilsiz bulacağım.

Yaşadı, küçük bir şey,
Baharın çimenli ormanlarında;
Yaptı, eğer bana doğruyu söyleyebilseydi,
Tıpkı yapmak istediğim gibi.

Yıldızlı saatleri gördü
Ve çiçeklerin baharını;
Ve geçen peri şeylerini
Çimen ormanlarında.

Sessizlikte duydu
Konuşan arı ve uğur böceği,
Ve kelebek uçtu
Tek başına yatarken onun üzerinden. Tek bir kelime bile söylemeyecek,
Bildiği her şeyden tek bir kelime bile.
Onu rafa kaldırmalıyım,
Ve hikayeyi kendim uydurmalıyım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

SONBAHAR YANGINLARI

Diğer bahçelerde
Ve vadi boyunca,
Sonbahar şenlik ateşlerinden
Duman izini gör!

[İllüstrasyon]

Hoş bir yaz bitti
Ve bütün yaz çiçekleri,
Kırmızı ateş parlıyor,
Gri duman yükseliyor.

[İllüstrasyon]

Mevsimlerin bir şarkısını söyle!
Her şeyde parlak bir şey!
Yazın çiçekler,
Sonbaharda yangınlar!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BAHÇIVAN

Bahçıvan konuşmayı sevmez,
Çakıllı yolu tutmamı sağlar;
Ve aletlerini kaldırdığında,
Kapıyı kilitler ve anahtarı alır.

Frenk üzümü sırasının gerisinde
Başka hiç kimsenin ancak aşçı gidebileceği yerde,
Uzaklarda, onu kazarken görüyorum,
Yaşlı ve ciddi, kahverengi ve büyük.

Yeşil, kırmızı ve mavi çiçekleri kazıyor,
Konuşulmasını da istemiyor.
Çiçekleri kazıyor ve samanı biçiyor,
Ve asla oynamak istemiyor gibi görünüyor.

Aptal bahçıvan! yaz geçiyor,
Ve kış çimdikleyen ayak parmaklarıyla geliyor,
Bahçede çıplak ve kahverengiyken
El arabanı yere koymalısın.

[İllüstrasyon]

Peki şimdi, ve yaz kalırken,
Bu bahçe günlerinden faydalanmak için,
Ah, ne kadar da akıllı olurdun
Benimle Kızılderili savaşları oynamak!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

TARİHİ İLİŞKİLER

Sevgili Jim Amca, bu bahçe alanı
Şimdi piponu tüttürdüğün,
Ölümsüz eylemlerin yapıldığını gördü
Ve cesurca savaşlar kaybedildi ve kazanıldı.

Burada en iyisi ayak uçlarında yürümek,
Ben güvenlik için önden yürürken,
Çünkü burası o büyülü toprak,
Orada dolaşan herkes sessizce uyur.

İşte deniz, işte kum,
İşte sade Çoban Diyarı,
İşte peri hatmileri,
Ve işte Ali Baba'nın kayaları.

Ama orada, bak! Ayrı ve yüksek,
Donmuş Sibirya uzanıyor; ben,
Robert Bruce ve William Tell ile,
Bir büyücünün büyüsüyle bağlıydım.

Orada, sonra, bir süre zincirlerle yattık,
Kış zindanlarında, gündüzden uzakta;
Ama sonunda, tüm gücümüzle,
Demir zincirlerimiz ikiye bölündü.

Sonra kasabadaki tüm boynuzlar çalındı;
Ve şıngırdayan surlara,
Tüm devler atlarına atladı
Ve arkamızdan çalıların arasından hücum ettiler.

Yola devam ettik, diğerleri ve ben,
Mavi dağların üzerinden ve
Gümüş Nehri, yankılanan deniz,
Ve Tataristan'ın haydut ormanları.

Bin mil hızla dörtnala gittik,
Ve cadıların yolundan geçtik,
Ve kılıç sallayarak at sürdük,
Ortaya, sığlıktan.

Son olarak dizginleri çektik - yorgun bir üç kişi -
Çimenlikte, çay vaktinde,
Ve atlarımızdan indik
Babil kapılarının önünde.

[Resim]

[Resim: ELÇİLER.]

[Resim]

WILLIE VE HENRIETTA'YA

Eğer ikisi doğru okuyabilirse
Bu eski zevkin kafiyeleri
Ve ev ve bahçe oyunları,
Siz ikiniz, kuzenlerim ve sadece siz, yapabilirsiniz.

Siz yeşil bir bahçede
Benimle kral ve kraliçeydiniz,
Avcı, asker, katran,
Ve çocukların olduğu tüm bin şey.

Şimdi büyüklerin koltuğunda
Sessiz ayaklarla dinleniyoruz,
Ve pencere pervazından
Haleflerimiz olan çocukların oynamasını izliyoruz.

[İllüstrasyon]

"Zaman vardı," altın kafa
Geri dönülmez bir şekilde söyledi;
Ama hiç kimsenin bağlayamayacağı zaman,
Hızla akıp giderken, sevgiyi geride bırakır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ANNEME

Sen de, annem, kafiyelerimi oku
Unutulmaz zamanların sevgisi için,
Ve bir kez daha duyma şansın olabilir
Yerdeki küçük ayakları. [Resim]

[Resim]

TEYLEM'E

_Teyzelerimizin şefi_--sadece ben değil,
Ama senin bir düzine çocuğunun hepsi ağlıyor--
_Diğer çocuklar ne yaptı?_
_Ve çocukluk neydi, seni istemek?_

[Resim]

[Resim]

MINNIE'YE

Dev yataklı kırmızı oda
Orada sadece yaşlılar başlarını koydular;
Senin ve benim bir süre birlikte yattığımız küçük oda
Ve basit talip, senin elini
Terbiyeli bir evlilikte talep ettim; En iyisi, büyük kreş,
Duvara yapıştırılmış resimlerle
Ve perdenin üzerindeki yapraklarla--
Uyanmak için hoş bir oda
Ve yapraklı bahçenin sallandığını duymak
Ve rüzgarda hışırdatmak--
Ve yatakta yatmak hoş
Ve yukarıdaki resimleri görmek--
Sebastopol etrafındaki savaşlar,
Duvar boyunca sırıtan silahlar,
Cesaretli tırmanış,
Dalış yapan gemiler, meleyen koyunlar,
Ayak bileklerine kadar gelen mutlu çocuklar
Ve yürürken gülüyorlar:
Bunların hepsi tamamen yok oldu,
Ve eski papaz evi bugün değişti;
Değişmiş bir yüz takınıyor
Ve yabancı bir ırkı koruyor.
Nehir, değirmenden değirmene,
Hala çocukluğumuzun bahçesinin önünden akıyor;
Ama ah! Biz çocuklar bir daha asla
Onu su kapısından izleyemeyeceğiz! Porsuğun altında--hâlâ orada--
Hayalet seslerimiz havada dolaşıyor
Hâlâ oynuyorken,
Ve onların bağırıp dediklerini duyabiliyorum:
'_Babil'e ne kadar var?_'

[İllüstrasyon]

Ah, yeterince uzakta, canım,
Buradan yeterince uzakta--
Yine de daha da uzağa gittin!
'_Mum ışığında oraya ulaşabilir miyim?_'
Böyle devam ediyor eski nakarat.
Bilmiyorum--belki siz--
Ama sadece çocuklar, doğru duyun,
Ah, bir daha asla geri dönmemek üzere!
Ebedi şafak, şüphesiz,
Tepede ve ovada patlayacak,
Ve bütün yıldızları ve mumları söndürecek,
Yeniden genç olmadan önce.
Uzak Hindistan'daki sana, bunları
denizlerin ötesine gönderiyorum,
Çok da uzak saymıyorum. Hangimiz unutur ki
Kızılderili dolaplarını,
Antilop kemiklerini, albatros kanatlarını,
Alacalı ve boyalı kuşları ve fasulyeleri,
Hurdaları ve bilezikleri, boncukları ve paravanları,
Tanrıları ve kutsal çanları,
Ve yüksek sesle uğuldayan, bükülmüş deniz kabuklarını?
Salon zemininin seviyesi
Dürüst, sade, İskoç kıyısıydı;
Ama bir sandalyeye tırmandığımızda,
İşte muhteşem Doğu oradaydı!
Bu bir masal olsun; ve işte
Eskiden olduğu gibi salonda ben,
Ve hemen üstümde Minnie oturmuş
Şirin Kızılderili dolabında!
Gülümseyerek ve nazik bir şekilde, bir rafı süslüyorsun
Kendime ulaşamayacağım kadar yüksek.
Uzat elini canım, ve al
Eski tanıdıklık hatırına bu kafiyeleri.

[Resim]

[Resim]

ADIM ÇOCUĞUMA

1

Yakında bir gün bu kafiyeli cilt, eğer uygun bir hızla öğrenirsen,
Küçük Louis Sanchez, sana okuman için verilecek.
O zaman isminin, uzun zaman önce, Londra kasabasında,
İngiliz matbaacılar tarafından basıldığını keşfedeceksin.

Doğu ile Batı'nın buluştuğu büyük ve kalabalık şehirde,
İngiliz matbaacı bütün küçük harfleri yerleştirdi;
Sen hiçbir şey düşünmezken ve oynamak için henüz çok küçükken,
Yabancılar seni uzak yerlerde düşündüler.

Ay, ve sen uyurken, bir bebek, bütün İngiliz topraklarında
Diğer küçük çocuklar cildi ellerine aldılar;
Diğer çocuklar, denizler ötesindeki evlerinde sordular:
Küçük Louis kimdi, bize söylemez misin, anne, lütfen?

[Resim]

2

Dersini yazdığına göre, bırak ve git ve oyna,
Monterey kumlarında deniz kabukları ve yosunlar ara,
Meltem tarafından gömülmüş tüm o güçlü balina kemiklerini izle,
Küçük kumlu kuşları ve devasa Pasifik denizlerini. Ve oynarken hatırla, deniz sisi sana doğru yuvarlanırken,
Okuyamadan çok önce, sana ne yapman gerektiğini nasıl söylediğimi;
Ve sen hiç kimseyi düşünmezken, neredeyse dünyanın yarısı kadar uzakta
Birisi Monterey sahilinde Louis'i düşündü!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

HERHANGİ BİR OKUYUCUYA

Annenin evden gördüğü gibi
Seni bahçe ağaçlarının etrafında oynarken,
Böylece görebilirsin, eğer bakarsan
Bu kitabın pencerelerinden,
Başka bir çocuk, çok, çok uzakta,
Ve başka bir bahçede, oyun.
Ama hiç yapabileceğini sanma,
Pencereye vurarak,
O çocuğu seni duyması için çağır. O niyetlidir
Tüm oyun işine eğilimlidir.
Duymaz; bakmayacak,
Ve henüz bu kitaptan çıkarılmayacak.
Çünkü, uzun zaman önce, gerçeği söylemek gerekirse,
Büyüdü ve gitti,
Ve o sadece havanın bir çocuğu
O bahçede oyalanıyor.

[İllüstrasyon: SON]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Robert Louis Stevenson'ın

Bir Çocuğun Şiir Bahçesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHILD'S GARDEN OF VERSES ***

***** This file should be named 25610.txt or 25610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/1/25610/

Produced by Jason Isbell, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was made using scans of public domain works in the
International Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
