*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl Scouts at Bellaire
Yazar: Lilian C. McNamara Garis
Yayın Tarihi: May 27, 2008  [eBook #25626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Girl Scouts at Bellaire, by Lilian C.
McNamara Garis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Girl Scouts at Bellaire
       Or Maid Mary's Awakening


Author: Lilian C. McNamara Garis



Release Date: May 27, 2008  [eBook #25626]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL SCOUTS AT BELLAIRE***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

BELLAIRE'DEKİ KIZ İZCİLERİ

veya

Maid Mary'nin Uyanışı

tarafından

LILIAN GARIS

Yazarı

"Kız İzci Öncüleri",
"Deniz Sırtındaki Kız İzcileri", Vb.

Resimli

New York
Cupples & Leon Şirketi

KIZ İZCİ SERİSİ

LILIAN GARIS tarafından

KIZ İZCİ ÖNCÜLERİ,
Ya da, İlk B.C.'yi Kazanmak

BELLAIRE'DEKİ KIZ İZCİLERİ
Ya da, Maid Mary'nin Uyanışı

DENİZ SIRASINDAKİ KIZ İZCİLERİ
Ya da, Wig Wag Kurtarma

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ, NEW YORK

Telif hakkı, 1920, tarafından
Cupples & Leon Şirketi

KIZ BELLAİRE'DEKİ İZCİLER

İÇERİK

I. KEYİFLER VE KEYİFLİ BİNİŞ
II. GÜZEL BELLAİRE
III. KIRIK MARATON
IV. KARTAL TÜYÜ
V. İZDE
VI. YONCA KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ
VII. BİR DAĞ MAĞARASININ İÇİNDE
VIII. GÜNEŞ BATIMININ İLHAMI
IX. GİZLİ İLKBAHAR
X. YENİ ARKADAŞLAR
XI. GECEDE BİR ÇIĞLIK
XII. ŞAŞIRTICI BİR DENEYİM
XIII. MARY'NİN GİZEMLİ EV HAYVANCI
XIV. STÜDYODA
XV. ORKİDYA
XVI. PROFESÖR BENSON
XVII. GİZLİ BİR OTURUM
XVIII. GÖLGELERDE
XIX. GİZLİ HAZİNELER
XX. MASKOTUN KURTARILMASI
XXI. REDA'NIN DÖNÜŞÜ
XXII. ORKİDELERİN YETİMHANESİ
XXIII. BAİD MARY UYANIŞI

BELLAIRE'DEKİ KIZ İZCİLERİ

BÖLÜM I

SEVİNÇLER VE SEVİNÇLİ SÜRÜŞ

"Balayından sonra Bellaire'de bir tatilin en iyisi olduğunu düşünüyorum," diye karar verdi Grace.

"Ve lütfen, senin balayı fikrin nedir?" diye sordu Cleo.

"Bir bakıma Avrupa'ya bir gezi gibi, çünkü ayarlanması zor; yani gerçek bir balayı zor ve neredeyse aynı derecede heyecan verici çünkü tamamen farklı. Rahibe Mabel umut sandığına sığdıramadığı
şeyleri taşıyor ve bir düğünün hayatın sınırsız
harikası olduğunu söylüyor."

"Ama neden Avrupa'ya gezi?" diye ısrar etti mantıklı Cleo.

"Ah, bu kadar kesin olmana gerek yok," diye karşılık verdi Grace, yenilgiyi göstermek istemeyerek. "Ben sadece birisi uzaklara gittiğinde,
onlar hakkında her türlü güzel şeyin söylendiğini düşünüyordum; ve bir kız evlendiğinde
annesi" (ve Grace anne kelimesini uzatarak söyledi) "mükemmel bir kız olduğunu söyler."

"Ah, anladım," diye cevapladı Cleo, şemadan biraz memnun bir şekilde, "ve
Bellaire'deki tatilimiz bir düğün ile Avrupa'ya bir seyahatin karışımı olacak. Düğün kanadını ben alayım lütfen," ve her zaman portakal çiçeklerinin yankılandığı marşı mırıldandı.

"Nikah yüzüğü mü demek istiyorsun? Eh, beni eleştirinin ötesine taşıyan limanı alırım, tabii ki çok da uzak değil," diye nitelendirdi Grace. "Ama biliyor musun Cleo, teyzenin şimdi kurtarmaya gelecek mükemmel bir peri
annesi olduğunu. New Jersey dağlarındaki yaz başını düşün! Orada
tavşanlar ve orman perileri bitmez!"

"Şey, görüyorsun ya, anne ve baba bu yaz seyahat etmek zorunda ve teyze
Audrey evde kalacak. İşte Madaline. Bakalım o bu konuda
ne düşünüyor. Belki vaftiz törenini düğünümüze ve balayımıza ekler," diye önerdi Cleo.

"Ah, kızlar, az önce gördüğüm en sevimli küçük zenciyi görmelisiniz----"

Madaline'i bir kahkaha tufanı böldü.

"İşte!" diye haykırdı Cleo. "Sana vaftiz törenini getireceğini söylememiş miydim!"

"Şaka ne? Tek bir siyah bebek sevimli ve komik ama iki kızınızı
çileden çıkaracak kadar kötü değil," diye belirtti Madaline oldukça huysuz bir şekilde.

"Hadi ama Madie," diye ikna etti Cleo, kolunu gamzeli kızın koluna dolayarak, "biz sadece senin tüm detaylara karar vermeni bekliyorduk.
Baban, benim babam ve Grace'in babası tüm yaz boyunca seyahat ediyor olabilir ve annelerimiz hepimizin birlikte gitmemize izin verdiği için çok mutlular. Biz de bu tatilin hayatımızdaki en büyük olay olacağını söylüyorduk, balayına çıkmaktan veya her türlü istenmeyen iltifat alanların sınırsız sevincine sahip olmaktan sonra," "uzaktaki" olasılıkları tamamladı. "Ve 'sapık' çocuk dediğinde, bunun eksik halkayı, vaftiz törenini sağladığını düşündük. Ama bir tur arabasıyla, bagajlar takılı halde Jersey'e gitmek muhteşem değil mi----"

"Ve ayaklarımız bir kutu dağının üzerinde," diye ekledi Madaline oldukça
indirimli bir ses tonuyla. "Elbette, araba kullanmaya bayılıyorum, ama bence
şapka kutularının tam boyutuna ve sayısına karar vermeliyiz."

"Pratik Packie!" diye ilan etti Cleo, "ve bu iyi bir şaka, değil mi?
Paketlemeden bahsetmişken, Patsies'e Packies dendiğini hiç bilmiyordum, ta ki annem geçen gün bana bunun en yaygın İrlandalı lakap olduğunu söyleyene kadar. Şirin değil mi? Packie Mower! Sanırım seni Madie olarak vaftiz edeceğiz," diye önerdi Cleo.

"Hayır, lütfen yapma. Biliyorsunuz ki ben biraz İrlandalıyım ve bu bir parodi gibi gelebilir."

"Eğer gezmeye devam edersek o tatile nasıl hazırlanacağımızı görebiliyorum," diye hatırlattı Cleo arkadaşlarına. "Kasap gevezelik eden ve kasap onu kesene kadar gevezelik eden
şarkıyı hatırlatıyor bana. Ah, hayır, gevezelik eden başka biriydi, çünkü kasap elbette kesiyordu. Her zaman öyle yaparlar. Ama gevezelik eden bizdik ve bunu her zaman biz yapardık. Şimdi, o turu ve ardından gelecek
tatili planlayalım."

"Öncelikle, Cleo," dedi Madaline oldukça ciddi bir şekilde, "söylememe izin verin, bence teyzeniz bizi tatile götürmek için çok değerli biri. Annem daha sonra plaja gidebilir ama bence önce kırsal harika."

"Ve harika ve görkemli bir macera yaşayacağımızdan eminiz," dedi Grace.
"Üçümüz bunu bulmayı kaçıramazdık."

"Düğün gibi!" diye takıldı Cleo Grace'e.

"Ah, korkunçsun!" diye surat astı Grace. "Ailede barışı sağlayacaksa o çizimi geri çekerim. Ama şapka kutularına gelince. Leghorn şapkamı arabaya ve bir kutuya koymalıyım."

"Ve kahverengi bir poke'um var. Onunla seyahat etmem mümkün değil," diye ekledi Cleo, "ama almalıyım."

"İşte fırfırlı jorjetim. Grace, "Seyahat için özel bir kağıt mendille paketlenmemiş olsaydı bir paçavra gibi görünürdü," diye ekledi, "ama küçük bir sandık kesinlikle büyük şapkaları almaz."

"Ah, sana söyleyeyim!" diye keşfetti Cleo. "En iyi şapkalarımızı tek bir kutuya koymaya çalışıyoruz. Hepsini bir arada sığdırıyoruz. Gitmezlerse onları büyük, sağlam bir tahta kutuya koyup ifade ediyoruz. Böyle uzun bir yolculuğu, uyumak ve lüks hissetmek istediğimizde kutuların mahvetmesinden nefret ediyorum."

"Ve hepsi çingeneler gibi taşındıklarında çok sıradan görünüyorlar. Sanki ekspresi bekleyemiyormuşuz gibi," diye ekledi Madaline.

"İşte, balayı için ne kadar yaklaştığımızı görmüyor musun?" dedi Grace. "Eminim hiçbir umut sandığım bu tatil sandığından daha önemli
olmayacak. İzci üniformalarımızı alalım mı?"

"Alalım mı?" diye yankıladı Madaline.

"Elbette," diye yanıtladı Cleo. "Dağlar yürüyüşler için harika."

"Ama bunu kesinlikle bir tatile dönüştüreceğiz," diye hatırlattı Grace diğerlerine.

"Kesinlikle eğlence olsun diye yürüyüşe çıkmak isteyeceğiz," diye devam etti Cleo, "ve çalılar ve böğürtlenler normal eteklerimizi ısırırsa
dağların tadını çıkarabileceğimize inanmıyorum. Haki o kadar güçlü ve dayanıklı ki
yabani siyah meyvelere bile meydan okuyor ve ne zararlılar olduklarını biliyorsunuz."

"Eh, her birimize küçük bir not defteri getirdim; babam bana verdi,"
dedi Madaline, "ve oturup listelerimizi ve
programlarımızı yapalım. Heyecan verici değil mi? Kesinlikle bu bir balayı kadar iyi,
tıpkı Grace'in dediği gibi. Buna 'Junior Jaunt' diyebiliriz, bunu
not defterimin başına koyacağım" ve gamzeler
hazırlıkların değerli sayfasının önünde noktalı.

Arkadaşları Bellaire'deki tatil planlarıyla baş başa bırakırken, ki bu tatil, maceraları, deneyimleri ve maceralarıyla
bir tatilden çok daha fazlası olacak, serinin ilk cildi olan "Kız İzci Öncüleri; veya,
İlk M.Ö. "Bu hikayede anlatıldığı gibi, ünlü ipek
endüstrileri nedeniyle Flosstown olarak bilinen Pensilvanya'daki değirmen kasabası aracılığıyla, True Tred Kız İzcileri Birliği, izciliği, değirmenlerdeki kızlarla temas kurmanın keyifli bir yolu olarak buldu. Kızların karakteristik özellikleri ve tuhaf yabancı özellikleri onları pitoresk, yeni ve büyüleyici olarak damgaladı. Fluffdown Değirmenleri'nin iki kızı olan Tessie ve Dagmar, çevrelerinden uzaklaşmaya karar verir ve gerçekten kaçarlar ve çok tuhaf bir şekilde "polisin eline" düşerler. Dagmar yeni bir hapishanede tutulurken, Tessie hala "serbest"tir ve iddia edilen heyecan ve ihtişamlarıyla
çağrılı şehre doğru yol almaya çalışmaktadır. Felaket deneyimlerden sonra Tessie, peri gibi Jacqueline Douglass'ın evinde ve Cleo, Grace ve Madaline'in neşeli izciliği sayesinde iş bulur. (River Bend Woods'da bir adamı bir ağaca bağlayan üçlü) kaçak kızlar sonunda
Jacqueline tarafından gizlice planlanan
yaban ormanlarındaki bir Peri-Fantazi'de bir araya getirilir.
"İzcilerin kurbanı" olan adamın kimliği sonunda
ortaya çıkar ve gizem sonunda çözülür. Özel bir değere
sahip olan gizli bir eylem, hayatını başka bir kızın hayatını kurtarmak için riske atan ve bunu yaparken
hiç kimsenin bu macerayı bilmeyeceğine söz veren Cleo'nun özel olarak takdirine sunulur. Ancak bunun için
sonunda Bronz Haç ile ödüllendirilir, bu da hem kendisinin hem de arkadaşlarının büyük şaşkınlığına neden olur.

Hikayenin bir amacı vardır ve hem Amerikalı hem de yabancı kökenli kızlar için Kız İzcileri gibi güvenli ve aklı başında kurumların değerini gösterirken, kitap İzci ayrıntılarından bağımsız olarak olay örgüsünde sürükleyicidir.

Ve şimdi True Tred Troop'un üç kızı, New Jersey dağlarına yaslanmış güzel Bellaire kasabasında macera ararken tatbikatlarını ve toplantılarını bırakmaya karar veriyorlar. Madaline not defterlerini hazırlamıştı, kendisi ve arkadaşları ise notları hazırlıyordu.

"İşte," diye karar verdi Cleo, Perky adını kazandıran kuş gibi bir şekilde başını bir yana doğru sallayarak, "eğer tüm bu planları gerçekleştirirsek kesinlikle harika bir yolculuk geçireceğiz. Ben yolculuğun temiz olmasını istiyorum ve yolda muz, portakal veya diğer sulu meyvelere kesinlikle karşıyım. Alakart yemek istediğimizde inmeliyiz. Ah, arabamız bozulursa ve yolculuğumuzu katır sırtında tamamlamak zorunda kalırsak harika olmaz mıydı!"

"Ya da bir posta arabasına bin!" diye önerdi Grace.

"Ben ekspres vagonu tercih ederim, daha geniştir," diye söze girdi Madaline, "ve Jersey'deki bir posta arabası, kadınlarla ve paketlerle dolu sade bir dolmuştan başka bir şey olmazdı----"

"Ve bizi oyalayacak hiçbir haydut yok, yardım kampanyacıları hariç, ücretlerini talep ediyorlar," diye bitirdi Cleo. "Sanırım en iyisi iyi tur arabasına bağlı kalmamız ve şanslı yıldızlarımıza şükretmemiz gerek, çünkü babamızın New York'ta işi var ve annemiz alışveriş yapmak istiyor, buna herkes ve her şey dahil. Şimdi geriye sadece korkunç detaylar kaldı, hepsi Madie'nin güzel küçük defterlerine yazıldı. Katkın için teşekkürler, Madie, ve şimdi toplantıyı sonlandıralım. İlgilenilecek şeylerin sonu yok. En azından genç yazın en güzel bölümünde bir ay geçirmeyi düşünmek muhteşem değil mi?"

Hepsi öyle olduğunu düşündü ve kararla birlikte gerçek hazırlıkları başladı.

BÖLÜM II

GÜZEL BELLAIRE

Büyük gün gelmişti ve bununla birlikte kızlar, Pennsylvania'dan keyifli bir motor yolculuğunun ardından Bellaire'e vardılar. Sabah New York'ta mola veren Bay Harris, konukları oldukları onları büyük otellerden birine götürdü. Orada kendi tur arabaları, yakışıklı motorların uzun kuyruğunda yerini aldı ve Harris şoförü Collins, diğer üniformalı sürücüler kadar önemli görünüyordu.

"Şimdi, hepimiz şapka kutularıyla dolu olduğumuzu varsayalım," diye fısıldadı Grace, Madaline'e, çünkü Grace'in iyi stile karşı belirgin bir ilgisi vardı. "Ama sıcak değil mi?" diye sordu Cleo, karışık saçları ısıyı
bir şekilde toplamayı başarmıştı. "Keşke ince bir bluz giyseydim."

"Hafif bir öğle yemeği sipariş edelim, Kimball," diye belirtti Bayan Harris kocasına, "kızlar Bellaire'e gitmek için sabırsızlanıyorlar. Sonra
ben seninle geri döneceğim ve onları kaderlerine bırakacağız. İyi huylu kız kardeşinin
yönlendirmesiyle
bunun iyi bir kader olacağından eminim. Umarım
onları şımartmaz." Ve siparişle dönen garson, eğer bir insan olsaydı ve garson olmasaydı, kesinlikle gülümserdi, çünkü onun yaklaşmasını bekleyen grup, onun hoş geldin demesini gizlemek için pek çaba sarf etmedi.

New York'tan Bellaire'e doğru bir kez daha giderken, sonunda dağın
yanında kayalık bir köşeye kurulmuş büyük, rustik eve vardıklarında, sadece birkaç dakika gibi geldi.

"Ah, ne kadar da güzel!" diye haykırdı Madaline, "ve her şey dumanlı Pensilvanya'dan sonra çok net."

"Evet, Bellaire güzel," diye cevapladı Cleo, akrabasının hayırsever olması gerektiği konusunda gururlu bir
şekilde. "Harika vakit geçireceğimizi biliyorum. Teyze Audrey kendisi de bir kız gibi ve kızların nelerden
hoşlandığını
biliyor."

"Ah, kocası yazar, değil mi?" diye hatırladı Grace. "Bütün
komik
kitaplarını nasıl yazdığını görme şansımız olacak."

"Korkarım hayır," dedi Cleo, "Amca Guy uzakta.
Çalışma odası hariç her şey bize kalacak. Hepsinin
kilitli olduğundan emin olabilirsin. Ama bak! Şu çingene gibi giyinmiş tuhaf kadını gör!
Çitin yanından geçerken onu gör! Ne arıyor olabilir ki?"

"Belki de erken karahindibalar," diye cesaret etti Bayan Harris, bagajında ​​Collins'e giden yolu gösterirken soruyu duymuştu.

"Ama o da çingene gibi değil," diye ısrar etti Cleo. "Dantel
başlığına bak!"

"Ve yanındaki kız," diye araya girdi Grace. "Aman Tanrım, o da tuhaf giyinmiş. Sahneden veya filmlerden bir şeye benziyor."

Yaşlı kadın ve çocuk şimdi büyük girişe gelmişlerdi, tur arabasının park edildiği ve Dunbar'ın araba yolunda duran başka bir motorun çıkışını beklediği yere. Garip küçük kız turistlere bakarken bir şey düşürdü -bir kitap- ve yanındaki kadın, belli ki bir bakıcı, bu önemsiz kaza yüzünden onu şiddetle salladı.

"Ah!" diye haykırdı Grace. "Ne kadar da sert, sadece bir kitabı düşürdüğü için!"

"Ama bak! Şu kız nasıl da bakıyor!" diye fısıldadı Madaline. "Sanki gözlerini bizden alamıyormuş gibi."

"Kız güzel değil mi," diye yorumladı Cleo. Turistler şimdi dikkat çekici giysisi içindeki yaşlı kadına ve üç izci kıza
kendilerini dikmiş gibi görünen garip, parlak gözlere sahip kahverengi saçlı çocuğa büyülenmiş bir ilgiyle bakıyorlardı. Hepsi bir arada diğer çocuklardan oldukça
farklı görünüyordu. Ağır kahverengi örgüsü omuzlarından aşağı sarkıyordu
bir operadaki Marguerite resmi gibi, beyaz tüllü elbisesi ise Yunan oyunlarında giyilen sanatsal kostümler gibi
siyah kadife sıralarıyla çevriliydi. Bu tarz, çok küçük bir çocukta
çok sahnesel ve ilginç bir etki yaratıyordu. Kadın gibi onun da başında bir dantel parçası vardı, ama biri beyazdı, diğeri siyahtı.

"Bakın, çiçek topluyorlar," diye karar verdi Cleo ve o anda kadın kitabı aldı ve çocuğun büyük tur arabasındaki yüzlere daha uzun süre bakma isteğine rağmen çocuğu sürüklemeye çalıştı. "Nerede yaşadıklarını bilmek istiyorum. Teyze Audrey'nin onları tanıyıp tanımadığını öğrenmeliyiz."

"Not defterime ulaşamıyorum," diye belirtti Grace, Collins araba yoluna girdiğinde, "ama o kızı kesinlikle unutamam."

"Yaşlı kadını da," diye ekledi Madaline. "Onu hemşire olarak istemem." Ve yabancıların son bakışı, çocuğun hala kadının arkasında sürüklendiğini gösterdi.

Cragsnook'a varmanın heyecanı, yeni keşfedilen ilginin verdiği sevinçle birlikte, zavallı küçük çocuğun ve bakıcısının resmini üç izcinin zihninden sildi ve ertesi sabah Bayan Harris onlara veda etti ve New York'a doğru yola koyuldu, o
gelişlerinin ilk olayının Bellaire'deki çocukların tatilinde nasıl bir rol oynayacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Cleo'nun babasının kız kardeşi olan Bayan Guy
Dunbar'ın, yani Audrey Harris'in bakımında, kızlar
gerçekten iyi bir konumdaydı ve güvenli bir şekilde yerleşmişlerdi, ancak New York yakınlarındaki bir
dağ kasabası olan Bellaire, keşif için birçok olasılığa sahipti ve kızlar bu keyifli görev için hemen yola çıkmaya karar verdiler, çünkü tatil bile bitmez tükenmez değildir.

"İstediğiniz kadar dolaşabilirsiniz," dedi Audrey Teyze ertesi sabah,
yaz çağrısı her bir çift beklentili kulakta yankılandığında.
"Yan komşu kızlar, Lucille ve Lalia, sizinle buluşmaya geliyorlar,
ve size tüm yolları ve kaybolup bulunmanın yollarını gösterecekler."

"Ama, Teyze Audrey," diye başladı Cleo, "dün geldiğimiz anda en tuhaf kadını gördük. Tıpkı bir sirk insanı gibi giyinmişti,
ve yanında ölümden korkmuş gibi görünen küçük bir kız vardı. Kim olabileceğini biliyor musun?"

Teyze Audrey müzikal bir kahkaha attı. "Birçok Bellairite sirk halkı gibi giyinir," diye cevapladı. "Aslında Guy Amca beni sık sık bu tür şeylerle suçlar. Peki sirk hanımının özel suçu neydi? Özellikle neye benziyordu?"

"Ah, kafasında siyah dantel bir eşarp vardı ve büyük çiçekli bir eteği ve hava gemileri gibi kolları olan bir beli vardı. Sonra küçük kız bir Yunan dansçısına benziyordu ve ölümden korkmuş gibi görünüyordu," diye resimledi Cleo.

"O manzara parçasını yerleştirmeyi başaramadım," diye şakayla cevapladı Bayan Dunbar, "ama onu tekrar görürsen ve çağrı mesafesindeysem, bana bir ıslık çal, teftiş görevi için rapor vereceğim. Oldukça fazla resim yaptığımı biliyorsun ve bu tür bir modele sahip olmak isteyebilirim. Eminim ki yaşlı Sophia (yoksa Azirah mıydı?) şu dağın yağlıboya resmini güzelce doldururdu," sabahın erken saatlerindeki gökyüzüne karşı puslu tonlarda ve gölgeli parıltılarla beliren gri tepelere doğru elini salladı. Bayan Dunbar güzel bir kadındı, yeterince genç, yeterince neşeli ve hayattan çok iyi vakit geçirmek ve bu zevkin bir kısmını başkalarına aktarmak için yeterince akıllıydı. Kül rengi sarı saçları ve çok koyu mavi gözleriyle, kahvaltı odasında çırpınırken kendisi de bir "manzara parçası" gibi görünüyordu. Bu oda yemek odasından açılan bir verandaydı. Genç ziyaretçilerini büyüleyici zarafeti ve güler yüzlü misafirperverliğiyle mutlu ediyordu. Grace ve Madaline, Dunbar evinin sanatsal düzenlemelerinden büyülenmişlerdi. Ancak bir üye yazar, diğeri ressam olduğundan, kesinlikle sıra dışı bir zevk ve etki bekleniyordu. "Ne kadar da harika bitkiler ve asmalar var ve bunların ne kadar erken bu kadar bol olduğu!" Grace, yorum yapmaktan çekinmiyordu. Büyüyen şeyler her zaman yorum ve eleştiriye karşı kuraldan muaf gibi görünüyordu. "Evet, patentli bir seramız var," diye cevapladı Bayan Dunbar, "ve garajdaki büyük seradan daha iyi çalışıyor. Görüyorsunuz ya, aşçımız Jennie, eski moda bir Jersey kadını ve becerikli, itiraf etmeliyim.
Mutfak penceresine yaslanmış kutulardan yapılmış o küçük kulübeyi görüyor musunuz?
Jennie tüm kış bahçe işlerini orada yapıyor, doğrudan mutfaktan ısıtıyor ve suluyor. Yemek pişirme buharının en iyi
üretici olduğunu iddia ediyor ve hepimiz ona katılmalıyız. Şu tatlı
patates asmasına ve fıstıklara bakın. En iyi sarmaşıklara benzemiyorlar mı?"

Kızlar, kahvaltı odasının hemen kenarındaki minik bir tuğla duvardan çok zarifçe tırmanan ince büyüyen filizleri incelediler. "Duvar" beyaz fayans tuğlalardan oluşuyordu ve yumuşak yeşil asmalar, kenarlardan yuvarlanıp pencere pervazlarına
sıçrıyor ve aynı anda hem özgür hem de geleneksel bir etki yaratıyordu.

"Yer fıstığı ve tatlı patates!" diye haykırdı Madaline. "Kim
böyle güzel, yumuşak yeşil asmalar yetiştirdiklerini düşünürdü!"

"Cleo'nun size etrafı göstermesini sağlayacağım," diye duyurdu Bayan Dunbar. "Bu sabah bir
kasaba toplantısına gidiyorum. Biz, tepelerde bağlı insanlara okuma fırsatı vermek için bir dolaşım kütüphanesi için çalışıyoruz. Görüyorsunuz,
orada, golf sahalarının göz alabildiğine ötesinde,
çiftçilerin evleri uzanıyor. İnsanlar her zaman çok meşgul ve her zaman çok yorgun,
güzel kütüphanemize nadiren geliyorlar, bu yüzden kütüphanemizi onlara motorla
göndermememiz için iyi bir sebep göremiyoruz. Ve siz
gençler, bu planın dağıtımcı olarak Kız İzcileri ve Erkek İzcileri içerdiğini bilmek isteyeceksiniz. Araştırmaya katılın," diye sonlandırdı, beyaz denizci şapkasını kaptı ve kafasına
çok kararlı ama biraz pervasız bir şekilde vurarak. "Öğle yemeğine kadar izinliyim,
bir buçuk, biliyorsun. İyi eğlenceler," dedi ve Audrey Dunbar, New Jersey çiftçileri için gezici bir kütüphane projesini üstlenmek üzere yola çıktı.

Kendi başlarına bırakılan kızlar kelimenin tam anlamıyla serbest kaldılar ve Jennie'nin işini bir kereden fazla bırakıp gizlice izlemesi şaşırtıcı değildi, yoksa seçtiği bebek begonyalarından bazıları, minik ve çabuk bozulan elle boyanmış saksılarında, kızların çılgınlığıyla
başa çıkabilirdi.

"Bu büyük evi doldurmak güzel," diye yorumladı Jennie, "ama başlangıçta
hızlı." Aynı anda Jennie, Guy ve Audrey Dunbar'ın sanatsal evindeki teftiş turunda üç kızın vazodan resme ve antikalardan pirinçlere koşuşturmasını izlemek için durduğunda onaylayarak gülümsedi. Az önce üç arkadaş da güzel eski mavi bir Çin halısının üzerine çömelmişti, burunları neredeyse ipeksi elyafa gömülmüştü, her biri tonların farklı olduğunu söylüyordu maviler
diğerleri tarafından keşfedilenlerden.

Yan verandadaki "domuz kapısı"ndaki pirinç tokmağın tık tık sesi,
çağrı yapanları, Lalia ve Lucille Hayden'ı duyurdu ve izci kızları halı incelemelerinden yukarı getirdi.

Bir önceki akşam komşularıyla tanışan üç ziyaretçi,
kısa süre sonra İkinci Dağ'da önerilen yürüyüşe katılmaya hazırdı.

"Menekşelerimiz yeni yeni morlaşıyor," diye başladı Lucille,
bir Japon bebeğine benzeyen, parlak saçları tamamen geriye çekilmiş, Pennsylvania'dan gelen kızlar için oldukça yeni olan ultra moda bir tarzda, neşeli küçük bir kız. "Ve eğer seviyorsanız tavşanların sonu yok," diye devam etti,
"yine de itiraf etmeliyim ki bir tavşan veya fare beni her an
zıplamaya
meyi başarabilir. Akademiden bazı çocuklar kros koşusunda ve bu sabah Ridge'i geçmeleri gerekiyor. Acele edersek onları
teselli etme şansımız olabilir," diye bitirdi.

Kız izcileri o olası hedefe doğru zorlamaya gerek yoktu ve birkaç
dakika sonra dağ yolları True Tred Kızlarının tatil günlerindeki ilk adımları kaydetti.

Ve yürünen yol garip maceralara işaret ediyordu--ziyaret eden kız izcileri gibi
deneyimli yürüyüşçüler için bile garipti.

BÖLÜM III

KIRIK MARATON

"Şerefe! Neşe! Ayrıca heyecan!" diye seslendi Lalia, büyük yeşil bir kayanın tepesindeki gözetleme noktasından. "İşte çocuklar geliyor! Kırmızı gömleklerini görün!"

"Ah, evet," diye kabul etti kız kardeşi, istediği manzarayı elde etmek için onu neredeyse büyük bowlingden iterek. "Elbette. Hadi kızlar.
Şu taraftaki kayalardan aşağı kayın ve onların çizgisine yaklaşacağız!
Ah! Bob Bennet var, kızıl kafasını tanıyorum; ve Andy MacMurry, çift kanatlı
kollarını tanıyorum. Sallandıklarını görün!" ve Lucille, Akademik Kros koşusunun son turunda golf sahasına doğru ünlü adımlar atan
korkusuz Andy'yi taklit etmeye çalışırken, dik yokuş aşağı neredeyse dengesini kaybetti.

Onur için yarışan yarışmacıların sırasında, Bahar Spor Etkinliğinde en güçlünün hayatta kalmasını temsil eden beş erkek vardı. İki kırmızı forma, ev sahibi takımı temsil ettiği için kolayca ayırt edilebiliyordu ve bunlar Lucille'in bahsettiği Bob Bennet ve Andy MacMurry'den başkası değildi, kızların ilgisi hemen büyük, yeşil golf sahası boyunca hareket eden, animasyonlu, parlak boyalı otomatlar gibi uçan kırmızı noktalara yöneldi. Başlar geriye, göğüs dışarıda, ayaklar
hareket ediyormuş gibi görünmeyen iki kırmızı figür, gri
giler ve diğer sarılarla iyi başa çıkıyordu.

"Andy kazanıyor!" diye bağırdı Grace, hemen uzaktan
yakın koşucuyla tanışmıştı.

"Hayır, Bob!" diye ısrar etti Lucille. "Kızıl başını meşale taşıyıcısı gibi görüyor musun?"

"Sanırım Grace haklı," diye düzeltti Lalia. "O Andy--kolların sallandığını görüyor musun!"

"Kulüp binasına gidip bitişi görebilseydik," diye önerdi Lucille. "Ah, Morgan'lar arabalarında! Bizi
bize bir
yerden bırakacaklar. Hadi kızlar, onlar geçmeden önce caddeye ulaşabiliriz," ve zaten aşırı
zorlanmış koşucularına ekstra bir hız vererek, kızlar maraton onurunda gerçek yarışmacılarla yarıştılar.

Morgan vagonunda arabaya binmek için izin istemeye gerek yoktu, çünkü tüm Bellaire, Kros Koşusu'nun bitişini görmek için kulüp binasına doğru gidiyordu ve kızlar, yüzme sezonunun en yoğun olduğu dönemde, okyanusa gidip gelirken, oradan oraya giderken, kızların yaptığı gibi büyük vagona bindiler.

"Eğer oğlanlarımız dayanabilirse!" diye soludu Lalia. "Kulüp binasında çok güzel vakit geçireceğiz, tüm kalabalığımız davetli ve tabii ki misafirlerimizi de alabiliriz," dedi, partideki yerel üyeler kadar yarışa hevesle ilgi duyan üç ziyaretçiyi işaret ederek.

"Oldukça iyi başlıyoruz," diye belirtti Cleo, arabanın yan tarafındaki desteğine sıkıca tutunarak. "İlk gün bir yarışa düşmeyi beklemiyorduk!"

"Ah, tatil burada her zaman büyük bir şenliktir," diye cevapladı Lucille,
"ve biz her zaman iyi bir başlangıç ​​yapmayı severiz. İşte buradayız," araba, zümrüt yeşili golf sahalarındaki büyük, kalabalık kulüp binasına giden yola doğru ilerleyen uzun araba kuyruğunu takip ederken.

Bu sırada koşucular neredeyse son turlarına gelmişlerdi ve tezahüratlar ve bağırışlar havayı gençliğin neşesi ve sağlıklı sporun ihtişamıyla canlandırıyordu.

"Andy! Andy! Hadi, Andy!" diye bağırdı kalabalık.

"Çocuğa! Çocuğa!" diye bağırdılar, havada asılı kalmış gibi görünen, tutabildikleri her şeye tutunan, hayatlarını ve uzuvlarını pervasızca riske atan gençlerin.

Kulüp binası orkestrası eğlenceli şarkılarını durdurmuştu, çünkü konuklar artık müzikle ilgilenmiyordu, akademik koşular sezonun şampiyonluğunu belirlemede her zamankinden daha fazla önem taşıyordu.

"Bob! Hadi Bob!" diye yeni canlanmış bir haykırış yükseldi, koşucular geniş alandan dar bir alana dönerken, "bant" veya bitiş çizgisiyle belirlenmişti.

"Oh!" diye bağırdı Cleo aniden. "Bak! Şu kız tam önümüzde!" ve tam konuşurken bir kızın figürünün bir yerden doğrudan ilk koşucunun yoluna fırladığı görüldü. Kız, onu durdurmak istercesine ince kollarını kaldırmıştı ve aniden ortaya çıkmasıyla şaşkına dönen Andy, öndeydi, sendeledi ve sonra
bir yığın halinde devrildi!

Bir anda her şey çılgınca bir karmaşaya dönüştü. Kalabalıklar bitiş koşucularının etrafını sardı, böylece arabalardan veya kulüp binasından tek bir insan kitlesini görmek imkansızdı.

"Öldü mü?" diye soruyordu çocuklar.

"Hayalet kimdi?" diye sordu diğerleri.

"Vurulması gerek," diye ısrar etti akademideki çocuklardan bazıları.

"Son turda olmak yeterince kötüydü ama böyle bir hayalet atışının olması her adamın kalbini bitirir," diye ilan etti çocuk Cleo'nun kulağına. "Umarım ona bir ders verirler."

"Grace!" diye haykırdı Madaline. "Şu elbiseyi gördün mü? Bize öyle
bakan o tuhaf kızda gördüğümüz elbisenin aynısıydı! Belki de--çılgındır ya da
bir şey. Eminim siyah
örtülü beyaz elbisenin aynısı olduğunu söyleyebilirim."

"Evet," diye ilan etti Cleo diğer kızlara, "dün onu gördük ve o en tuhaf görünümlü kadınla birlikteydi."

"Ah, bahse girerim Mary dedikleri kız odur! Dağın bir yerinde yaşıyor ve yanında o komik yaşlı kadın var!" diye ilan etti Lucille.
"Çılgın değilse çok tuhaftır. Ve o
sıraya nasıl
görülmeden girdi?"

"Neden, sadece çalıların arkasından atladı," dedi Angela Morgan, arabayı
yoğun trafikten yavaşça çıkarırken, "ve onu
yabancı bir kadınla birlikte, her zaman
çiçek avlarken gördüm. Tuhaf bir çift."

"Sence kalabalık ona sert davranacak mı?" diye sordu Cleo endişeyle.
"O çocuğun baktığı gözlerden daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Gözler
gibiydi, ama göremiyordu, bir nevi sersemlemiş," diye açıkladı Cleo.

"Eh, kalabalığın bir kısmı bayılana kadar kimin kazandığını veya ne olduğunu duyamayız," dedi Lalia, "Bob veya Andy kazanmazsa ben sadece yatakta hasta olacağım."

"Ve eğer o tuhaf küçük kıza bir şey olursa, basit bir çöküşten daha fazlasını yaşarım," diye ekledi Madaline, tüm sürecin neredeyse sessiz bir izleyicisiydi.

Tam o sırada arabaların arasında bir kopma oldu ve Morgan makinesinin hemen önünde, beyaz elbisesiyle küçük kız, iki büyük örgüsü hafif omuzlarında yukarı aşağı sallanarak koştu.

Ve kimse yola ulaşamadan, yine yoğun çalılığın arkasına
kayboldu ve gözden kayboldu.

"Asla!" diye soluk soluğa kaldı Cleo.

"Bir gün o orman perisini bulmamız gerekecek," diye ilan etti Lucille,
ve tam o sırada Bob'un kazandığını duydular yarış.

BÖLÜM IV

KARTAL TÜYÜ

Ziyaretçilerin çevrelerine o kadar aşina olmaları sadece birkaç gün sürdü ki artık Lalia ve Lucille'in cömert yardımları bile "direksiyonda" gerekli değildi. Bellaire'deki manzara çeşitliliği Flosston'dakiyle o kadar büyük bir tezat oluşturuyordu ki her gün yeni harikalar ve daha ilginç maceralar ortaya çıkıyordu.

Ancak Andy MacMurry'yi ırkından korkutan ve Bellaire'e vardıklarında kızlarla tanışan tuhaf küçük kızın gizemi, dağ ilgilerinin ve maceralarının gerçek zirvesini oluşturuyordu. Onu avlamaya ve gizemi çözmeye kararlıydılar.

"Bunun garip tarafı," dedi Cleo, arkadaşlarıyla birlikte seyahatlerinin başında Madaline'in verdiği sadık küçük not defterlerine ertesi gün için bir program yaparken, "çok garip tarafı," diye devam etti, "kızın neredeyse her an birdenbire ortaya çıkması ve tam da ulaşılabilir olduğunu düşündüğümüz anda ortadan kaybolması."

"Evet," diye ekledi Grace, "bu sabah eczane görevlisinin, Second Mountain'dan Mary adında bir kızın isim bırakmadan ilaç aldığını ve yeni yasaya göre bazı ilaçların, zehirlerin değil, imzalanması gerektiğini söylediğini duydum. Ve eczacının adı Dave, artık gelmeyeceğini varsaydı, çünkü bunu ona söylediğinde, ona korkmuş bir baykuş gibi baktı. Sanırım bir baykuşun görmeden baktığını kastediyor, çünkü gizemli kızımız böyle görünüyor."

"Ama o kör değil," diye yorumladı Cleo, "çünkü geldiğimiz gün bize doğru baktığını gördüm."

"Ve şimdi, onu yakalamaya kararlı olduğumuz için sanırım onu ​​tekrar görmemiz uzun zaman alacak," diye yakındı Grace, söz verilen heyecan için sabırsızlanarak. "Eczacıya onu tanıyıp tanımadığını sordum ve tuhaf bir şekilde güldü ve aileden birinin kök ve ot tutkunu olması gerektiğini söyledi, çünkü o, hiç kimsenin istemediği en tuhaf eski kurutulmuş kökleri ve yabancı otları satın alıyordu. Hatta siparişlerinin bir kısmını karşılamak için New York'a bile göndermek zorunda kaldılar. Sizce biri eski kurumuş kökleri neden ister?"

"Yaşlı Türk kadınının veya her neyse onun 'yarbs' ile sersemletici şeyler yapabileceğini tahmin edebilirsiniz," dedi Cleo, "otlar" kelimesine yerel telaffuzu vererek. Sonra koridordaki zil sesini fark ettiler ve ışıkların
söndürülmesi için saati bildirdiler ve bu nedenle kurallara uymak için
not defterlerini katladılar. "Ama diyelim ki bunları
Mary'ye yediriyor! Ah, belki de onun sorunu budur!" ve Cleo
divandan masaya zıplayıp günün kayıtlarına son bir not
aldı. "İşte! Bunu
benim--başlatan olduğumu kesinlikle hatırlayacağım. Eminim ki bu bizim planımızın bir parçası olacak!"

"Ve sanırım," diye cesaret etti Grace, "kökleri alıyorlar--yani--saç toniği için," diye bocaladı. "Kökler kel kafalar için iyi olmalı!"

"Saç kökleri elbette iyi olurdu," diye ekledi Madaline, esnemesini mazur göstererek,
"ama hiç reklamını görmedim."

"İşe girdiğimde, kel kafalara ekilmiş gerçek saç köklerinin reklamını yapacağım. Memnuniyet garantili veya para iadesi," diye alıntıladı Grace.

"Herkes Madam Gracia'nın saç köklerini uygulayarak harika saçlara sahip olabilir," diye ekledi Cleo. "Sadece sürün ve filizlenmesini izleyin! Eh, yarın sabah İkinci Dağ'a gideceğiz, çünkü Teyze Audrey yok ve
tamamen kendi başımıza kalacağız. Ama anneme yazmam gereken ilk şeyi unutmamalıyım. Biliyorsun ki o ve babam gelecek hafta Batı'ya gidecekler ve ben de tüm yazı Audrey Teyze ile geçirebilirim. Siz kızlar istediğiniz kadar kalacaksınız çünkü Flosston Mill ileri gelenleri, babalarınız da dahil olmak üzere, merkez için New York'a gelmek zorunda kalabilirler ve sonra tüm ailelerimiz Pennsylvania'dan ayrılacak."

"Bu muhteşem değil mi!" diye haykırdı Grace. "Bence tüm babalarımızın aynı şirkette olması mükemmel bir fikir. Bizi ayırmak için hiçbir şey yapamazlar" ve Cleo'ya minnettar bir şekilde sarıldı.

"Yarın üniforma giymeyi unutmayın," diye hatırlattı Cleo arkadaşlarına.
"Sanırım izcilikten yeterince tatil yaptık. Eski, pratik benliğim için gerçekten hastayım."

"Elbette her gün yeminimi yeniliyorum," diye ilan etti Madaline.
"Ama güzel, düzenli üniformam için kendimi yalnız hissediyorum. Sence
burada dikkat çekecek miyiz?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Cleo. "Dün izci üniforması giymiş bir kız grubu gördüm. Sanırım burada bir birlik var. Ama daha da yalnızlaşmadığımız sürece
araştırmamıza gerek yok. Peki, iyi geceler kızlar.
Yeni rüya yastığını deneyeceğim. Çok tatlı, değil mi?" ve yanağını, sevgi dolu annesinden kalan son hatıra olan
işlemeli slogan kutusu olan minik kalp şeklindeki yastığa bastırdı.

"Onları hediye olarak yapabiliriz," diye belirtti Grace. "Bence kelimelerle anlatılamayacak kadar
tatlı!"

"Ve o parfüm--orkide, değil mi?" diye sordu Madaline. "Başka hiçbir şey için
çok
narin."

"Evet, annem orkideyi seviyor ve babam da alıyor, sanırım bu onun
kesesi. Tekrar iyi geceler kızlar ve yarın orman perisini avlamaya gidiyoruz; ve kızlar," biçimli başının uyarıcı bir şekilde dikilmesiyle,
"pencerenizi kilitlediğinizden emin olun çünkü verandanın çatısından hemen aşağıda,
ve Audrey Teyze uzaktayken, yaşlı Michael'ın polis
yeteneğinden emin olamayız."

"Ah, Cleo," diye yutkundu Madaline, gamzeli olduğu için her zaman üçlünün bebeği gibi görünmüştü, "sence direklere tırmanacak birileri olur mu?"

"Hayır, kesinlikle olmaz, aptal," diye cevapladı Cleo küçümseyerek, "ama
görüyorsun ya, Audrey Teyze uzaktayken sorumluluğu ben paylaşmalıyım ve
alçak çatıların hemen dışındaki pencereleri kilitli tutmak her zaman en iyisidir. Sonra, eğer biri içeri girmeye
çalışırsa onları duyacağımızdan emin oluruz. Kaç
şimdi ve yeni Billie Burkes'ünü dene. Belki içeri girip
kendime hazır olunca onları denetlerim."

Alçak dağ evi, kızların kahkahalarıyla yankılandı, çünkü
her zamanki eğlenceyi uzatma eğilimlerine düşkünlerdi,
soyunma saatinde bir giyinme yarışması kalabalıktı. Billie
Burks ve boudoir şapkaları, uzun pelerinler ve vahşi perdeler altında, yeterli ve gülünç ekipmanla donatılmıştı, öyle ki, tamirhanesinden ikinci salona izleyici olarak
sürüklenen Jennie bile, kız izcilerin maskaralıklarına aptalca
güldüğünü buldu.

Cleo, beline pembe krep ve mavi kuş pijamalarının bir kombinasyonunun üzerine sarkan yirmi kravattan oluşan bir iple (Amca Guy'ın odasından ödünç alınmış) "Walla-Hoola"yı taklit etti.
Boynunun arkasında, vahşi bir neşeyle, piyano tüyü toz alıcısı duruyordu, aynısı bir şekilde Kelly yeşili bir kravatla
destekleniyordu renk tonu,
klasik kaşını çevreliyordu. Madaline, bir daha asla yatak örtüsü olarak kullanılamayacak olan kabarık beyaz bir cibinlikle sarılmış olan Circe'yi "denedi". Üçüncü kat sahanlığında "kayasını" buldu ve çılgınca merdiven direğine tutundu, mükemmel meşe basamakların vahşi denizi vahşice çıplak ayak parmaklarına çarpıyordu. Ayrıca Circean geleneklerine göre Cleo'nun ukelelesini pembe pembe yaptı. Grace okyanus dalgalarında yerde yuvarlanıyordu - kurtarılması gereken kayıp ruh, Grace'e göre herhangi biri olurdu. Görünüşe göre endişelenmesi gereken tek şey ruloydu. Biraz daha büyük ve biraz daha tombul olsaydı, bir tedaviye girdiğinden şüphelenebilirdi; ama sonunda, Cleo ve Jennie'nin birleşik gücü, o rulo ve birkaç ince ipek yorganın
onu sardığı
ağlardan "kayıp ruhu" kurtarmak için gerekliydi.

"Bayan Dunbar yorganların kirlenmesini istemez," diye araya girdi Jennie bilgece, "ve şimdi kızlar, canım, hemen yatağa koşun. Çok
güzel vakit geçirdiniz ve ben de gösterinin tadını birinci sınıf çıkardım."

"Teşekkür ederim, Jennie!" diye soludu Grace, kozasından bir insan tırtılı gibi
çıkarak. "Biz de çok güzel vakit geçirdik. Ve Jennie, lütfen
kapını açık bırakır mısın? Michael çok iyi uyuyor olabilir ve hepimizin bu gece tetikte olmamız gerektiğini biliyorsun."

"Gerçekten de Grace, o çakıllı yoldan veya çimenlerin arasından tek bir adım bile atamazdım ama ben duyardım" -Jennie geceleyin keskin ses duyusuyla veya basit seslerden şüphelenmesiyle övünürdü- "ve sen de Michael gibi rahat uyuyabilirsin, çünkü Jennie Marlow'un haberi olmadan hiçbir şey bu kulübeye yaklaşamaz."

"Bu iyi bir Jennie," diye güvendiği hizmetçiyi okşadı Cleo, "ve eğer bir sincap veya ağaç kurbağası gibi en ufak bir ses bile duyarsam, senin güzel büyük tüy yatağına
atılmamı bekleyebilirsin."

"Ve bizi yalnız bırak!" diye itiraz etti artık büyüleyici Circe olmayan Madaline.

"Hepinize yer olacak, çaprazlamasına, eski at arabamız gibi,"
Jennie bir kez daha onlara güvence verdi ve bu sefer "iyi geceler"in
etkili olmasına izin verildi.

Yarım saat sonra Cragsnook, Jersey dağlarına yaslanmış, dev lale ağaçlarının ve hırslı
kayınların tatlı kokulu yapraklarının arasında, güzel ve yumuşak bir gecenin sessizliğinde kıvrılmıştı. Geceleri ağaçlar anlaşılmaz görünüyordu ve bu yoğunluk karanlığı artırıp gölgeleri büyütüyordu.

Ancak Jennie Marlow'un koruması altındaki üç kız izci uyuyor ve
hayaletler
görüyordu.
Bir sonraki gün hayalet orman perisi Mary'yi veya İkinci Dağ'ın çevik hizmetçisi Mary'yi aramak için yapacakları yolculuğu hayal ediyorlardı.

Kesinlikle Bellaire ile kızların bölge hakkında kesin bir fikre sahip olmadığı o dağ arasında bir yerde yaşıyor olmalıydı.
Sınırı güzel bir göl oluşturuyordu ve o çizgiye kadar
aramalarını planlamışlardı.

BÖLÜM V

İZDE

Hırsızlar veya diğer korkutucu ziyaretçiler için yaptıkları tüm hazırlıklardan sonra, ertesi sabah kahvaltıya her zamanki gibi sakin ve hoşgörülü bir şekilde inmek oldukça hayal kırıklığı yarattı; aslında daha sakindi, çünkü
Teyze Audrey'nin yokluğu yalnızlık gibi bir şeyde kolayca hissediliyordu. Madaline
hatta bir gurbet özlemi nöbetiyle tehdit edildi.

Jennie kekleri getirdi ve Cleo'nun her zamankinden daha sessiz olduğunu fark etti. "Aceleyle yiyip defolup git" anlamına gelen o tonda, hızlı bir "günaydın", zaten uyumsuz bir şekilde yüklü olan atmosfere başka bir nota ekledi.

"Biliyor musunuz kızlar," diye duyurdu Grace, greyfurtunu bir kenara iterek, "Bugün kesinlikle bir şey olacakmış gibi hissediyorum."

"Ben de," diye söze girdi Cleo; "Büyük gri dağın üzerinden güzel bir erken yürüyüş yapacağımı hissediyorum ve bundan eminim."

"Ama tuhaf ve garip bir şey demek istiyorum," diye ısrar etti Grace.

"Adamı ağaca bağladığın gün de böyle mi hissettin?" diye takıldı Cleo.

"Eğer hissettiysen, seninle dışarı çıkmam," diye konuştu Madaline,
sarı kek kırıntılarından piramit yapacak kadar sofra adabına hiç aldırmadan. "Ben de kendimi çok tuhaf hissediyorum ve Grace'in pervasızca davranması durumunda onunla riske girmeyeceğim."

"Neden benden korkman gerektiğini anlayamıyorum, Madie." Sonra, genellikle gamzeli yüzündeki özlem dolu bakışı fark eden Grace, Cleo'nun coşku
böceklerine verdiği adla "çılgına döndü." "Sana söyleyeyim," dedi Grace. "Dağ sopalarımızı, dolu su tabancalarımızı ve Benny'nin havalı tüfeğini alıp ava çıkacağız. Elbette tavşanları vurmayacağız,
ama--onları kovalayacağız. Andy Mack dün bana ormanın artık her türden genç avcıyla dolu olduğunu söyledi, ama onlar çoğunlukla şehirden ve çiçek peşindeler. Değerli köklerini eve taşımak için bir çanta veya sepet alabilirsin, Madaline, çünkü şapkalarımızı bu şekilde şımartmanın ne kadar zor olduğunu bilirsin."

Madaline, kendisi için solgun bir gülümseme verdi ve sonra arkadaşlarını şaşırtarak, evde kalıp Jennie'ye marul ekmesine yardım edeceğine inandığını söyledi, çünkü marul ekmeyi çok severdi.

Bu söz mutfakta duyulmuş olsun ya da olmasın, Jennie, Madaline konuşmasını bitirdiğinde kapıyı açtı ve kızlarla yüzleştiğinde, onun sıkışık yüzündeki ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi.

Jennie çılgına dönmüştü!

"Marul!" diye tekrarladı. "Gerçekten de ekecek marulumuz yok. Güzel yatağım tamamen mahvoldu!"

"Ah, nasıl?" diye haykırdı kızlar.

"Bilmiyorum," diye cevapladı hizmetçi, hala öfkeyle kaynarken, "ama
zararı verenin bir dağ tavşanı olmadığını düşünüyorum,
çünkü bitkiler köklerinden koparılmıştı ve tavşanlar sadece
üstlerini kemiriyor!"

"Ah, bu çok yazık!" Cleo, "ve sen Amca Guy döndüğünde her şeyin tam yerinde olmasını bekliyordun. Bunu kim yapardı?" diye açıkladı.

"Şey, son zamanlarda buralarda bazı korkunç eşcinsel insanlar var," diye devam etti
Jennie, kahvaltı tabaklarını tepsiye kaydırırken. "İnsan hakları hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Büyüyen her şeyin ortak mülk olduğunu düşünüyorlar. Çimleri kazmayı bırakmasını söylediğimde beni anlamadığını iddia eden yaşlı bir kadın var ve kazdığı şey sadece eski kökler ve yabani otlardan ibaret," ve Jennie omuzlarını geriye atarak haklı bir öfke tavrı takındı.

"Nasıl bir kadın bu?" diye sordu Cleo, tabii ki, yabancı kostümlü
eşcinsel kadını düşünerek.

"Bir sirk geçidine benziyor," diye açıkladı Jennie, "ama o da benden daha fazla
sirk değil. Yabancıymış gibi davranıp
anlamadığında hataları gizlemek çok daha kolay."

"Ve yanında küçük bir kız var mı?" diye sordu Grace. Madaline bile
artık ilgileniyordu.

"Evet, zavallı çocuk. Yarı korkudan ölmüş küçük bir şey, eğer onunla konuşursanız
bir tavşan gibi
koşar," diye yanıtladı hizmetçi.

"Tam da aradığımız kişi bu," diye açıkladı Cleo. "Geldiğimiz gün onları gördük ve küçük kızın arkadaşlara ihtiyacı olduğunu hissettik. Sonra geçen gün
Kros Koşusu'nda neredeyse Andy Mack'i yere seriyordu; son tura
girerken aniden
atladı. Sanırım o deli," diye bitirdi Cleo.

"O zaman onu avlamayacağım," diye açıkladı Madaline, "çılgın insanlar
tehlikelidir."

Jennie, ifade edilen korkularına güldü. "O çocuk deli değil," diye ilan etti, "ama o yaşlı kadın etrafta dolanırken deli olmaması şaşırtıcı. Sanırım marulumu çalmış değil ama bundan sonra bu arazide insanlara dikkat edeceğim," ve Jennie çift taraflı kapıdan öyle bir enerjiyle geçti ki, kapı
menteşeleri üzerinde hızla geri döndü.

"Eczaneden kök satın almak,
çimlerden kök kazmak ve--belki de marulu almış olması arasında bir bağlantı var," diye düşündü Cleo.

"Hadi canım," diye yalvardı Grace. "Bugün o küçük periyi bulacağımızdan eminim ve sana söz veriyorum, Madie, aceleci davranmayacağım.
Hadi gel, bir yavru var," ve Grace kollarını yalnızlık kriziyle aşağı inmekle tehdit eden kızın etrafına doladı. "Hadi,
belki Andy'nin küçük kardeşiyle tanışırız. "

"Küçük kardeş yüzünden değil ama gideceğim," diye hemen açıkladı Madaline, bir kahkahayı önlemek için.

Ama kızlarla "tesadüfen" dağın hemen altında karşılaşan, Malcolm adındaki ve evlat edinen Mally adındaki küçük kardeşti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, uçurtma ipini sararken, uçurtma ile eli arasındaki ağaçlara aldırmadan.

"Avlanmaya," diye cevapladı Grace. "Gelmek ister misin?"

"Ne avına?" diye sordu Mally.

"Emin değiliz ama bulabildiğimiz her şeyi alırız, küçük oğlanları bile!" diye takıldı Cleo.

"Ah, sen de alır mısın!" diye karşılık verdi Mally. "Gerekli değil. Söyle, Madaline,
Jack-in-the-Pulpits'in nerede olduğunu biliyorum," diye ekledi, Madaline'e yanaşarak. "Geçen gün aradığın türden. Jack Hagan saat onda dere kenarında benimle buluşacak ve eğer siz kızlar da gelmek isterseniz, size nerede avlanacağınızı göstereceğim."

"Ayı yok mu?" diye itiraz etti Cleo.

"Şey, o derede gelincikler ve vizonlar var ve bunlardan biri sizi
yakalasa, ayı olduklarını düşünürdünüz," diye ilan etti Mally.

"Önden git!" diye emretti Grace, asasını omzuna koyarak ve küçük avcılar yola koyuldular.

"Söyle, Mally," diye başladı Cleo, aksi takdirde karışık çalılık ve dikenli çalılık yolunda bir açıklığa geldiklerinde, "hiç büyük uzun örgülü ve hiç şapka takmayan küçük bir kız gördün mü?"

"Elbette," diye cevapladı çocuk. "O Mary. Yaşlı büyükbabası deli."

"Büyükbabası var mı?" Cleo onu takip etti. "Biliyordum. Böyle bir kız
her zaman olmuştur. Nerede yaşıyorlar?"

"Bilmiyor musun? Ha!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Mally. "Herkesin yaşlı Doc Benson'ı tanıdığını sanıyordum. O çiçeklere ve büyüyen şeylere deli oluyor."

"Ama nerede yaşıyor? Evinin yakınına gidebilir miyiz?" diye sordu Grace hevesle.

"Yaşlı kadın seni kovalamıyorsa," diye cevapladı çocuk, dağdan aşağı sürekli yuvarlanan
birçok bowler kayasından birinin üzerinden koşarak atlayarak.

"Yaşlı kadın kovalıyorsa. Bize zarar veremez, değil mi?" diye devam etti Cleo.

"Çocuklardan biri ona zarar verdiğini söyledi," diye ilan etti Mally. "Onu
tüm bilyelerini kaybedene kadar salladı. Hey, Jack!" diye bağırdı, ellerini kırmızı dudaklarına götürerek. "İşte buradayız, bataklığın yakınında!"

Jack o anda arkadaşını açıkça gördü, çünkü uzun çalılar avcıları görmesini engellese de, "Whoo-hoo" diye cevap verdi ve
onlara doğru koştu. Partiye ulaşması sadece birkaç dakika sürdü.

"Geç kaldım," diye özür diledi, sırıtışı ve çilleri dramatik ifadeye gerçek yerel bir renk katıyordu. "Mary için büyük bir eğrelti otu kökü kazmak zorunda kaldım."

"Ah, bizim Mary için - şu tuhaf Mary için mi?" diye haykırdı Grace.

"Ona Maid Mary diyorlar," diye devam etti Jack, "ama o bir hizmetçi olamayacak kadar büyük değil. Yemek pişiremez, hiçbir şey yapamaz."

"Maid Mary!" diye tekrarladı Cleo. "Bu çok romantik. Hizmetçiyi
nereden ekletti?"

"Adı bu," diye ısrar etti Jack. "Ona sorduğunda, o da öyle diyor."

"Ama şimdi nerede? Onu görmek istiyoruz," dedi Grace.

"O zaman gel de sana nerede kazdığını göstereyim. O,
al'lus
kök kazıyor."

Şimdi, hepsi heyecanlı ve Jack ile Mally'nin onları avlarına bu kadar kolay götürmesinden açıkça heyecan duyan kızlar, oğlanları sessizce takip ettiler - ancak oğlanlar gediği kapatmak için bolca konuştular. Belli ki Maid Mary'yi "Sunnies"ten daha az umursadılar ve dere, kurnaz küçük balıklar için avlanma alanları olduğu ve artık dereye akan ve kabaran göletlerden ve su birikintilerinden uzaklaştıkları için, her iki çocuk da izci kızların bile engebeli tepeleri
aşarak takip edebileceğinden daha hızlı seyahat etmeye meyilliydi.

"İşte orada!" diye haykırdı Mally, yeşil bir tarladaki beyaz bir lekeyi işaret ederek. "Sessizce koşsan iyi olur yoksa bir geyik gibi kaçacak," ve Jack'e gizemli bir işaret yapan eski izciler, ipuçlarına doğru
fırladılar.

"İşte orada "" diye tekrarladı Grace, "ve kardeş Benny'nin söyleyeceği gibi, Şimdi sıra
bize geldi!"

BÖLÜM VI

YONCADA KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ

"Acele et, Madie, kaçabilir!" diye uyardı Cleo. Gerçekten acele ediyorlardı ve bu istek gereksiz görünüyordu, çünkü üç kız
o çayırlık alanı geçerken hiç bu kadar acele etmemişti. Aslında Grace ve Cleo koşuyordu ve şimdi Madaline onların hızına yetişti.

"Sence keçi mi besliyorlardır?" diye sormayı başardı ikincisi ve ciddi acelelerine
rağmen hem Cleo hem de Grace kahkahalarla bağırdılar.

"Keçiler!" diye bağırdı ikisi de.

"Çünkü eğer besliyorlarsa eski yere yaklaşmayacağım. Keçilerden ve kazlardan çok
korkuyorum."

"Çünkü çok iyi ve şişmansın!" diye takıldı Cleo. "Seni sosis sanacaklarından korkuyorsun. Ama işte buradayız! Çocuğu korkutmayalım," ve sesi artık bir fısıltıya inmişti.

Uzun kahverengi örgülü küçük kız, güzel pembe yoncadan bir yatakta oturuyordu ve davetsiz misafirlere sırtını dönmüştü, henüz yaklaştığını hissetmemişti. Daha önce olduğu gibi beyaz bir elbise giymişti ve şapkası yoktu.

"Merhaba!" dedi Grace ihtiyatla.

Ayağa fırladı, ancak Cleo elini nazikçe eğrelti otları ve yoncalarla dolu
sepetin üzerine koydu.

"Ah, gitme!" diye yalvardı Cleo. "Seninle konuşmak istiyoruz."

"Ama yapamam," diye kekeledi çocuk ve zengin, kültürlü tonu onun iyi yetiştirildiğini ele veriyordu. Aslında can't'taki uzun "a"yı kullanmıştı ve kızlar hemen onun İngiliz olduğuna karar verdiler.

"Ah, neden olmasın?" diye hemen devam etti Cleo. "Bizi tanımak istemiyor musun?
Burada yabancıyız."

"Seni tanımayı çok isterdim," diye cevapladı kız ve bronzlaşmış teni bilinçli bir kızarmayla doldu, "ama arkadaş edinmeme izin verilmiyor."

"Ama biz Kız İzcileriyiz," diye savundu Grace, en tatlı tavrını takınarak,
"ve herkesle arkadaş olmamız gerekiyor," diye bitirdi.
Grace, Mary'nin sepetinden çıkan güzel bir yonca dalını nazikçe okşadı. Bu hareket çocuğu açıkça memnun etti, çünkü
gülümsedi ve dal parçasını hayranına uzattı.

"Kız İzcileri hakkında okudum," diye cevapladı yabancı, "ve keşke büyükbabam bana izin verseydi ne kadar harika vakit geçirebilirdik! Hepiniz doğa çalışmalarında çiçek topluyor musunuz, kitaplarınızın söylediği gibi?"

"Ah, evet, kesinlikle topluyoruz," diye cevapladı Cleo içtenlikle. "Biz geldiğimizde bulunduğun şu küçük höyüğe otur ve güzel bir
sessiz konuşmamıza izin ver. Bizi duyacak kimse yok!"

Bunun üzerine garip kız gizlice bir böğürtlen çalılığına baktı ve parmağını dudaklarına götürdü.

"Reda orada, dadım, bilirsin, ve çok katıdır. Büyükbabamı ancak onun için
kazanabilirim" ve derin gözler kızların daha önce fark ettiği o camsı bakışta donmuş gibiydi.

"Çabuk söyle, nerede yaşıyorsun? Evine gidebilir miyiz? Belki
büyükbaban bizi ister?" Cleo, Reda adlı kadın aniden üzerlerine
atlamasın diye sorularını sıkıştırıyordu.

"Belki," dedi kız, şimdi o kadar dalgın ve belirsizdi ki kızlar görevlerini
sürdürmekte neredeyse çaresiz hissediyorlardı.

"Lütfen bize nerede olduğunu söyle!" Grace yalvardı, çalıların Reda'nın saklandığını hissettiği
yerden geriye doğru savrulmasını izlerken.

"Büyük ikiz kestanelerin yanında," diye cevapladı çocuk.

"Adın ne?" diye sordu Cleo hevesle.

"Meryem Ana!" yine bir cevap geldi, ama küçük yabancı şimdi onu alıkoymak için yapılan tüm çabalara
rağmen uzaklaşıyordu.
Madaline sohbete katılmak için neredeyse çok uzaktaydı, çalılardaki kadından açıkça korkuyordu.

"Adının geri kalanı ne--Mary ne?" diye ısrar etti Grace.

"Reda sadece Madam Ana diyor, ama ben geri kalanını biliyorum ve bir gün
söyleyeceğim!" diye parladı çocuk ani bir meydan okumayla.

"İkiz kestaneler nerede?" diye sordu Cleo, hevesle aradıkları ipucunu böylece bırakmamaya kararlıydı.

"Gölün yanındaki dağın üzerinden," diye cevapladı Mary ve "Elveda," diye neredeyse hıçkırdı. "Seni seviyorum! İşte!" diye haykırdı, ayaklarının dibindeki küçük derenin üzerinden
atlarken, yaşlı Reda'nın istenmeyen figürü böğürtlen tarlasından
çıktı.

Kızlar kaçan çocuğa bakarak durdular. Yaşlı kadınların, kim olduklarını daha iyi görebilmek için ellerini gözlerine siper ettiğini gördüler, çünkü şüphesiz Mary'nin onlarla konuştuğundan şüpheleniyordu. Sonra Cleo, Grace'e fısıldadı:

"Bir şey topluyormuş gibi yap! Bizi bakarken görmesine izin verme."

"İşte birkaç tane daha!" diye yüksek sesle Madaline'e seslendi Grace, bir demet hızla toplanmış papatya ve yoncayı sallayarak. "Bir dakika bekle ve şunu gör."

Yaşlı kadını raydan çıkarmak ve ona çiçek toplamaktan başka bir şey
amaçları olmadığı izlenimini vermek için çağrı yapıldı.

Madaline, Grace ve Cleo'nun kendisine doğru geldiğini görünce yeterince mutlu görünüyordu,
çünkü tam o anda kaçmaya karar vermişti.

"Yaşlı kadının ne yaptığını görebiliyor musun?" diye sordu Grace, Cleo'ya. "Arkanıma bakma, ama bir şey almak için dur, o zaman görebilirsin."

"Azarlıyor olmalı," diye cevapladı Cleo, "çünkü başını sallıyor ve
eski kahverengi yumruğunu sallıyor. Aman Tanrım, o güzel kızı
yutmasına izin vermekten ne kadar da nefret ettim. Sence onu kurtarabilir miyiz?"

"Öyle mi?" diye hava attı Grace. "O kurtarmaya başlamak için sabırsızlanıyorum. Sanırım
tüm izcilik faaliyetlerimiz bir S.O.S.'a geri dönmek zorunda kalacak, çünkü
bundan daha açık bir ihtiyaç durumu
olmamıştı. O nefret dolu yaşlı kadın
çocuğu büyüledi, hipnotize etti veya kandırdı," diye ilan etti,
Cleo'nun seçmesi için geniş bir aktif geçişli fiil seçeneği sundu.

"Ama kız çok tatlı değil mi?" diye coşkuyla söyledi Cleo. "Onu bir kitaptaki resim gibi
sevebilirim. Ve o bizi sevdiğini söyledi! Bu
tuhaf değil miydi!"

"Ah, Madaline! Kaçırdın!" Grace, Maid Mary ile görüşmeye çekinen kıza saldırdı. "Evini bulacağız. Ve o sadece _harika_." Sonuncusu, "harika" kelimesinin modern kullanımına özgü o coşkuyla telaffuz edildi.
Daha
veya en azından bundan daha üstün bir şey olamazdı.

"Neden yaşlı kadını kementlemedin?" diye takıldı Madaline, Grace'in ilk cildimizde anlatılan başka bir
durumda oynadığı numaraya atıfta bulunarak.

"Ben çekerdim, sadece ipi çekmek için çok uzaktaydın!" diye karşılık verdi Grace. Yine de tonu, Maid Mary'yi kurtarmak için böyle bir beceriye ihtiyaç duyarsa, ipte veya salıncakta durmayacağını ima ediyordu.

"Ne tuhaf bir isim--Reda," diye düşündü Cleo, bir kez daha Cragsnook'a doğru engebeli yola
girdiklerinde. "'Re' yerine yazıldığı gibi telaffuz edilmeli - o parlak kıyafetle yeterince kırmızı görünüyor."

"Ama kızın kullandığı aksan ne kadar da hoş," diye belirtti Grace. "Sence İngiliz mi?"

"Belki Boston'dan," diye önerdi Cleo, "ama yaşlı kadın, sanırım, tüm coğrafyanın yerlisi, okyanus yumurta çırpıcısıyla iyice dövülmüş, ya da o topluluk değilse, en vahşi okyanusta, gemi enkazından geriye hiçbir şey kalmamış, gemi yelkenleri ve yaşlı karga sesleri dışında hiçbir şeyin olmadığı bir adanın sahibi olduğunu tahmin ediyorum."

"Bu zaten yeterince kötü," diye yorumladı Madaline, resimden birazcık
uzaklaşmış gibi görünerek, "ve bence o bunların hepsi ve daha fazlası."

"Sadece True-Tred'lerin ikiz kestanelere doğru gittiğini izle!" diye nutuk çekti Cleo. "Yaşlı Leydi Reda dantelli güneş başlığına ve çiçekli etekliğine dikkat etse iyi olur. Karıştırılabilirler."

"Ya dede?" diye sordu Grace. "Onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onu 'yarb'ları ve kökleri ile boğ," diye dramatik bir şekilde telaffuz etti Cleo,
ve Cragsnook'a giden yola girdiklerinde, meşgul beyinler
Bakire Mary'yi kurtarmak için
harika derecede cüretkar planlar
hazırlıyordu.

"Teyzen Audrey'nin buna aldıracağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Madaline, her zaman çok riskli bir şey için bir mazeret
bulacağından emin.

"Hayır, kesinlikle," diye kararlı bir şekilde ilan etti Cleo. "Şaşmamalıyım ama o, o Marguerite örgüleriyle ve
uzaklara bakan gözleriyle
Bakire Mary'yi bir model olarak benimsemek isterdi. Ah, çok heyecan verici değil mi? Jennie'ye söylememiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ben--yapmazdım," diye cevapladı Grace, böyle bir riskin düşünülmesinin bile doğru olmadığının tamamen bilincinde olarak. Madaline sevimli, küçük, şişman, gamzeli bir kızdı ve kimse onu
dağların tepelerindeki korkunç yaşlı kadınlardan kaçmak istemediği için suçlayamazdı,
yine de izci görevlerini yerine getirmenin kendine özgü
yolunda asla başarısız olmamıştı ve daha cesur kızlar bile onun görevleri
başarmanın bebeksi yollarını seviyorlardı.

BÖLÜM VII

BİR DAĞ MAĞARASININ İÇİNDE

Bayan Dunbar New York'ta meşguldü, bir sanat
kongresinde aktif rol alıyordu, yine de o öğleden sonra genç misafirlerinin mutlu ve iyi olduğundan emin olmak için Cragsnook'a uçtu.
Gerçek kızlar ve dolayısıyla affedilebilir derecede insan oldukları için,
izciler maceralarını anlatırken Maid Mary ile karşılaşmalarını ayrıntılı olarak anlatmadılar; aslında
yaşlı dadı Reda'nın hoşnutsuzluğuyla ilgili ayrıntı, ev sahibine yaptıkları günlük anlatımda oldukça
hafifçe atlanmıştı.

Bayan Dunbar, dağlarda saklı bir keçi çiftliği olabileceğinden şüphelenen Madaline'in yaptığı şakadan keyif aldı, Maid
Mary ve gösterişli Reda kökleri taşımaya alışkındı; aynı zamanda bulmacayı daha iyi tahmin edemeyeceğini hissetti, çünkü artık küçük kız ve onun pitoresk hizmetçisi tarafından sürekli olarak köklerin, her türlü kökün toplandığı açıkça belliydi.

Üç ziyaretçi ve Bayan Dunbar, sohbetleri için kütüphane penceresinin dışındaki kare verandada serinletici batı rüzgarının tadını çıkarıyor ve yazlık üniformalarıyla kızlar Audrey Harris Dunbar'ın sanatsal gözüne
boşa harcanmayan bir resim çiziyorlardı.

"Gerçekten söyleyebilirim ki," diye belirtti, nazikçe gülümseyerek ve kendi güzelliğini önemli ölçüde ele vererek, "siz üç küçük kız ziyaretinizle çoktan çok daha iyi oldunuz. Kulüp çalışmalarında dediğimiz gibi, bir rapor hazırladığımızda birkaç maddeyi kapsayan genel bir açıklama yapmalıyım ve bu açıklamayı sizin kızlarınızın renkli bir resmiyle göstermek istiyorum. Kesinlikle gül pembesisiniz."

İltifat açıkça hak edilmişti, çünkü Madaline ve Grace cömert bir bronzluk ve renk katmanı almıştı ve hatta Cleo'nun genellikle soluk yüzü bile, gri gözlerini aydınlatan ve neredeyse sade, güzelliği göz ardı edilemeyecek kadar zeki bir yüzün çekici etkisini artıran kabuk pembesi bir ışıltıyla kaplıydı.

"Hepimiz hizmete geri döndüğümüz için kendimizi daha iyi hissediyoruz," diye yanıtladı Cleo teyzesinin olumlu eleştirisine. "Sanırım tatil bile, oyun bölümünü mutlu bir şekilde özetlemek için biraz göreve ihtiyaç duyuyor."

"Evet, küçük yeğenim, orada babanın bilgeliğini gösteriyorsun ve tabii ki
bu da bana çok benzediğin anlamına geliyor," zarif kolunu
alaycı bir şekilde göğsüne doğru savurarak. "Her zaman biliyordum
Kardeş Kimball ve ben birbirimize çok benziyorduk ve şimdi bundan eminim.
Elbette Kim pratik olmayı amaçladı ve başardı, bense sadece
boyalarımı savuruyorum. Ama gerçekten çocuklar, ben yine o kongreye gitmeliyim. Sanırım Capitol kubbesinin etrafına duvar resimleriyle iç dekorasyonlar yapmayı planlayacağız, böylece Mars, Satürn veya Venüs'teki arkadaşlarımıza komşuluk etkisi
vereceğiz. Şimdi
iyi olun," ve üçünü de şefkatli bir gülümsemeyle kucakladı, "isterseniz
avlanmaya gidin, ama Lucille veya Lalia'yı da yanınıza alın daha iyi. Onlar daha yaşlı, biliyorsunuz ve daha akıllı olmalılar, ancak şu ana kadar uyguladığınız sağduyunuzla beni oldukça
şaşırttınız. Flosston'a
güzel bir
rapor göndereceğim. Elbette biliyorsunuz, fabrika
merkezini New York'a taşıyor ve tüm aileleriniz sonunda
burayı gezebilir. Bu arada! Gitmekten nefret ediyorum ama diğerinin bayanlar
Capitol'deki tüm altın işlerini yapıyorlar."

Kızlar, onun ayrılmasından sonra birkaç dakika boyunca saf hayranlıkla sessiz kaldı.
Audrey Dunbar, ferahlatıcı batı rüzgarının bir esintisi gibi görünüyordu
ve misafirlerinin onun cömert misafirperverliğini ve kişisel ilgisini takdir etmeleri şaşırtıcı değildi.

"Lucille ve Lalia'yı da götürmemiz gerekecek mi?" Kasvetli soruyu soran Grace'ti.

"Bilmiyorum," diye kekeledi Cleo. "Görüyorsun ya, dağın diğer tarafında neye
düşebileceğimizi gerçekten bilmiyoruz."

"Belki haydutlar ve mağaralar--ve--şeyler," diye önerdi Madaline,
karakteristik bir şekilde.

"Mağaralar olabilir, doğal olanlar," diye belirtti Cleo, "ama gerçek canlı haydutlarla karşılaşacağımızı sanmıyorum, Mally Mack ve Jack Hagan Bellaire'de bu ünvanı tekeline almış gibi görünüyorlar ve ikisinin de ne kadar
mükemmel küçük centilmenler olduğunu biliyorsun. Ama itibarımıza uygun yaşamalıyız, sanırım, ve akıllı olmalıyız. Büyük kızları yanımıza almak en akıllıcası olabilir. Ne zaman, sence, büyük kız olarak sınıflandırılacağız?" diye homurdandı neredeyse.

"O zaman ben gidip gidip gidemeyeceklerine bakayım," diye önerdi Grace,
iz sürmek için sabırsızlandığını göstererek. "Bir sağanak yağabilir ve
yarına kadar gidemeyiz."

"Tamam," diye kabul etti Cleo. "Sen koşarken ben postacıları adresleyeceğim. İkinizin de kartlarınıza eve mektuplar yazdığını görüyorum."

"Ve ben Jennie ile bahçeye gidiyorum," diye ilan etti Madaline. "Eğer
ben gelmezsem, Cleo, gerçekten aldırmazsın, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle, Madie canım. Sen sadece kendin gibi ol ve
iyi vakit geçir. Hepimizin eğlendiğinden emin olmanın en iyi yolu bu. Ama asmalardaki böcekleri sıkıştırmaya dikkat et. Isırarlar, bilirsin."

Grace, Lalia ile döndüğünde, Cleo da dahil olmak üzere üçü, Maid Mary'nin kendisinin ve gizemli büyükbabasının ve pitoresk Reda'nın bir tür
kulübede
olduğu yeri işaretlediği Twin Chestnuts'a doğru giden dağ patikasına girmek için vakit kaybetmediler - Lalia'nın bile bilmediği türden bir şey.

"İkinci Dağ'a nadiren gideriz," diye açıkladı yola çıktıklarında, "sonbaharda kızılcık meyveleri hariç. Okuldaki derslerde oraya gideriz, çünkü tepeler kırmızı kızılcık ve koyu mavi 'ekmek ve tereyağı' asmalarıyla mükemmel bir şekilde güzeldir. Meyveler hoş
süslemeler yapar. Ve süt otu baklaları da - geçen yıldan kalma birkaç tane var."

"Sonbaharda muhteşem olmalı," diye cevapladı Cleo. "Anne ve baba turlarından zamanında dönerlerse, New York'taki bir daire yerine burada bir ev alabiliriz."

"Golf sahasını keselim, sonra dağ evine yakın oluruz ve gözlemevinde durabiliriz. Manzarayı
izledin mi?" diye sordu Lalia.

"Hayır, ama çok isteriz," diye cevapladı Cleo. "Yine de teyzemiz bize dürbününü yanımıza almamızı söyledi."

"Elbette dürbünden bakmak daha iyi olurdu, ama
çıplak gözle bile harika bir manzara elde ediyorsun. Ne oldu, Grace?
Çok mu ısınıyorsun?"

Grace boynundaki atkıyı çıkarmıştı, şapkasını taşıyordu ve duyulabilir bir şekilde
üflüyordu.

"Evet, ısındım. Dağlarınıza bakmak çok güzel ama bizim True Tred'ler için bile
yürümesi biraz zor. Ya o ya da
duş alacağız!" diye tahmin etti Grace.

"İkisi de!" Lalia, "Şu buluta bak! Büyük siyah bir battaniye gibi
aşağı doğru iniyor. Şimdi acele etmeliyiz. Dağ evine
gitmeliyiz yoksa sırılsıklam olacağız. Başka olası
bir
barınak yok." diye ilan etti.

"Orada yukarıda mı?" diye sordu Cleo, tepenin üstündeki oteli işaret ederek. "Battaniyen içindekileri
boşa çıkarmadan önce oraya asla varamayacağımıza inanıyorum. Bak, şimdi patlama tehlikesi var!"

O anda, bulutların arasındaki bir siyah tepeden canlı bir şimşek çakması
çıktı ve kendini bir diğerinin arkasına gömdü. Sanki dipsiz
battaniyeyi delmiş ve mürekkep gibi
kapağında delikler açmış gibi, sağanak
yağmur yağdı ve daha yeryüzüne ulaşmadan
tepenin zirvesine yoğun bir sis halinde
indiği görülebiliyordu.

"İşte buradayız!" diye bağırdı Lalia, "ve işte buradayız - giyinmiş kuşanmışız ve eğilecek
bir yerimiz yok! Dağ Evi'ne ulaşamıyoruz. Hadi o
kayaya gidelim! Biraz barınak sağlayabilir."

Muhalif düşünceler olmadan Cleo ve Grace liderlerini
şimdi yağan sağanak yağmurda takip ettiler. Yağmur neredeyse katı görünüyordu, tabakaları
çöküşte o kadar yoğundu ve tepelerin üzerinden yankılanan ve yuvarlanan müthiş gök gürültüsü sesleri, sadece katı kayalar arasındaki büyük kanyonların yaydığı
o kadar korkunç ses hacimleri veriyordu. Taşların kendileri bile
korkunç titreşimlerde
çukurlarından
çıkarılacakmış gibi görünüyordu.

Zaten iyice ıslanmış olan izci üniformalı kızlar, güzel gingham'ı, eteklerinin yaz ağırlığındaki hakisi ve soisette bluzlarının yoğun yağmuru daha
kolayca
atması nedeniyle, sadece tekdüze düz çizgiler ve "kovaların" dökülmesini tutacak fırfırlı ceplerin olmaması nedeniyle Lalia'dan pek de daha iyi durumda görünmüyorlardı. Şapkalara gelince, kızlar
bunları kalkan olarak kullanıyor, onları sürekli değişen açılarda tutuyor,
gözlerine kör edici yağmuru uzak tutuyorlardı.

Suların oluklarından ve derelerinden nasıl fışkırdığıyla büyük siyah kayaya sonunda ulaşıldı ve yolcuların zevkine göre
barınak sağladı.

"Neden, sadece buraya bakın!" diye haykırdı limana ilk ulaşan Grace, "burada
bir mağara var. Bu dağlarda mağaralar olması gerektiğini söylemiştik. Ve hepimiz
fırtınadan içeri sığabiliriz. Bu harika değil mi?"

"Hikayemizde liman cenneti," dedi Lalia, "Buraları bildiğimi sanıyordum ama daha önce bu Monte Cristo apartmanlarını hiç keşfetmemiştim.
Kapıcıyı çağıralım mı?"

"Lütfen yapmayın," diye cevapladı Cleo, içindekileri boşaltmak için
rezervuar şapkasını savurarak. "Kurbağaları rahatsız etmeden kur yapalım.
Çizmelerimden çamuru boşaltmak istiyorum!"

Açıktaki kayalara yağan yağmur hâlâ sıçrıyordu ve ağaçların arasında
uğuldayan güçlü bir rüzgar gürültüye katkıda bulunuyordu. Kızlar yalnızca yakın mesafeden seslerini anlaşılır kılabiliyorlardı. Ama sığınakta olmak çok güzeldi. Fırtınada herhangi bir liman gerçekten hoş karşılanır.

"Bu kayada daha fazla sığınak olmalı," dedi Cleo, tepesinden büyük bir kıvrımlı çit halinde büyüyen sedirler için büyük bir destek oluşturan kavisli tekneyi incelemeye çalışırken, İkinci Dağ'a kadar.

"Ama bir tanesi bizim için yeterli," diye hatırlattı Grace ona. Sonra bir ses, artık kesilen selin kükremesini deldi. Kesinlikle bir yerlerde sesler!

"Dinle!" Üç kız da aynı anda ünlemi söyledi.

"Diğer tarafta!" diye fısıldadı Cleo, "ve bir kadının sesi."

Nefes almadan dinlediler.

"Bu Mary!" diye bağırdı Grace aniden, aynı yumuşak sesle. "Biliyorum."

Birkaç saniye beklediler, dinlediler. İlk sese şimdi bir başkası cevap verdi. Açıkça yaşlı kadın Reda'nın sesiydi, çünkü garip, hızlı dil akışı İngilizce değildi.

"Reda!" diye fısıldadı Cleo. "Bu İspanyolca mı?"

"Reda kim?" diye tekrarladı Lalia.

"Küçük kız Mary'li garip yaşlı kadın," diye cevapladı Cleo. "Ondan
korkuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Lalia alaycı bir şekilde. "Sanırım üçümüz
gerekirse onunla başa çıkabiliriz. Bir göz atalım mı?"

"Dinle!" diye emretti Cleo.

Engebeli kayaların arasından küçük bir ses geldi: "Ama yapmayacağım, Reda, uyumuyorum. Benim gibi başka kızlar gördüm ve uyku ateşim olmadığını biliyorum. Beni her zaman korkutmaya çalışıyorsun!" Bu Mary'di.

Yaşlı kadının bu hafif meydan okuma patlamasını izleyen öfkeli tonları, aksanları ve vurguları dışında anlaşılamıyordu, çünkü lehçe kısmen İspanyol, kısmen Batı Hint Adaları'na aitti, tıpkı Orta Amerika yerlilerinin kullanabileceği gibi.

"Çok çılgın!" diye uyardı Grace. "Saklanmaya devam etsek iyi olur!"

Diğer kızlar da durum hakkında aynı görüşteydi, çünkü
boyunlarını uzatmış ve kulaklarını aralıklı seslere dikmişken, hepsi saklanan kayanın arkasından bir eteğin kenarının bile dışarı fırlamasına izin vermemeye dikkat ediyordu.

"Büyükbabanın hiç sahip olduğuna inanmıyorum," diye geldi Mary'nin yuvarlak sesinin kararlı tonları. "Sonsuza dek kayboldu ve asla bulamayacağız.
Ve Janos bir dahaki sefere geldiğinde ona burada kalmayacağımı söyleyeceğim. Ben
bebek değilim ve kendimi güçlü ve gidebilecek kadar--güçlü hissediyorum!" diye bitirdi,
bu son sözlere dramatik bir titreme atarak, böylece
duygusunun yoğunluğunu kanıtladı.

Yaşlı kadından neredeyse bir çığlık geldi bu açıklamayı ve
birkaç saniyeliğine kızlar çocuğun başına korkunç bir şey geleceğini hissettiler.
Sonra, vahşi, pervasız bir yaratık gibi, Mary adlı kız
kayadaki sığınağından dışarı fırladı, hâlâ yağan yağmura aldırmadan ve kulak misafiri olanlar fark etmeden
tepeden aşağı hızla indi, uzun örgüler omuzlarından sarkıyordu ve
kalıcı beyaz elbisesi kısa sürede gerçek bir kundak bezi gibi
kıvrak vücudunu sardı.

Sanki yağmur damlalarının oyunundan hoşlanmış gibi, koşarken yüzünü yukarı kaldırarak onlara meydan okurdu; sonra kollarını
uçan bir hareketle yukarı aşağı savururdu, vahşi bir dağa pek de benzemiyordu kuş.

Kızlar büyülenmiş bir şekilde izlerken, yaşlı kadının
hâlâ anlaşılmaz saçmalıkları mırıldanarak onun peşinden yürüdüğünü gördüler,
bu, ne olursa olsun, öfke ve hiddete kolayca çevrilebilirdi.

"Şimdi gidebilir miyiz?" diye cesaret etti Cleo.

"Yağmur neredeyse durdu," diye cevapladı Lalia ve mağaradan ayrılırken
bir hayal kırıklığı hissi üçünün de üzerine gölge düşürdü.

O öğleden sonra İkiz Kestaneler'e gidemediler, ancak Maid Mary'nin tehlikede olduğuna her zamankinden daha fazla inanıyorlardı ve
onu kurtarmada zorla geciktirmeleri, bu amacı daha da güçlendirdi.

Lalia'ya nezaket açısından gereken her şeyi anlattıktan sonra,
üç kız köyün içinden geçen ana yola girmeden önce, düzensiz kıyafetlerini düzenlemek için durdular.
Şapkalarını düzeltip eteklerini düzelttiklerinde, birdenbire
izlendiklerinin farkına vardılar--kendilerini sorgulayan gözlerin hissine kapıldılar.

Üçü de bir sese cevap veriyormuş gibi aniden döndüler. Bunu yaparken bir adamla yüzleştiler -aslında onunla yüzleştiler, neredeyse ona sürtünüyorlardı.

"Oh!" diye haykırdı Grace istemsizce.

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi adam belirgin bir şekilde yabancı bir aksanla, "ama siz çocukla, Maid Mary ile birlikte değil miydiniz? Onu bugün gördünüz mü? Evet? Hayır?"

Cleo, bu görünüşte zararsız sorunun olası önemini ilk fark eden kişi oldu ve diğer kızlara bakışı onlara dikkatli olmaları gerektiğini işaret etti.

"Daha dağdaydık ve duşa yakalandık," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, "ve henüz her şey bitmiş gibi görünmüyor, bu yüzden acele etmeliyiz. Hadi kızlar!" diye seslendi ve yabancı bir sonraki soruyu sorduğunda kendi sesinin yankısını duydu.

BÖLÜM VIII

GÜNEŞ BATIMININ İLHAMLARI

"Şimdi, görüyorsun ya, ona ulaşmak için daha fazla sorun yaşayacağız. O adam mağarada olduğumuzu biliyordu ve Mary ile yaşlı Reda'nın bir sonraki kayanın arkasında olduğunu da biliyordu. Tepeden aşağı kadar bizi takip etmiş olmalı!" Bu, Cleo'nun neredeyse nefes nefese söylediği, Grace ile birlikte kulübenin verandasına
ulaştıklarında yaptığı açıklamaydı. Lalia, daha rahat bir kıyafet giymeden önce birkaç dakika dinlenmek için davetlerini
reddetmişti, bu yüzden konferansta değildi.

"Yaşlı kadınla akraba olduğunu görebiliyordun," diye cevapladı Grace. "Gözleri ve o kıvırcık saçları onu ona çok benzetiyordu."

"Kesinlikle aynı ülkenin yerlileri," diye yorumladı Cleo, "ama
birbirleriyle akraba olmayabilirler. Ah, çok hayal kırıklığına uğradım; bu öğleden sonra kızın evine
gidebileceğimizden emindim. Ve o kararlı tehditte dile getirdiği cesareti duydun mu? Gidecekti ve
her neyse, sonsuza dek kaybolacaktı? Mary'yi fidye için mi tutuyorlardı?"

"Kaçırıldılar, öyle mi demek istiyorsun?" diye soludu Grace.

"Ne demek istediğimi bilmiyorum ama Guy Amca'nın evde olmasını isterdim.
Çok fazla tehlikeyle karşılaşırsak bizi nasıl kurtaracağını kesinlikle bilirdi," diye sonlandırdı Cleo.

"Madaline'e söylemeyelim. Çok gergin olabilir ve sanırım o ve Jennie duştan sonra marullarını ekerken çok eğlendiler,"
dedi Grace sessizce. "Ah, duşta mı yakalandın?" diye sordu Madaline elinde mala ve Bayan Dunbar'ın ressam önlüklerinden birini giymiş, biraz boyayla lekelenmiş bir şekilde. "Endişelenmiştik. Yıldırım bahçedeki bir ağaca çarptı."

"Ama bize çarpamazdı, çünkü güzel bir mağaraya gömülmüştük ve
eğer ne kadar mükemmel bir haydut yuvası keşfedeceğimizi bilseydik, yürüyüş çantalarımızı yanımıza alırdık.
Her şeyi kaçırdığın için üzgünüm, Madie," dedi Cleo şefkatle.

"Ama bir ziyaretçimiz vardı," diye duyurdu Madaline. "Sen gittikten hemen sonra geldi ve o kadar çok soru sordu ki, Jennie beni Michael'ı almam için bir bahaneyle dışarı gönderdi. Pansiyon aradığını söyledi ama biz daha iyisini biliyorduk. Bilgi arıyordu," diye ilan etti. "Ama
bir sürü domatesi
naklettik. Önlüğümde ve yeşil asmaların kokusunda uygulanan sanatların kanıtı olarak
beni ilan eden bir kanıt taşımıyor muyum--tırmıklı adam?" diye bitirdi görkemli bir şekilde.

"Harika bir konuşma, Madaline. Çok sanatsal bir çiftçisin,"
Cleo iltifat etti. "Ve umarım domateslerin güzelce olgunlaşır. Ama
bize ziyaretçinden bahseder misin?"

"Ah, sarı bir tozluk giymişti, otomobil ceketi gibi ve----"

"Gördüğümüz adam oydu!" diye sözünü kesti Grace, heyecanında maceralarını Madaline'den saklama planını unutarak.

"Evet, İkinci Dağ'a doğru gitti," diye devam etti Madaline, şüphelenmeden, "ve Jennie, Michael'a Shep'i serbest bırakmasını söyledi,
böylece etrafta büyük bir köpeğimiz olduğunu bilecekti. Jennie, Shep'in bahçesinde koşmasından hoşlanmıyor elbette,
ama o adamın korunduğumuzu bilmesinin iyi bir şey olacağını söyledi."

"Evet," diye cevapladı Cleo, Grace ile bakışlarını değiştirerek. "Böyle büyük bir ormanda bir köpeğin olması iyi bir şey. Audrey Teyze evde mi?"

"Hayır," diye cevapladı Madaline. "Hadi, giyinelim, Jennie akşam yemeğinden sonra bizimle
Göle gideceğine söz verdi."

"Oh, güzel, güzel," diye haykırdı Cleo. "Hadi, Grace. Bu
giysiler içinde kendimi kaçak bir yılan balığı gibi hissediyorum. Eski izci
üniformalarımızla iyi vakit geçirdik, değil mi? İyi bir sağanak yağmurda bundan daha iyi bir şey olamaz,"
ve haki eteğini her iki kalçasına da taklit sepet etkisi
olarak açtı, ancak en azından söylemek gerekirse, etki oldukça kaygandı.

Madaline yıkanırken, Cleo ve Grace garip ziyaretçi hakkında fikir alışverişinde bulunma fırsatı buldular.

"Sence bizi takip ediyor mu?" diye sordu Grace. "Eğer öyleyse, Jennie'ye söylememiz daha iyi olmaz mı?"

"Bunu yapmak istemezdim," diye itiraz etti Cleo, "çünkü bunun yürüyüşlerimizi kesinlikle bitireceğini biliyorsun. Eğer Audrey Teyze evde olsaydı, eminim ki
koşullu olarak özgürlüğümüzü bize verirdi.
Pshaw! Keşke o korkunç adam uzak dursaydı. Bu acımasızca değil mi!"

Madaline tuvaletten pembe ve parlak bir şekilde çıktı; belli ki bahçıvanlık deneyimi hem keyifli hem de karlı olmuştu.

Güzel zarif elbiseler giymiş ve muhteşem parlak kazaklar taşıyan üçlü, Jennie'nin refakatçisi olarak akşam yemeğinden hemen sonra göle doğru koştu. Akşam duştan sonra hoş bir şekilde berrak ve serindi ve söğüt ağacının kıyısındaki suda kürek çekme vaadi, akıllarından şüpheli adam ve tehditkar yaşlı kadınla ilgili tüm düşünceleri
silip süpürmek için yeterli bir cazibeydi.

Küçük pavyonda Andy ve Mally Mack'in yanı sıra Jack Hagan'ın da bulunduğu bir grup çocuk bulundu ve çok cömertçe kızlara bir tekne gezisi teklif ettiler.

"Römorktan kanoya kadar her şey!" diye önerdi Andy, "ve kürek çekebilir, yelken açabilir veya kürek çekebilirsiniz."

"Bu harika," diye kabul etti Cleo, "ama bu sefer Jennie gelsin diye büyük bir düz tekne almaya söz vermiştik," minnettar bir şekilde gülümsedi. "Teyze Audrey evdeyken bir akşam kano gezisine çıkmak isteriz."

Yelkende yer almaya en yakın şeyi yaparak, parti için büyük düz tabanlı tekneyi
sağlayan çocuklar, hemen şamandıranın temiz ucuna kadar kürek çektiler ve Jennie'ye binmesinde yardımcı oldular. Elbette
kızlar atladılar, Andy'nin onlara uzattığı nazik eli küçümseyerek
ve birleşik bir itmeyle, Grace'in parlak suları tarif ettiği gibi, artık
günbatımında "bir boya atölyesinde bir araştırma yelkeni [Yazarın notu: satış?]" gibi görünen havuza gönderildiler.

O "büyük düz tabanlı tekneden" sonra pişman bakışlar atıldı, ancak
Jennie gibi kadınların hoşgörülü olması gerekiyordu ve iyi huylu çocuklar bile bunu fark etti.

Grace ve Cleo derede kürek çektiler. Birçok eğlence teknesi yüzüyordu
ve ziyaretçiler, hoş selamlar
veren birkaç Bellaire kızını ve çocuğunu tanıyordu.

Havuzda geniş olan göl, dağ kaynaklarından gelen kökenini izleyerek rotayı takip ederken
küçük bir dereye dönüştü. Püsküllü bir çalı gibi kalın söğütler kıyıları gizliyordu ve kızlar eğilip yollarına devam ederken tekneyi kızdırıyordu, sonuna kadar gitmeye kararlıydılar, ya da
dibe değene kadar.

"O sık çalılıkta hava neredeyse kararacak," Jennie onları uyardı,
"ve biliyorsunuz ki hiçbir yerden iyi bir mil uzaktayız."

"Ah, sadece biraz daha," diye yalvardı Cleo; "en sona kadar gittiğimizi söylemek istiyoruz."

"Pekala," diye kabul etti Jennie, rengarenk alacakaranlıktaki keyifli yelkenin tadını açıkça çıkarıyordu.

"Bakın!" diye bağırdı Grace aniden. "Suda yürüyen biri var! Ah!
Bakın, o bizim küçük Mary."

"Kesinlikle," diye takip etti Cleo. "Bu kadar geç saatte nasıl burada olabilir?
Hadi arayalım."

"Hayır, biraz daha yaklaşana kadar bekle," diye önerdi Grace,
çabuk düşünerek, Mary'ye yönelik bir çağrıyı başkası da duyabilirdi. "Neredeyse ona kadar kürek çekebiliriz."

Kürekleri sert bir vuruşla çekerek, yaklaşmakta olan tekneyi gören kıza
konuşma mesafesine gelmeleri sadece birkaç dakika sürdü, kız şimdi dizlerine kadar altın bir su yolunda duruyordu.

"O kim?" diye sordu Jennie, garip figüre dikkatle bakarak, çünkü her zamanki gibi Mary beyaz giymişti ve kalın örgüsü yukarı kıvrılmış eteğinin yaptığı büyük cebe düşüyordu. Pastel tonlarda boyanmış, yaprakların tüm yumuşak yeşilleriyle ve gün batımından dökülen koyu kırmızı altının harikulade yumuşak tonlarıyla, resmin etrafını saran ve benzersiz bir arka plan oluşturan bir elf perisine benziyordu.

"Ah, o bizim küçük arkadaşımız Mary," diye cevapladı Cleo Jennie'nin sorusuna.
"Çok güzel ve teyze Audrey onu tanıyor." Bu sonuncusu elbette Jennie'ye, kızla suda yürürken arkadaş olmasının uygunluğunu garantilemek için söylenmişti.

"Mary! Mary!" Grace'e seslendi. "Hadi yelken aç! Yerimiz var!"

Grace'in böyle bir şey yapması tipik bir davranıştı -- kimseye danışmadan veya olası
sonuçları düşünmeden daveti duyurmak.

"Merhaba kızlar!" diye karşılık verdi Mary. "Gitmeyi çok isterdim--eğer----"

Cleo'nun en azından beklediği gibi, arka planda Mary'yi izleyen biri vardı, ancak Mary'nin sesindeki güven, yeni bir cesaret tonu, Cleo'yu daha da cesaretlendirdi. "Hadi Mary," diye ısrar etti. "İstersen seni
burada kürekle gezdirelim. Atla!" diye ısrar etti Cleo, Mary ise şimdi bir eliyle teknenin kenarına tutunmuşken, hafif eteklerini sudan uzak tutmak için diğer eliyle güveniyordu.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum," dedi. "Ne yapacağımı bilmiyordum. Bana yardım edebilecek birkaç çocuğu görebileceğimi düşündüm. Bu senin annen mi?" Birdenbire durdu ve şaşkın Jennie'ye baktı.

"Hayır, bu Jennie, arkadaşımız, müdürümüz," diye cevapladı Cleo nazikçe.
"Ama o da bir anne kadar güvende; onun önünde konuşmaktan korkmana gerek yok. Sana nasıl yardım edebiliriz?"

"Janos bugün geldi," diye fısıldadı Mary neredeyse, "ve ben ondan çok korkuyorum. Arkadaşlarım olduğunu biliyor. Seni mağarada gördü ama fırtına sırasında orada olduğunu
bilmiyordum." Hızlıca, aslında korkuyla konuşuyordu ve Jennie'nin şaşkın ifadesinde oluşan değişiklikleri gözlemleme şansı yoktu. "Ve senin nerede yaşadığını
biliyor----"

"Bu öğleden sonra evimize gelen o muydu?" diye sordu Madaline.
"Otomatik toz bezi mi takıyor?"

"Evet, o Janos. Ve şimdi yine hepimizi kaçırmak istiyor. Ah, canım! Zavallı büyükbaba! Hasta olduğunu biliyorum ama iyi olduğunu düşünüyor," ve çocuk çaresizliğinden neredeyse hıçkırıyordu.

"Ama şimdi seni izleyen biri var mı? Reda orada mı?" diye sordu Cleo, söğüt kıyılarını işaret ederek.

"Hayır, aşağı koştum ve fırtınadan önce bir yerde bıraktığım
sepetimi bulacağımı söyledim. Ama kesinlikle yakında gelecekler."

"Korkuyorsan, çocuğum," diye konuştu Jennie, "sadece bizimle gel. Köyden bir araba bulabiliriz ve seni eve kendim götürürüm."

Dört çift minnettar göz Jennie'ye teşekkürlerini gönderdi. Mary, teknenin
yanında duran eline dokundu.

"Ah, bu çok iyi bir davranış. Ama--Janos ve Reda Amerikalılar gibi değil, onlar tropiklerden, bilirsin, ve farklılar. Ah, biz
çok mutsuz ve mutsuzuz!" Gözyaşları şimdi koyu gözlerinin etrafını
çeken yoğun kirpiklerde parlıyordu ve kimse ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Kendini ilk toparlayan Cleo oldu.

"Eğer bizimle inişe gelebilirsen seni almak için bir bahane bulabiliriz ve Jennie seninle birlikte eve gidebilir. Hepimiz
gidebiliriz. Sana söyleyeyim!" zor durumda aniden gelen bir ilham. "Atla. En kısa sürede geri kürek çekeceğiz
ve çocukları büyük bir araba almak için Bailey's'e göndereceğiz. Sonra hepimiz
seninle birlikte dağa çıkacağız. Koruma için bir adamımız olacak
ve eğer senin yaşlı Reda'n iyi huylu değilse bu gece orada kalmana
izin vermeyeceğiz. Büyükbaban umursar mıydı? Acaba bizimle bir
gece geçirmenize izin verebilir mi?"

Garip bir şekilde örtülü olan o çehredeki tüm gizli ve bastırılmış umutlar şimdi patlamış gibiydi ve Mary'nin neredeyse
geçilmez bir kasvetten gelen ifadesi garip bir ışık aldı - belki de
günbatımından ödünç alınmıştı.

"Ah, gerçek olamayacak kadar güzel!" diye iç çekti. "Sonunda biri bana
yardım etmekten
korkmuyor!"

BÖLÜM IX

GİZLİ KAYNAK

Bu meseleyi halletti. Mary pozisyonunu fark etmeden
kaynayan teknenin kıç tarafındaki geniş koltuğa güvenle
oturdu, Madaline'in kolu onun
omzundaydı, keyifli parmakları suda
geziyordu ve neredeyse korkmuş bakışları Jennie'nin yüzüne sabitlenmişti.

"Sen gerçek bir kadınsın," diye ilan ederek arkadaşlarını şaşırttı. "Sevilen
Birisi gittiğinden beri konuşabileceğim senin gibi birini
görmediğimi biliyor musun? O benim annemdi," dedi çocuk ciddiyetle.

"Ne zaman öldü?" diye sordu Jennie.

"On bir yaşındayken. Şimdi on üç yaşındayım."

"Peki o zaman nerede yaşıyordun?" diye sordu Cleo, Mary'nin geçmişinden bir şeyler öğrenmek için zamanın uygun olduğunu hissederek.

"Ah, çok, çok uzakta, Orta Amerika açıklarında bir adada," diye geldi şaşırtıcı cevap.

"Akrabaların orada mı yaşıyor?" diye sordu Grace, nazikçe.

"Hayır, hepsi ateşten öldü, yani Sevilen Kişi öldü ve babam
denizde kayboldu. Reda bende olduğunu düşünüyor ve diğer kızlar gibi şeyler yapmamam gerektiğini yoksa
geri dönüp beni öldüreceğini söylüyor, ama ben artık ona inanmıyorum. Sizi tanıdığımdan beri kendimi çok daha güçlü
ve daha akıllı hissediyorum," diye bitirdi tuhaf bir şekilde, başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

"Size hasta olduğunuzu söyleme ve sizi buna korkutma fikri,"
öfkeyle konuştu Jennie, içinde o uğursuz
Reda'ya karşı bir anda oluşan nefret kök salmıştı. "Bir çocuğu hasta etmenin iyi bir yolu diyebilirim.
Ama sizin üzerinizde ne hakkı var? O bir akraba mı?"

"Bir akraba mı?" ve Mary neredeyse güldü. "Hayır, kesinlikle. Sadece
yaşlı bir dadı ve gerçek dadım da değil. Görüyorsunuz ya, büyükbabam--ona böyle
derim--tropikleri terk etmek zorunda kaldığında, kaçmak için ilk vapura binmek zorunda kaldık ve Sevilen Kişi gittikten sonra bana bakacak kimsem kalmadı, bu yüzden
sadece Reda'yı kabul etmek zorunda kaldık. Sonra Janos onun kardeşi, sanırım, ya da
bir tür akraba ve eğer o uzak durursa onunla geçinebilirdim. Sana tüm hikayeyi anlatamam, çünkü bu büyükbabamın sırrı,
ve ona asla, asla kimseye neden burada dağlarda olduğumuzu ve neden kendi adımı kullanamadığımı söylemeyeceğime söz verdim!"

Yine o örtü yumuşak, koyu gözlerin üzerine düştü. O sırada kimse
konuşmak istemedi, çünkü kızın onu ele geçirmekle tehdit eden üzüntüyü
yutkunarak bastırdığını fark ettiler.

"Eh, işte neredeyse geldik." Sessizliği bozan Jennie oldu, çünkü
şimdi açık gölde olan tekne, gece yarısı dönen
birçok tekneden biri oldu. "Ve bizi karaya çıkarmak için bekleyen çocuklar var.
Sence Mary, o yaşlı kadın sana sorun çıkarmayacak mı?"
Bu, grubun
şimdi kendilerini içinde buldukları oldukça zor durumdan dolayı bir endişe gösterisiydi.

"Hayır, hiç endişelenmiyorum. Kaybolduğumu düşünebilirler veya
suya düşmüş olabilirim. Belki de o ve Janos geri dönmezsem
mutlu olurlar. O zaman büyükbabayı tamamen kendilerine saklarlardı ve sanırım sırrını öğrenmek için ona işkence ederlerdi. Ah!
Aman Tanrım!" diye iç çekti, "O olmasaydı sanırım kaçardım."

"Bunu asla düşünmemelisin," diye öğüt verdi Jennie, "elbette
o yabancılar sana eziyet etmedikçe. Cleo, Andy'ye arabayı amcan Bay Dunbar'a vermesini ve acelemiz olduğunu söylemeyi unutma."

Düzenlemeler o kadar çabuk yapıldı ki Mary neredeyse şaşkına döndü. Utangaç küçük kızın hayatına aniden başka bir mucize girmişti. O aslında
bir otomobilde seyahat ediyordu. Gerçek arkadaşların gücü ne kadar da büyülüdür!

"Tıpkı rüyam gibi," dedi safça. "Dün gece bir
hava gemisinde yolculuk yaptığımı gördüm ve Bellaire'e geldiğimizden beri
bir otomobile binmedim."

"Ne zamandı?" diye sordu Madaline, sanki yabancıyı kendi özel sorumluluğu olarak görüyormuş gibi Mary'nin çok yakınında duruyordu.

"Yaklaşık dört ay önce - kış mevsiminde," diye cevapladı Mary. "Önce bir şehirde durduk, sonra Janos bizi buraya getirdi."

Cleo, Mary'nin neden her zaman çiçek ve kök topladığını sormak istedi, ancak
bu sorulardan daha fazla kişisel soru olduğunun bilincinde olarak,
daha az önemli olanların başka bir zamana bırakılması gerektiğini hissetti.

"Ah, bak!" diye bağırdı Mary aniden. "İşte Janos ve Reda beni aramaya gittiler!
Şimdi içeri girip büyükbabam geri döndüğünde onunla konuşabiliriz. Ne kadar şanslı değil mi!"

Herkes öyle düşünüyordu, çünkü tüm izci cesaretlerine rağmen,
kızlar iki yabancının kollarına doğru koşmak için özellikle istekli değillerdi, şüphesiz ki onlar da öfkelenecekti.

Hayırsever yaşlı bir büyükbabayla karşılaşma olasılığı üzerine spekülasyon yapmak çok daha rahattı.

"Buraya dön," dedi Mary şoföre ve arkadaşları onun komutasında genellikle sadece emir vermeye alışkın olanlarda bulunan belli bir onur olduğunu fark ettiler. "İşte büyükbaba," diye seslendi. "Bak, bizimle buluşmaya geliyor. Yavaş sür, bacakları pek güçlü değil."

Yaklaştıkları adam yaşlı değildi, ama çok uzun boyluydu, kambur ve seçkin görünüyordu. Araba yaklaşırken omuzlarını geriye attı
ve meydan okurcasına poz veren biri gibi durdu. "Büyükbaba, işte buradayım!" diye seslendi Mary, dışarı tırmanmaya çalışırken; "Benden mi korktun?"

"Mary! Mary!" diye haykırdı. "Bu ne anlama geliyor?" ve her kelime
alçak bir inleme gibi duyuluyordu.

Açıkça çocuğun yabancılarla geri dönmesine neden olan şeyin ne olduğunu anlamaya çalışıyordu. Muhtemelen bir kazadan korkmuştu.

"Bu sadece, Grandie, arkadaşlarımız olduğu ve onları reddetmemen gerektiği anlamına geliyor. Reda dönmeden önce acele edelim. Adamın bekleyebilir mi?" diye sordu Jennie'ye.

"Korkarım çok uzun sürmez," diye cevapladı Jennie. "Bizim de bizim için endişelenebilecek
insanlar var. Ama büyükbabanla
tanıştığımıza memnun olacağız." Kızlar onu bunun için nasıl da kutsadı!

"Ona profesör deyin. Herkes öyle diyor," Mary inerken söylemeyi başardı.

"İçeri girin, hoş geldiniz!" diye duyurdu adam, eve giden yolu
ana hatlarıyla belirten patika yola dönerek.

Arabadan inen ve Mary ile profesörü sessizce, neredeyse uzun, ağır kestane ağaçlarının arasında gizlenmiş olan sanatsal kulübeye kadar takip eden tuhaf bir gruptu. Bu tür ağaçların genel kaybına rağmen, terra kulübe bungalovunu koruyanlar, hızla
batmakta olan gecede bile görülebildiği gibi, özellikle
sağlıklı ve görkemliydi. Mary öne atıldı ve kapının içindeki elektrik ışığı düğmesine dokundu, sonra deneyimli küçük bir hostes gibi kapıyı açtı.

Jennie, "Bu Imlay stüdyosu," dedi, partide Bellaire'i tanıyan tek kişiydi. "O aniden öldüğünde kapalı olduğunu sanıyordum."

"Burada mı öldü?" diye sordu Mary'nin Grandie dediği adam, sesinde bir endişe tonuyla.

"Ah hayır, yurtdışındaydı ve geri dönmedi," diye cevapladı Jennie. Bu bilginin soru soran kişiye rahatlama getirdiği açıktı, çünkü pirinç fenerlerin püskürmesinden gelen ışık altında yüzü belirgin bir şekilde yumuşadı.

Bir şekilde Mary'yi ilk karşılaştıklarında
etrafında beliren gizemli etki şimdi o evin içinde baskıcı bir şekilde fark ediliyordu. Sanatçı Imlay'in
eşyalarından geriye kalanlarla yetersiz bir şekilde döşenmişti, ancak genellikle eski, terk edilmiş yerlerle ilişkilendirilen şüphe havası havadan sızıyordu. Jennie bile bunu hissetti ve izci kızlara göre, her zaman herhangi bir düşmanlığın daha canlı bir şekilde farkında olan

çevre aslında ürkütücüydü.

"Oturmaz mısınız?" dedi Mary, ziyaretçilerinin neredeyse katı tavrını gözlemleyerek. Ama her biri, güzel alçak divanda sunulan koltuğu paylaşmayı nazikçe reddetti. Grace, oymalarının oldukça vahşi göründüğünü fark etti, Madaline ise herhangi bir özür
söyleme bahanesi olmadan Jennie'ye sarıldı. Cleo şimdi uzun oturma odasını bitişiğindeki odadan ayıran vitray kapının arkasındaki bir şeye bakıyordu. Tam olarak bir ışık değildi, ama ileri geri gidip geliyordu ve camdan garip
gölgeler yansıtıyordu. İnsanların Reda'dan başka bir hizmetçi tutup tutmadıklarını merak ediyordu, o sırada Reda kesinlikle evde değildi.

Amaçsızca dolaşırken, profesör aniden yorgun bir şekilde
büyük bir meşe sandalyeye çöktü ve Mary ona doğru döndüğünde o da kurşunlu camdan titreyen gölgeleri gördü, uğursuz bir etki ve ürkütücü bir anlam taşıyordu. Küçük bir el fenerinin gölgeli parıltısı olabilirdi.

"Büyükanne!" diye soludu Mary. "Kim bunlar? Janos birini mi getirdi? Ah,
hareket etme! Bir tuzak olabilir!"

"Mary, Mary!" diye inledi, "seni bırakmalı mıyım!" ve boğuk hıçkırıklar adamı öyle sarstı ki Jennie odanın karşısına koşup elini titreyen
bedenin üzerine koydu.

"Efendim!" dedi neredeyse fısıldayarak. "Bu vahşi insanlardan
hiçbir zarar görmekten korkmamalısın. Sana zarar vermeye çalıştıklarını biliyoruz, ancak
küçük kızlar yardım etmenin bir yolunu buldular. Kapıda bir adam ve bir araba var," dedi kulağına yakın bir yerde. "Sen ve çocuk bu
korkunç yerden hemen ayrılamaz mısınız?" Hızlıca, boğuk bir sesle konuştu.

"Ah, keşke yapabilseydik!" diye hıçkırdı Mary. "Sevgili büyükanne, hastalanıyorsun! Sana ne yaptılar? Janos'un Reda'yı tehdit ettiğini duydum!"

Sandalyedeki figür şimdi çaresiz bir yığın halinde çöküyordu. Cleo ve Grace, hemen harekete geçme gerekliliğini sezerek, ikisi de arabadan şoförü çağırmak için
kapıya koştular. Madaline bile kendi
korkaklığını unuttu ve ışıklar olduğunu düşündüğü şey için bir anahtar düğmesi görünce köşeye geçti ve hemen küçük bir düğmeye bastı. Bunu yaparken, bir makaraya bağlı bir tel gibi bir şey hissetti ve
neredeyse bilinçsizce makarayı çekti. Anında, odayı
harika bir parlaklıkla dolu bir ışık seli kapladı.

"Ah!" Madaline, odadan tıslayan parıltı ve tuhaf cızırtılı bir ses karşısında şok olmuş bir şekilde çığlık attı. Jennie gözlerini kapattı ve bir sandalyeye tutundu, ancak Mary ayağa fırladı ve sessizce kurşunlu cam kapıya baktı.

"Kıpırdama!" diye emretti.

Ani bir çarpma sesi duyuldu, camların kırılma sesi ve sonra oda tekrar sadece asılı pirinç fenerlerden, elektrik lambalarının sanatsal gölgelerinden yansıyan kasvetli ışığa düştü.

"Gittiler!" diye soludu Mary. "Ah, ne mucizeydi bu!
Tele dokundun--her tarafa bir akım gönderdi! Grandie!"
Kollarını titreyen bedenin etrafına doladı, "sen ve ben bunu asla
düşünmezdik. Güvende misin? Arkadaşlarımız bizi kurtardı!"

Ve Madaline korkusuyla aslında o alarmı çalıştırmıştı!

"Neden!" diye kekeledi, kendini toparladı ve odaya tekrar giren Cleo ve Grace'in yanına
sıçradı. "Bunu nasıl yaptım?"

"Gizli yaya dokundun," dedi Mary. "Ben bile bunu yapmaktan
korkardım, çünkü çok
fazla yüklü. Ama görüyorsun ki düşmanlarımız
şok geçirdi ve biz sadece ışığı gördük. Gittiklerini düşünmek ne kadar da merhametli!"

BÖLÜM X

YENİ ARKADAŞLAR

Kendini toparlayan son kişi Jennie oldu. Kadın gibi, hasta bir adama geçici olarak bakma olasılığıyla yüzleşecek kadar cesareti vardı, ancak aniden beliren ışık ve ardından gelen açıklanamayan gürültü ve patırtı iyi huylu Jennie'nin sinirleri için fazlaydı. Şimdi "parçalanıyordu" ve kızlar Mary ve profesörle ilgilenmektense onun için daha fazla şey buldular.

"Hadi Jennie," diye yalvardı Cleo, "sadece arabaya bin ve hepimiz buradan olabildiğince hızlı bir şekilde
çıkalım. Sen ve Profesör Benson arka koltuğa oturun ve hepimiz elimizden geldiğince içeri doluşalım. Gerekirse alet
kutusuna binebilirim."

"Ah, evet, lütfen uzaklaş," Jennie "aman Tanrım" ve "aman Tanrım" solukları arasında söylemeyi başardı. Ama o tavsiyeye uyuyordu ve
kısa süre sonra sürücü Tom tarafından arka koltuğa götürülüyordu. Tom, tüm heyecana rağmen, bir an bile kararlı bir
adam bakışını kaybetmedi. "Bayan Dunbar bütün bunlara ne diyecek," diye daha fazla
sızlandı Jennie.

"Endişelenme! Teyze Audrey yardım edebildiğimize ve
yanımızda olduğun için mutlu olacak," diye ilan etti Cleo. "Mary, büyükbabasını özel sanatoryuma götürmenin sorun olmayacağını söylüyor, dağ boyunca geçtiğimiz yer.
Tom her şeyi biliyor ve neredeyse bir otel gibi olduğunu düşünüyor, özellikle hastalar için. Sonra Mary bizimle eve geliyor," diye ilan etti Cleo neşeyle. "Bu çok hoş değil mi?"

Herkes öyle olduğunu kabul etti, bu, partinin arabada aceleyle
yerleştirildiği çeviklikle kanıtlanıyordu. Mary, büyükbabası için en gerekli şeylerle dolu bir
sepeti bir şekilde bir araya getirmeyi başarmıştı. Tom'a bununla ilgilenmesini söyledi, kendi ellerindeyse, giysi olarak kullanmak için kesinlikle çok ağır ve kompakt olan bazı şeylerle
ağır, derin, örülmüş bir sepet taşıyordu.

Sonunda Grace'in dediği gibi "bindiler", yola
çıkıyorlardı ki Reda tek başına belirdi. Arabayı görünce,
hâlâ olduğu yerde durdu, böylece Tom frene basmak veya onu
ezmek zorunda kaldı. Vites değiştirmedi ve hız değişikliğini her zamanki gibi homurdanmadan
yapmadı ve kimse onu bunun için suçlayamazdı.

"Reda!" diye seslendi Mary, "arkadaşlarla dışarı çıkıyoruz. Sen kapıyı
kilitleyip işlerle ilgilen. Hadi," dedi Tom'a. "Onun bu konuda ne düşündüğünü duymak istemiyoruz."

İyi ki duymamışlar, çünkü aynı Reda'dan daha şaşkın ve heyecanlı yaşlı bir kadın hayal etmek zor olmazdı. Yabancı lehçede gevezelik ediyor, boğuluyor, yutkunuyor ve kekeliyordu, ki bunu sadece profesör ve Mary anlayabilirdi.

Son görüldüğünde Imlay stüdyosuna doğru gidiyordu, yani o akşam Bellaire'deki genç ziyaretçiler için olduğu gibi korku evine doğru.

Ama akşam şimdi hoş bir şekilde değişmişti ve kızlarla olan ilişkisi Mary'yi gözle görülür şekilde canlandırıp harekete geçirdiği gibi, çok canlı olan grupla tanışmak da Profesör Benson üzerinde cesaretlendirici bir etki yaratmıştı. Artık ayağa kalkıp Mary ile konuşabilecek kadar iyileşmişti ve stüdyoda geçirdiği kötü bir geceden kurtulduğu için çok rahatlamış görünüyordu. Tom Crow's Nest Retreat'e geldiğinde yardımsız yürüyebildiğinde ısrar etti ve Mary'ye gizemli talimatlar ve uyarılar verirken, kurtarıcılarına en büyük şükranlarını sunmanın yanı sıra, hiç kimse onu hafif bir sinir krizi geçiren bir adamdan başka hayal edemezdi.

Mary onunla birlikte sanatoryumun kapısına gitti ve arkadaşları bu ikisine gizlice birkaç dakika ayırdılar.

"Çok harika değil mi!" diye soludu Grace, duyduklarından uzaklaşırken.

"Bu gece Mary'nin bizimle olacağını düşünmek," diye ekledi Cleo bir beklentiyle.

"Benimle yatabilir mi?" diye sordu Madaline. "Benim yatağım en büyüğü."

"Elbette Audrey Teyze ne derse desin," diye cevaplamak zorunda hissetti Cleo.

Tom ve Mary geri dönüyorlardı ve artık hava tamamen kararmış olmasına rağmen, Mary tekrar arabaya bindiğinde kızlar onun ağladığını fark ettiler.

"Sevilen Kişi ondan bana bakmasını istediğinden beri ondan hiç uzak kalmadım," diye açıkladı, "ama şimdi kendimi bir şekilde farklı hissediyorum. Seninle tanıştığında Reda gibi, siyah ve şüpheci olacağıma inanıyorum."

"Şaşılacak bir şey yok," diye neredeyse çıkıştı Jennie. "Ben gergin bir kadın
denebilecek biri değilim ama bu akşam tekrar karşılaşmak
istediğimden fazlaydı. Yanımda olmaktan pek memnun olmadığım söylenemez ama kendi telaşlarımda pek yardımcı olmadım," diye eklemek zorunda hissetti kendini, çünkü
Cleo Mary'nin duygularını incitmemek için kolunu çimdiklemiş ve Grace kazağının düğmelerini açmıştı.

"Kulübende her şey yolunda mı, Mary?" diye sordu Cleo, nazikçe.

"Bu gece için olacak," diye cevapladı. "Ama büyükbabanın
o kadar değerli eşyaları var ki yarın sabah erkenden ilgilenmem gerekecek. Eşyaları
bırakmaktan çok endişeli, tabii ki, ama Janos gitti ve diğerleri----" Ellerini şaşkınlıkla kaldırdı ve kızlar diğerlerinin kim olduğu ve Imlay Stüdyosu'nun arka odasındaki gizemli olayın doğasının ne olabileceği sorularını kendilerine sakladılar.

Bu süre boyunca Mary el yapımı sepeti kıskanç bir özenle koruyordu,
kucağında tutuyordu ve araba dağ yolundan aşağı doğru
gümbürderken kollarıyla sabitliyordu.

Artık Cragsnook'u görebiliyorlardı ve Jennie belirgin bir rahatlamayla
yerinden kıpırdandı.

"İşte Shep geliyor!" diye haykırdı Madaline, büyük, tüylü köpek fundalıklı araba yolundan
hızla çıkarken.

"Ve işte Audrey Teyze," diye ekledi Cleo. "Eve geldiğine çok sevindim."

Başka bir yabancıyı görünce Madaline, Mary'nin geri çekildiğini hissedebiliyordu
ve dudaklarından kaçan hafif iç çekiş Grace tarafından da fark edildi.

"Teyze Audrey'i seveceksin," dedi Grace Mary'nin kulağına. "O sadece
Cleo'nun teyzesi, ama hepimiz ona Teyze Audrey diyoruz ve o çok tatlı."
Bu en güven verici tonla.

"Ah, evet," diye cevapladı Mary, çekingenliğinin
fark edildiğinin bilincinde olarak. "Onu hatırladığım kadarıyla o benim Sevdiğim Kişi'me çok benziyor. Çok fazla hata yapabileceğimi düşünüyordum ama onları mazur görür müsün?"

Kıkırdamalar ve ona resmi görüşler yerine verilen neşeli cıvıltılar, çökmekte olan ruhunu biraz olsun düzeltti, ama üç dikkatli, sempatik kızın her biri Mary'nin rahatsızlığını
kesinlikle fark etti.

"Eh, eh!" Bayan Dunbar içeri girerken haykırdı. "Hepinize
ne oldu? Mally Mack beni istasyonda karşılamasaydı ve bana
dağ gezisine çıkacağınızı söylemeseydi, biraz
endişelenmeliydim."

"Size eşlik ettik, Teyze Audrey," diye cevapladı Cleo, Jennie'nin herhangi bir açıklama yapma
şansı olmadan. "Bu Mary Benson, biliyorsun.
Bellaire'e ilk geldiğimizde tanıştığımız küçük kız."

"Ah, evet. Nasılsın, Mary?" Bayan Dunbar artık gerçekten
korkmuş olan küçük kızı selamladı. "Küçüklerimi ziyarete gelmeniz çok hoş. Görüyorsun ya, üç kişinin gerçekten kalabalık olacağını ve
evlerinde asla yalnız kalmayacaklarını düşünüyorlardı, ama son zamanlarda
belirgin işaretleri fark ettim. Şimdi, gerçek bir ziyaretçi bir tedaviyi gerçekleştirmek için en iyi şey olacak" ve Mary'yi eve davet ediyordu, sanki akşamın mutluluğu için varlığı
vazgeçilmezmiş gibi.

Zeytin rengi tenine çok derinden yerleşmiş, şimdi biraz heyecanla renklenmiş iri, yumuşak, koyu gözler, Bayan Dunbar'ın yüzüne
yalnız, terk edilmiş bir çocuğun tüm özlemi ve hasretiyle bakıyordu.

"Teşekkür ederim," diye ifade etmeyi başardı Mary, ancak çabası küçük bir
boğucu hıçkırıkla karışmıştı.

Jennie, kızlar oturma odasına doğru ilerlerken Bayan Dunbar'ı kütüphaneye çekti.

"Çok güzel bir zaman geçirdik," diye haykırdı, "ve bunun
tamamen benim hatam olduğunu söyleyemem. Görüyorsunuz ya, o çocuklar o zavallı arkadaşsız çocuğa yardım etmeye o kadar kararlıydı ki, ben de onlara katılmak ya da onları yalnız bırakmak zorundaydım ve eminim ki siz bunu istemezsiniz, Bayan Dunbar."

"Şşş!" dudağına bir parmak koyup gülümsedi. "Her şey
çok
tamam. Çocukların zavallı küçük kızın peşinde olduğunu biliyordum ve özellikle bu gece onu kurtardıkları için çok mutluyum. İndiğim trene doğru koşan üç adam gördüm ve Mally
Mack bana polislerin peşinde olduğu birinin Türk olduğunu söyledi! Bunun hakkında hiçbir şey
söylemeyin ama bunlardan birinin Kızılderili kadınla tanışan adam olduğunu biliyorum, Mary'ye bakan kadın."

"Kızılderili mi?" diye tekrarladı Jennie. "O mu o?"

"Muhtemelen öyle - ya da yarı zenci. Eminim Orta Amerika topraklarındandır. Resim yaparken onun yazı tipini kullandım. Ama hadi ama. Çocuklara biraz yer verelim. Biraz krema için telefon edin ve
çok geçmeden hepsini korkularını unutacak kadar mutlu edeceğiz. Biliyorum
sadece bana her şeyi anlatmak için can atıyorlar."

Bunda yanılmıyordum. Mary'nin varlığı bile çocukların Bayan Dunbar'ı heyecan verici sırlarına dahil etme hevesini yatıştırmadı, eğer bu kadar çok kişi tarafından bilinen bir konu bir sır veya hatta bir gizem olarak sınıflandırılabilirse.

Meşe kaplı holün üstündeki odalarda kızların Mary'yi, tuhaf durumunun tüm doğal heyecanıyla karşıladıkları duyulabiliyordu. Grace, soluk yeşil organzesini denemesini istiyordu, çünkü
topaz gözlerine çok yakışacaktı. Madaline, bebek mavisinin çok daha çekici olduğunu söyledi, çünkü Bayan Dunbar'ın resimlerinden birinde, gök mavisi bir elbise giymiş kahverengi örgülü bir kız vardı, Cleo ise en sevdiği elbiseyi, mercan pembesi elbiseyi ve tuniğin etrafına düşen soluk pembe gül goncalarını teklif etti. Ama Mary başını salladı ve nazikçe sunulan tüm süsleri reddetti.

"Görüyorsun," dedi diye haykırdı, gözleri sınırsız bir hayranlıkla
göz kamaştırıyordu, "Beyaz giymek zorundayım.
Reda, giymezsem ateşim çıkacağını ve Sevdiğim Kişi gibi öleceğimi söylüyor."

"Ah, ne kadar da saçma!" diye haykırdı Cleo. Sonra, Mary'nin güceneceğinden korkarak, hemen ekledi: "Reda'nın sadece
batıl inançlı olduğundan eminim. Yedi yaşına kadar beyaz giyen bir çocuk tanıdım, çünkü annesi bunu bir tür dua, bir
kutsama olarak tercih ediyordu ve tabii ki anlamı samimi olduğunda bu sorun değildi, ancak ateşi savuşturmak için beyaz giymek tuhaf ve aptalca görünüyor. İstersen bir renk giyemez misin?" ve güzel pembe elbise
Mary'nin klasik yüzüne açgözlü bir ışıltı saçtı.

"Elbette giyebilirim," diye itiraz etti, "ama----"

"Ama senden bunu istemeyiz," ve Cleo, pembe vuali beyaz ipek askısına
takarak güzel elbiseleri kendi dolaplarına geri koymaları için işaret verdi. "Beyaz güzeldir ve sana
güzelce yakışır. Siz de öyle düşünmüyor musunuz kızlar?"

Elbette öyle yaptılar ve tam o sırada Jennie onları
herhangi bir yaz akşamında çok keyifli olan sofra için yemek odasına çağırdığında, Mary
Profesör Benson'ın Imlay Stüdyosu'nda kendisine kurulan tuzaktan zar zor kurtulduğu o saatin dehşetini unutmuş gibiydi.

BÖLÜM XI

GECEDE BİR AĞLAMA

Jennie, dondurma ve kekin yeterince keyifli bir ikram olduğu düşünüldüğünde ekstra olan zarif bir şerbet servis ederken Cleo kütüphaneye
kayboldu. Dunbar mektuplar yazıyordu. Grace ve Madaline misafiri eğlendirmede birbirlerini geride bırakıyorlardı ve
akşam genel olarak eğlenceliydi, özellikle Mary için. Gözleri artık onu çevreleyen kızların gözleri kadar parlaktı ve Reda onu görebilseydi, kesinlikle onu "diğer kızlar gibi olma" konusunda dürüstçe uyaramazdı. Sadece yüzünden geçen, gözlerinin hayatını karartan ve onları dehşetin buzuyla kaplayan o ara sıra oluşan korku gölgesi, onu gerçekten "farklı" olarak işaretliyordu. Hatta şimdi bile bu korku bakışlarına yansıyordu ve onunla birlikte ince, kahverengi ellerinin erişebildikleri her nesneyi sıkıca kavradığı görülüyordu.

Cleo, teyzesine Jennie'nin başladığı akşam deneyiminin o kısmını anlattı, ancak özellikle profesör ve Sanatoryum'a hazırlıksız geri çekilmesiyle ilgiliydi.

"Sence Mary için çok endişeli olacak mı?" diye sordu Cleo. "Bizi tanımıyor ve onu bıraktığımızda hala korkudan sersemlemiş gibi görünüyordu."

"Crow's Nest'i telefonla arayıp nasıl olduğunu sorabiliriz," diye önerdi Bayan Dunbar. "Bence öyle yapmalıyız. Mary'ye sormak ister misin?"

Cleo ciddi bir şekilde düşünerek dudağını ısırdı. Küçük bir kız için oldukça akıllıydı, teyzesi de daha önce bunu kabul etmişti.

"Görüyorsun ya teyzeciğim," dedi sonunda, "üçümüz eğitimli Kız İzcileriyiz.
Her gün başkalarına yardım etme sözümüzü yeniliyoruz ve her akşam keyifli tatilimizin tüm ilgi alanlarımızı tekeline almadığından emin olmak için günün bir tür incelemesini yapıyoruz. Diyoruz ki, bilirsin,
mutluluk ikiz olarak doğmuştur ve deneyimlerimizden biliyoruz ki mutluluğu ihtiyacı olan biriyle paylaştığımızda daha iyi zamanlar geçiriyoruz."

"Böyle küçük bir kız için harika bir bilgelik," diye cevapladı teyze, alaydan tamamen uzak ama takdirle aydınlanmış bir şekilde kucaklayan bir gülümsemeyle. "Harika izci faaliyetlerinizi biliyorum ve bronz haçınızı nasıl kazandığınızı bu kadar çabuk unutmadım----"

"Ah, kendime hiçbir şan yüklemek istemiyorum," diye sözünü kesti Cleo, konuşmanın bu şekilde dönmesinden biraz utanarak.

"Anlıyorum canım. Sadece Mary davası için elinden gelen her şeyi yaptığından emin olmak istiyorsun, çünkü izcilikte bu senin başına geldi?"

"Evet, bu bizim tatil davamız, eminiz, bu yüzden tabii ki Jennie'nin bu gece bizimle gelmesinde ısrar etmek zorundaydım. Korkarım ki çok korkmuştu."

"Öyleydi ama belki onu saflarınıza katabilirsiniz. Her neyse, işleri yürütme şeklinize şaşırmıştı. Şimdi, Mary'ye gelince. Sanatoryumu araması hakkında onunla konuşalım mı?"

"Sanırım iyi olup olmadığını öğrenene kadar ona bundan bahsetmesek daha iyi olur. Çok hastaysa, bu gece ona söylememiz gerektiğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Cleo.

"Haklısın, Tody," diye cevapladı teyze, annesinin özel günlerde Cleo'ya verdiği takma adı kullanarak. "Sadece diğerleriyle dışarı çık ve ben telefon ederken kapıyı kapat."

Yemek odasındaki eğlencenin gürültüsü arasında Bayan Dunbar'ın sesinin duyulması mümkün değildi, çünkü tam o sırada Grace bir konuşma yapıyordu ve Madaline alkışlıyordu, Cleo ise her iki elinde bir masa mumu ve başının üstünde ters çevrilmiş bir meyve sepetiyle odanın etrafında dolaşarak eğlenceye hemen dahil oldu.

Mary büyülenmiş bir şekilde pencere koltuğuna oturdu. Tuhaflıklarına rağmen gerçek bir kız olduğu için ara sıra en müzikal kahkahalara boğulur, sonra aniden kendini kontrol ederdi, sanki üzgün veya melankolik olma zorunluluğunu ihlal etmekten korkuyormuş gibi.

Sonra Bayan Dunbar yatma vaktini söylemek için kapıda belirdi ve Mary'ye telefon görüşmesinden hiçbir mesaj vermediğinde Cleo haberin umdukları gibi olmadığını tahmin etti.
Holde teyzesinin yanından geçerken Bayan Dunbar "Uyuyor" diye fısıldadı ve Cleo Mary'nin bu rapordan endişe duyabileceğini biliyordu, çünkü sık sık bahsettiği korkunç ateş her zaman "uyku ateşi" olarak adlandırılırdı. "Ama yatma vaktiydi ve kızlar
her zamanki gibi alışılmadık ve her seferinde farklı görünen şakaların tadını çıkardılar. Yastık savaşları, geçit törenleri,
sünger sıçramaları, hayalet dansları ve "söylenemeyecek kadar çok" başka gösteriler vardı, ancak şunu belirtmek gerekir ki, Jennie'nin hacimli geceliğinin üzerinden sarkan iki komik at kuyruğu ve en narin sabahlığıyla Bayan Dunbar'ın kızları ışıkları söndürmeye ve sonunda geceye yerleşmeye ikna etmek için bir araya gelmesi gerekiyordu.

Mary'nin kiminle yatacağına karar vermek mümkündü. Her yatak, her zamanki sakinine ek olarak onu da barındırabilirdi, ancak
kamışları çektiğimizde kura Madaline'e düştü, o da yatağı gerçekten iki katı büyüklüğünde olduğu için ilk baştan beri onu arzulamıştı.

"Benimki tek büyük, tam olgunlaşmış saman!" diye ilan etti Madaline gururla, Jennie'nin süpürgesinden koparılmış olan çırpıcıyı sallayarak, "ve şimdi, hanımlar, size veda ediyoruz. Hadi, Mary."

Çıkış karakteri itibariyle oldukça dramatikti, çünkü Madaline yanlışlıkla bir kürk halıya
takıldı ve oldukça kaba bir şekilde koridorun zeminine
döküldü, ancak böyle küçük bir şey, Mary'nin kendi odalarının sessizliğine kavuştuklarında güvenini
ortaya çıkarmasını bekleyen sevinçli Madaline üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Umarım sevgili Grandie iyidir," diye iç geçirdi Mary, her biri büyük ve geniş yatağın kendi tarafına geçerken. "Daha önce ondan hiç
uzaklaşmadım."

"Ah, o inzivada en iyi ilgiyi görecek," diye ilan etti Madaline, o yer hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen. "Yanında
para var mı?" diye cesaret etti.

"Ah, evet. Mary, çekini her zaman yanında taşır ve mevduatlarının hepsi 
iyi bir New York bankasındadır," diye karşılık verdi, bu sorunun açıkça basit bir nezaketten kaynaklandığını fark ederek.

Beyaz geceliğini giymişti, kızlar onun renkli krep pijamalarına
tercih edeceğini düşündüler ve Madaline, kestane rengi saçlarının o iki ağır örgüsünde
oluşturulan tüm ihtişamı
sararken onu izlerken hayranlıkla
kayboldu.

"Saçların nasıl bu kadar güzel uzadı ve kalınlaştı?" diye sordu, iki elindeki bir sürü bukleden oluşan pelerini kaldırarak.

"Sevilenin harika saçları vardı," diye cevapladı Mary, "ve sanırım sıcak
ülkeler saçların uzaması için de en iyi yerler olmalı," diye ekledi.

Sonra, sanki mutsuz düşünceler onu rahatsız edecekmiş gibi, hafifçe iç çekti.

"Yalnız mısın?" diye sordu Madaline nazikçe.

"Ah hayır," doğru bir nezaket duygusuyla neşelenerek. "Ben sadece
Reda'nın Saçımı, ateşin bir belirtisi olduğunu düşündüğü şey için suçluyor. Bilirsin, halkının o kadar sıkı ve kıvırcık saçları var ki,
bizimkileri anlayamıyorlar. Saçları daha uzun olanlar farklı bir ırktandır ve onlar çok düz, sert Kızılderili saçlarına sahiptir.
Ama babam Grandie'ye benimkilerin asla kesilmemesi gerektiğini söyledi, bu yüzden Reda sık sık istediği
gibi kesmeye cesaret edemedi. Madaline," diye haykırdı Mary aniden, sesinde belli bir çekingenlik vardı, "yanımda getirdiğim küçük sepeti fark ettin mi?"

"Ah evet, nereye koydun?" diye hevesle sordu yatağın diğer tarafındaki kız.

"Yemek odasının arkasında gördüğüm küçük bir verandaya koydum. Sence
iyi olacak mı?"

"Ah, evet, ama neden dışarıya koydun?"

"Havada daha iyi," diye cevapladı Mary ve Madaline "onun" hayatta olup olmadığını ve neden havaya ihtiyacı olduğunu sormaya cesaret edemedi. Bunun yerine
hazırlıklarını acele ettirdi ve ikisi de kısa sürede hazırdı, böylece ışık
söndü. Madaline birkaç saat önce başka bir ışığın düğmesine bastığında ne olduğunu hatırladığında heyecanlandı.

Bir saatten kısa bir sürede her dağınık kafa mis kokulu yastığına gömülmüştü ve hatta bizim bile "rüyalar havuzuna dokunmamıza" izin verilmiyor.
Elbette bir kız izci ve ziyaretçisi kendi rüyalarını görebilir; neden
dışarıdakiler sırlarını araştırsın ki?

Ancak Bayan Dunbar genç misafirleri kadar erken yatmamıştı. Aslında, mümkünse,
Profesör Benson'ın nasıl göründüğünü, sonra uykusunun doğal olup olmadığını, solunumunun normal olup olmadığını ve adamın durumunu gösterebilecek başka bilgiler edinmek için Sanatoryum'u tekrar aradı.

Telefondan uykusunun doğal görünmediği haberi geldi,
ateşi olmamasına rağmen, sürekli olarak koruma için sesleniyordu,
sanki birinin ona zarar vermesinden korkuyormuş gibi. Bayan Dunbar, onun rahatı için
mümkün olan her şeyin yapılması emrini verdi ve
ertesi gün şahsen arayıp ona bakacağına söz verdi. Bellaire'deki herkes Bayan Guy Dunbar'ı tanıdığı için, onun isteklerine kesinlikle saygı duyulacaktı ve şüphesiz ilgisi hasta adam için mümkün olan tüm "özel ilgiyi" sağladı.

Biraz sonra çalışma odasındaki ve Bayan Dunbar'ın odasındaki ışıklar bile söndürüldü ve uykunun huzuru Cragsnook'un eğimli çatısına yumuşakça düştü.

Gece yarısını geçmiş olmalıydı -o anda hiç kimse zaman hakkında bir şey düşünmüyordu--bir şey ev halkını uyandırdığında!

Cleo yataktan fırladı ve teyzesinin kapısına koştu! Bayan Dunbar
onun adımlarını duydu ve kapıya ulaştığında kapı açıldı.

"Ah, o neydi?" diye soluk soluğa sordu Cleo.

"Bilmiyorum ama bir çığlık gibi geldi! Dinle!"

Alçak, inleyen bir feryat, neredeyse tavan arası bacasından esen rüzgar gibi
tekrar duyuldu.

"İşte! Biri arıyor," diye cevapladı Bayan Dunbar. Yastığının altından küçük bir tabanca kaptı, bir sabahlık giydi, ayaklarını terliklerine soktu, hepsi aynı anda. Cleo
bir sandalyenin üzerinde bulduğu bir pelerini kendi omuzlarına attı ve ikisi de artık araştırmaya hazırdı.

Koridorda ayak sesleri diğer kızların alarmını haber verdi.

"Ah, Cleo," diye yalvardı Grace, "neredesin? Bu korkunç ses ne?"

"İçeri gir," diye cevapladı Bayan Dunbar, "ve çok fazla telaşlanma. Ben
o şekilde inleyen her şeyle savaşabilirim. Gel, Cleo.
Korkmuyorsun, değil mi?"

"Eğer öylece durup dinleseydim korkardım," diye cevapladı küçük izci. "Hadi kızlar, biraz silah alın. Bu eski kılıçlar
iyi," bir sandalyeye sıçrayıp koridor kapısındaki asılı yerlerinden
iki tane ışıldayan Türk kılıcı indirdi. "Kullanmak zorunda kalmayacaksın, ama en iyisi silahlı olmak," diye ısrar etti Cleo. "Mary nerede?"

"Ah, onu tamamen unuttum!" diye soludu Madaline.

"Onu aramalıyız," dedi Bayan Dunbar hemen ve önden giderek,
o, tabancayla, Cleo, Grace ve Madaline kılıçlarla ve ayrıca her biri bir Doğu Hint mızrağı taşıyarak koridordan aşağı Madaline'in odasına doğru yürüdüler.

Cleo kapıyı iterek açtı.

Yatak boştu!

"Gitti!" diye haykırdı Cleo heyecanla.

"Ve pencereden dışarıya doğru uzanan perde. Bakın!" diye haykırdı Grace.

Yatağın ötesinde alçak kafesli pencere ardına kadar açılmıştı, perdesi
düştüğü yerde duruyordu ve güzel perdeler neredeyse
askılarından kopmuştu.

"Oh!" diye soludu Madaline. "Birisi onu çaldı!"

Ama Bayan Dunbar düşünceli bir şekilde başını salladı.

BÖLÜM XII

ŞAŞIRTICI BİR DENEYİM

Mary gitmişti ve pencereden içeri girmişti! Bu, geceleyin Bayan Dunbar'ın etrafında dikilen, şaşkınlıktan dehşete düşmüş ve son zamanlarda arkadaşları olan küçük kızın güvenliğinden korkan heyecanlı kızlar için bile açıktı.

"Kimse bizi rahatsız etmeden onu pencereden içeri sürükleyemezdi," dedi Bayan Dunbar. "Kızlardan biri Jennie'yi arasın, ben de Michael için garajı arayacağım."

İlk başta kızları felç eden tüm korku, Mary'nin güvenliği için duydukları endişeyle dağılmıştı.

"Hadi!" diye hemen cevapladı Grace. "Jennie'nin odasına koşup ona yardım etmesini söyleyeceğim!"

"Ben de seninle geleceğim," dedi Madaline sesinde titreme olmadan.

"Telefon etmek için odama gitmem gerekecek, Cleo," dedi Bayan Dunbar. "Ama henüz hiçbirini aramadık. Bir yerlerde olabilir, ancak
pencere çok açılmış."

"Sanırım hemen Michael'ı alsam iyi olur," diye önerdi Cleo. "Sen
geri dönene kadar burada kalacağım."

"Tek başına korkmuyorum----"

"Hiçbir şekilde. Bu bizim gerçek izcilik deneyimlerimizden biri gibi. Acele et,
Teyze, o insanların Mary'yi kaçırmış olmalarından çok korkuyorum!" diye ısrar etti.

Garajdaki adamı telefonla uyandırmak birkaç dakika sürdü. Bu arada Cleo, odada dikkatli ve sessizce etrafa bakıyordu. Önce, doğal olarak yatağın altına baktı, sonra
dolap kapısını açtı, bunu yaparken koridor kapısına atlayacak kadar akıllıydı, ama tek bir giysi bile kıpırdamadı. Odadaki, muhtemelen paravan görevi görebilecek diğer mobilya parçaları daha sonra incelendi, ama hiçbir ipucu vermediler.

Sonunda Cleo pencere pervazına adım attı ve evi çevreleyen sık ağaçlara baktı. Ellerini gözlerine koydu, böylece ışıktan
gölgelediler--top ağacındaki beyaz bir şey değil miydi?

Ne Bayan Dunbar ne de kızlar odaya geri dönmüştü ve bir an için Cleo tereddüt etti, pencerenin önünde tünedi. Karanlığı daha iyi görebilmek için ışığı kapatmalı mıydı?

Beyaz nesne biraz hareket ediyormuş gibi görünüyordu ve büyük görünüyordu, hatta bir kız çocuğunun şekli gibi.

Cleo pencere kenarından atladı ve ışığı kapatmak için düğmeye bastı. Aynı anda Grace ve Madaline odaya girdiler.

İkisi de karanlıkla karşılaştıklarında çığlık attılar.

"Ah, Cleo, neredesin?" diye yalvardı Grace.

"O da gitti!" diye feryat etti Madaline.

"Şşş!" diye fısıldadı Cleo, sesini duyurabildiği anda.
"Ağacın içinde beyaz bir şey var!"

"Ah, Audrey Teyze nerede?" diye yalvardı Madaline, koşmak için dönerek.

"Önemli değil," diye güvence verdi Grace. "Her neyse, buraya giremez.
Cleo'ya yardım edelim."

Cleo şimdi ayakları odanın içinde, başı ve omuzları karanlıkta, pencere pervazında duruyordu. Grace ve Madaline bir şekilde onu yakaladılar, çünkü yüksek pencereden dışarı doğru eğilmiş pozisyonu
en ufak bir hareketle dengesini kaybetmesine neden oluyordu.

"Mary olmalı!" diye fısıldadı Cleo, "ve ağaçta. Onu nasıl yakalayabiliriz?"

"Oraya nasıl geldi?" diye sordu Grace, Cleo'nun sorusunu cevaplamak için.

"Dalları meydanın çatısına değiyor. Ama dinleyin kızlar, uyuyor olabilir ve onu aniden uyandırırsak düşebilir. Siz gidip
Teyze Audrey'e söyleyin, ben de orada kalıp seyredeyim. Hayır, Madaline, bir dakika bekle,
şifonyerin üzerine koyduğum el fenerini getir. Koridor ışığından görebilirsin. Evet, o. Bana ver."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Madaline kısık sesle ama bir
telaşla.

"Mary olup olmadığına bakmalıyım. Eğer öyleyse, uyuyorsa düşme tehlikesi var; uyanıksa atlayabilir. İşte, duydun mu! Ön kapıdan
ateş edildi!"

"Oh!" diye ürperdi Madaline. "İçeri gel, Cleo, seni vurabilirler."

"Hayır, beni göremezler ve çatının kenarına gitmeliyim" ve güvenlik için
izci dualarını soluyarak Cleo eşikten tırmandı ve
dikkatlice eğimli çatının kenarına doğru süründü.

Tüm bu zaman boyunca ağaçtaki figür gri bir
gölge gibi hareketsiz kaldı, Cleo küçük el fenerini yavaşça üzerine çevirirken bembeyaz oldu.

"Mary o!" diye fısıldadı Madaline'e, pencerede. "Çabuk,
Teyze Audrey ve kızları ağacın altına götür! Ona ulaşabilirim!
Verandadaki şilteleri çıkarmalarını söyle!"

Heyecandan neredeyse boğulacak gibi olan Madaline, Bayan Dunbar'a ulaşmayı başardı,
Cleo'nun emirlerini tekrarladı, sonra onunla ve şimdi Jennie'yi merdivenlerden aşağı, ön kapıya doğru sürükleyen Grace'le acele etti.

Jennie büyük ve ağır kapıyı açarken Bayan Dunbar tabancasını sağ elinde tutuyordu.

"Önce ben gideyim!" diye emretti Bayan Dunbar. "Jennie, önümüzden ışığı tut."

Hizmetçi bu emri yerine getirirken küçük bir ışık huzmesi verandaya kadar güvenli bir yol açtı.

"İşte Michael geliyor," diye haykırdı Jennie, sonra dışarı çıktı ve hiç kimse sesindeki rahatlama tonunu yanlış anlayamazdı.

Cleo, yeşil dal kadar sessizce ağaca tırmanmıştı,
hafif ağırlığının izin verdiği ölçüde sallanıyordu. El feneri artık pijamasının cebindeydi ve güçlü bir dala tırmanıp kendini ağaç gövdesine doğru çektiğinde, sığınak arayan yabani bir gece kuşundan daha fazlası gibi görünüyordu.

Artık Mary'nin yüzünü görebiliyordu ve yüzünde hiçbir tanıma ifadesi olmadığı için kızın uyuduğundan emindi. Yavaş, emin hareketlerle daha da yaklaşarak, yukarıdan küçük dallara tutunarak ve sonra oturduğu ve kendini bağladığı güçlü dala
dengelenerek, Cleo ağacın altındaki kargaşaya hiç aldırış etmedi.

Önce sessizce oturan kızı kavramalıydı, bir kolu hafif ağaç gövdesine dolanmış, başı en ciddi tavırla ona yaslanmış, gri düğmeli ahşabı neredeyse okşuyordu,
ve karanlıkta bile o iki koyu saç örgüsü trajik bir şekilde beyaz geceliğinin üzerine yapışmıştı.

Vücudunu bir kez daha hareket ettirdi ve Cleo kolunu Mary'nin etrafına doladı. Diğeriyle
ağacı sıkıca tuttu.

"Çabuk!" diye seslendi, şiltelerin altlarına yerleştirildiğini fark ederek.
"Düşebiliriz!"

Mary konuşurken ürperdi ve soluk soluğa kaldı.

"Ah!" diye haykırdı, "Reda, ben buradayım!"

"Reda değil," diye cevapladı Cleo, kullanmasının gerekli olduğuna inandığı o vızıltılı sesle.

"Benim, Cleo. Dikkatli ol. Güvendeyiz. Kıpırdama!" çünkü çıplak kol
ağa tutunmaktan vazgeçiyordu. "Bir dakika bekle. Aşağı
tırmanabiliriz. Bak, Michael bir merdiven getirmiş."

Bir şekilde garip durumunu fark eden kız, hemen Cleo'nun emirlerine itaat etti. Tam olarak söylendiği gibi döndü, dalların arasından aşağı, engelsiz ağaç gövdesine doğru ilerledi, orada Michael'ın kabuğa güvenli bir şekilde yerleştirdiği uzun, sağlam merdivene geri döndü.

İstekli eller alt turlara ulaştığında ona yardım etti, sonra Cleo
onu takip etti, o kadar hızlı indi ki Mary ile neredeyse aynı anda yere ulaştı.

Garip bir görüntüydü. Tüm kızlar pijamalarıyla. Grace
yedek bir yeşil jarse kazak almıştı. Madaline, Cleo'nun pencereden içeri girerken çıkardığı lavanta pelerinini giymişti,
Mary ise beyaz giysisiyle, yanında Cleo ile birlikte, sanki mavi kuşlu pijamalarıyla komik bir operadan çıkmış gibi bir heykel gibi duruyordu.
Ama seyirci tepkisizdi.

Saygın Michael, kostümleri fark edemeyecek kadar meşguldü. Jennie'nin de
hızla ayarladığı kıyafetiyle ilgili kendi sorunları vardı ve Bayan Dunbar, özel, çarpıcı etkisini fark etmektense tüm durumla çok daha fazla ilgileniyordu.

"Ah, neydi o?" diye mırıldandı Mary, sanki acı çekiyormuş gibi elini başının üzerinde gezdirerek. "Reda'nın aradığını sanıyordum. Grandie'nin beni istediğini söyledi ve ben de
aceleyle yanına gittim!"

"Muhtemelen bir çağrı duymuşsunuzdur," dedi Bayan Dunbar, "ama bu bizim
evcil baykuşumuz olabilir. Hadi, hepimiz içeri girelim. Kimsenin
yaralanmamış olması şans değil mi? Cleo, peki Mary'yi tünediği yerden
sarsmadan o ağaca
çıkabildin mi?"

Ama Cleo, grubun hepsinden onun gerçek bir pijama
giysisiyle yalnız olduğunu fark etmişti ve bu nedenle hemen daha tenha bir yere
gitti ve sonra cesaretinin hesabını verecek durumda değildi.

Yatağa dönme düşüncelerine izin verecek kadar heyecanın azalması neredeyse bir saat sürdü ve sonra dört kızın da ikiz yataklı odaya yığılması kararlaştırıldı, Bayan Dunbar'ın odası ise katlanır
kapılar açılarak açıldı.

Ne kadar gevezelik, gevezelik ve kıkırdama! Doğal olarak gecenin deneyimi kapsamlı bir incelemeye tabi tutuldu ve kızların konuya tam anlamıyla adaletli davrandıkları söylenmelidir.

Ancak Mary, suskun olmaya meyilliydi. Arada sırada gözleri "fırlıyordu", Grace'in tuhaf ifadeyi adlandırdığı gibi ve ışıklar hala açıkken ve bu tuhaf bakış fark edilebiliyorken, arkadaşları iyi niyetli itirazları için hiçbir özür dilemediler.

"Hadi, Mary!" diye seslenirdi Grace sonra. "Bir daha uykunda ağaçların üzerinden yürümeye cesaret etme. Bu harika bir geceydi,
ama--hadi buna bir gün diyelim. "

"Böyle bir gece normal bir haftadır," diye ekledi Cleo, "ve ben bu dakikayı mükemmel bir günün sonu olarak kabul etmemizi istiyorum."

Hepimizin tek bir odaya sıkışması gerçekten "çok eğlenceliydi" ve Bayan
Dunbar, gençler sakinleşirken epey bir süre aşağıda kaldı. Cleo, Madaline ve Grace'e duydukları atıştan bahsetmemeleri için fısıldama fırsatını değerlendirdi,
ama Bayan Dunbar ve bahçıvanı tam o sırada sessizce olayın o aşamasını tartışıyorlardı.

"Michael, o atış neydi, biliyor musun?" diye sordu. "Kızların önünde bundan bahsetmek
istemedim."

"Ben de istemedim, hanımefendi," ve yaşlı bahçıvan huzursuzca kıpırdandı. "Evet, ne olduğunu
biliyorum. Zavallı Shep'i yakaladılar."

"Sevgili Shep'imizin vurulduğunu kastetmiş olamazsın!"

"Keşke yapmasaydım ama onu kurtarabiliriz. Ölmedi. Uyluğuna vurdular ve ilk sızlanmasını duyduğum
anda hemen peşine düştüm. Bu yüzden hemen telefona cevap veremedim."

"Ah, Michael. Köpeğimizi kurtarmak için elinden geleni yap. Onu ne kadar çok sevdiğimizi biliyorsun ve Bay Dunbar'ın seyahatinden yakında dönmesini bekliyoruz. Onu kurtarabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Gün doğar doğmaz onu veterinere götüreceğim," diye yanıtladı adam. "Shep karşılığında bir yıllık maaşımı almak istemem."
Son sözlerini oldukça intikamcı bir şekilde söyledi. "Ve şunu söylemek istiyorum, hanımefendi," diye devam etti, "daha sonra duyduğum kadarıyla, o küçük kızların bu gece o diğer gencin peşine düşmesi bir lütuftu. Bana öyle geliyor ki bazen bebekler büyüklerinden daha fazla şey biliyor."

"Evet, Michael," diye yanıtladı Bayan Dunbar, köpeğinin vurulduğu haberi ona açıkça şok etkisi yaptı. "Ben de istasyondan geldiğimde kasabada garip adamlar olduğuna dair söylentiler duydum. Elbette, polis yarın soruşturma yapacak."

BÖLÜM XIII

MARY'NİN GİZEMLİ EV HAYVANCILIĞI

Sabah Cragsnook'a sanki gece sadece neşe saçmış gibi oldukça hoşgörülü bir şekilde
şafak attı. Ve kızlar, yorgunluğun yorulmak bilmez şakalarına
son verdiği gece yarısından sonra kaldıkları yerden eğlenceye devam ettiler. Kendilerini mutlu bir şekilde
yeni güne
kadar tekmelerken, vahşi heyecanın belirsiz anıları daha hoş duygularla
birlikte ilerlerken, İzciler ve ziyaretçileri Jennie gongu çaldığında
aslında kahvaltıya hazırdılar.

Mary'nin saklı sepetinde "canlı bir şeyin" olmasının gizemini gizlice besleyen Madaline, Mary'ye sormadan önce yemeğin bitmesini sabırsızlıkla bekledi.

Ancak birkaç kesinti oldu. Bayan Dunbar telefonu açmak için iki kez
masadan çağrıldı ve monologu polisin Cragsnook'ta bir soruşturma yapmak için can atıyordu. Her zaman
nazik, özellikle de yetkililere, verilen son cevap basitçe şuydu:

"Pekala, ne kadar erken isterseniz."

Bu sadece birkaç dakika önceydi ve şimdi bir araba yoldan gürleyerek geliyordu.

"Kızlar, Mary'ye araziyi gösterebilirsiniz," diye önerdi hostes. "Bu adamlarla ilgili bir işim var."

Mary hala beyaz elbiseyi giyiyordu, açık işlenmiş bir kumaştan, sanki çizilmiş gibi ve genellikle elbiseye dönüştürülmezdi. Yumuşak ve
yapışkandı ve beline doladığı kadife kurdele, tam eteğinin ucuna kadar uzanan
sanatsal bir kuşak gibi düşüyordu. Örgüleri
serbest bırakılmış ve kendi doğal bukleleriyle tamamlanmıştı, bu gerçekten
kıvrılma eğilimi kızlar tarafından tamamen farklı bir saç stiline layık olarak selamlanmıştı.

Sabahları giyilen ginghamlar, her zamanki gibi, diğer kızlara oldukça farklı bir görünüm kazandırdı ve Cleo, giyinirken çalınmış bir anda Mary'ye bir izci üniforması göstermeyi başardı. Basit haki kıyafet, Mary'ye şimdiye kadar gördüğü en dikkat çekici "donanım" gibi geldi, kitaplar bile ona pratik bir kız üniforması hakkında böyle bir fikir vermemişti.

Bayan Dunbar'ın nazik bir şekilde uğurlanması, tam da iki çok iş adamının meşe salona adım attığı anda gerçekleşti.

"Sepetini hatırlıyor musun?" diye sordu Madaline. Canlı şeyin sürünerek
gittiğini çılgınca merak ediyordu.

"Ah, evet, kesinlikle. Hemen ona gidiyorum. Hadi kızlar, size evcil hayvanımı
gösterene kadar."

Herkes yılanları düşündü, güzel bir tavşan yavrusu veya
belki de çaresiz yavru kuşların kuş yuvası, ama Mary'nin evcil hayvanı bunların hiçbiri değildi.

Kahvaltı odasının hemen dışındaki küçük pencere köşesinde,
sepetini bıraktığı gibi buldu. Kızlar, önce yumuşak beyaz bir örtüyü
çıkardığında onu hevesle izliyorlardı. Artık bu aynı Mary'nin tamamen gelişmemiş bir mizah anlayışına sahip olduğu ortaya çıkıyordu, çünkü etrafındaki hevesli yüzleri izlerken, kesinlikle, "evcil hayvanını" sergileme sürecini kasıtlı olarak geciktiriyordu.

"Tahmin et!" diye sordu safça.

"Bir yılan!" Grace'ten.

"A-a--yeni bir kuş!" Madaline'den.

"Bir tavşan yavrusu!" Cleo'dan.

"Hepinizin bir bebek diyeceğini sanıyordum," diye cevapladı, "çünkü asla vazgeçemediğim eski bir
bebeğim vardı. Ama onu getirmedim ve hiçbiriniz
tahmin
edemediniz. Korkarım ki çok
hayal kırıklığına uğrayacaksınız."

Daha fazla uzatmadan sepetten sıradan görünümlü küçük bir bitkiden başka bir şey çıkarmadı!

"Ah!" diye iç çekti Madaline, üzüntüsünü belli ederek. "Sadece bir çiçek!"

"Hepsi bu," diye itiraf etti Mary, "ama sanırım hiç bu kadarını
görmediniz," ve sesi gerçek bir bebeği okşuyormuş gibi yumuşak ve mırıldanıyordu.

Cleo ve Grace anlamlı bakışlar attılar. Kız gerçekten de
tuhaf mıydı? diye soruyorlardı.

Küçük bitki sıradan Jack-in-the-Pulpit'ten başka bir şeye benzemiyordu, ancak Mary'nin bitkinin içinde büyüdüğü güzelce işlenmiş pirinç kavanozu tutarkenki şefkati, ahşap arkadaşımız Jack'ten çok daha değerli bir şeye işaret ediyordu.

"Aç," diye devam etti çocuk ve bunun üzerine Grace kahkaha
attı. Cleo kıkırdıyordu ve Madaline hayal kırıklığını neredeyse surat asıyordu.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Mary iyi huylu bir gülümsemeyle, "ama bu küçük çiçek gerçekten yiyor ve kahvaltısı için bir sinek veya örümcek bulmalıyım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Grace. "Mary, ne hakkında konuşuyorsun?"

"Peki, bekle ve gör. İşte, o küçük sineği yakala ya da
sadece bu tarafa doğru kov."

Artık ciddileşen, en azından eğlenceyi bitirebilecek kadar ciddileşen
kızlar, tamamen masum küçük sineklerin etrafında el sallayıp mendillerini salladılar ve hemen Mary'nin tekrar pencere kasasına bıraktığı bitkiye doğru yöneldiler. Böcekler bir iki dakika
vızıldadıktan sonra bitkinin çiçeğine yöneldiler.

"Merhamet!" diye haykırdı Grace.

"Aman Tanrım!" diye ekledi Cleo.

"Oh!" diye bağırdı Madaline.

Ama küçük sinek gitmişti. Bitki onu gerçekten yemişti!
Bütün olarak yutmuştu!

Kızlar şimdi Mary'ye, sanki neredeyse inanılmaz derecede bilgeymiş gibi veya
bir şekilde büyülüymüş gibi bakıyorlardı. Onların tavrını bekliyordu, belli ki,
çünkü kendi alçak sesli müzikal kahkahası da bunu takip etti.

"Bunun çok tuhaf olduğunu düşündüğünüzü biliyorum kızlar," diye açıkladı, "ama
benim geldiğim ülkede bu yaygın bir bitki. Grandie ona uzun bir isim veriyor ama çoğu kişi ona Sürahi Bitkisi diyor. Görüyorsunuz ya, böcekleri çeken bir şeyle dolu ve nektar için içeri girdiklerinde dışarı çıkamıyorlar. Bu tür nadirdir ve Janos'un alması ihtimaline karşı onu izliyordum. New York'ta satabilirdi ve alacağını biliyorum ama ben uzun süre sakladım. Renklerinin ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar harika bir şekilde şekillendirildiğini ve biçimlendirildiğini görüyor musunuz?"

"Ah, şimdi hatırladım," dedi Cleo. "Babamın bu tür bitkilerden bahsettiğini duydum ama tabii ki hiç görmedim. Bir tür orkide, değil mi?"

Üçü de şimdi Mary'nin "Pet"ini yakından inceliyor, masum küçük sinekleri koku için sıraya sokuyor, bu onları çekebilir ve
aksi takdirde yeniliğin tadını çıkarıyorlardı.

"Değerli mi?" diye sordu Madaline, fincanın içindeki nadir koyu kırmızı rengi fark ederek.

"Evet, bence bu değerli ama diğerlerinden daha çok hoşuma gidiyor
çünkü onu kendim yetiştirdim. Ama bizim eve geldiğinde sana harikalarımızı göstereceğim," diye teklif etti. "Bu yüzden mi her zaman kök topluyorsun?" diye sordu Cleo.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Mary, sadece bulutunun bir izi yüzünü karartmakla tehdit ediyordu. "Ama şimdi hepsi hakkında konuşamam. Eminim Grandie'yi ziyaret etme zamanı gelmiştir. Yakında gidebilir miyiz acaba?"
Bu soru Cleo'ya yöneltilmişti.

"Teyzenin bitirip bitirmediğine bakacağım," diye cevapladı Cleo, eve geri dönerken. Mary, sürahi bitkisi için böceklerin ölümcül balını bulabileceği daha güvenli bir yer ayarladı. Sonra sepeti toplayıp, diğerleriyle birlikte verandaya geri döndü. Üç adamın daha yeni ayrıldığını gördüler ve Bayan Dunbar içtenlikle gülümsediğinde, görüşmelerinin sonucunun
tamamen tatsız olmadığını tahmin etmek kolaydı.

Michael da konferanstaydı ve Bayan Dunbar ile özel olarak konuşmak için bir an bekledi.

"Shep nasıl?" diye sordu, böylece sesi kızlara ulaşamadı.

"İyice geliyor," diye yanıtladı adam, memnuniyetle. Ve düşmanına
bir ipucu getirdi. "İçeri gir ve buna bak." Cebinden bir mendil çıkardı. Sarı renkteydi, ipeksi dokusu vardı ve
çizilmiş bir işle çevriliydi. Bayan Dunbar onu yakından inceledi.

"Elbette yabancı," diye yanıtladı. "Bu insanlar oldukça iyi organize olmuş gibi görünüyor. Bununla ilgilen, Michael; daha sonra kolayca eşleştirebiliriz. Şimdi Profesör Benson hakkında ne yapacağımıza bakmam gerek. Kızların çok az yardıma ihtiyacı var gibi görünüyor, ancak hata yapmadıklarından emin olmak için
yakından izlemeliyiz. Bu, tahmin ettiğimden daha çok bir komplo, ancak polisimiz bu adamların izini sürmekten mutluluk duyuyor. İşte çocuklar. Shep'i isterlerse makul bir
mazeret üret."

Sürahi bitkisinin harika hikayesi, sinek ve böceklerle kahvaltı yapması, ayrıca ne kadar özel bir değere sahip olduğu ve daha fazlası, Bayan Dunbar'ın en yeni heyecanın anlamını kavramasına fırsat kalmadan kulaklarına fısıldandı.

"Harika! Harika!" diye cevapladı hostes, "sinek yakalayıcı" ile gerçekten çok ilgilenerek.
"Her zaman bu bitkilerden birinin hareket ettiğini görmek istemişimdir."

"Size bunu vereceğim, lütfen Bayan Dunbar," dedi Mary, çekinerek. "Janos, yani Reda'nın kardeşi, onu bekliyordu. New York'lu bir kadının ona bir tane için çok para teklif ettiğini söyledi. Bu yüzden bunu yanımda getirdim. Siz de kabul eder misiniz?"

"Ah, memnuniyetle, canım Mary. Bu gerçek bir merak konusu ve Bay Dunbar eve döndüğünde o da bundan çok memnun olacak. Ama şimdi Profesör Benson hakkında çok iyi
haberlerim var. Çok daha güçleniyor. Doktor bu sabah onu gördü ve şok ve korku yaşadığını düşünüyor. Ancak, bu sabah onu sessiz bırakmamızı söyledi. Bunun senin için bir hayal kırıklığı olacağını biliyordum, canım Mary, ama onun ilerlemesini geciktirmek istemezsin."

"Ah, kesinlikle hayır," ve iki el heyecanla kenetlendi. "Keşke hatırlayabilse - hafızasını geri kazanabilse," diye düzeltti Mary aceleyle, "belki de her şey
geri gelebilir."

"Bir iki gün içinde doktorlara yardım edebileceksin, eminim," diye önerdi Bayan Dunbar. "Bu durgun bir hafıza vakası gibi görünüyor.
Beyninde son derece önemli olarak kaydedilen bir şey orada basitçe
tıkanmıştır. Daha güçlü olduğunda, telkin o tıkalı hafıza vanasını
açmanın anahtarı olabilir."

"Biliyorum--evet--biliyorum," diye cevapladı Mary ve kendi gözlerindeki uzak bakış kızlara hemen takip edecekleri bir ipucu verdi.

Hemen konuyu değiştirdiler.

XIV. BÖLÜM

STÜDYODA

"Tekrar kaçmamı umursamadınız mı kızlar?" diye sordu Bayan Dunbar,
sarı telgrafı gereksiz yere küçük karelere katlayarak.
"Çok can sıkıcı ama New York'tan bazı delegeleri güvenli bir şekilde
çıkarmam gerekiyor. Sıradan sanatçılar her zaman ihtiyatlı turistler değildir."

"Canım teyze, gitmene hiç sevinmiyoruz." Cleo başını o tuhaf kuş benzeri
kılığa soktu. "Ama burada tek başımıza bile güzel vakit geçirebiliriz - yani sen olmadan. Ah, hayır, sensiz olmaz----" Ve onun şaşkınlığını alkışlayan kahkaha patlaması, bir sözel hatanın tam renkli bir
resmi gibiydi. "Şimdi, hepiniz ne demek istediğimi biliyorsunuz," diye bitirdi, sevimli bir şekilde surat asarak.

"Elbette biliyoruz," diye katıldı teyzesi. "Bensiz
çok güzel vakit geçirebilir ve zavallı Jennie'yi de yanına alarak
en lezzetli yaramazlıklara girişebilirsin. Ona, bilirsin, bir
hava gemisine binmek veya aya uçurtma bağlamak
istediğinde bana telefonla haber vermesi için emir verdim, bu yüzden iyi eski dünyadan çok uzaklaşma. Mary,
zaten güller açmaya başladın. Bana öyle geliyor ki, yaşlı bir dadı için
Reda'n bu sabah seni sormamakla aniden görevinden vazgeçti."

"Ah, Reda bunu yapmazdı. Yabancılardan çok korkuyor," diye yanıtladı
Mary.

"Neden--lütfen?" diye sordu Bayan Dunbar basitçe. Mary huzursuzca kıpırdandı,
taşıdığı tek yabancı tavırla omuzlarını silkti ve
sadece geçici bir rahatsızlık ifadesiyle cevap verdi.

"Ah, Reda çok tuhaf, Teyze Audrey," diye yardımcı oldu Grace, "sadece gözlerinin içine baksan
bir Kızılderili gibi kaçardı."

"Kızılderili mi, Mary?" diye nazikçe bastırdı Bayan Dunbar.

"Evet, yani, Orta Amerika'nın dışındaki bir Pasifik Adası'ndan. Görüyorsunuz, Sevilen Kişi gittiğinde biz oradaydık."

Jennie verandadaki korkulukları tozluyordu ve küçük aile onun fırçasına ve cila bezine yer açmak için sürekli hareket ediyordu.

"Bu sefer bir torba almalıyım," dedi Bayan Dunbar, gerekli New York seyahatine dönerek. "Bir sonraki saatlik maceradan başka derdi olmayan, etrafta koşuşturan tavukları kıskanıyorum. Benimkiler kesildi
ve antiseptikle kurutuldu."

"Ve bizimkilerin ne olacağını asla bilemeyiz," diye belirtti Madaline, sürahi bitkisine yem olarak
zayıf bir sineği yakalamaya boşuna çalışıyordu.

"Hadi," diye önerdi Grace, "Eğer Sanatoryum'a gitmiyorsak
köye gidelim. Harçlığımın her kuruşunu henüz harcamadım ve prenslik paramın üst üste gelmesinden nefret etmeliyim."

"Fındıklı dondurmada çılgınlar!" diye bağırdı Madaline. "Gemim gelene kadar iflas etmiş durumdayım."

"Ve İzci Fedakarlığımı eve göndermem gerekiyor," dedi Cleo. "Anneme, ilgilendiğimiz bir yardım davasına küçük bir kişisel katkı
yapacağımı unutmayacağıma söz verdim. Bir çocuğun gözlerinden ameliyat olması gerekiyor ve biz izciler ona rahatlık sağlıyoruz."

"Ah evet, Mumsey benimkini verdi. Parayı göndermeyi unutarak birliği utandıracağımdan
korktu," diye itiraf etti Madaline.

"Ve babam da benimkini teslim etti, muhtemelen aynı sebepten," dedi Grace.
"Cleo, bu mesafeden görevini yapmaya güvenilen tek kişi sensin.
Mary, izci olduğunda, tüm sırlarımızı daha iyi anlayacaksın. "Çok lezzetliler," dedi ve yuvarlak gözlerini devirdi, ta ki gamzelerine
dokunmakla tehdit edene kadar.

Mary'yi onlarla köye gitmeye ikna etmek biraz ikna gerektirdi,
ama sonunda onlar kazandı ve Bayan Dunbar trenine bindiğinde,
dört küçük kız mutlu bir şekilde el salladı, aralara iyi olacaklarına dair tekrarlanan vaatler serpiştirildi ve Jennie'ye dikkat ettiler.

"Şimdi evime gelebilir misin?" diye sordu Mary, Madaline ve Grace'in nakit paralarının toplam bakiyesiyle satın alınan fındıklı dondurmaların lüksü harcandıktan sonra ve kızlar Bellaire Merkezi'ndeki öğleden sonra erken saatlere baktılar.

"Bilmiyorum," diye kekeledi Cleo. "Jennie'ye sormadık."

"Ama her şeyimizin yolunda olup olmadığını görmek için çok hevesliyim," diye neredeyse yalvardı Mary. "Reda'dan korkmana gerek yok, eminim gitmiştir."

"Nasıl biliyor musun?" diye sordu Grace açıkça.

"Dün geceden sonra bizim evde kalmaktan çok korkmuş olmalı.
Ayrıca sık sık Janos'la New York'a gidiyor. Tüm kıyafetlerimi oradan alıyor."

"Seni onları görmeye götürmüyor mu ya da ölçü almıyor mu?" diye sordu gerçek Madaline.

"Ah hayır, trene binmeme izin verilmiyor. Biri beni görebilir."

Herkes buna güldü ve Mary şakayı kendisi gördü. Yine de,
küçük dağ kasabasının dışındaki insanlar tarafından neden görülmemesi gerektiğini açıklamaya çalışmadı.

"Kızlar, gelmemeniz gerektiğini düşünüyorsanız, tek başıma gitmek zorunda kalacağımdan korkuyorum," dedi hemen. "Gerçekten bazı önemli şeylerle ilgilenmem gerekiyor ve dün akşam hepimiz çok aceleyle ayrıldık."

"Ah, eğer gitmeniz gerekiyorsa, sizinle birlikte gitmeliyiz," diye karar verdi Cleo hemen.

"Elbette, Yüzbaşı Cleo," diye söze girdi Grace. "Görüyorsun ya, Mary, Cleo, karargahtan
uzaklaştığımızda bizim kaptanımız. Ah, Mary, keşke bir izci olsaydın, çok severdin."

"Eminim ki yapmalıyım, bunun çok cesaret gerektirdiğini biliyorum ve verilen sözleri yerine getirmek için birçok asil iş yapmak gerekir. Sadece her şeyi bilmeyi çok isterim ve umarım bir gün bana anlatırsın. Yine de," ve o çekingen, kendini beğenmiş tavırla biraz küçüldü, "İzci yeminin yüzünden benimle hiçbir risk almanı istemiyorum."

"Lütfen böyle düşünme, Mary," diye yalvardı Madaline, her zaman sempatiyle. "Hepimiz seni seviyoruz ve seninle olmak istiyoruz, bunun izcilikle hiçbir ilgisi yok."

"Hayır, kesinlikle," diye bu fikri coşkuyla destekledi Grace. "Seninle yaptığımız şey olumlu bir mutluluk."

"Seninle tanışmasaydık Bellaire'de ne olurdu bilmiyorum," diye araya girdi Cleo, tartışmasız bir ciddiyetle. "Elbette birkaç kızla tanıştık ama maceralara ve aktivitelere çok alışkınız. Sanırım çoğu kızdan daha fazla şeyin gerçekleşmesini istiyoruz. Şimdi Mary, seninle stüdyoya gidelim, eğer Jennie'ye mesaj götürecek bir çocuk bulursam. Telefon etmek istemiyorum, çünkü anlamayabilir."

Yaz öğleden sonraları soda çeşmelerinin etrafında bulunması zor olmayan küçük çocuk, Cragsnook'a bir not götürmek için beş sentlik teklifini memnuniyetle kabul etti ve bunun üzerine kızlar İkinci Dağ'a doğru yola koyuldular.

Mary, boş arazilerde koşturarak, çitlere tırmanarak ve
yokuşa kısa yollar kullanarak önden gitti.

"Bir gün duşta senin dağ mağaranı tesadüfen bulduk," dedi Cleo, sedirle kaplı dağ masasına yaklaşırken. "Geçen gün o korkunç
fırtınada buradaydık."

"Ah, öyle miydin? Reda ve ben Grandie'nin ilacı için köye gitmiştik ve biz de buna yakalandık," dedi Mary.

Duyulan konuşmadan hiç bahsedilmedi. Cleo'nun gizli kalmak istemesinden değil, ama buna değinmenin
utanç verici olabileceğini düşünmesinden.

Güçlendirici güneş ışığına ve Mary'nin stüdyodan çok da uzak olmayan komşularından bahsetmesine rağmen, kızlar son heyecan verici
maceralarının sahnesine yaklaşırken belli bir endişe
dular. Madaline belirgin bir şekilde sessizdi ve hatta doğrudan yollarına çıkan, gür kuyruğunu küstahça
çırparak
hareket eden güzel bir gri sincap bile ondan neşeli bir haykırış bile uyandırmadı. Yine de
stüdyeye gitmek istiyordu ve şimdi alçak terra kulübe kulübesinin tam görüş alanındaydılar.

"Oh, Grandie olmadan çok garip görünecek," diye yorumladı Mary, "ama hafızasının geri gelmesine çok sevindim. Keşke hatırlayabilseydi--" Her zaman yaptığı gibi, yanlışlıkla Profesör Benson'ın "hatırlaması" için acil bir ihtiyaçtan bahsedebileceği zaman kendini kontrol etti.

Çok ciddi bir şekilde, arkadaşlarını oldukça şaşırtarak, Mary parmağını siyah kadife kemerine yapılmış minik bir cebe soktu,
bir mandal anahtarı çıkardı ve bununla büyük, ağır kapıyı açtı.

Grace ve Cleo onun peşindeydi, cesaretlerini göstermeye kararlıydılar, ama
odanın içinde her şey durgundu, hoş olmak için fazla durgundu.

"Reda gitmeden önce her şeyi düzene koydu," diye yorumladı Grace. "Ne kadar da güzel, alçak, gürültülü bir yer burası!"

"Reda'nın gittiğinden nasıl emin olabiliyorsun?" Cleo, bir önceki gece tuhaf ışıkların onları davetsiz misafirlerin tehlikesi konusunda uyardığı cam kapıya bakarak sordu.

"İşte günlük fişusu," diye cevapladı Mary. "Asla yanında olmadan dışarı çıkmaz - hatta evde bile takar, bu yüzden en iyisini giymiş. Evet,
New York'a gitti. İşte sarı mendili;
en güzel
eşyalarını giymiş. Bakalım
çantasını almış mı."

Koridordan, uğursuz cam kapının karşısındaki küçük bir kapıyı açan Mary,
en parlak
chintz perdeler ve renkli kumaşlarla bolca süslenmiş bir yatak odasına girdi.

"Evet, çantası da gitmiş. Peki kızlar," ve Mary onlara
samimi bir gülümsemeyle döndü, "Elbette Reda'yı severdim, ama bazen beni çok korkutuyordu ve sonra Janos sevgili
Grandie'ye karşı çok fena kaba davranıyordu."

"Ama bir hizmetçi olmadan ne yapacaksın?" diye sordu Cleo.

"Gerçekten bilmiyorum"--ve tehditkar bir şekilde gözlerini kırpıştırdı--"ama her neyse
özgür olduğum için mutluyum!"

Kızlara artık bir güvenlik hissi gelmişti ve
etrafta uçuşuyorlardı, şuna buna bakıyorlardı, sanki mallarını incelemek için
çekici bir dükkâna adım atmışlar gibi. Ama kurşunlu cam kapıya
yaklaşmadılar!

"Şimdi kızlar," diye seslendi Mary oldukça ciddi bir şekilde, Reda'nın odasından çıkarak, "size gerçek bir
ziyafet vereceğim. Sadece izleyin."

Büyük cam kapıya doğru sıçradı ve kilidin içindeki seti iterek,
kapı düzgünce geri kaydı.

"Oh! Oh! Oh!" Ünlem, üç seyircinin de söylediği yumuşak bir kadanstı.

Açık kapı, çiçek açan orkidelerden oluşan muhteşem bir koleksiyonu ortaya çıkardı!

BÖLÜM XV

ORKİDYA

"Oh, ne kadar da muhteşem!" Bu Grace'in solosu.

"Cennet gibi, sanırım!" diye araya girdi Cleo.

"Hepsini nereden buldun?" diye sordu Grace.

Küçük bir çiçek kraliçesi gibi, Mary ziyaretçilerini bu gizemli odaya, Profesör Benson'ın orkide kutsal alanına davet etti. Kızların ilan ettiği her şeydi, muhteşem, cennet gibi ve harikaydı!
Sadece orkide olarak bilinen lavantanın alacalı tonları, bu tropikal çiçeğin hafif kokusu kadar
kaçınılmazdı. Hepsi o kadar
tarifsiz bir şeye
yayıldı ki, kendiliğinden hareket eden kızlar bile bir kez olsun gerçeklik duygusuna
ulaşamadılar. Bir
rüya, bir resimli kitap veya hatta harika bir pastel!

Mary'nin tuhaf kişiliği daha önce hiç bu kadar iyi belirlenmemişti,
yüzünü çiçeklerin şefkatli gölgesine indirirken,
ama asla parmak ucuyla bile dokunmuyordu.

Oda bir kış bahçesiydi veya her zaman öyleydi--ilk sahibi,
ünlü sanatçı Imlay, oraya birçok nadir bitki ve çiçeği mükemmel bir şekilde getirmekten zevk alıyordu. Bu yüzden mekan tam olarak Profesör Benson'ın çalışmalarına uygundu.
Orkidelerin çoğu yapraklı sepetlerde asılıydı,
görünüşe göre toprağa ihtiyaç duymuyorlardı, ama tuhaf bir şekilde yaptıkları gibi,
neredeyse havada yaşıyorlardı.

"Hepsi ne işe yarıyor?" diye kekeledi Grace.

"Kızlar, size orkidelerimiz hakkında her şeyi anlatabilmeyi isterdim, ama görüyorsunuz----"
Mary tereddüt etti, parmağını dudaklarına götürdü ve gözleri boş kaldı.

"Eminim yakında öğreneceksin, Mary-sevgili," diye şaşkın çocuğa yardım etti Cleo, "ve senin anlatma özgürlüğün olmayan hiçbir şeyini bilmek istemeyiz. İzci toplantılarımızda dediğimiz gibi, uygunsuz bir soru sorduğumuzda, sadece 'gizli' diye cevap ver ve hemen konuyu değiştirelim. İşte, bu adil değil mi?"

"Hepiniz çok adil ve düşüncelisiniz," diye cevapladı Mary. "Grandie'yi görmeyi ve sana hikayemizin en azından bir kısmını anlatma iznini almayı sabırsızlıkla bekliyorum. Ama şimdi sana en nadir orkidelerimizden bazılarını göstereyim. Buraya gel ve bunların şu kauçuk ağacının yanında nasıl büyüdüğünü gör."

Böylesine hoş bir ortamda zaman hızla geçiyordu ve Cleo kol saatine baktığında evden ayrıldıktan sonra iki saatin geçtiğini fark etti ve Jennie'nin endişelenmemesi gerektiğine daha sonra karar vermişlerdi. Sonuç olarak orkide odası bu ilk ziyarette artık
tadını çıkaramadı.

"Görüyorsunuz ya, Grandie'nin çok hafif bir ısı vermek için kullandığı teller," diye açıkladı Mary. "Yeni bir elektrik sistemi üzerinde çalışıyor ve dün gece denemek için
akımı açmıştı. Şimdi kapalı. Madaline odadan temkinli bir şekilde çıkarken kızlara güvence verdi.

"Korkmayın, Madie," dedi Grace. "Tellerin hepsi artık balık kancası kadar ölü ve çok daha az tehlikeli."

"Sence bu garip adamlar ne yapmayı amaçlıyor?" diye sordu Cleo.
"Yanlış yoldaysam sadece 'gizli' de."

"Ah, Grandie'ye zarar vermek istediklerini biliyorum," diye cevapladı Mary, ayık bir şekilde. "Sanırım
orkide satın almaya geldiklerini iddia ettiler, ama daha büyük olasılıkla
çalmaya geldiler. Sonra Janos her zaman Grandie'nin eski tuhaf ilaçlarını almasını istiyor ve bunların onu iyileştirmediğini biliyorum. Ama
gelin kızlar, geri dönmeye cesaret edebilirler."

Bunun üzerine Grace ve Madaline ön kapıya doğru ilerlediler, kapı güvenli bir şekilde ardına kadar açıktı. Cleo, ayrılmadan önce birkaç değerli bitkiye bir atomizerden su püskürtmek konusunda özellikle titiz olan Mary ile birlikte geride kaldı.

"Bu adamların trenle Bellaire'ye dönme tehlikesi yok," dedi Cleo,
Mary sonunda büyük kapının kilidini açarken, "ama tabii ki
otomobille gelebilirler," diye ekledi.

"Janos'un araba kullanmak için ehliyet alamayacağını söylediğini duydum," dedi Mary, "ve buna sevindim. Görüyorsunuz ya, bu yabancılar makineler hakkında çok az şey biliyor."

"Ama bir şoför tutabilirler," diye önerdi Grace.

"Bunu yapmazlar," diye ısrar etti Mary, başını sallayarak. "Çok gizlidirler ve başkalarının onları bulmasından korkarlar. Aman Tanrım,"
ve derin bir iç çekti. "Neden bu kadar acı çekmek zorunda olduğumuzu anlamıyorum. Sizinle
o kadar mutluydum ki kızlar, neredeyse unutabilirim, ama buraya
geldiğimde her şey geri geliyor!"

"Hadi--hadi, hadi," diye uyardı Grace çocuksu bir şekilde. "Hiçbir adillik
somurtkanlığı yok. Tıpkı bambaşka bir kız gibisin,
Mary-sevgili. Geriye kaymana izin vermeyi düşünmüyoruz. Bunu hemen öğrenebilirsin ve bence Cleo, eve
döndüğümüzde onu - evet, onu - yapacağız," ve sesini alaycı bir ciddiyetle yükseltti, "iyi bir neşe izci yemini ettireceğiz."

Mary buğulu gözlerle gülümsedi. Üç izci de kollarından birini tutmaya çalışmıştı ve o şekilde dolaşacak yeterli üyesi olmadığı için Madaline büyük uzun örgülerinin uçlarını yakaladı ve bir şeye tutunması gerektiğini söyledi.

Geniş patikadan aşağı ve tekrar bir zamanlar ünlü olan sanatçının malikanesinden yola doğru yürüdüler.

"Senin çağrılabileceğin komşuların var, Mary,"
dedi Cleo. "Seninle tanışmadan önce çok yalnız olmadığına sevindim."

"Evet, ama o evde yaşayan insanları hiç tanımadım," diye cevapladı, dudaklarını çok ince bir kırmızı çizgiye kadar çekerek. "Bir
hizmetçilerden biri bir gün bizim hakkımızda bir yorum yaptı ve ondan sonra
hiçbirini bilmek istemedim."

"Seni suçlamıyorum," diye kabul etti Madaline. "Kötü hizmetçiler çok kötüdür ve
sevimli olanlar Jennie kadar iyidir ve o mükemmeldir. Umarım buraya gelmemize
kabul etmez?" biraz endişeyle.

"Bu kadar iyi bir zamanda geri döndüğümüz sürece eminim ki o da kabul etmeyecektir,"
Cleo onlara güvence verdi.

"Biliyor musunuz kızlar," dedi Mary, tüm dikkatlerini
çekmek için aniden durarak, "geri çiçek getirmeyi unutmadım. Eminim Bayan Dunbar onları çok severdi ve ben de ona
vermekten çok keyif alırdım, ama Grandie'ye asla sokaklardan çiçek getirmeyeceğime söz verdim. "Onlar hakkında çok tuhaf, görüyorsun ya," ve bir kez daha gizli konu yanlışlıkla
konuya değinildi. "Her zaman istediğim her şeye sahip olabilirim," diye açıklamak için acele etti, "aslında birçoğuna isim verdim ve onlar
benim, ama henüz insanlara sahip olduğumuzu
bildirme riskini alamazdım."

"Ah," dedi Grace o kadar basit ve o kadar yumuşak bir şekilde ki, ifade
geçen bir yaz esintisinin iç çekişinden yankılanmış olabilirdi.

"Ama pencerelerin etrafında büyüyen tuhaf yabani çalılar ve şeyler?" diye sordu Madaline. "Neden onları muhteşem orkidelerin yanına koyuyorsun?"

"Grandie onların bir koruyucu olduğunu düşünüyor. Onları ancak camdan içeri baktığınızda görebilirsiniz ve bu yüzden kimse onların gerçekten orkide sakladığını asla tahmin edemez," diye açıkladı Mary.

"Ve bu yüzden tarlalardan tüm yabani kökleri mi alıyorsunuz?" diye haykırdı Grace, gizemin çoğunu çözmüş olmaktan büyük bir mutluluk duyarak.

"Evet, kısmen sebep bu, ama Grandie köklerden de iyi bir gübre yapıyor. Görüyorsunuz ya, bizim güzelliklerimiz çok hassas ve özel
ısı ve özel beslenmeye ihtiyaçları var."

"Ve siz yokken evinizin güvende olduğunu nasıl bileceksiniz?" diye bastırdı Cleo.

"Elbette bilmiyoruz," diye cevapladı Mary, "ama yapılacak başka bir şey yoktu. Bence siz kızlar her şeyi yaptınız. Çok küçüktüm ve Reda'nın her zaman ısrar ettiği gibi yarı uykuluydum. Ama
dürüst olmak gerekirse, kızlar," ve Mary yine onları yürüyüşlerinde durdurdu, böylece sözleri yanlış gitmesin. "Ben
gerçekten
uyuyan ve yeni uyanan biri gibiyim. En azından
ben öyle hissediyorum."

"Ve çok güzel bir renk alıyorsun," diye iltifat etti Grace. "Evden bakıcı eksikliğinden dolayı bir şeyler çalınsa bile
sizin ve profesörün güçlenmesinin
değerli olduğunu düşünüyorum,"
diye ilan etti pratik küçük izci.

"Gerçekten öyle," diye kabul etti Mary. "Bunun ne kadar önemli olduğunu henüz bilemezsin. "Gizli!" diye bağırdı, Cleo'nun yasaklı konuyu uyarı çığlığı atarak
önleme fikrini başlattı.

Hepsi ardından gelen kahkahaya katıldı ve İkinci Dağ'ın üzerinden eğimli bir direk gibi aşağı doğru eğimli yola girdiklerinde,
dik yamaçtan aşağı neredeyse koşarak indiler.

"Buradan güvenli bir şekilde inmek için frenlerimiz olmalı," dedi Cleo. "Ama ben
büyük, yüksek bir tepeden aşağı koşmayı seviyorum. Hadi!"

"Seninle yarışırım," diye meydan okudu Madaline ve bu sözler dört kız omuzlarını geriye atarak ve başlarını dik bir şekilde dik dağ yolundan aşağı yuvarlanmaktan kaçınmak için dik tutarak
koşup gittiklerinde söylenmişten başka bir şey değildi.

Üzüm bağını, taş ocağı direğini ve hala dağ evini geçtikten sonra belirsiz bir tempoyu sürdürdüler ve sonunda, yol kenarında oynamak için dışarı çıkan pürüzsüz, neredeyse düz bir çimenliğe ulaştıklarında, hepsi o kadar ani ve o kadar törensiz bir şekilde yere yığıldılar ki, neredeyse yetişkin onurunu hiçe sayarak yuvarlandılar.

Dengelerini yeniden kazanan dörtlü, hemen dört yapraklı yoncaları arama gibi popüler çimenlik görevlerine koyuldular. Avlanmaya o kadar dalmışlardı ki, tam önlerinde oturdukları evden onlara doğru gelen iki hizmetçiyi fark etmediler.
Ama onları hemen duydular!

"Biliyorum "Bu, her gün dağdan gelen o tuhaf yaşlı çingene," dedi biri. "Memur Brennen'e eğer onu yakalamak isterse buraya uğrayabileceğini söyledim."

Bu söz üzerine kızlar avlarını durdurdular ve dikkatle dinlediler.

"Şşş!" dedi diğer hizmetçi. "Şimdi Cragsnook'taki ziyaretçilerle birlikte küçük kız var."

Mary, sanki aniden parmaklarını yakmış gibi tüm yoncalarını düşürdü.
Yüzü derinden kızardı.

"Hadi kızlar!" dedi Cleo yüksek sesle. "Sanırım artık yeterince dinlendik," ve dağdan aşağı Bellaire Merkezi'ne giden patikaya tekrar dönen çok daha ayık bir gruptu.

BÖLÜM XVI

PROFESÖR BENSON

Kızlara sorun çözme konusunda güvenin. Havalandırılıp her gün sulanması gereken o harika orkideler, mobilyalı olarak kiralanmış ve Profesör Benson'ın kişisel olarak sorumlu olduğu o güzel stüdyo vardı, ama kızlar her şeyi harika bir şekilde başardılar.

Güvendikleri taksi şoförü Tom, onları her sabah stüdyoya götürmek
ve geri getirmek için tutulmuştu ve sanki bu görev bir zevkmiş gibi, ve gerçekten de öyleydi; kızlar gidip geldiler, her şeyin yolunda olduğunu gördüler ve Mary her gün çevresindeki değişikliğe daha da alıştı.

Sanatoryumdaki emirleri takiben Mary henüz "Büyükannesi"ni ziyaret etmemişti, ama bu sabah telefon izni alınmıştı ve stüdyodan ayrılırken Crow's Nest'te duracaktı. "Saf beyazını bırakmaya karar verdiğin için çok mutluyum, canım Mary," dedi
Bayan Dunbar, kızlar gitmeye hazırlanırken. "Güzel ve yakışıklıydı, ama bu kadar uzun süre giydikten sonra moral bozucu olmuş olmalı. Şimdi
o yumuşak pembeyle bir gül goncası gibi görünüyorsun ve eminim
Profesör Benson bu gelişmeden çok memnun olacaktır."

"Benim için alışveriş yapman çok iyi oldu, Bayan Dunbar," diye cevapladı Mary. "Sanırım daha önce güzel şeyler alırdım, eğer birileri satın alabilseydi, ama Reda bilmiyordu," diye sadakatle bitirdi.

"Elbette hayır," diye araya girdi Madaline. "Kendisi için gökkuşağının renklerini
tükettiği sürece, başkasına ne olduğunu umursamadı. Teyze Audrey, stüdyodaki odasını görmelisin.
Akan bir boya atölyesine benziyor."

"Evet, Reda renkleri sever," diye katıldı Mary, "ama bence benim her zaman beyaz giymem gerektiğini düşünmesinin bir nedeni de Sevdiğim Kişi'ydi. Ama eminim ki _o_ burada olsaydı beni çiçek renkleriyle giydirirdi," dedi Mary, nazikçe, artık çok yakıştığı yumuşak pembe tülünü düzelterek.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Cleo, Tom'un yanındaki koltuğa tırmanırken. Araba kullanmak için çok küçük olduğundan, en iyi ikinci şeyi yaptı - sürücünün yanına oturdu. Mary'nin değişmiş bir çocuk olmasına şaşmamak gerek, çünkü Grace ve Madaline'in arasında oturmuştu, yanakları yeni elbise kadar güzel ve pembeydi; ağır örgüleri, hala örülmüş olsa da, yarıya kadar bağlanmamıştı ve uçları bukleler halinde uçuşuyordu, arkadaşlarının kıskançlığı olmasa da hoşuna gidiyordu. Kesinlikle Mary çoktan çok değişmiş bir kızdı. Grace'in tehdit ettiği gibi, Kız İzci sırlarına "iyi neşe ve yardımseverlik" yeminini edecek kadar inisiye edilmişti ve bunun başıboş çocuğa pratik bir düstur sağladığı, eski hüzünlü, kederli ve sık sık kasvetli ruh hallerinin neredeyse tamamen silinmesinde çok belirgindi. Hepsi birlikte, esas olarak samimi küçük Kız İzcilerinin ince ve nazik etkisinden kaynaklanan keyifli bir başarıydı.

Şimdi tepeden İkinci Dağ'a gitmek neredeyse çok kısa bir mesafe gibi görünüyordu,
ancak bugün orkidelerin evi olan "Orchidia"ya bakıldığı zaman, Maid Mary ve "Grandi"sinin uzun zamandır beklenen buluşması olan Profesör Benson'a yapılacak ziyaret hariç.

Stüdyoda her şey her zamanki gibiydi. Çiçekler coşkuyla açıyordu ve yer, bu ılıman bölgenin sadece cam gibi bir odasında sınırlanmış, tropiklerin ihtişamıyla ağırlaşmıştı.

"Bunların geldiği topraklarda harika olmalı, Mary-sevgili," dedi Cleo, muhteşem gri lavanta çiçeğinin üzerine eğilirken,
sıvı mora dönüşen ve
tekrar sisli pembelere dönüşen, okyanusun üzerindeki bir bahar gün doğumunun tonları gibi - gri sisleri çalan ve
inci köpüğünü yakalayan, isimsiz renklerini bekleyen bir gökyüzüne boyayan bir gün doğumu. "Ah, tarif edilemeyecek kadar harika olmalı," dedi Cleo, coşkuyla.

"Gerçekten de öyle," dedi Mary, "ama ben sık sık oradaki çiçek zenginliğinin
dünya için fazla olduğunu düşünürdüm. Görüyorsun ya, ekvatora çok yakın,
çok sıcak ve dayanılmaz derecede bunaltıcı. Hepimize
ölümcül ateşi veren de bu oldu." Bir bitkinin asılı sepetindeki birkaç solmuş yaprağını kesiyordu ve yüksek rustik taburede durup, yüzü çiçeklerin üzerinde, Grace'e bile hayranlık dolu iç çekişler getirdi, oysa Grace, normalde kibir gibi önemsiz bir şeyi reddederdi.

"Ama Mary, orada nasıl bu kadar iyi eğitim aldın?" diye sordu Cleo.

"Ah, bir İngiliz dadım ve her zaman bir mürebbiyem vardı," diye cevapladı Mary, cevabını tonlayan soruya şaşırarak.

"Peki baban?" Grace, "yolunu bulma" şansı olmadan önce soruyu sormuştu.

"Baba!" diye cevapladı Mary, bir orkidenin kalbine düşen bir gözyaşı.
"Baba--kayboldu!"

"Denizde mi?" Cleo daha fazla soru sorma ihtiyacı hissetti. "Evet, ateşi vardı ve bazı denizciler onu
serinletmek için suya çıkardılar--ve o kayboldu, denize düştü!"

"Ah, ne kadar korkunç derecede üzücü!" diye mırıldandı Grace, kolunu eğrelti otlarının arasında bir bankta oturan
Mary'nin omzuna atarak. "Ama, Mary-sevgili, şu anda sahip olduğun
tüm kız kardeşleri gör ve hepimizin seni ne kadar çok sevdiğini biliyorsun!"

"Evet," diye cevapladı Mary sonunda, "ama biraz suçlu hissediyorum, bu tam olarak suçlu değil, ama aldatıcı, çünkü sana gerçekte kim olduğumu söyleyemem. İşte! Kendi kendime 'Sır' diye bağırmalıyım, çünkü tehlikeli bir zemine giriyorum. Hadi! İzci yeminimi aklımda tutacağım ve gözyaşlarımı
söyleyerek sileceğim. Gördün mü!" ve yanaklarından iki canlı inciyi sildi. "İşte şimdi, tüm işimiz bitti ve Grandie için hazırız."

"Ah!" Madaline, belirgin bir keyifle haykırdı. "Mükemmel
güzelliğe sahip kelebeği görün! Buraya nasıl girdi?"

"Ah, onları ara sıra içeri davet ediyoruz ama kısa süre sonra tekrar özgürlüğe uçuyorlar. Evet, bu bir güzellik. Orkide renklerinden bazılarını almış," dedi Mary.

Parlak, sessiz, uçan yaratık yükseldi ve çiçekten çiçeğe
uçtu, sonunda mütevazı küçük bir yonca çiçeğinin üzerinde durdu.

"Bakın, en çok kır çiçeklerini seviyor," diye belirtti Cleo. "Sanırım
bir pencere açsak tüm bu boş şan ve şöhrete sırtını döner ve
yol kenarındaki bir düğün çiçeğine doğru uçup gider."

"Hadi gelin, güzel kızlar, gitmeliyiz!" diye alıntıladı Mary. "Grace,
lütfen eğrelti otu penceresindeki mandalı sıkıca kapattığınızdan emin olun. Çeşmelerine yeterince
su koydum mu?"

"Ah, bolca," diye yanıtladı Grace. "Bakın, hortum hala damlıyor."

"Tamam. Gel, Grandie'yi görmek için çok heyecanlıyım. Ve kızlar,
önce dışarı çıkmanızı rica etsem sorun olur mu? Grandie'ye küçük bir şey
getirmeliyim ve bu bizim sırrımızın bir parçası." Tatlı bir şekilde gülümsedi ve
kızlar da aynı şekilde güzel, gamzeli bir kabullenişle cevap verdiler.

Kimse Mary'nin Crow's Nest'teki hasta adama ne getirdiğini sormayı aklından bile geçirmezdi,
ama bu orkidelerle ilişkili gibi görünüyordu.

Neden oradaki herhangi bir şeyin sır olarak saklanması gerektiği kızları şaşırttı.

Birkaç dakika sonra Mary verandaya çıktı ve Tom, makineye tekrar bindiklerinde, oldukça sabırsızca,
arabanın debriyajına bastı.

Harika bir gündü ve kızlar, taksi ilerlerken,
bunun sevinciyle neredeyse coştular.

"Benimle içeri gel, değil mi, Cleo?" diye sordu Mary, araba Crow's Nest'in bronzlaşmış yoluna girdiğinde.

"Eğer istersen," diye onayladı Cleo, "ama sence senin Grandie'n peri sohbetini bozacak üçüncü bir kişi ister mi?"

"Ah, eminim ki tüm kızlarla tekrar tanışmak ister," dedi Mary nazikçe, "ama bugün o yabancılar arasında belki de ikimiz en iyisi oluruz."

Böylece anlaştık ve Cleo Mary ile birlikte dışarı atladı, Grace ve Madaline ise dışarıda arabada beklerken "finger scotch" oynamaya hazırlanıyorlardı.

Beyaz ördek üniforması giymiş bir çocuk kapıyı açtı ve kızları çok huzurlu bir bekleme odasına aldı. O anda beyaz cübbeli bir hemşire belirdi, Mary'nin adını sadece "Profesör Benson'ı görmek için Mary" olarak aldı, bir duvar telefonuna gitti ve kızları bekleyen hastaya götürmek için geri döndü.

Ne hoş bir sürpriz! Profesör orada, kendi odasının penceresinden hemen dışarıda, en güzel küçük verandada, büyük ve rahat bir vapur koltuğunda oturuyordu.

"Grandi! Grandie, canım!" diye bağırdı Mary, neredeyse koşarak kollarını ona doladı.

"Mary, canım Mary!" diye cevapladı, ellerini uzatarak ona sarıldı.

Cleo geri çekildi. İkisi de sevgiyle
susarak birbirlerine sarılmışken, o mutluluk anına müdahale etmeyecekti.

Sonra Mary başını kaldırıp uzun zamandır tanıdığı tek ebeveyn ve koruyucu gibi görünen adamın yüzüne baktı.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun, Grandie!" diye haykırdı. "Neden,
sana ne yaptılar? Çok-farklı görünüyorsun."

Bir değişikliği inceliyordu, adını koyamıyordu ama bundan
kaçması imkansızdı. O farklıydı. Gözleri parlaktı ve ona
net bir zihinden yönlendirilmiş bir odaklanmayla bakıyorlardı.

"Ve sen, bebeğim!" diye cevapladı. "Sonunda güneş ışığına çıktın.
Ne oldu--seninle mi?"

"Ah, pembe elbisem!" diye hemen cevapladı Mary. "Bak, işte Cleo deniz yeşili
giysisiyle ve dışarıdaki diğer kızlar biri mavi, diğeri sarı giyiyor. Sen her zaman parlak renkleri severdin, Grandie, ama Reda'nın bana beyazdan başka bir şey vermeyeceğini biliyorsun."

"Ah, evet, oydu," diye cevapladı, Cleo'ya hoş bir reveransla gülümseyerek selam vererek. "Evet, Reda beyaz istiyordu ve bu bana her zaman ölümü düşündürürdü."

"Şimdi, Grandie, uyandığımı düşünmüyor musun, hatta uyanık bile değil miyim?"
ve Mary eteklerini savurarak güzel bir reverans yaptı. "Ah,
beni tanımayacaksın. Tropikal evimizin tüm hayaletleri
eriyor. Kızlar çok tatlı ve Bayan Audrey Dunbar tek kelimeyle
en çekici kadın----"

"Dunbar mı dedin, Mary? Dunbar?" sesinde bir hafıza sorusunu tekrarladı.

"Evet," dedi Cleo hemen. "Adını hiç duydun mu, Profesör?"

"Olabilir, çocuğum. Görüyorsun ya, beynim güçlendikçe,
gerçekte olduğundan çok daha fazla şey bildiğini sanıyor. Hücreler birbirlerini kıskanıyor gibi görünüyor ve hafızayla ilgili iddialarını, biri diğerinden önce, yeni, ilginç bir konu
anlatıldığı anda tanımam için beni sürekli dürtüyorlar. Ama buradaki doktorlar biliyor ve eminim ki
bu karmaşayı hemen çözecekler. O zaman, Mary-sevgili,
kaybettiğimiz ödülün izini sürebiliriz." Alnını öptü, umudu daha da belirginleştirmek için ve o, büyük sandalyesinde ona doğru eğilerek, başını daha da yakınlaştırdı, okşamayı kabul etti.

"Belki de Amca Guy Dunbar'ın adamlarından bazılarını tanıyor olabilirsin," diye önerdi Cleo. "Hepsinin bilim insanı olduğunu biliyorum. Amca Guy bir
yazar, biliyorsun." Profesöre hitap ediyordu.

"Olabilir, küçük kız," diye cevapladı, düşünceli bir ifade yakışıklı, bilgin yüzünü
yaydı. "Ama Mary, canım, stüdyo nasıl?" diye sordu.

"Çok güzel, Grandie. Her şey harika gidiyor ve her gün bir şeylerle ilgilenmek için gidiyoruz----"

"Reda her şeye gerektiği gibi bakmıyor mu?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı Cleo, Mary bunu yapamadan. Profesörün stüdyodaki değişikliklerden habersiz olduğunu gördü ve akıllıca bir şekilde sanatoryum hemşiresinin izni olmadan çok fazla endişeyle yüklenmemesi gerektiğini tahmin etti. Mary, Cleo'nun ipucunu hemen aldı ve birkaç genel yorum yaptıktan sonra konuyu nazikçe değiştirdi.

Sonra Mary'nin profesör için bir sır planladığını hatırlayan Cleo, görünürde büyük, çerçevelenmiş bir tanıklık okumak için koridora çıktı,
ama aslında Mary'ye onunla biraz yalnız zaman geçirmek için. Bir hemşire Cleo'nun yanına geldi ve çok içten bir şekilde konuştu.

"Harika bir şekilde daha iyi değil mi?" diye sordu beyaz önlüklü genç kadın, profesyonel kadınlara özgü olan
yetenekli tavırla.

"Evet, çok iyileşmiş gibi görünüyor," diye yanıtladı Cleo.

"Zihni bir çocuğunki gibi gelişiyor," diye devam etti hemşire. "Doktorlar ev hayatının ona karşı olduğunu düşünüyor. Çok derin bir öğrenci ve hiç rahatlamadı. Tekerlekler sürekli tek bir yöne doğru vızıldıyor," dedi hemşire çok çekici bir gülümsemeyle. Cleo, lisansüstü hemşireye her zaman büyük bir saygı duymuştu ama bu kızın onun ideal tipi olduğuna karar verdi.

"Kuzen misiniz?" diye sordu hemşire nazikçe.

"Hayır," diye yanıtladı Cleo, "ama çok yakın dostlar."

"Şimdi gitmeliyim," Mary'nin sesi profesörün odasının yanındaki küçük verandadan duyuldu ve Cleo koridordan geri döndü. "Cleo, bir dakika buraya gel," diye seslendi Mary. "Grandie sana bir şey söylemek istiyor."

Cleo, profesörün elini tutmak için ilerledi ve elini ona doğru uzattı.

"Küçük kız," dedi, gözleri yumuşak, şefkatli bir
parıltıyla parlarken. "Mary bana anlatıyordu ve hepsi de dikkat çekiciydi. Onu
kurtardığınız için harika küçük kızlarsınız ve hissediyorum ki kızım,
en azından sana teşekkür edebileceğimiz zaman geliyor, ama bunu
yeterince yapamayız. Mary'ye aylar önce New York'a döndüğümüzde verdiğimiz bir sözü bozma izni verdim. Aylar!" diye tekrarladı. "Yıllar gibi geliyor. Ama şimdi her şeyin bir sağlık sorunu olduğuna inanıyorum; ikimiz de korkudan hastaydık. İşte!" ve isteksizce sesini işten çıkarma tonuna yükseltti. "İyi hemşiremi kızdırmamalıyım ve bu görüşme o sadık küçük saate göre sadece otuz dakikayla sınırlıydı."

"O zaman diğer meselenin bu şekilde düzeleceğini düşünüyorsun." Mary, sadece profesör tarafından anlaşılmak gibi açık bir niyetle durakladı.

"Ah evet, çocuk, bu harika. Sadece planladığımız gibi yap ve Mary, yanaklarını kullanmayı unutma. Kızım," dedi Cleo'ya, "küçük kızımın hepinizin sevdiği güzel şeyler için biraz para çekmesini sağla. "Bol miktarda var," dedi ve başını kesin bir şekilde salladı. "Küçük bir kızın sahip olması gereken hiçbir şeye
ihtiyacı olmamalı."

Her zamankinden daha şaşkın olan Cleo veda etti ve Mary ile birlikte Grace ve Madaline'e arabada katıldıklarında, kişisel olarak
kesilmemiş sayfaları olan harika bir kitap gibi hissetti - gizli bilgilerle
ve lezzetli sırlarla aşırı yüklenmiş.

BÖLÜM XVII

GİZLİ BİR OTURUM

"Kızlar!" Mary, Crow's Nest'e uğradığı günün akşamı akşam yemeğinden hemen önce üçüne de hitap etti, "gerçek bir
konferans yapmalıyız - izci konuşmalarınızda bana anlattığınız türden. Nasıl
başlayacağız ve kimsenin bizi duymayacağından emin olmak için nereye gidebiliriz?"

"Garajın üstündeki oyun odamız," diye önerdi Cleo, "aslında orası bizim kulüp odamız, biliyorsun."

"Evet, en güvenli yer orası," diye kabul etti Grace, Madaline ise başını sallayarak "evet" dedi. "Ayrıca, Shep'i dışarıda bırakabiliriz ve o da
eğer biri gelirse bizi uyaracaktır," diye bitirdi Grace.

Ama ciddi işlerine rağmen, sonuçta onlar gerçekten küçük insan kızlarıydı, çünkü Mary'nin sırları ihtimali bile garaja doğru coşkulu bir koşuşturmayı engelleyemedi. Madaline önce Michael'ın süngerlerine, aletlerine ve aksesuarlarına saldırdı, çünkü Dunbar arabası, sahibi Bay Guy Dunbar'ın yokluğunda tamir için bekletilmişti, şimdi elden geçiriliyordu - sahibinin yakında geri dönmesinin beklendiğine dair bir işaret.

"Ah, Michael!" Madaline özür diledi, ayaklarını güzel
şapkalarıyla topladı ve kendini aksesuarlardan kurtardı, "İçeri düşmeden edemedim ve umarım somunlarınızı, cıvatalarınızı ve diğer şeyleri dağıtmamışımdır!"

"Tamam, küçük kızlar," diye selamladı Michael onları. "Üst kattaki oda
havalandırıldı ve Jennie bugün bazı şeylerle aşağıdaydı. Neden onu ve beni kulübünüze katılmaya davet etmiyorsunuz?" diye şakayla karışık sordu.

"Elbette, etmeliyiz," diye onayladı Cleo, Kaptan olarak kabul ediliyordu.
"Bu harika olur; sen bizim--bizim---- olabilirsin"

"Büyük Mareşal!" diye önerdi Michael.

"Evet," ve Grace neşeyle ellerini çırptı.

"Ve Jennie bizim--bizim---- olabilir" Ama Jennie'yi görevlendirmeye çalışan Madaline, bu girişiminde feci şekilde başarısız oluyordu.

"Jennie'ye çok yüksek bir ofis vermeyin," diye araya girdi Michael gözünde bir ışıltıyla. "Onu patronum olarak görmek istemezdim."

"Toplantıya gelin kızlar!" diye seslendi Cleo, "ve yeni üyeler için oylama yapacağız. Michael, eğer kara listeye alınırsan Madaline'i suçlayabilirsin, biliyorsun," ve böyle bir duruma karşı bir protesto olarak Michael en büyük süngerini Madaline'e dayadı, o da tam zamanında eğilip Grace'e ıslak
fırlatmayı başardı. Bu neşeli ara bölüm başlangıçta planlanan iş oturumunu biraz geciktirdi, ancak sonunda başladıklarında açıkça bir teşvik görevi gördü, çünkü daha hareketli bir oturum hayal bile edilemezdi.

Cleo yeni üyeye düzenli toplantıların rutininin bir kısmını açıkladı, izci defterine sadece "Maid Mary" olarak yazdı, sonra tüm diğer formaliteler bir kenara bırakıldı ve iş başladı.

"Kızlar, size hikayemizin en azından bir kısmını anlatmak için çok hevesliyim," diye başladı
Mary, "ve biliyorum ki, Grandie güçlendikçe, eksik olan bazı önemli ayrıntıları hatırlayabilecek. Elbette biliyorsunuz, o benim büyükbabam değil, beni kurtaran bir beyefendi," dedi.

"Seni neyden kurtardı?" diye sordu Madaline, dürtüsel bir şekilde.

"Hikayenin tamamı bu," diye cevapladı Mary, "ve dürüst olmak gerekirse kızlar, nasıl başlayacağımı bilmiyorum, ama sanırım geriye gitmeliyim."

"Evet, git," diye ısrar etti Cleo. "Gerçekten deneyimlediğimiz kısımlarla bağlantı kurabilirsek, bizim için daha net olacak."

"Elbette," diye başladı Mary tekrar, "buraya geldiğim ilk gece gerçekten ne olduğunu merak ediyorsun. Gerçekten biri beni aradı," diye ısrar etti Mary kocaman gözlerle. "Sesi hala duyabiliyorum. Beni tanıyan
biri olduğunu biliyorum, bu yüzden Reda olmalı."

"Hepimiz etrafta birinin olduğunu düşündük," diye cesaretlendirdi Cleo, "ve o gece Shep'in bacağından vurulduğunu biliyor muydun?"

"Hayır, gerçekten," diye haykırdı Mary şaşkınlıkla. "Reda'nın bunu yapmadığından eminim. O bir tabancadan çok korkar. Bir keresinde Grandie'nin bir tane olduğunda, etrafta birinin dolandığını düşünerek onu yastığının altına bırakmış ve Reda ona dokunmamış ve ne kadar aptalca bir şey yaptığını asla hayal edemezsiniz. Onu bir toz kepçesine alıp çekmeceye
atmış. Bunu dolu bir tabancayla yapan birini hayal edebiliyor musun?"

"Ah, ne kadar saçma!" diye haykırdı Grace.

"Kendiliğinden kurulmamış olması büyük şans," diye ilan etti Cleo.

"Reda'nın tabancaya dokunmayacağını biliyorum, bu yüzden tanıdığım hiç kimse sevimli Shep'i yaralayamazdı," dedi Mary, biraz şaşkın bir şekilde.

"Ama hatırlar mısın Mary, Janos dediğin adam o gün New York'tan gelmişti," diye önerdi Madaline.

"Evet, biliyorum," dedi Mary, "ama umarım zavallı Shep'in yaralanması benim hatam değildir."

"Elbette değildi," dedi Cleo hemen, incelemelerinde olası bir tatsız eğilim görerek. "Sadece etrafta dolaşan biri olmalı. Kızlar, biliyorsunuz, Jennie'nin tüm marulları Shep vurulmadan önceki gece köklerinden söküldü."

Maruldan bahsedildiğinde Mary kızardı. Sonra sakinliğini yeniden kazanarak şöyle dedi:

"Reda bahçedeki şeyleri sökerdi. Büyüyen şeylerin özel mülk olduğunu
anlayamıyordu. Görüyorsunuz ya, ülkesinde her türlü şey
çok lüks bir şekilde yetişiyor Reda burada neden farklı olduğunu hiç anlayamadı. Grandie için pişirmek üzere her zaman yeşillik arardı ve ben de ona zehirli bir şey vereceğinden korkardım," dedi Mary. "Zavallı Reda," diye iç çekti. "Acaba nerede?"

"Ama Mary," diye ısrar etti Cleo, "aslında geceliğinle pencereden dışarı çıktığını ve tıpkı Kensington Bahçeleri'ndeki Peter Pan gibi bir ağacın dalına oturduğunu biliyor musun? Fener ışıklarında bile, düğmeli top ağacına sarılırken ne kadar sevimli göründüğünü asla unutmayacağım!" ve bu neşeli anıda tüm kızlar neşeyle yuvarlandı. Grace doğaçlama kanepeden kaydı; Madaline yerde bir Doğulu olarak hizmet eden buharlı halının üzerine iki büklüm uzandı ve Cleo, dik küçük kafasını, boyun bakımında bir güzellik uzmanına bile yakışacak bir egzersiz programına soktu. Hatırlanması çok komik bir şeydi. Mary, beyaz geceliğiyle Peter Pan tarzında bir ağaca tünedi, Cleo mavi kuş pijamalarıyla onun ardından dışarı çıktı, sonra seyirciler çeşitli doğaçlama kıyafetlerle ağacın dibinde dolaştılar, sansürden pek de geçemediler. Evet, az önce uluyan, çığlık çığlığa komikti!

"Ama gizemlerle ilgilenmemize izin ver," diye yalvardı Grace, kendini rahatlatarak. "Mary, sen geriye doğru ve
ilk ağacı geçememişsin."

"Sanırım en ilginç kısma geçmem gerekecek," dedi
Mary. "Görüyorsunuz ya kızlar, annemin ailesi onun babamla evlenmesini istemiyordu, çünkü babam zengin değildi. O bir bilim adamıydı ve eminim
harika bir adamdı, ama annemin ailesi çok zengindi ve annem babasıyla keşfe çıktığında ailesi onu bir nevi terk etti. Sonra annem hastalandığında ve babam da hastalandığında ve ben tamamen yalnız kalacaktım----" Çok kararlı bir iç çekişi bastırmak için durakladı, sonra devam etti. "Gideceklerinden korktuklarında, diğer kaşiflerden biri bana göz kulak olacağına söz verdi. Adı Grandie ama adı Benson değil ama benim bunu bildiğimi bilmiyor. Çok değerli bir hazineyi kaybetti ve bu yüzden saklanıyor, gerçi hiçbir zaman tek bir yanlış yapmadı," diye sadakatle açıkladı Mary.

"Düzenli bir keşif gezisine mi çıktılar?" diye sordu Cleo çok ciddi bir şekilde, aktif beynine yeni bir düşünce
geldi.

"Evet, sanırım öyle. Neden?" diye sordu Mary sırayla.

"Sadece düşünüyordum ama boş ver. Seni rahatsız etmeme izin verme, Mary.
Bize babandan bahset."

"Babam ateşinin onu ele geçirmesine izin vermemeye kararlıydı, bu yüzden hasta olmasına rağmen
denize açılmakta ısrar etti ama geri dönmedi."

Mary'yi tehdit edici gözyaşlarından kurtarmak için hemen Grace, "Neyi
keşfediyorlardı?" diye sordu.

"Neden, orkideler için. Bildiğini sanıyordum," diye cevapladı Mary, soruya
biraz şaşırarak.

"Hayır, bilmiyorduk," dedi Cleo çok düşünceli bir şekilde, "ama o harika
orkidelerin tropikal bir iklimden gelmiş olması gerektiğini tahmin ettik."

"Evet, soğanları yanımızda getirdik ve hala orada 'sır' demek zorundayım, sevgili Cleo," diye cevapladı Mary, arkadaşlarının eğer bunu yapmakta özgür olsaydı
onlara gizemin daha fazlasını anlatacağını temin etmek için gülümseyerek.

"Ve senin adın gerçekten ne?" diye sordu Madaline.

"Çok garip bulabilirsiniz ama emin değilim. Babam keşif gezilerinde bir kitap adı kullandı ve annemin soyadı hiç
anılmadı. Grandie benim belgelerimi aldı ama görüyorsunuz" - ve uzun süre tereddüt etti, sonra kısık bir sesle devam etti - "görüyorsunuz Grandie hastalandı ve unuttu. Hafızasının geri gelmesine bu kadar sevinmemin bir nedeni de bu."

"Ah, harika bir hanımefendi olsan ne güzel olurdu!"

Madaline, bir kızın heyecan sevgisine sadık kalarak coşkuyla söyledi.

"Harika bir hanımefendi olmak istemezdim!" diye cevapladı Mary, başını küçümseyerek geriye atarak. "Sizin gibi küçük bir kız izci olmayı tercih ederim!"

"Yaşasın! Yaşasın! Yeni Acemimiz için. Hadi onu bir
başlangıç ​​töreninden geçirelim, kızlar!" diye önerdi Cleo. "Mary, nerede kaldığını unutma,
ve bir mola verelim. Hadi. Önce o
direkten aşağı kaymalısın. Michael'a dikkat et; senin içine kaymanı isteyebileceği bir kova suyu var."

O an için ciddi anıların yerini koşuşturma ve gürültü aldı ve Mary canlanan anıları yüzünden üzülmeye meyilliyse
Gerçek Tred'ler kasvetli düşmanı çabucak yendiler, ta ki çok yoğun egzersizden yorulana kadar, toplantıyı
kapatmadan önce son bir söz söylemek için tekrar sakinleştiler.

"Reda her zaman seninle miydi?" diye sordu Cleo Mary'ye, sonunda mantıklı bir konuşma için sessizleştiklerinde. Cleo bir şekilde Mary'nin bu kadar dikkatli bir şekilde
ortaya koyduğu gizemin bir çözümünü sezmiş gibiydi.

"Bizimle birlikte adadan ayrıldı. Orta Amerika'nın ekvatora çok yakın bir yerinde olmalıyız ve ateş çıktığında tüm İngilizler
ayrıldı. Çok sefil bir gemiyle geldik ama kaçtığımız için çok mutluyduk."

"Ve Reda'nın tanıdığı o adamlar," diye devam etti Cleo, küçük bir engizisyoncu gibi, "onlarla gemide
tanıştın mı?"

"Gerçekten bilmiyorum ama Grandie'nin Reda'ya onların bizi
takip ettiğini söylediğini duydum. Elbette, başımıza gelen belanın çoğundan onları sorumlu tutuyorum."

"Ben de öyle," diye ilan etti Grace. "İyi ki onları alevlenmenle
korkuttun, Madaline. O ışıklarla dolu film sahnesini hiç unutacak mısın!"

"Ama kızlar," diye ısrar etti Mary, yine ciddi bir şekilde, "burada kalmam gerektiğini hissetmiyorum, kaldığım gibi, aslında kalmam gerekenden daha uzun süre. Hepinizin mükemmel derecede güzel olduğunuzu biliyorum ve Bayan Dunbar da bir ayakkabıda yaşayan, çok sayıda çocuğu olan genç bir kadın gibi, ama aynı zamanda nezaket hakkında da bir şeyler biliyorum ve sizi bu kadar rahatsız etmem bir dayatma gibi görünüyor."

"İşte, şimdi," diye feryat etti Cleo, "tam da her şey bu kadar güzel bir şekilde düzeltilirken. Mary-sevgili, gerçek bir planım var ama bu bir sır. Seninle aynı
sırrım olamaz mı?" Cleo karakteristik bir şekilde başını çevirdi. "Her neyse," diye devam etti, "Peterina Panna'yı (bu benim Peter Pan için kullandığım dişil isim); onun kaçmasına izin
verme fikrimiz yok. Tüm bu lezzetli gizem çözülene kadar burada kalmalı. Görüyorsun ya, Peterina Panna, senin masal diyarı hikayeni daha yeni öğrenmeye başlıyoruz ve şimdi ben, tüm parçaları bir araya getirip bundan güzel ve gerçek bir rüya yaratmaya kararlıyım, ancak tabii ki rüya gerçek olmalı."

"Evet, ve az önce eve yazıp zamanın uzatılmasını istedim, böylece sonunda masal oyununda yer alabilirdim," diye ilan etti Madaline, "çünkü seni bir prensese veya buna benzer güzel bir şeye dönüştüreceğim," diye karar verdi romantik küçük Madaline.

"Hepinizin samimi olduğunu biliyorum," dedi Mary nazikçe, "ve tabii ki Grandie güçlü olmadığı için şu anda gitme konusunda anlaşmak zor olurdu. Ama bana Bayan Dunbar'ın yatılı okul konusunda tavsiyesini sormamı önerdi."

"Sakın buna cesaret etmeyin!" diye bağırdı Cleo. "Hepimizi kovabilir ve tabii ki onu suçlayamayız, çünkü Cragsnook'u gürültücü kızlar için düzenli bir kuruma dönüştürdük. Ama, dinleyin! Teyze Audrey böyle seviyor ve Amca Guy'ın dönüşü için daha fazla gürültü planlıyor. Ve onu görene kadar bekleyin! Onu seveceksiniz. Ama lütfen onun özellikle _benim_ amcam olduğunu unutmayın. Ve şimdi, izciler, bu toplantıyı sonlandıracağım. Buradan hasat elmalarının kokusunu alabiliyorum. O sulu erken elmalardan daha
iyi bir şey var mı!"

Kızlar bu fikri oybirliğiyle kabul ettiler ve Michael'ın elmalarından geriye kalanlar on beş dakika sonra Jennie'nin evcil gri tavuğu için bile seçilmeyecekti.

BÖLÜM XVIII

GÖLGELERDE

"Cleo, buraya gel," diye işaret etti Grace, Mary ve Madaline, hırslı bir tepe grubunun eteğinde, Cragsnook topraklarından geçen küçük dereye doğru bir balık tutma gezisine çıkarken. "Seninle konuşmak için çok hevesliyim," diye adeta yalvardı Grace.

"Ve seninle konuşmak için can atıyorum," diye ilan etti Cleo, "bu yüzden
çok eğlenmeliyiz. Taş köprüye doğru yürüyüşe çık. Bu saatte o yoldan kimse geçmiyor."

"Çünkü buralarda âşıklar pek yok," diye tahmin etti Grace, "çünkü alacakaranlıkta âşıklar ve taş köprüler filmlerde her zaman bir aradadır."

"O zaman sevgili olacağız," diye önerdi Cleo. "Gel canım,"
ve samimi bir şekilde, yapmacık bir şekilde olsa da, arkadaşının omuzlarına kolunu doladı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," diye başladı Grace. "Mary'nin sırrıyla ilgili."

"Elbette," diye itiraf etti Cleo. "Bize anlattığından beri heyecandan nefesim
kesildi. Grace, ne olmuş olabileceğini görüyor musun? Elbette, sadece
ne_ olmuş olabilir."

"Yani Amerika'da onun hakkında bilgi edinmek
isteyen insanlara ait olabilir mi?"

"Evet, bu kolay bir tahmin. Ama Profesör Benson neden onun kimliğini inkar etsin?"

"Kendi kimliğini de inkar ediyor. Bunu neden yapıyor?"

"Ve bir suç işlemiş olma ihtimali
en ufak bir ihtimal bile yok. Onun kişiliğine sahip hiçbir adam asla suçlu değildir."

"Hayır, kesinlikle," diye kefil oldu Grace, karakter konusunda uzman gibi davranmanın tamamen farkında olmadan.

"Çok gizemli," diye devam etti Cleo, "ve Mary ona Dunbar isminden bahsettiğinde, bir şekilde hatırlamış gibi görünüyordu. Ona Dunbar adında birini tanıyıp tanımadığını sordum ve bunu beynine soktu ve ona tuhaf oyunlar oynadı. Ama yine de bir anısı varmış gibi görünüyordu."

"Şimdi, Cleo Harris, sakın Mary'yi ailene almaya cesaret etme," diye emretti Grace, şakayla. "Böyle sonuçlanması çok Cleovari olurdu. Hayır, Mary bu sefer Madaline'e uygun bir prenses olacak. Hadi köprüde oturalım ve her şeyi anlamaya çalışalım," diye önerdi.

Küçük derenin üzerindeki geniş taş kaplama, kendi kendini atayan delegeler için çekici bir dinlenme yeri sunuyordu ve alacakaranlık saati konferansları için en uygun zamandı.

"Önce iki şey yapacağım----" diye başladı Cleo.

"Ah, yapmazdım," diye alay etti Grace. "Önce bir şey yapardım, diğer yol sersemletici olurdu."

"Şimdi ne demek istediğimi anladın ve bu bir dilbilgisi testi değil," diye surat astı Cleo.
"Peki, o zaman, önce Amca Guy'a yazacağım. O dedektiflik hakkında çok şey biliyor - tüm yazarlar bilir, bilirsin ve bence gizemi çözmemize
yardımcı olabilir. Geçen gün çektiğimiz o resmi ona göndereceğim, böylece Mary'nin neye benzediğini görebilir."

"Bence bu gerçekten harika bir fikir, Cleo," dedi Grace, ciddi bir şekilde.
"Profesör Benson'ın Dunbar ismini fark etmesinin bir nedeni olabilir. Senin dava açma riskini göze alsam bile, yine de adil olmak zorundayım," ve kendi kolunun üzerine uzanan kolu sıktı. "Bence resimler muhteşem. Margaret'e bir tane gönderdim. Nedense Margaret için biraz yalnız hissediyorum, sen de öyle değil misin?"

"Evet, tüm bunları paylaşması onun için harika olurdu, ama belki de sezon bitmeden New York'a gelebilirler. Umarız öyle olur.
Şimdi, ikinci büyük fikrime gelelim: New York müzesinde keşif partileri hakkında soruşturma yapacağım. Orkideler için tropiklere giden bilim adamlarının kayıtları olabilir ve bu şekilde gizemin bir kısmını çözebilirim."

"Söyle Cleo," dedi Grace, erken akşam karanlığında dereye doğru
eğilen ışınlara doğru gamzelerini ve güzel yüz ifadelerini takınarak, "Yazar olan Amcan Guy ile akraba olduğuna inanıyorum, çünkü çok
özgün fikirlerin var. Bunu nasıl düşündün?"

"Ah, gerçekten özgün değil, Grace. Amcan Guy'ın dergilerinden birinde böyle bir keşif gezisinin raporunun bir anlatımını gördüm ve bu bana bir fikir verdi."

"Ama bin yıl geçse bile bana böyle bir fikir vermezdi," diye itiraf etti
Grace. "Bunu nasıl yapardın?"

"Mary'den bazı tarihler ve diğer gerçekleri almaya çalışacağım ve sonra
sadece bir mektup yazacağım. Belki de yazmayı senden isteyeceğim, çünkü senin elin
benimkinden çok daha iyi."

"Ah, sekreterin olarak bile yardım etmekten mutluluk duyarım, ama diyelim ki
Mary'nin sırrına yanlışlıkla ihanet edersek--o zaman ne olur?"

"Bunu düşündüm," diye düşündü Cleo, "ve karar verdim, çünkü
Profesör Benson ve Mary ikisi de çok iyi,
sonunda onlar hakkında sadece iyi şeyler keşfedilebilir. Hatta birçok hata bile birine karşı kullanılamaz ve umarım hatalar bile olmaz,
ama ortaya çıkacak ihtişamlar olur. Heyecan verici değil mi! Teyze Audrey Mary'ye hayran ve işler düzelir düzelmez onu resmedecek ve ben de şu anda düğümlerin düz bir çizgiye dönüştüğünü hissedebiliyorum. İşte balık oltalarıyla geliyorlar. İkisi de bir resim gibi görünmüyor mu? Mary çok şirin ve Madaline çok
sevimli bir bebek. Hadi gelin ve yakalayamadıkları balıkları görün."

"Biz de bir şeyler yakaladık," diye ilan etti Madaline, dört kız köprüde buluştuğunda. "Çok güzel, kocaman, şişman bir kaplumbağa yakaladık. Bir bakın!"

Gerçekten de engebeli kırsal yürüyüş yoluna bıraktığı sevimli bir kaplumbağaydı
ve belki de derenin yakınındaki nemli çimenleri koklayarak, Bay Kaplumbağa
hemen olası bir inzivaya doğru sürünerek uzaklaştı ve güvende olmayı umdu.
Kaplumbağaların bile tercihleri ​​vardır ve her zaman Kız İzcilerinin kişisel ilgisini takdir etmezler. Şerbetçiotu kurbağalarının ve kurbağa taburelerinin arkadaşlığını tercih ediyorlar gibi görünüyorlar.

"Ah, onu kaybedeceğim!" diye bağırdı Madaline; "ve onu Michael'ın
bahçesi için istiyordum. Diğer tüm küçük böcekleri ve solucanları kovalardı,
değil mi Mary?" ve kıyıdan aşağı, dereye doğru koşarak, Madaline inatçı sürüngeni takip etti. Ama tepe çok dik, taşlar gevşek ve kum kaygandı ve Madaline kaymaya başladı.

"Ah, dikkat et, Madie!" diye bağırdı Grace. "Doğrudan dereye kayacaksın!"

Ama çok geçti. Madaline'in "dışarı bakma" şansı yoktu. Tek yapabildiği kaymaktı ve o da bunu sürdürdü, taşları yuvarlayıp kumu mükemmel bir çığ gibi
aşağı fırlattı.

"Oh! oh! oh!" diye bağırdı Mary, öndeki kayan figürü takip etmeye çalışarak topuklarını gevşek kıyıya
gömdü. "Doğruca dereye gireceksin ve derin. Baraja çok yakınız!"

"Ve sen de onunla birlikte olacaksın," diye bağırdı Cleo--"Madaline, o çalıyı tut,
yaşlı kaplumbağayı boş ver!"

Ama Madaline artık dibe ulaşmıştı ve ayakları önce suya değdi, tam o sırada Mary eteğini tuttu ve daha fazla kaymasını
önleyecek kadar sıkı tuttu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Madaline, geri çekilmeye çalışırken. "Gittiğimi sanıyordum."

"Gitmişsin!" diye ısrar etti Grace, çığ yerine çalıların arasından daha güvenli bir
yoldan geçerek kenara gelmişti. "Bizi neredeyse
korkutuyordun! Şu suyun burada ne kadar hızlı aktığını gör."

"Görmek istemiyorum. "Dünya benim için yeterince hızlı," diye ilan etti
Madaline, neyse ki suya düşmemiş olan terliklerindeki suyu silkeleyerek. "Bu gece hem balık tuttum hem de kaplumbağa avladım ve tek elde ettiğim şey ıslaklıktı," diye homurdandı. "Ve güzel
temiz gingham'ım! Jennie ne diyecek!"

"Hiçbir şey, canım, aldırma," diye yatıştırdı Cleo. "Seni güvenli bir şekilde karaya
çıktığını gördüğümüze o kadar sevindik ki kaplumbağayı bile affedebiliriz. Bu saatte, cesurca, atılgan bir kurtarma yapacak bir izci bile yokken, dereye düşmek tamamen aptalca bir şeydi. Madie, senin yargısızlığına
şaşırdım. Mally Mack'in seni saçından tutup
çekmeyi ne kadar çok istediğini düşün!"

"Ve seni erkeksi kollarında eve taşımayı!" diye araya girdi Grace. "Ne kadar da
boşa harcanmış bir şans!"

"Ve küçük şişman kızımızı büyük bir tümsekli fıçıda yuvarlamayı düşün----"

Ama Madaline duruşunu ve duruşunu, eğilimlerini bir yana bırakacak şekilde
kazanmıştı ve köprüden biraz daha uzaktaki kıyı boyunca çimen kümelerine daha iyi tutunarak,
her iki işkencecisinin peşinden koşmayı başardı. Mary de yarıştaydı ve yola
güvenli bir şekilde ulaştığında kaplumbağa bile unutuldu.

"Hep çamur muyum?" diye sordu Madaline, eteklerini sallayarak.

"Hayır, gerçekten değilsin," diye güvence verdi Mary. "Sadece terliklerin ve çorapların var ve o kadar karanlık ki görünmüyorlar. Ama umarım güzel
elbisem kirlenmemiştir. Balık tutmak için giymek aptallıktı ama
çok gururluydum ve denemek istedim."

"Hadi canım. Hava kararıyor ve Audrey Teyze'nin misafirleri var,"
dedi Cleo. "Madaline, ayakkabılarını değiştirmen gerekecek, tabii ki,
sonra tekrar dışarı çıkıp yürüyüşe çıkabiliriz. Köye doğru gitmek sorun değil ama
gün batımıyla birlikte dağlara sırtımızı dönmeliyiz. Mary-love, ne zaman stüdyoya gidip biraz keşif yapabiliriz?" diye sordu ve konuyu değiştirdi. "Reda'nın eşyalarına göz atmak ve onları ona göndermek istediğini söylemiştin, eğer onları nereden alabileceğini biliyorsan?"

"Evet, bu konuda endişeliydim," dedi Mary, Cleo'yla uyum içinde,
Grace ise Madaline ile devam ederken. "Reda hakkında çok şey bilmek istiyorum. Acaba nerede?"

"Arkadaşlarına gitmez miydi?" diye sordu Cleo.

"Ah, o adamlar onu korkuturdu ve dağ yolundaki o kadının geçen gün polis hakkında söylediklerini hatırlıyor musun?" ve Mary, hizmetçinin polisin çingene kadını araması hakkındaki umursamaz konuşmasını hatırlayınca ürperdi. "Bazen kendimi çok çaresiz hissediyorum," diye iç çekti çocuk.

"Ama lütfen yapma, Mary," diye söze girdi Cleo. "Biz kızların zor konularda ne kadar çok şey başardığımızı bilemezsin. Eğer onun için endişeleniyorsan, ben
Teyze Audrey ile New York'a gidip Reda'yı aramaktan korkmam," diye gönüllü oldu Cleo.

"Ah, böyle bir şey düşünmeni istemem," diye hemen cevapladı Mary, sesinde korkuya benzer bir şeyle. "Umarım Bayan Dunbar onun için
endişelenmiyordur?"

"Hayır, kesinlikle. Teyze Audrey resimleriyle o kadar meşgul ki
Amca Guy evdeyken ve ilgi istediğinde ne yaptığını anlamıyorum," diye belirtti Cleo. "Mary, acaba Reda'nın eşyalarını toplamasak mı diye düşündüm?
Şimdi geri gelmeyecek, kesinlikle ve ailesinin hiçbir şey için gelmeyeceğinden emin olmak
senin kendini daha iyi hissedeceğini düşünüyorum.
Gönderebileceğimiz bir
adresin var mı?"

"Hayır, ama kağıtlar sakladı. Eğer bulabilirsek onları anlayabilirdim.
Belki de yarın baksak iyi olur. İşte eve geldik ve
kızlar çoktan içeri girdi. Sanırım Madaline'in kaplumbağasından
daha yavaş sürünmüş olmalıyız."

"Ve oldukça karanlık," dedi Cleo. "Mary," diye fısıldadı, "şu ağacın arkasındaki bir
adam değil mi? Bak, ışıktan
az önce geri çekildi. Diğer kızları görmüş gibi konuşalım ki yalnız olduğumuzu düşünmesin," diye aceleyle mırıldandı. Sonra net bir sesle seslendi--"Bir dakika bekle, Benny, bunu taşımanı istiyorum" (oltaydı). "Ah, tamam," diye devam etti hayali çocuğa.
"İşte bu," ve bunun üzerine iki kız da araba yoluna ve iki korkmuş geyik gibi eve doğru koştular. Verandada nefes nefese
durdular. Bayan Dunbar ve iki arkadaşı orada oturuyorlardı.

"Peki, sorun ne kızlar?" diye sordu. "Yeni aydan
kaçmak mı?"

"Hayır, teyze," diye cevapladı Cleo, "ama ağacın arkasında birini gördüğümüzü
düşündük--bir adam ve bizi gördüğünde saklanmış gibi göründü. Michael nerede?"

"Eğer çekingensen onu ararım, ama bu akşam birkaç beyefendi ziyaretçimiz olacak. Belki de onlardan birinden
kaçıyorsun," dedi hafif bir kahkaha atarak. "Ama siz kızlar Michael'a bu kadar değer veriyorsunuz, korkarım garajı evin daha yakınına
taşımak zorunda kalacağım. Önemi yok, iyi bekçimiz yakında eve gelecek. Amca Guy
bu hafta Chicago'da olacak," diye bitirdi, keyifle beklediğini belirten bir tonlamayla.

Cleo, Amca Guy'ın oteline mektubunu hemen göndermesi gerektiğine karar veriyordu, çünkü eve döndükten sonraki birkaç gün boyunca sohbete ayırabileceğinden daha fazla ilgiyi
mektuba vereceğini akıllıca hesapladı.

Misafirlerini birkaç dakika yalnız bırakan Bayan Dunbar, Michael için çağrı
düğmesine bastı ve patikaya geldiğinde Cleo ve Mary onunla buluşmaya gitti. Ona tabii ki gölge hikayesini anlattılar, hatta yürüyüş yoluna inip ağacı
göstermeyi teklif ettiler, ama o yardımlarını
reddetti.

"Şimdi, size söyleyeceğim kızlar," dedi, önemli bir gerçeği dile getirirken her zaman yaptığı gibi başını sallayarak, "burayı koruyan özel bir bekçimiz var ve belki de oydu" (o demiş olabilir, ama dil bilgisi becerikli bir adam için iyi aletler kadar önemli değildir ve Michael her zaman
bunlar vardı).

"Ah, bir bekçi!" diye haykırdı Cleo. "Çok sevindim. Şimdi, canım Mary, bir daha
ağaçlara tırmanmaya gitme," diye uyardı Mary'nin dirseğini çimdikleyerek.

"Hayır, hepiniz uslu dursanız iyi olur," diye ekledi Michael, "çünkü adamımız gece bekçiliği için düzenli bir şahin. Onu Shep'le tanıştırmak zorundaydım; adımlarını
yolun aşağısından çok iyi bilir. Duyabileceğimiz bir ses çıkarmıyor ama bir köpek, bilirsiniz - bir köpeğin pençelerinde kulakları vardır ve sesleri
yerden çok uzaklardan duyarlar," diye ilan etti.

"Sanırım öyle," dedi Mary, basitçe, "çünkü köpeklerin çok uzaktaki şeyleri dinlediğini gördüm. Ama bekçi - etrafta dolaşan herkesi vurur muydu?"
Sesinde endişe vardı.

"Eh, hayır," diye kabul etti Michael; "ilk atışı o yapmazdı;
bir avcının başının üzerinden ateş edebilirdi. Neden?"

"Ah, hiçbir şey," diye çırpındı Mary, "sadece yaşlı dadım tuhaf ve
Amerikan adetlerini pek iyi bilmiyor. Ve eğer
beni aramaya gelirse, bir bekçi onu anlayamaz, korkarım."

"Bana neye benzediğini söyle, ben de Jim'i görevlendireyim. O yeterince dikkatli bir adam, ama biliyorsunuz, genç bayanlar, son zamanlarda burada biraz sorun yaşadık."

Mary, Reda'yı elinden geldiğince tarif etti ve ağacın arkasındaki adamın aslında yoldan geçen biri olduğundan ve bir meraklı olmadığından emin olduktan sonra, kızlar Grace ve Madaline'i bulmak için
eve geri döndüler.

İkinci ikisi, Cleo ve Mary'ye ulaşmak için o kadar sabırsızlanıyorlardı ki, merdivenlerden aşağı inmek için sabırsızlanıyorlardı.

"Ah, bakın!" diye haykırdı Grace. "Mary için bir mektup. Kapının yanından aldık. Tam geldiğimizde
oraya bırakılmış olmalı. Ama ışığa çıkana kadar bunun bir mektup olduğunu göremedik.
Al, Mary," ve kare, sıradan bir iş
zarfı uzattı. "Sadece 'Meryem Ana'ya hitaben yazılmış," diye tamamladı Grace. "Odamıza, benim odama gelin," diye önerdi Cleo, mektubun
özel olarak okunmasının daha iyi olabileceğini düşünerek. "Teyze Audrey'nin verandada misafirleri var."

"Tamam," diye kabul etti Mary, mektubu ellerinde buruşturarak. "Hadi
gelin kızlar. Her ne ise hepimiz onu bilelim, hiçbir
_yeni_ sır istemiyorum; _eski_ sırlar yeterince ağır yükler."

Cleo'nun odasında, yumuşak gölgeli ışığın altında, Mary zarfı yırttı. Elin bir yabancı tarafından zahmetle yazıldığını biliyordu. Sonra yüksek sesle okudu:

"Reda hasta. Buraya gelemeyeceğini söylüyor ama eşyalarını istiyor.
Kutuyu ekspresle gönder. Reda yürüyebildiğinde gelecek.

"Carmia Frantez."

Bir adres dikkatlice yazılmıştı ve ardından şu
ek not geldi.

"Ben okula gidiyorum ve Janos'un mektuplarımızı almasını istemiyoruz. Dominic
bunu trenle dışarı çıkaracak; o iyi ve dürüst bir çocuk.
Bu eve burada verdiğim numaradan cevap ver. Carmia."

"Oh!" diye haykırdı Mary, arkadaşlarına bakarak. "Bu, ağacın arkasında gördüğümüz adam olmalı. Ve bu Carmia, Reda'nın bahsettiğini
duyduğum küçük bir kız. Şimdi ne yapacağım! Zavallı Reda!" diye içini çekti. "Umarım çok hasta değildir."

"Sabahın ilk saatlerinde kutusunu paketlemeye gidelim," diye önerdi Cleo. "O zaman ona ekspresle gönderebiliriz," ve bu plan
hemen kararlaştırıldı.

BÖLÜM XIX

GİZLİ HAZİNELER

Gerçek bir güvenlik olmasa da rahatlamaya yakın bir his, kızları ertesi gün neşelendirdi, söz verilen heyecan için büyük bir beklentiyle stüdyoya doğru yürüyüşe çıktılar, orada Reda'nın eşyalarını kutulamak ve ayrıca Mary'nin kimliğinin giderek derinleşen gizemine ve profesörün sırrına dair olası ipuçlarını aramak için.

Bayan Dunbar'a stüdyonun hemen yanındaki komşuların
kolayca aranabilecekleri konusunda güvence verdikten ve bahçıvanların ve işçilerin sürekli olarak stüdyonun bitişiğindeki tarlalarda ve arazilerde olduğuna ikna ettikten sonra,
onların stüdyonun sorumluluğunu üstlenmelerine izin verdi. Shep, artık yarasından ve topal bacağından tamamen kurtulmuştu.

Saat erkendi ve çiy hala yol boyunca çimenlerin ve yabani çiçeklerin üzerinde sıvı bir örtü gibi duruyordu, ancak Mary acemi ve denetimli olduğu için Kız İzcileri bugün doğanın güzelliklerini gözlemlemek için fazla ilgili ve heyecanlıydı.

"Sanırım Reda'nın çok sayıda tuhaf şeyi var," diye cesaret etti Madaline, dağ evini geçip diğer taraftaki yokuş aşağı inmeye başladıklarında.

"Evet," diye cevapladı Mary. "New York'tan her zaman bir şeyler getirirdi.
Onun gibi insanların asla yeterli şeyleri olmuyor. Her türlü çöpü depolayıp yığmaya devam ediyorlar. Grandie zaman zaman sabrını kaybediyor ve hepsini dışarı atmakla tehdit ediyordu."

Vahşi sabah zaferlerinin karışıklıkları, artık insan trafiğinin yokluğunun, ölümlülerin terk ettiği yerlere bitki örtüsünün sızma şeklinin belirsiz, maceraperest bir şekilde ortaya çıkmaya başladığı stüdyonun basamaklarına dikkatlice sürünüyordu. Çimler çimenlikte çok daha yükseğe çıktı, çiçekler her yere yayılıp istedikleri gibi çiçek
açarak çok neşeli vakit geçiriyorlardı, trompet sarmaşığı ise aslında yürüyüşçülerle birlikte kemerinden aşağı
tırmanmıştı ve utanmadan eğrelti otu tarlasında
dolaşıyordu, pervasız yürüyüşlerinde vahşi kız saçlarını neredeyse boğuyordu.

"Nereden başlayalım?" diye sordu Cleo, kızlar uzun, sessiz salona doğru yürürken. "Boş bir eve girmek mağara gibi değil mi? Ah, biliyorum; koridor saatinin tik tak sesi durduğunu ve bir tik sesi çıktığında
sessizlik dumanı bıraktığını görüyorum," diye bitirdi. "İşte,
benim hayal gücü kuvvetli bir beynim olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ben buna çılgın bir beyin derdim," diye cevapladı Grace. "Sessizlik dumanından bahsediyoruz! Sigara için yeni bir isim gibi geliyor!" ve hepsi
bu karşılaştırmaya iyi bir kahkaha attılar.

"Her neyse," diye karar verdi Cleo, "saat durduktan sonra her zaman daha sessizdir,
saatin hiç tik tak etmediği herhangi bir odadan. O zaman
işte!"

"Saati kuralım, çalıştıralım ve tartışmayı bitirelim," diye önerdi pratik Grace. "Bana kaç rüzgar söyle, Mary!" Tahta bir sandalyeye
çıkmış, büyük saatin kapısını açmış ve garip mekanizmayı inceliyordu.

"Saat hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Mary. "Grandie her zaman onunla ilgilenirdi, ama sanırım anahtarı çevirmek zorlaşana kadar
çeviriyorsun. Bir saatin çok sıkı kurulmaması gerektiğini her zaman duydum----"

Grace, büyükbabanın antika saatinin yanında uzun bir kapının açıldığını keşfetti ve
tuhaf mobilya parçasıyla ilgilenerek bunu dışarı doğru salladı. Bunu yaparken yere bir paket yuvarlandı.

"Sanırım burada saklı bir şey," dedi Grace. "Yenisini alayım mı, Mary?" gazete paketini alıp Mary'ye uzattı.

"Bana göster?" diye sordu Mary.

Uzun, ince bir paketti, solmuş ve sarı bir gazeteye sarılmıştı. Sargıları açınca, flüt kadar büyük bir bambu benzeri baston parçasından başka bir şey ortaya çıkmadı.

"Bu tuhaf," diye yorumladı Mary. "Acaba o eski baston parçası ne işe yarıyor?" Eline aldı ve uçlarının mühürlü olduğunu gördü.

"İçinde bir şeyler var," diye ilan etti Cleo. "Bambu her zaman eklemler arasında açık ve içi boştur."

"Bir şey alıp uçlarını bastıralım," diye önerdi Grace. "Kırılabilir bir şey olabilir."

"Ya da patlayıcı," diye cesaret etti stüdyodaki ilk gece deneyimini unutmamış olan Madaline.

Mary baston parçasını ters çevirip sallıyor, içinde herhangi bir çıtırtı olup olmadığını dinliyor ve çok dikkatli bir şekilde inceliyordu.
Bu arada Cleo sargıları kurtarmıştı ve baskı hattını birleştirmeye çalışıyordu. Yırtık, sarı parçaları düzeltti ve hemen
gözleri halkalı bir paragrafa takıldı, halka kurşun kalemle çizilmiş bir daireydi, genellikle gözü özel bir şeye çekmek için yapılırdı.

"Burada neyin işaretlendiğine bakalım," diye önerdi, daha iyi ışık için
pencereye yaklaşarak. "Ah, bak, Mary," diye haykırdı tekrar, "bu New York'tan ayrılan bir keşif gezisinden bahsediyor. Belki de bu senin ailen ve profesörün
raporudur! Bak, yazıyor," ve çok buruşmuş parçaları bir şekilde pürüzsüz hale getirmek için bastırdı.

"'Orkide avlamak için tropiklere doğru yola çıktık. Profesör Blake ve parti----'
Şimdi, bu gerçek bir deliğe yırtılmış ve partinin
isimlerini alamıyoruz. Hiç bu kadar sinir bozucu bir şey gördün mü?"

"Ama Profesör Blake," diye tekrarladı Mary. "O bizim profesörümüz değil!"

"Adının Benson olmadığını söylememiş miydin?" Cleo ona hatırlattı.

"Evet, Benson olmadığını biliyordum ama öyle olduğunu düşünmüştüm," diye tereddüt etti.
Büyükannesi gerçek adının yayınlanmasına izin vermemişti. "En azından," diye devam etti Mary, "Blake olduğunu bilmiyordum."

"Ne kadar da aptalız!" diye haykırdı Cleo. "Elbette o gezide birden fazla profesör olurdu. Ve bu, sonuçta, sadece genel ilgi çeken bir şey olabilir. Ama sence Mary, bunu yanımıza alıp zamanımız olduğunda dikkatlice okumamız daha iyi olmaz mı?"

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Mary, "ve sanırım ben de bu parlak çubukla aynı şeyi yapsam iyi olur. Bir tür flüt olabilir ama ona üflemeyi denemek istemem. Tropiklerden gelen birçok şey zehirlidir. Tekrar toparlayalım," diye önerdi.

"Ama bu gazetede değil," diye itiraz etti Cleo. "Bütün bunları tekrar okumak istiyorum ve daha fazla zarar görmemeli. İşte, Shep," büyük yumuşak bir halının içine burnunu gömmüş sadık köpeğe, "gel de sana güzel bir
soğuk içecek
alayım. Şimdi serinledin ve dağın üzerinden o yürüyüşten sonra bir
içki istediğini biliyorum."

Tüylü çoban köpeği, Cleo'yu arka kapının yakınındaki bir taş kaldırıma damlayan musluğa kadar takip etti. Cleo'nun onun için çektiği su dolu tavayı içti, kendini şiddetle salladı, sonra Madaline'in köpek araştırma yöntemini tarif ettiği gibi bir "koklama
turuna" başladı. Kızlar Reda'nın eşyalarını toplamaya devam ederken, o tamamen yalnız ve kendi kaynaklarına bırakıldı.

"Onun biblolarının arasına girmek garip geliyor," dedi Mary. "Her zaman eşyalarını kimsenin görmemesi için çok dikkatliydi."

"Bütün yaşlılar böyledir," dedi Madaline, büyük hasır sandıktan çöpleri
çıkararak hayatının en güzel zamanını geçiriyordu. "Bütün bu şeyleri
göndermeyi düşünmüyorsun, değil mi, Mary?" diye sordu.

"Ah, hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı Mary, "ama Reda'nın gardırobunda samanı çimden ayırmak oldukça zor."

"Ve söylemeliyim ki," diye araya girdi Grace, "bir büronun kullanımları hakkında tuhaf bir fikri vardı. Şu küflü köklere ve büyüyen şeylere bir bak!"
Grace, eski maun büro çekmecelerinin derinliklerini keşfetmeye yönelik
oldukça boş bir girişimle "küflü şeylere" dikkatlice dokunuyordu.

"Bunların hiçbirini atma," diye uyardı Mary, "çünkü--yani, çünkü
güzel orkidelere dönüşebilirler, bilirsin," diye bitirdi, gerçek anlamını gizlemek için o kadar beceriksiz bir girişimde bulunmuştu ki neredeyse gerçek kelimelerinin ötesinde bağırıyordu.

"Elbette çiçek soğanları olmalılar," diye onayladı Grace, "ama
bir çekmecede
saklamak hoşuna gidiyor!"

Parlak kurdeleler, dantel parçaları, her türden dantel ve iplikler, ipler, bantlar ve birbirine dolanabilecek hemen hemen her şeyin oluşturduğu bir karmaşa, Madaline tarafından bir iş kutusundan dışarı sürüklendi, çaresizlik içinde hepsini geri tıkıştırdı. "Bunların hiçbirine
ihtiyacı olmayacak," diye karar verdi Cleo, "ve sanırım Reda kullanma şansı bulduğunda yeni dikiş malzemeleri hoş karşılanacak."

"Ama yüksüğünü de yanında getirmeli," diye ısrar etti Mary. "Bu elbiseyi ve şalı kutuya
getirene kadar bekle, ben de bulmaya çalışacağım--sanırım
orada saklamış."

"Ah, bak buraya," diye seslendi Madaline. "İş kutusunda
sevimli küçük bir gizli yer var. Bak, buraya bastığında üst kısmı çıkıyor." İnce işlemeli kutuda belirtilen noktaya bastığında gizli bir çekmece
fırladı. Bu kelimenin tam anlamıyla basılı ve yazılı kağıtlarla
tıka basa doluydu ve hatta burada bile kurumuş köklerin kalıntıları, soğanların tozu ve kurumuş yaprakların tozu vardı.

"Kağıtlarına bakmalı mıyız?" diye sordu Madaline, yine Mary'den bahsederek.

"Sanırım bakmamalıyız," diye karar verdi kız, yüzü avın heyecanıyla
kızarmıştı. "Yine de Grandie için önemli olabilirler. Diyelim ki onları bir şeye bağlayıp, onlara bakabilecek kadar
güçlenene kadar sakladık? Reda'yı buraya parasız
ve hiçbir eşyası olmadan getirdi ve ne varsa, ona
bakmak için mükemmel bir hakkı olurdu," diye bitirdi Mary.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Madaline, bulduğu şeyin heyecan verici bir ipucu
vermemiş olmasından açıkça hayal kırıklığına uğramıştı.

Kağıtları toplarken, yere bir resim düştü. Madaline hemen
onu aldı ve şu anda tüm kızlar
fotoğrafı inceliyordu.

"Sen ve annen," diye ilan etti Cleo. "İkinizin de gözlerine ve
harika saç yığınına bak."

"Evet, bu gerçekten Sevilen Kişi," dedi Mary, fotoğraftaki yaprak parçalarını şefkatle
sildi. "Bunu daha önce hiç görmemiştim. Acaba Reda neden benden sakladı?"

"Ve işte bir tane daha," diye seslendi Grace. "Bu, sanırım
bir turist gibi giyinmiş bir adam. Büyük şapkasına ve kısa pantolonuna bak."

"Ah, bu babam!" diye bağırdı Mary. "Bana göster. Sevgili babam," diye haykırdı, yeni bulduğu hazineyi kavrayıp yakından inceleyerek. "Çok yakışıklı değil miydi!"

Bütün kızlar, genellikle sıcak ülkelerde giyilen hafif giysiler giymiş, büyük kasklı şapkasını yüzünden geriye itmiş ve elini kalın bir bambu sopanın üzerine koymuş uzun boylu, yakışıklı adamın
resmine baktılar.

"Bak, onun da bir bastonu var," diye düzeltti Cleo. "Gerçekten kendi bastonunun bir parçası olsaydı harika olmaz mıydı?"

"Gerçekten de öyle olabilir," diye düşündü Mary. "Aman Tanrım, Reda'nın
o şeyleri neden sakladığını merak ediyorum? Ve onları Grandie'den veya benim
eşyalarımdan almış olmalı. Kesinlikle onun olamazlardı. "

Resmin arka tarafında Panama'daki bir fotoğrafçının adı vardı ve daha fazla bilgi verebilecek olası notlar veya yazılı isimler için dikkatli bir inceleme yapıp başarısızlıkla sonuçlandıktan sonra,
Mary iki resmini dikkatlice katladı ve bambu çubukla birlikte bir kenara koydu.

Bütün bu zaman boyunca kızlar Mary'nin neden onlara profesörü bu kadar etkileyen kaybın niteliğini söyleyemediğini merak edip durdular.
Kendini ve Mary'yi saklamak garip bir şey gibi görünüyordu, ancak
keşifte tehlike yaratabilecek bir sebep ve iki tamamen dürüst kişinin kendi adlarını kullanmasında olası bir tehlike
ne olabilirdi?

"Reda'nın yüksükünü arayacaktım," dedi Mary, bagaja giysi askılarını çıkarmak için gerekli görünen
birkaç kalın palto ve yünlüyü sıkıştırarak. "Sanırım tüm küçük şeyleri bu düz sepete koymam en iyisi," diye karar verdi, kızların nakış kutuları olarak kullandıkları gibi küçük, elle dokunmuş bir şey açtı.

Filipinler iş kutusuna bir kez daha saldıran Mary çalkalayarak ve şakırdatarak bulabildiği tüm hareketli bölmeleri aldı ve sonunda kutunun en altında bir tane buldu; böyle bir yay
çarpmasıyla serbest bırakılmış, kesinlikle başlangıçta bir hile kutusu olmalıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sadece buraya bak!" ve küçük tepsiyi kızların şaşkın bakışlarına tutarak,
parıldayan bir mücevher dizisi gördüler.

"Ah, ne kadar güzel," diye seslendi üçünün de harmanlandığı bir ses.

"Bunlar Sevilen Kişi'nin olmalı!" dedi Mary, hayret dolu bir sesle ve
konuşamayacak kadar şaşkın olan arkadaşları, sadece parıldayan hazinelere baktılar.

Güzel, ışıltılı taşlarla birkaç iğne, bir dizi
yüzük, madalyon vardı; aslında koleksiyon, varlıklı ve sosyal açıdan önemli bir kadının arzulayabileceği türden bir
mücevherat
tedariği içeriyordu.

"Onları nasıl taşıyacaksın?" Madaline, şaşkınlıktan ilk kurtulan kişi olarak sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mary, hala sersem ve şaşkın. Ona göre bu keşif, bir mücevher koleksiyonundan daha fazlası anlamına geliyordu; annesinin zengin ve tanınmış bir kadın olması gerektiği anlamına geliyordu. Ancak, Mary bu gerçeği her zaman anlamıştı, ancak şimdi ellerinde görünüşte yeni kanıtlar vardı.

"Bugün orkidelerle ilgilenelim, Mary," diye önerdi Grace, "sen de
paketlemeni bitir. Hadi, Madie, küçük kutuları al."

"Tamam," diye kabul etti Cleo. "Mary'nin hazinelerini taşıyacak bir şey bulmasına yardım edeceğim ve ayrıca paketlemesini bitirmesine yardım edeceğim. O zaman muhtemelen hepimiz aynı anda bitirmiş olacağız. Eve döndüğümüzde bakmamız gereken ne kadar çok şey var! Mary, eminim o madalyonların bazılarında resimler vardır," ve konuşurken Cleo, Jennie'nin söyleyeceği gibi, aceleyle işleri bitirmek için oradan oraya veya oradan oraya koşturuyordu.

"İyi ve sağlam bir çantayı nereden bulabileceğimi biliyorum," dedi Mary, "ama gittiğimizden beri yukarı çıkmadım. Birinci katta yatak odaları olan bu büyük bungalov, yukarı olmadan her zaman tamamlanmış gibi görünürdü."

"Yukarı çıkmaktan korkmuyorum," diye gönüllü oldu Cleo. "Shep'i ben götürürüm. O nerede?"

Shep ismini duyduğunda öne atıldı, dişlerinin arasında neredeyse parçaladığı sarı bir mendilin kalıntılarını taşıyordu.

"Neden, Shep, ne yapıyorsun? Hiçbir şeyi yırtmıyorsun." Cleo saldırdı,
sarı ipek mendilin kalıntılarını kurtarmaya çalışıyordu.

Ama Shep paçavraları bırakmadı - bunun yerine homurdandı.
Cleo bunun nedenini bilseydi, onu zeki bir dedektif olduğu için tebrik ederdi, çünkü mendil Reda'nın mendiliydi ve Shep'in bacağına kurşun isabet ettiği gece yanında getirdiği mendilin eşiydi.
Ama kızlar bundan habersizdi.

"Çantayı almaya gidelim mi?" diye sordu Cleo, Shep'in maskesini düşürme çabalarından vazgeçerek.

"Sanırım daha iyi," diye cevapladı Mary, koridorun sonuna doğru ilerlerken, gizli merdivenlerin inşa edildiği noktadan. "Buraya geleli o kadar uzun zaman oldu ki, nasıl göründüğünü bilemeyeceğim. "

Mary önce gitti ve Cleo da hemen peşinden geldi. Tepede Mary
hareketsiz durdu ve biraz geri çekildi. Sonra dönüp Cleo'ya işaret etti.

"Sorun ne?" diye fısıldadı Cleo, Mary'nin en önemli şeyleri toplamak için acele ettiğini görünce.

"Orada bir sürü garip kutu ve şey var," dedi Mary kısık bir sesle. "Dinle! O neydi!"

İki kız da nefes nefese, hareket etmekten korkarak duruyordu. Uzun, karanlık odanın
uzak bir köşesinde bir şey gevezelik ediyor ve gıcırdıyordu, sonra da ciyakladı!

"Ne olabilir ki?" diye sordu Cleo. "Kesinlikle canlı bir şey ama
bu tür bir sesi neyin çıkarabileceğini bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Mary. "Bu bir maymun. Sence buraya
nasıl girdi?"

"Korkmuyorsan sen gidip bak," diye önerdi Cleo, "ve ben
Shep'i korumak için burada kalacağım. Duydun mu! Bir maymun için
çıldırırdı."

Kutuların üzerinde ve uzun odada belirgin bir çizgi, orada küçük bir hayvanın saklanabileceğinden daha
tehlikeli bir şey göstermiyordu, bu yüzden
Mary çöplerin üzerinden geçti ve kısa süre sonra o tuhaf sesin
nedenini keşfetti.

"Ah, en sevgili küçük şey!" diye haykırdı Mary, kollarını korkmuş maymuna uzatarak, maymun hemen onun güvenliğine girdi.
"Buraya nasıl girdi?"

"Hadi," diye yalvardı Cleo, birinin teklifte bulunabileceğinden korkarak. "Gidelim. Ondan
korkmuyor musun?"

"Hayır, kesinlikle. Onu bulduğumuz için ne kadar mutlu olduğunu gör. Acaba
ne kadar zamandır burada!"

Ama aç bir maymun bile daha uzun bir gecikme için yeterli bir sebep olmazdı, bu yüzden Mary'yi aşağı indiren Cleo, Shep'i sıkıca tutarken Grace aceleyle
stüdyonun ikinci katına çıkan kapıyı kilitledi.

Şimdi kesinlikle kaçmak için acele etmeleri gerekiyor.

BÖLÜM XX

MASKOTUN KURTARILMASI

"Ah, zavallı küçük şey! Bak nasıl da sarılıyor! "Ölümüne
korkmamış mıydı!" ve Mary gevezelik eden küçük hayvanı, kısa tüylü bir teriyer veya hatta istismara uğramış ve bitkin bir kedi yavrusu gibi, kolunun altına aldı. Diğer kızlara bunun gerçekten bir maymun olduğunu fark etmek imkansız gibi görünüyordu ve evcil köpek yavrusu veya kedi yavrusu doğal olarak bir karşılaştırma sağlıyordu.

"Ah, hadi acele edelim!" diye yalvardı Madaline. "Birinin bize
dalmayacağını nereden bileceğiz?"

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Cleo, güvence umudu olmadan. "Ama Shep'e güvenmek zorundayız. Bence o, tesiste gerçek bir maymunla
çok güzel davranıyor; iyi yaşlı Shep'te kıskançlık yok." Cragsnook'a geri götürmek için topladıkları en önemli
eşyaları toplamak için mümkün olan en büyük aceleyi gösteriyordu. "Hazinelerin bende, Mary," dedi, mücevherleri tutan şala son bir sert düğüm atarak. "Diğer kızlar hazır. Hadi, bir an daha bekletmeyelim," diye uyardı.

"Bastonu ve bu resimleri taşıyabilir misin?" diye sordu Mary. "Sanırım
sen
yapamazsan ben halledebilirim."

"Ah, hayır, Chatterbox'a bakmalısın. O seni meşgul edecek kadar
canlıdır. Al, Grace, biz bayılırken
kapılardaki sürgüleri sen ateşle. Hadi, Shep. Hanımların yanında kal, ama önce onların bayılmasını sağla," diye bitirdi Cleo, çıkışı bir tür
taklit yangın tatbikatı yapmaya kararlıydı, sıradaki sayılar açısından olmasa da en azından uygulanan uyarı açısından.

Yukarıda gerçekten "canlı" bir şey keşfedildiğinde yaşanan korku, tüm durumu son derece endişe verici hale getirmeye yetecek kadar heyecan vericiydi. Bir maymunu oraya insanlardan başka ne getirmiş olabilirdi ve böyle bir sömürüde kimin ne amacı vardı?
Maymun ile mücevherlerin keşfi arasında, kızlar
o güne kadarki günlerinin alışılmadık heyecanlarla dolu olduğunu hissettiler, ama gerçek bir tehlike hissi şimdi hemen arkalarında patlamak üzereydi,
ve dağın üzerinden, ürkütücü stüdyodan uzağa doğru izler bırakarak,
Kız İzcileri'nin tehlike tatbikatını, okul kızlarının yangın tatbikatını değilse bile uygulamaya koydular. Evden uzaklaşınca, Mary "ölü bir sessizliğe gömüldü", Madaline bunu Grace'e fısıldayarak ifade etti.
Maymun bile gevezeliklere cevap verilmedi. Gerçekten de Mary sessizdi, neredeyse tehdit edici bir "ruh hali" noktasına kadar,
çünkü boş kutuların toplandığını görünce ve arkadaşları
bu kadar tatsız bir şeye tekrar düşmeyeceğine karar verdiler. Açıkça
kutular paketlenmeye hazırdı; sonra maymunun bulunması
Mary'yi yabancıların stüdyoya girdiğine ve onu yağmalamak için hazırlıklar yaptıklarına ikna etti. Kim olduklarını ve tam olarak neyin peşinde olduklarını ancak tahmin edebiliyordu. Ama bu çok tatsız bir sürprizdi, bir şoka dönüşüyordu ve tam da işler herkes için bu kadar olumlu bir şekilde şekilleniyorken gelmişti.

"Elbette seni tekrar oraya götürmeyi düşünmem," dedi Mary sonunda, "ama orkideler konusunda ne yapabilirim?"

"Onlara iyi bakılmalı," dedi Madaline bilgece, "ama oraya asla gidemeyiz ve belki de--belki----"

"Kutulardan birine mi paketlensinler, Madie?" diye takıldı Grace. "Bu kesinlikle
korkunç olurdu. Ama endişelenme, Mary-sevgili. Profesör geri dönene kadar stüdyoyla ilgilenmenin bir yolunu bulacağız.
Elbette, seni tekrar oraya nasıl bırakacağımızı bilmiyorum,
ama bugün buna karar vermek zorunda olmadığımıza göre kötülüğü erteleyelim. Keşke kutulara bakma şansımız olsaydı;
nereden geldiklerini söyleyebilirdik," diye düşündü.

"Kutuları döşediği için Mally Mack'i suçlamaya cesaret etme," diye itiraz etti Cleo. "Bellaire'de hiç kimse stüdyodan bir şeyler çalmak için kutu vermezdi," diye ilan etti. "Her neyse,
orada birileri kesinlikle meşguldü ve tellerimizin tekrar kesişmemiş olmasına sevindim. Merdivenlerden yukarı çıkıp birkaç hırsızın kutuların arasında çömeldiğini görmek hayal edin!"

Bu felaketli düşünce, İkinci Dağ'dan eve giden kısa yolları yeniden keşfeden ve el ele tutuşup papatya tarlasından hızla geçerek derenin kıyısındaki patikaya doğru ilerleyen kızları harekete geçirdi.

"Bence bu çok acımasızca," diye homurdandı Madaline. "Tüm yerleri, köşeleri, kutuları ve şeyleri tamamen aramamıştık. Soyguncuların kutularına koymaları için
bir sürü değerli eşya bırakmış olabiliriz."

Herkes Madaline'in gerçek ve açık varsayımına güldü. Madaline'in basit bir tahmine
kesin bir etiket yapıştırması karakteristik bir özellikti, ancak hazinelerle uçuşun heyecanı, bu önemsiz şeyin fark edilmesine izin vermeyecek kadar yoğundu.

"Umarım Audrey Teyze evdedir," dedi Cleo. "Elbette, bu şeyleri hemen ona
götürmeliyiz. Onlarla ne yapacağını en iyi o bilir."

"Ve onlardan kimseye bahsetmesek iyi olur," diye uyardı Grace, "yoksa yine gece avcıları tarafından ziyaret edilebiliriz."

Bu garip çocuğun, izcilerin onu ilk bulduğu duruma geri dönmesi, ek bir endişe nedeniydi. Üzerine yığılan sorulara cevap olarak neredeyse hiç konuşmadı. Stüdyoda kimler
olabilirdi? Bu kadar minik bir maymun yavrusuyla ne yapmayı düşünüyorlardı? Tüm o kutulara ne koymayı bekliyorlardı? Bu tür sorular, üzerinden atladıkları taşlardan daha kalındı, ancak kızlar Mary'den yanıt olarak sadece iskelet cevaplar aldılar ve bunlar
basit, yetersiz kelimelerden oluşuyordu.

"Peki ya orkideler? Onlar için ne yapabiliriz?" diye ısrar etti Grace. Bu, Mary'yi harekete geçirdi. Titrediği görüldü ve cevap vermeden önce iç çektiği duyuldu:

"Kızlar, bu kadar kaba olduğum için lütfen beni affedin. Ama etrafımda o kadar çok şey var ki, neredeyse hiç düşünemiyorum. Bir daha asla benimle stüdyoya gelmene
izin vermeyeceğim----"

"O zaman sen de gitmeyeceksin!" diye hemen sözünü kesti Cleo. "Senin tehliken
bizimki kadar büyük olacak ve bu gizemin her bir ipliği çözülene kadar seni asla terk etmeyeceğiz."

"Gerçekten de etmeyeceğiz," diye yankıladı Grace, Madaline de yeni üyelerine sadakat yemini ederken.

"Maymun seni ısırmayacağından emin misin?" diye sordu Cleo, konuyu değiştirmekten
memnun bir şekilde.

"Ah, kesinlikle hayır," diye cevapladı Mary, kolunun çukurunda artık çok daha evinde ve oldukça memnun görünen hayvanı okşayarak. "Onlar akıllı küçük yaratıklardır; Güney Amerika'da bunlardan çok sayıda var ve bu da
eğitilmiş gibi görünüyor."

"Teyzen ne diyecek, Cleo?" diye haykırdı Grace. "Sadece
başka bir sürpriz
getirmeyi düşün. Sinek yakalayıcı bitkiyi oldukça
harika bulduk; ama gerçek küçük bir maymun hayal et!"

"Ah, Teyze Audrey evcil hayvanları sever," diye ilan etti Cleo, "ve bize ne kadar iyi davrandığını görüyorsun!"

"Öyle demeliyim," diye onayladı Madaline, "ve biz de oldukça gürültücü evcil hayvanlarız."

"Amca Guy bu maymundan çok memnun kalacak, eminim," diye devam etti Cleo, hangi maymundan bahsettiğini belirterek, "tabi eğer zamanında
eve gelirse ve gevezeliğimizi sürdürmemize izin verilirse. Ya biri onu bizden alırsa?"

"Onu alamayız," diye itiraz etti Grace, Mary'nin kolundaki koyu renk
tüylü noktayı okşamaya çalışarak. "O bizim maskotumuz olacak, değil mi--Peetootie? Acaba ona ne isim vereceğiz?"

"Onun için gerçek bir parti yapalım----" Fakat Grace'in parti planlarını bitirmeye vakti olmadı, çünkü Cragsnook'un çatısı ağaçların arasından yükseliyordu.

"Mary," diye sözünü kesti Cleo, "orkideler için ne yapmanın en iyi olacağını düşünüyorsun? Neredeyse eve geldik ve Teyze Audrey'e
sunacak bir önerim olması daha iyi olur."

"Ah, şimdi her şey çok umutsuz görünüyor," diye iç çekti Mary, "ve tam da Grandie iyileşirken ve ben kendimi çok--çok--mutlu hissederken!"

"Şimdi böyle endişelenme," diye hemen araya girdi Grace. "Bunlar sadece yeni--yeni maceralar," diye ilan etti, "ve hepsinin tüm bu şeyin arkasındaki büyük gizemi
ortaya çıkarmaya nasıl yardımcı olduğunu göreceksin," diye önerdi Grace. "Mary, stüdyoya gidip onunla ilgilenecek birini bulabileceğimizi düşünmüyor musun? Elbette güvenebileceğin biri."

"Keşke yapabilseydik--ama sonra, görüyorsun ya, Grandie bir şeyi koruduğunu hissediyor----"

Mary duraklarken Cleo tereddüdü, tüm hikayeyi Bayan Dunbar'a anlatıp ne önerebileceğini görmeleri önerisiyle doldurdu. Kızlara Profesörün ıssız stüdyoda bir şeyi "koruması" tuhaf geldi ama Mary'nin duygularını fazlaca düşündüler ve bu konuyu zorlamadılar.

Cleo el yapımı sepeti ve içinde Reda'nın siyah ipek şalına bağlanmış mücevher destesini taşıyordu, diğer kızların her biri ise stüdyodaki aramada ortaya çıkarılan en önemli eşyalarla yüklüydü.

"Birilerinin değerli eşyalar taşıdığımızdan şüphelenmesinden çok korkuyorum," dedi Grace. "Cleo, dikkatli ol, sepetini devirme, mücevherlerden biri kayabilir."

"Tehlike yok. Hepsi şalın içinde güvende," diye cevapladı Cleo.

"Elbette bunların hepsi Sevilen Kişi'nin
olursa güzel olur," dedi Mary nazikçe, "ama biliyor musun, ben gerçekten
her şeyden çok resimlere önem verdiğime inanıyorum. Sanki--sanki--babamla annemi tekrar ziyaret etmişim gibi hissettiriyorlar."

"Arka tarafta Michael var. Hadi oradan geçelim ve
yolda insanlarla karşılaşmayalım," diye önerdi Grace, mücevherleri Cragsnook'a herhangi bir taciz olasılığı olmadan
götürmek için açıkça endişeliydi.

Michael'ı hoş bir şekilde selamlayarak, garajın yanından aceleyle geçmeye çalışıyorlardı ki, Michael onları bir an beklemeleri için çağırdı.

"Eğer eve gidiyorsan," dedi, "Jennie'ye kuzenimin bugün Long Island'dan geldiğini söyler misin? Burada bir yer arayan bir kadın. Ve Jennie'ye, ben bir yer bulmak için etrafa bakma fırsatı bulana kadar ona yer açıp açamayacağını sor. Bana daha fazla zaman vermeden geldiği için üzgünüm, ama kartı bu postayla aldım."

"Elbette, Michael," diye teklif etti Cleo. Sonra aklına stüdyodaki zorluklara bir çözüm sunuyormuş gibi görünen bir düşünce geldi. Belki de Michael'ın kuzeni Mary ve büyükbabası için evi idare edebilirdi?

"Mary," diye fısıldadı, "Michael'a kuzenini sorabilir miyim? O bizim için stüdyoya gelebilir."

"Ah, bu harika olmaz mıydı!" ve Mary'nin solgun yüzünde bir neşe belirdi. "Michael'ın herhangi bir arkadaşının sadık olacağını biliyorum. "

Ama Michael sadece Mary'nin kolundaki küçük hayvanı gözetliyordu. Ve hayvan sadece Michael'ı gözetliyor gibiydi!

"Yeryüzünde ne var orada!" diye soludu bakıcı.

"Ah, en sevgili küçük maymun----" Cleo açıklamaya çalıştı ama
bir itirazla sözü kesildi.

"Bir maymun!" diye haykırdı Michael. "Dünyanın nefret edilen tüm hayvanları arasında
bir maymun en kötüsüdür. Yaratığı nereden aldın?"
Kınamasına rağmen maskotu incelemek için yaklaştı.

"Böyle küçük bir şeyden nefret edemezsin," diye ısrar etti Grace.
"Bak, seninle el sıkışmak istiyor."

Adam oldukça garip bir şekilde büyük kahverengi parmağını uzattı. Garip küçük yaratık onu kavramak için komik bir çaba gösterdi ve aynı zamanda
maymun zekası gösterisi yaparak buruşuk başını salladı.

"Tam olarak neden olduğunu bilmiyorum ama İrlandalılar maymunlardan nefret ediyor!" diye itiraf etti Michael, şakayı yorumlayan içten bir kahkaha atarak.

"Ama bunu seveceksin," diye ısrar etti Mary. "Bir kedi kadar evcil."

"Ve hatta Shep bile ona karşı nazikti," diye devam etti Grace. "Söyle Michael,"
tatlı bir şekilde, "onu bir şeyler yemek için odana alamaz mıyız?
Açlıktan ölüyor olmalı. Onu bulduk - boş bir evde," diye açıkladı Grace.

"Ve buna ihtiyacı var - yani boş bir ev," diye açıkladı Michael. "Onu benim küçük oturma odamda evindeymiş gibi hissetmesini sağlayamıyor musun? Bahse girerim
en iyi çaydanlığımda uyumak isterdi ya da belki de yeni
şapkamı tercih ederdi. Org çalanlarla dolaşırken şapka giymeyi her zaman severler. Ama söyleyin kızlar, onu nereden buldunuz?
Birkaç lir çalan adamın
rahipleri için bana saldırmasını istemiyorum," diye bitirdi, İtalyan aksanının çok zayıf bir taklidiyle.

"Birisi onu Mary'nin evinde bırakmış ya da bacadan içeri girmiş," dedi Madaline. "Ama her neyse o bizim ve onu evcil hayvan olarak besleyeceğiz. Şimdi, Michael, lütfen ona yiyecek bir şeyler ver. Bakın
ne kadar solgun."

İster isteyerek ister istemeyerek, Michael şimdi garajdaki odasına doğru yol aldı ve maymun yemek kokusunu alır almaz Mary onun takdirini dizginlemekte kendi sıkıntılarını çekti. Her
şeyin üzerinde yürümek ve
yiyeceğe benzeyen her şeyi tatmak istiyordu.

"Kesinlikle açmış," diye itiraf etti Michael, hayvana karşı duyduğu hoşnutsuzluğa rağmen ona ilgi göstererek. "Biraz sevimliler, değil mi?" diye cesaret etti.

"Ve söyle Michael," diye başladı Cleo bu olumlu açılışta, "kuzeninin İkinci Dağ'da bir yer edinmek isteyeceğini düşünüyor musun? Görüyorsun ya,
Mary'nin ailesi uzakta. Büyükbabasının Crow's Nest'te olduğunu biliyorsun,
ve stüdyoda bakılması gereken güzel şeyler var."

"Ona iyi ücretler verebiliriz," diye güvence verdi Mary, "ve Grandie gerçek bir
hizmetçiyi çok takdir ederdi."

"Dinle bakalım!" dedi Michael. "Şimdi maymunu affedeceğim. Orası Katie Bergen için tam yeri. Sadece sen gidip Jennie ile bu gece için bir şeyler ayarla, ben de maymunla ilgileneceğim."

"İşte!" dedi Cleo, garajdan çıktıklarında, "bu tıpkı iyi huylu yaşlı bir Michael gibi değil mi? Maskotumuzu okşuyor bile." Ve hepsi
bir maymunu okşamanın Michael'a çok yakıştığını kabul ettiler.

XXI. BÖLÜM

REDA'NIN DÖNÜŞÜ

Bayan Dunbar günün maceralarının hikayesini duyduğunda, o bile
şaşkınlık gösterdi.

"Siz kızların oraya tek başınıza gitmenize izin verdiğim için kendimi nasıl mazur göreceğimi bilmiyorum," dedi, izciler heyecan verici hikayeyi anlattıklarında, "her zaman çok yetenekli görünüyorsunuz!" Sonra güldü
ve Cleo'nun çenesinin altına dokundu. "Elbette yetenekli olurdun," diye ekledi, "benimle akraba olduğunda."

"Ah, gerçekten hiçbir tehlike yoktu," dedi Grace aceleyle, macera kanatlarının ihtiyat makasıyla kesilebileceğinden korkarak.
"Ayrıca, yanımızda Shep vardı, biliyorsun."

"Evet ve teyze, çok tuhaf davranıyordu," dedi Cleo. "Eski bir
sarı mendil buldu ve onu parçalamakta ısrar etti.
Onun hiçbir şeyden bu kadar nefret ettiğini görmedim."

"Sarı mendil mi dediniz?" diye tekrarladı Bayan. Dunbar ve Cleo "evet" dediğinde teyze anlayışla başını salladı. Shep'in kurşun yarası aldığı gece yanında sürüklediği sarı bir mendil olduğunu biliyordu. İki eşya da aynı kişiye ait olmalıydı. Shep'in ikisinden de nefret etmesine şaşmamalı!

"Ama şu harika biblolara bir bakayım," dedi Bayan Dunbar, sonunda oturma odasına ulaşıp
oraya birkaç paket ve sepet düşürdüğünde. "Böyle bir hikayeyi hiç biriktirmedim. Yaşlı Reda'nın bunların hepsini sakladığını düşünmek. Elbette,
çok gençsin, Mary canım, belki de sen büyüyene kadar onları saklamak istemiş olabilir," diye sonlandırdı.

Bu açıklama dinleyicilerinin bazılarını tatmin etmemiş gibi görünüyordu,
ancak Mary bunu kabul etmeye meyilliydi. Şu anda Bayan Dunbar küçük
kameoları, ilginç yabancı yüzükleri ve
madalyonları inceliyordu--birkaç madalyon vardı. Sonra Mary incelemesi için
fotoğrafları sundu. Sanatçının eğitimli gözü
bunların üzerinde oyalandı. Evet, Mary kesinlikle güzel annesine benziyordu; ve uzun boylu asker! Kızının hayatından bu kadar erken ayrılması ne yazık.

"Bana Guy'ı hatırlatıyor," diye belirtti Bayan Dunbar, "macera sevgisiyle. Aynı mizaca sahip olmalı, çünkü eminim ki yakında kendi yakışıklı oğlumla birlikte olmak istiyorsam
takımımı toplayıp seyahate çıkmam gerekecek," ve neşeli, dalgalanan kahkahalarından birini attı.
Audrey Dunbar hala bir kızdı ve "oğlunun" batıdaki turu
evliliklerinden beri ondan ilk ayrılığıydı.

"Ama yakında eve gelecek," diye ekledi, sanki kızlar onun düşüncelerini takip ediyormuş gibi. "O zaman daha fazla sürprize hazır olalım."

"Neden?" diye sordu Madaline utangaç bir şekilde.

"Ah, çünkü o çok şaşırtıcı bir çocuk!" diye ilan etti genç karısı,
"ve izci olduğunda--Aman Tanrım! Ne harika şeyler olacak! Ama şimdi diğer keşfini görmeye gidiyorum--maymunu.
Sevgili Cleo, tuhaf hayvanlara olan zaafımı ve maymunlara olan sevgimi biliyorsun
el org günlerimde sık sık başım derde girdi. Gel.
Daha farkına varmadan çay saati olacak."

Sonraki birkaç saat içinde Cragsnook'un hangi ucunun en büyüleyici olduğundan emin olmak zordu. Kızlar, Bayan Dunbar sonunda tüm değerli eşyaları kasaya kilitleyene ve Michael, kamarasında "Boxer" için bir kafes hazırlayana kadar, giderek artan bir ilgiyle bir "sergiden" diğerine geçtiler. Kızlar, onu bir kutuda buldukları ve ayrıca Michael'ın "yumruklarını" kullanabileceğini keşfettiği için ona Boxer denebileceğine karar verdiler.

Çaydan sonra Mary köye koşma davetini reddetti.
Heyecan dolu bir günden bunalmış gibiydi.

"Ama siz kızlar gidin ve bana biraz pul getirin, isterseniz," dedi.
"Bu gece Grandie'ye bütün bir kitap yazmak istiyorum. Şu an onunla konuşmanın en tatmin edici yolu bu gibi görünüyor," diye bitirdi.

"Ama yarın onu göreceksin," diye hatırlattı Cleo. "Neden yazıyorsun?"

"Ah, kahvaltısıyla birlikte günaydın öpücüğümü almasını seviyorum," diye cevapladı Mary, "ayrıca onu bazı sürprizlere hazırlayabilirim."

Böylece Cleo, Grace ve Madaline köye gittiler, Mary'yi yalnız bırakmak istemeseler de. Yine de, mektup yazma isteği, kesilmemesi gereken bir istek gibi görünüyordu.

Farkına varmadan hemen önce dağların üzerinden gök gürültüsü geçti.
Bir telefon, kızların şehirde tanıştıkları Lucille ve Lalia'da kalacaklarını ve duş geçer geçmez hepsinin
otomatik olarak geri döneceğini duyurdu. Mary alçak pencerenin yanında oturmuş, verandaya bakıyordu.
Jennie mutfakta meşguldü ve Bayan Dunbar çalışma odasındaydı,
eve dönen çocuğa mektup yazıyordu. Fırtına o kadar ani başladı ki
Mary oturma odasının uzun Fransız penceresini kapatmak için acele etti,
pencerenin altından inlemeye benzer bir şey duyuldu, diye düşündü!

Dinledi! Evet, kesinlikle inleyen biriydi. Pencereden verandaya doğru adım attığında, yüzüne bir yağmur tabakası çarptı,
onu öyle kör etti ki, o an için sallanan hamak arkasına sığınmak zorunda kaldı.

Şimşek çakmaları artık kararmış bir gökyüzünü gösteriyordu ve korkunç
gök gürültüsü sesleri dünyadaki diğer tüm sesleri yutuyor gibiydi.

"Ama eminim ki bir insan sesi duydum," dedi Mary kendi kendine. "Burada acı çeken
biri var mı diye bakmalıyım."

Jennie'yi çağırmayı düşündü, o sırada yine alçak, acıklı bir inleme, müthiş bir gök gürültüsünün yankısı olarak duyuldu.

"Kim o?" diye seslendi Mary, ama ses kesilmişti ve fırtınada kaybolmuştu.

"Shep olamaz," diye düşündü Mary, "ve içeri girip ne olduğunu öğrenemem. Kim o?" diye seslendi,
eteğini başının üstüne atarak şiddetli yağmuru savuşturdu.

"Mary! Marie, Reda'ya gel!" diye hafif bir cevap geldi ve sesin, şüphesiz yaşlı dadısının sesi olduğunu
duyarak Mary verandadan fırladı, şiddetli fırtınaya
ve sesin geldiği yönü takip etmeye çalıştı.

"Reda! Reda! Neredesin?" diye çılgınca bağırdı. "Benim, Mary.
Cevap, neredesin?" Yola dökülen şiddetli bir
selden kaçınmak için bir ağacın altında durdu. Bir an tereddüt etti. Ya New York'tan gelen o mektup, Reda'ya yardım etme fikriyle birini takip etmesi için onu kandırmak için bir hile olsaydı? Ama kesinlikle bu Reda'nın çığlığıydı.

Tekrar tekrar seslendi, ama hiçbir cevap gelmedi ve şaşkın, aynı zamanda korkmuş bir şekilde eve doğru koştu, koridordan içeri, damlayan
giysisi yürürken bir su yolu bırakarak, mutfaktaki Jennie'ye ulaşana kadar.

"Ah, Jennie," diye soluk soluğa söyledi, "fırtınada biri var! Bana
çağrı yaptılar. Eminim ki eski dadım Reda'dır! Bu korkunç sağanak
yağmurda onu nasıl bulabiliriz?"

"Fırtınada - kim?" diye sordu hizmetçi, önünde titreyerek duran kızın durumuna şaşırarak.

"Eminim ki Reda'dır ve ölecektir," diye feryat etti Mary. "Ne
yapacağım?"

"Şimdi böyle davranma," diye emretti Jennie, her şeyin ne anlama geldiğini anlamaya başlayarak. "Sadece bu korkunç alkışlardan birkaçı bitene kadar bekle,
ve orada olan herkesi hemen bulacağız. Şunu bir duy!
Aman Tanrım! Ne korkunç bir fırtına! Kızların eve girmemiş olmasına çok sevindim. Pencereleri kapattığımda bir bulut patlaması gibi
kırıldım."

"Ne oldu, sorun ne?" diye geldi Bayan Dunbar'ın sesi koridordan. "Jennie, fırtınada birinin ağladığından eminim," diye seslendi.

"Gel, kim olduğunu görmeliyiz."

"Korkarım ki Reda, hemşirem," dedi Mary, neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu.
"Ah, öleceğini mi düşünüyorsun? Dışarıdaydım ama onu bulamadım."

Şimdi Michael'ı çağırmak için aceleyle düzenlemeler yapıldı ve fırtına biraz dindiği için fenerlerle dışarı çıkıp arama yapmak mümkün oldu.

Yağmurluk ve lastik çizmeler giymiş olan Mary, Jennie ve Bayan Dunbar önce patika boyunca, kapıya doğru yürüdüler. Ağaçlardan gelen son damlalar hariç her şey sessiz görünüyordu ve tekrarlanan aramalara rağmen hiçbir cevap gelmedi ve fırtınanın kurbanına dair hiçbir iz bulunamadı.

"Etrafta kimse yok," diye duyurdu Michael, sanki aramanın boşuna olduğundan memnunmuş gibi.

Sonra çalılıktaki bir kıpırtı Mary'nin dikkatini çekti.

"Dinle!" diye haykırdı. "Burada bir şey kıpırdandı!"

"Feneri getir, Michael," diye emretti Bayan Dunbar. "Çalıların hareket ettiğini görüyorum."

Işığı getirdi ve sık çalılığa doğru savurdu.

"Ah, Reda," diye haykırdı Mary. "Reda, öldün mü!" diye haykırdı, derin, ıslak çimenlerin arasında uğursuzca hareketsiz yatan bir
şekilin yanına kendini
atarak.

"Mary, bekle," diye emretti Bayan Dunbar nazikçe. "İşte, Michael, bana ışığı ver ki onu
kaldırabilesin. Belki de yenik düşmüştür."

Ama Mary, fenerin parıltısına maruz kalan yüzü ölüm gibi görünen yaşlı dadısının yanında dizlerinin üstündeydi!

"Reda! Reda!" diye bağırdı Mary, genç yüzünü buruşuk yüz hatlarına bastırarak. "Ah, Mary ile konuş. Benim, Bakire Mary! Bak, seninleyim. "

Ama donmuş dudaklardan hiçbir ses çıkmadı, kırışık eller de Mary'nin sıcak kavrayışına
cevap vermedi.

"Muhtemelen sersemlemiştir," dedi Bayan Dunbar, cesaretlendirici bir şekilde. "Michael,
onu taşıyabilir misin?"

"Elbette taşıyabilirim," diye ilan etti güçlü adam ve hareketsiz
yükü omuzlayarak, kollarını onun güçlü göğsüne getirdi ve uzuvlarını kendi güçlü kollarının altında
çevirdi, baygın kadını Cragsnook'a doğru
merdivenlerden yukarı taşıdı.

Korkudan dili tutulmuş bir şekilde Mary onu takip etti, Bayan Dunbar ise ışıkla yolu gösterdi ve Jennie, korkunç yükün nereye konulacağını bilmeden
önceden hazırlanmak için acele etmişti.

"Kütüphanedeki kanepeye," diye emretti Bayan Dunbar, "ve Jennie,
hemen Dr. Whitehead'i ara. Eminim ki sadece sersemlemiştir. Mary canım, cesur ol," diye devam etti. "Zavallı, yaşlı dadını kesinlikle sana geri getireceğiz," diye bitirdi.

Ama Mary, alçak, deri kanepede büzülmüş çaresiz figüre bakarak büyülenmiş gibi duruyordu.

BÖLÜM XXII

ORKİDELERİN YETİM Çocuğu

Cragsnook'ta o geceki fırtınayı endişeli saatler izledi. New York'ta hasta olan Reda, bir şekilde Bellaire'e ulaşmayı başarmıştı
ama bulut patlaması onu ele geçirmişti ve şimşek ve gök gürültüsünden
korkmuştu. Ama Dr. Whitehead'in becerikli çalışmasıyla, Jennie, Kate Bergen (duştan sonra gelen Michael'ın kuzeni), Bayan Dunbar ve kızların yardımıyla, yaşlı dadı sonunda gözlerini açtı ve yaşam belirtileri gösterdi.

"Ah, onu bu kadar ölüm gibi yatarken görene kadar onu ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum," diye mırıldandı Mary, Bayan Dunbar, çocuğun Reda'nın yatağının yanından ayrılması konusunda ısrar etti. "Eğer ölmüş olsaydı ve ben onu zamanında
bulmasaydım----"

"Şimdi, Mary-sevgili," diye kandırdı Grace, "sen bir izci olduğunu biliyorsun ve biz asla
bu tür aptalca hayallere kapılmayız. Onun
kurtarılmış olmasının ne kadar güzel olduğunu ve Bayan Dunbar'ın ne kadar iyi olduğunu düşün."

"Ah, bunu biliyorum ve sürekli düşünüyorum," diye ilan etti Mary. "Bu ev
ben geldiğimden beri bir kurumdan başka bir şey değil," diye devam etti.
"Ve biliyor musun, Cleo," Bayan Dunbar'la doğru ilişkiye sahip olan tek kıza dönerek, "burada kendimi bu kadar evimde hissettiğimde, sanki ben de Cragsnook'a aitmişim gibi, her şey beni korkutuyor. Bu
küstahlık ve bunu kendimde açıklayamıyorum. Ben her zaman çok
çekingendim."

"İyileştin, bu yüzden," dedi Cleo, Mary'yi yatağa çağırarak, çünkü
gece yarısını çoktan geçmişti. "Bir kız izci kesinlikle çekingen olamaz, o gerçekten, gerçekten altın kadar iyi bir izci kızıdır ve hepimiz senin tam olarak
o olduğunu biliyoruz. Ama bu gece tek bir kelime daha yok. Kaptan olarak atandım
ve benim görevim muslukları çalmak, ya da Benny Philow veya Mally Mack'in
söyleyebileceği gibi, 'parıltıyı söndürmek.' Bence bu en sevimli ifadeydi,"
ve ne kadar "sevimli" olduğunu göstermek için ışıkları kapattı.

Ertesi gün her şey karmakarışıktı ve heyecan Cragsnook'taki koşulları tanımlamak için çok zayıf bir kelimeydi.
Reda, sağlam ırkının karakteristik gücüyle kendine gelmişti ve onu kaçmaktan alıkoyan tek şey ana güçtü.
Bu yerden, etrafındaki insanlardan ölümüne korkuyordu ve Mary'nin söyleyebileceği hiçbir şey, o cömert evin misafirperverliği içinde olan
kimseye zarar gelmeyeceğine dair güvence vermiyordu. Ve Reda, Mary'ye en çok endişeye neden olan şeyin çocuk için sakladığı mücevherler olduğunu
açıklamıştı. Janos'un onları bulmasından korkuyordu.

Michael'ın kuzeni Katie Bergen'in gelişi, ilahi takdirin bir sonucu gibi görünüyordu ve hemen ona bu inatçı hastanın bakımı emanet edildi.

"Sanırım, sevgili Bayan Dunbar," dedi Mary çekinerek, "Reda'yı stüdyoya geri götürmek gerçekten çok daha iyi olurdu. Oraya vardığında
sakinleşecek ve bu onu daha yüksek ateşten kurtarabilir."

"Belki de haklısın," diye kabul etti Bayan Dunbar; "doktor onun çok hasta bir kadın olduğunu ve yaşadıklarını
düşündüğünde çöküşünün doğal olduğunu söylüyor. Sana neden seni görmek için bu kadar istekli olduğunu söyledi mi?"

"Kısmen," diye cevapladı Mary. "Bak, bir şekilde
[Yazıcının notu: vicdanı?] bana bir şey olacağından rahatsızdı ve beni uyarmak zorunda hissetti. Ayrıca bana
Sevilen Kişinin mücevherlerini vermek istiyordu."

"Ama hiçbir şey olmadı," diye patladı Madaline, gizemin izini
sürmeye hevesli bir şekilde.

"Ah, lütfen bize anlat, Mary," diye yalvardı Grace. "Bana öyle geliyor ki, bir anda öğreneceğimiz çok şey olacak ve eğer
başlamazsak oldukça bunaltıcı olacak."

"Pekala, siz küçük izciler, koşun ve hikayenizin tadını çıkarın," diye önerdi Bayan Dunbar, "ve ben de Reda'nın dağa gönderilmesini sağlayacağım.
Eminim Mary, haklısın. Eğer onunla hemfikir olursak, gerçek bir nüksetmeden kurtulabilir. Ve tabii ki Katie senin hizmetçin olacak. Jennie'de böyle bir hazinem olmasaydı sizi kıskanırdım. Bu gerçekten
onun evi ve ben de bir misafirim, bana öyle geliyor," ve orada bulunan her küçük kız, o anda kahvaltı odasında meşgul olan
Jennie'ye bu lezzetli iltifatın iletilmesini umuyordu.

"Lütfen önce _benim_ size bir şey söylememe izin verin," diye yalvardı Cleo, kızlar kendi başlarına bırakıldığında. "Haberlerle dolup taşıyorum.
Biliyor musun, bütün hikayeyi Guy Amca'ya yazdım. Eve geldiğinde her şeyi bilmesini istedim ve ayrıca, öhöm"--ve neşeli küçük
başı belirgin bir şekilde dikleşti--"İtiraf edeyim, kızlar, aile onurunu yazma çizgisinde tutmak için hırslıyım, bu yüzden bu muhteşem tatili Guy Amca'ya yazdım, tıpkı bir yaz hikayesi gibi. Resimlerimizi gönderdim----"

"Aman Tanrım, Cleo!" diye sözünü kesti Grace, "Sanırım sen bir hikaye yazarı olacaksın. Sadece hepimizi nasıl sinirlendirdiğini ve ne olduğunu
söylemediğini gör. Amcan Guy ne dedi?" diye sordu.

Cleo zafer kazanmış gibi güldü. "İşte, seni heyecanlandıracağımı biliyordum----"

"Cleo Harris!" diye bağırdı Madaline, Reda'nın dağın üzerinden yolculuğu için
hazırlandığı kapalı yan verandada hasta bir kişinin varlığını neredeyse unutarak. "Cleo," diye tekrarladı Madaline, "Amcan Guy'ın ne dediğini bize hemen
söyle!"

"Emirlerin benim için zevktir," diye yanıtladı Cleo yapmacık bir
dramatik vurguyla. "İşte, bu bir kitap gibi gelmiyor mu? Amca Guy bana ve Teyze Audrey'e yazdı ve sadece tek bir çocuğun bile
kaçmasına izin vermememizi söyledi. Mektubum onu ​​sersemletmişti ve
batı kampında keşfettiği kuzeninin onunla birlikte eve döneceğini."

"Kuzen kim?" diye sordu Grace.

"Bir adam, tıpkı Guy Amca gibi hoş bir adam. O bir kaşifti veya
hâlâ öyle ve birkaç yıldır uzakta," Mary'ye oldukça
tedirgin bir şekilde baktı, ancak ikincisi ciddi ifadesini hiç değiştirmedi.
Sonra Cleo anlamlı bir şekilde, "Mary, baban bir kaşifti, değil mi?" dedi.

"Evet, orkide aramaya gitti," diye kekeledi Mary, "ve bilirsin
denizlerden asla geri dönmedi, adamlar onu o korkunç ateşte
serinletmek için okyanusa götürdüklerinde."

"Ve birkaç gün sonra profesörle birlikte adadan mı ayrıldın?" diye bastırdı Cleo.

"Evet, evet. Kaçmamız gerekiyordu. Grandie hastalanıyordu, bilirsin; işte böyle kaybetti--hafızasını."

"Evet," dedi Cleo, basitçe, ama Grace ve Madaline "bir ışık görmüşlerdi"
ki Mary hala buna kör görünüyordu.

Bayan Dunbar, Reda'nın alınması için çok meşguldü, ama bir
durma anında telefonda Crow's Nest ile konuştuğu duyuldu. Sanatoryuma, o öğleden sonra geç saatlerde Profesör Benson'ın Cragsnook'a bir yolculuk için getirilmesini emretti, çünkü kızlar o gün oraya
gitmeyeceklerdi. Ayrıca, Bayan Dunbar, yolculuğun ona
iyi geleceğini ilan ediyordu.

"Ah, bu harika olmaz mı!" ve Mary neredeyse yumruklarından dans ederek kurtuldu.
"Sadece Grandie'yi düşün!"

"Şimdi, Mary-sevgilim, Reda'nın haberlerinden bazılarını vaat etmiştin. Madaline, "Bütün lezzetli gizemlerimizi
erteleyecek başka bir şey olmadan önce lütfen bize anlatın," diye yalvardı, sanki anlatmanın Mary'ye, haberin kendisine verdiğiyle aynı sevinci vereceğini düşünerek. "Seni ne konusunda uyarmak istiyordu?" diye sordu Grace.

"Ah, Janos ve adamları. Grandie'nin tüm
orkidelerini götürmek için buraya geliyorlardı. Ve maymunu korkutmak için getirdiler. Bir zamanlar tropiklerde bir maymundan çok korkuyordu ve Janos bunu biliyordu, bu yüzden ona o korkunç numarayı planladı----"

"Bizim sevimli küçük Boxer'ımızla! Ne kadar da saçma," diye haykırdı Grace,
Mary'nin onlara anlatmaya giriştiği tüm heyecan verici hikayeyi
bozma riskine girerek.

"Evet," diye devam etti Mary, "ve siz kızlar geldiğinizde, o ilk gece, hatırlıyor musunuz?"

"Evet, ışıkları açtığımda," diye araya girdi Madaline.

"O, Grandie'nin sırrını ondan çalmayı ilk planladıkları geceydi. Üçü de o orkide odasındaydı, içeri girmeyi bekliyorlardı ve--ah, Grandie'nin sırrını ondan çalmak için ne yapacaklarını bilmiyorum." Artık hıçkırarak ağlamanın eşiğindeydi ve
kızlar böyle bir şeyin olmasına izin vermeyi akıllarından bile geçirmiyorlardı.

"Ama Madaline durumu tersine çevirdi," dedi Cleo neşeyle, "ve o--çaresiz hırsızları kovdu!" ve Cleo yine bir kurgu
düzelticisi olarak eski haline döndü.

"Ve işin gerçekten acımasız kısmı," diye devam etti Mary, "Grandie, hepsinin aradığı hazinenin ne olduğunu bilmiyordu ve henüz bilmiyor. Hafızasıyla birlikte kaybetti," dedi neredeyse fısıldayarak.
"Ve tıpkı benim gibi babamındı. Hazine bana barış hediyesi olarak annemin ailesi tarafından verilecekti."

"Neydi o?" Cleo sordu. "Şimdi bize söyleyebilir misin, Mary-love?" diye sordu
nazikçe.

"Evet, Grandie sana şimdi söyleyebileceğimi söyledi, çünkü sanatoryuma gitmeden önce olduğu gibi
şeylerden korkmuyor. Cesaretini geri kazandı,
ki bu sadece tıkanmış zihninde tıkanmıştı. Evet, sana şimdi
söyleyebileceğimi söyledi, dünyanın en
ünlü orkidesini, 'Spiranthes Corale'yi kaybetti. Bu mercan hanım saçı anlamına geliyor. O babayı
aramak için yola çıktı ve keşif gezisine çıktı. Baba onu buldu. Neredeyse paha biçilemezdi. Sonra Sevilen Kişi öldü, sevgili baba hastalandı,
ve tüm kağıtlar ve bu harika soğan Grandie'ye verildi. Onları
kaybetti! Neredeyse delirdiğini mi merak ediyorsun?"

Kızlar birkaç dakika konuşmadı. Tüm gizemin bir orkide soğanı etrafında dönmesi biraz
hayal kırıklığı yarattı.

"Ah, biliyorum," diye haykırdı Cleo hemen. "Ünlü
orkide avlarını ve en nadir türler için teklif edilen inanılmaz miktardaki parayı okudum. Elbette ki sizinkiler de bu tür bir keşif gezisindeydi,
Mary-sevgili. Ve tabii ki kızlar, gazete kupürümüz tam da bununla ilgiliydi. Mary'nin büyük saatindeki eski çubuğa
sarılı bulduğumuz!"

"Alın! Alın!" diye bağırdı Madaline, tam anlamıyla Grace'in peşinden yuvarlanarak, izcilerin masasında dikkatlice saklanmış olan eski gazete parçasına
ulaşmak için acele etti, çünkü Cragsnook'ta onlara genel ve özel bir masa verilmişti.

"Ve o değerli soğan hiç bulunamadı mı?" dedi Cleo, Mary'ye, sanki ona gerçek bir sevgiyle
dolu bir bakışla sarılmış gibi.

"Hayır, gitti ve onunla birlikte Sevdiğim Kişi'nin bana söylediği son sözün tek umudu, bu ülkede annesine verilecek olan meşhur orkidenin beni ailesiyle birleştirmesi ve babamın gerçek bir kaşif olduğunu kanıtlaması."

"Ve ailesinin kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Cleo, artan heyecanını bastıramayarak.

"Tam olarak değil, çünkü Grandie soğanı kurtarana kadar sormamamı rica etti. Hafızasının geri gelmesi gerektiğini hep hissederdi. Şimdi, elbette,
aylar geçti ve umudumuzu yitirdik. Ama artık umursamıyorum,
çünkü hayatımda çok sayıda başka sevgili aşk buldum." Kollarını Cleo'nun boynuna doladı ve eğer ikincisi hiç gözyaşlarına yenik düşmüş olsaydı, o anda birkaç tanesi affedilebilirdi -- çok fazla sevinçle gelen türden.

"Mary!" nazikçe dedi, "Şimdi Profesör Benson'ın neden bir zamanlar sana
orkidelerin yetimi dediğini anlıyorum, ama ya baban ölmediyse?" diye cesaret etti.

"Bunu sık sık düşündüm," dedi çocuk. "Ama yaşasa bile
beni asla bulamazdı, çünkü diğer birçok kişiyle birlikte öldüğümü düşünürdü,
ve sanırım ben de Sevdiğim Kişi gibi büyüyene ve orkidelerin arasında aramaya gidene kadar onu arayamazdım bile.
Hedef babamı ifade ediyorken o ateşten korkmazdım!"

BÖLÜM XXIII

MAID MARY UYANDI

"Ona söylesek iyi olur," dedi Bayan Dunbar, bir saat sonra Cleo'ya,
Cleo G-race ile konuştuktan sonra, Madaline Mary'yi eğlendirmek için ayrılırken. "Dediğin gibi canım, tatil hikayenin çok mutlu bir sonu olacak gibi görünüyor."

Cleo arkadaşlarına geri döndü. Onun tavırlarından,
umulan iyi haberin "ekrana yansıtılacağını" anladılar.

"Mary," diye başladı Cleo, Mary'nin ayaklarının dibindeki halıya güvenli bir şekilde sarılmış bir şekilde, "dünyadaki en büyük şeye hazır mısın? En şaşırtıcı türden haberlere dayanabilir misin?" ve Mary'nin elini tutarak ona güven vermeyi başardı.

"Ah, evet, sevgili Cleo, ama emin değilsen bana söyleme? O zamandan beri çok görkemli şeyler hayal ediyorum --babandan bahsediyordun!"

"Sadece onunla ilgili, Mary, konuşmak istiyorum. Yaşıyor olabilir----"

"Ah, nereden biliyorsun? Onu kim buldu----"

"Şimdi çok heyecanlanma," diye yalvardı Cleo, Grace ve Madaline ise Mary'nin sandalyesine şefkatle yaklaşırken. "Elbette çok
pozitif olamayız, ama Amca Guy geri getireceğini haber verdi --babanı!"

"Ah!" ses bir iç çekiş, bir soluktu, sonra Mary sandalyeye doğru derin bir şekilde kaymaya başladı.

"Hadi, bayılmaya cesaret etme!" diye seslendi Madaline, her zaman masum bir meydan okumayla kötülüğü savuşturmada kullandığı sihirli yolla.
"Hadi, Grace, ben su getirirken başını tut," ve Grace
Madaline'in okşadığı başı desteklemeye çalışırken, Mary tarifsiz bir sevinçle
kaldırdı.

"Ah, kızlar!" diye mırıldandı, "bunu nasıl yaptınız?"

"Ah, yapmadık," diye itiraz etti Cleo. "Hiçbir kız gerçekten yapamazdı; sadece
yasalarımıza, kurallarımıza ve ilhamlarımıza uygun yaşadık ve tüm bu güçler
birleşerek mutlu sonucumuzu getirdi. Kızların böyle şeyler yapabileceğini söylemek tamamen saçma olurdu."

"Ama biz yine de yaptık," dedi Grace, "ve kuralların, yasaların ve ilhamların yaptığını söylemek daha aptalca olurdu. Öyle değil mi?
Bütün hikayeyi sen yazdın ve hatta Mary'nin resmini amcana gönderdin."

"Ama baba!" diye yalvardı Mary. "Söyle bana, şimdi nerede? Amcan onu nasıl buldu?"

"Amcamız," diye düzeltti Cleo. "Sana bu kısmı
söylemekten neredeyse korkuyorum. Kızlar her zaman gizli olduğumu söyleyecekler ve ben gerçekten değildim. Mary--sen benim kuzenimsin!"

"O değil--bu hiç adil değil!" diye haykırdı Grace, aslında Cleo'nun kafasına bir yastık
çakarak. "Seni uzun zaman önce onu sahiplenmeye cesaret etmemen konusunda uyarmıştım----" Ve yumuşak yastıkların vuruşları kelimelerin eksikliğini gideriyordu.

"En azından anlatmama izin ver," dedi Madaline alaycı bir alayla. "Bize bu kadar şan verecek kadar cömert olun. Görüyorsunuz ya, bayanlar ve baylar (hayali bir kitleye), bu küçük kız," Cleo'ya başka bir yastıkla vurarak, "kuzenine bir mektup yazdı. Kuzeni kuzenini bulmuştu ve kuzeni Mary'yi Cleo'nun kuzeni yapmıştı, çünkü Cleo'nun kuzeni----"

Mary'nin böyle şakalar yapacak ruh halinde olmadığını fark eden Madaline, hafifçe pembeleşmiş yanağına bir öpücük kondurarak özür diledi. "Mary-sevgili," diye itiraf etti, "Bunu sadece gözyaşlarımı
saklamak için yaptım. Cleo izcileri
bir anda rezil ederdi."

"Eski bambu kamışında en önemli ipucunu bulduk," dedi Cleo,
ciddi bir şekilde. "Kelimenin tam anlamıyla kağıtlarla doluydu ve biri de vaftiz belgesiydi, adınızı, Mary'yi Marie Hastings
Dunbar olarak veriyordu."

"Dunbar!" Mary tekrarladı, "ve tüm erkekler babaya Dunnie diyordu. Adı oydu, Dunbar!"

"Evet ve teyze Audrey, annenin annesi olan Constance Hastings'in şu anda New York'taki en iyi otellerden birinde olduğunu öğrendi! Hastings'ler bu ülkedeki en ünlü orkide koleksiyonuna sahip."

"Onlar milyoner," diye başladı Mary, ama sesi neredeyse alaycıydı.

"Evet, biliyorum. Teyze Audrey telefonda Bayan Gilmore Hastings ile konuştu. Sıkıca tutmazsan seni bizden almaya meyilli olacak."

"Asla! Asla! Asla!" diye meydan okudu Grace. "O bizim Mary'miz--evet, kuzenimiz
Mary, çünkü Cleo'nun Teyzesi Audrey bizim Teyzemiz Audrey değil mi--tatil izci yasalarına göre?"

Sadece kızlar oldukları için bir oturuşta bu kadar çok sürprizle karşılaşabilirlerdi,
ama doğanın en iyi ürününün doğası böyledir ve bu ürün her zaman canlı, mutlu kızlardır!

O zamandan ertesi sabaha kadar olanları anlatmak için ciltler dolusu kitap gerekir,
ama Jennie'nin o gece konuşmayı
durdurmak için salonda kamp kurmak zorunda kaldığı ve bunu başardığında gece yarısını
geçtiği de kabul edilebilir. O zaman bile Mary'nin gerçekten uyuduğunu
iddia etmek yanlış olur.

Akşamın erken saatlerinde Bayan Dunbar, Bayan Dunbar'ın emrettiği arabayla dağdan aşağı indiğinde Profesör Benson'a hikayeyi çok dikkatli bir şekilde
anlatmıştı. Böylece o da şaşırtıcı
sürpriz için biraz hazırlıklıydı. Jayson Dunbar'ın Orkide diyarının gizemi neredeyse fazla harika görünüyordu, ancak Profesör Jay'in her zaman "ortaya çıkmasını" umduğunu itiraf etti.

"Ve anneme yazdığım her mektupta Bellaire'in ihtişamının ruhumda kök saldığını ima ediyordum," dedi Cleo, kız ertesi sabah giyinirken, yaptıkları görevin neredeyse farkında olmadan. "Şimdi metaforu anlayacak."

"Ve Michael kahvaltıdan önce hepimizi stüdyoya kadar götürecek," diye haykırdı Madaline. "Arabayı denemek istiyor, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için."

"Bize dene," diye güldü Grace. Yine de araba doğrudan kapıya korna çaldığında en iyi koltuğu bulan ilk kişi oydu.

Reda kendi odasına güzelce yerleştirilmişti ve kızlar onu stüdyoda bulduklarında Katie Bergen'in hizmetlerini kibirli bir şekilde kabul ediyordu. Her şey ne kadar da keyifliydi! Mary saf bir sevinçle konuşamıyordu.

"Mükemmel bir şekilde muhteşem!" diye haykırmaya devam etti. "Ve babamın geldiğini düşünmek! Tüm karanlık günlerimden sonra buna nasıl inanabilirim!"

"Kızlar! Orkide odasına bir kez daha mutlu bir bakış atalım!" diye yalvardı
Grace. "Diğerleri geldiğinde aynı olmayacak."

Küçük bir alay gibi
konservata doğru ilerlediler. Kapıyı açtıklarında, oradaki ihtişamın
patlamasıyla ortaya çıkan tropiklerin kokusuyla neredeyse ele geçirilmişlerdi.

Bir çiçekten diğerine baktılar. Mary onlara, Profesör
Benson'ın dünyanın en nadir orkidesi olan kayıp hazineyi
bulma umuduyla her tür soğanı nasıl çiçek açtırdığını anlattı. Sonra, kendisinin ve Reda'nın neden botanikçinin gübrelediği tuhaf kökleri topladığını, ancak bunların hepsinin paha biçilmez
çiçekleri
oldurmadığını açıkladı.

İstemeyerek de olsa oradan ayrılırlarken Madaline ve Grace, Mary'nin eski ev yapımı
bebeğini gördüler. O kadar tuhaf ve garipti ki ikisi de hemen geri almaya çalıştı.

"Bakın!" dedi Madaline. "Ne kadar da komik bir eski oyuncak bebek!"

"Ne kadar da neşeli," diye ekledi Grace, Madaline'in onu aldığı anda atılmış oyuncağın üzerindeydi.

"Neden, orkideler kök salmış, Mary," diye ilan etti Grace. "Bak,
kolundan çıkan şu filiz!"

"Bakayım!" diye neredeyse haykırdı Mary. "Ah, kızlar, o! Kayıp
orkide. Grandie onu bebeğe dikmişti! Bakın. Şu sapı görün!"

Neredeyse çılgınca bağırıyordu, çünkü orada, tuhaf eski el yapımı bebeğin kırık koltuk altından uzun zamandır aranan orkidenin
şüphesiz filizi fışkırıyordu.

"Ve ikimiz de onu tam aynı anda bulduk!" diye ilan etti Grace, keşiflerinin tam değerini anladıklarında. "Cleo sevimli bir
kuzen buldu ve sen ve ben, sevgili Madie, kayıp orkideyi bulduk!"

Mary bebeği arkadaşlarının şaşkın bakışlarına tuttu. O minik yeşil filizin bu kadar çok şey ifade ettiğini düşünmek!
Tuhaf bebeğin içinde saklı olan, neredeyse paha biçilemez bir ödüldü ve bu ödül için
açgözlü adamlar Mary ve koruyucusunu tropiklerden takip etmişti!

Kızlar neredeyse saygıyla orada duruyorlardı. Ve farkında olmadan Mary, Orkide Yetimi olarak tekrar poz verdi!

Michael, profesör için Crow's Nest'e gitmişti ve şimdi
orada orkide odasının görüş alanında duran, her santimiyle bir bilgin ve bilim insanı olan muhteşem bir şekilde gelişmiş adamla birlikte geri dönmüştü.

"Büyükanne! Büyükanne!" diye seslendi Mary, "bak, bulduk.
Bana yaptığın
bebeğe diktin! Bana o eski bez bebekten asla ayrılmamamı söylediğini hatırlamıyor musun?"

Bir anda her şey geri geldi! Evet, ateş hayatını tehdit ettiğinde
çocuğun bebeğini şüphelerden uzak tutabileceğine karar vermişti ve
bunun içine değerli orkide soğanını dikmişti.

"Kızlar! Kızlar!" diye haykırdı, "rüya mı görüyorum? Ve güvenimi boşa çıkarmadım! Dunnie, şimdi bize geri dönebilirsin; ikiniz için
sevgili çocuğunu ve değerli orkideni sakladım!"

Bu arada Cragsnook'ta en büyük hazırlıklar tamamlanıyordu. Sadece telgrafın en özgür kullanımı Guy Dunbar'ı, onu ve ünlü kuzenini medeniyete geri götüren trende kalmaya ikna etmişti. Tren gelmişti. Michael ve Shep onunla karşılaştı. Boxer, Michael onu götürmek istese de evde kalmak zorunda kalmıştı ve tüm kızlar "Bayan Dunbar ve Profesör Benson ile birlikte" Cragsnook'a gelenleri karşılayan büyüyen güllerin kemerinin altında verandada duruyorlardı.

"Çok heyecanlanma, Mary," diye yalvardı Madaline, her zaman çok ağır bir sessizliği
bozmak için güvenilen biri olarak.

"İşte geliyorlar," diye bağırdı Cleo ve Bayan Dunbar'ın eteklerine sıkıca tutunması dışında hiçbir şey, aceleci küçük izcinin yaklaşan motora çok yakın koşmasını engelleyemedi.

Babasının kollarında kıvrılmış haldeyken Mary bir an için kilometrelerce uzaktaymış gibi göründü. Sonra kızlara döndü ve konuşmaya çalıştı ama sadece şunu
söyleyebildi:

"Kızlar, sonunda tamamen uyandım."

"Söyle, Audrey," dedi Guy Dunbar, karısını kucakladıktan ve kız grubuna baktıktan sonra, "bu kesinlikle gerçek bir eski ev
haftası. Her zaman bir yatılı okul işletmen gerektiğini biliyordum!"

"Ya da bir atlıkarınca, Guy Amca," diye ekledi Cleo. "Bu ev,
Teyze Audrey'nin liderliğinde, tüm yaz boyunca düzenli bir piknik alanı oldu."

"Ve bir batı kereste kampında, kelimenin tam anlamıyla yaşlı kuzen Jay Dunbar'ın üzerine düşeceğimi düşünmek," dedi neşeli Guy Dunbar, kendi parlak
başına vurarak.

Mary ve babası (Guy Dunbar'a benziyordu) çevrelerini fark edemeyecek kadar büyülenmişlerdi. Ama bunu başarabildiği kadar çabuk
Profesör Benson gezgine konuştu. "Eski kütüğümüzdeki gerçek sayfa gibi, Dunnie," dedi profesör, "ve değerli Spiranthes'in
Corale'i bulundu. Ben kaybettim ama Mary'nin arkadaşları
onu kurtardı ve şimdi sen olmak istediğin ünlü kaşifsin." Ve o
koltuk altından mucizevi yeşil filiz çıkan
sevimli bebeği kaldırdı.

"Bazı küçük Kız İzciler!" diye ilan etti Guy Dunbar, eve doğru yol alırken.

"Nasıl bitireceğiz?" diye sordu Cleo. "Mary'nin babası bulundu, orkide
bulundu, yeni kuzenler bulundu--ah, kızlar! Tatil hikayemiz için o kadar çok harika
sonum var ki, sonlandırma için oylama yapmamız gerekecek!"
kararını verdi, kızlar zafer için bir İzci geçidi için sıraya girerken.

Ve o harika buluşmanın sevinçleri, bir sonraki ciltte, yani DENİZ KIRINDAKİ KIZ İZCİLER--YA DA PERUK KUYRUĞU KURTARMA başlığı altında tekrar karşılaşana kadar, bu aynı küçük kızlara olan ilgimizi meşgul etmelidir.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL SCOUTS AT BELLAIRE***


******* This file should be named 25626.txt or 25626.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/6/2/25626



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

