*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Asiatic Breezes (Asya Esintileri)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: May 27, 2008 [EBook #25620]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Asiatic Breezes, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Asiatic Breezes
       Students on The Wing

Author: Oliver Optic

Release Date: May 27, 2008 [EBook #25620]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASIATIC BREEZES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "FATİMA'NIN KIÇI ANİDEN AŞAĞIYA DÜŞTÜ." Sayfa 127.]

_All-Over-the-World Library--Second Series_

ASIATIC BREEZES

OR

STUDENTS ON THE WING

YAZAR

OLIVER OPTIC

"ORDU VE DONANMA SERİSİ" "GENÇ AMERİKA YURT DIŞINDA BİRİNCİ VE
İKİNCİ SERİSİ" "TEKNE KULÜBÜ HİKAYELERİ" "BÜYÜK BATI SERİSİ" "WOODVILLE HİKAYELERİ" "İLERİ VE YUKARI SERİSİ" "GÖL SAHİLİ
SERİSİ" "YAT KULÜBÜ SERİSİ" "RIVERDALE HİKAYELERİ" "TEKNE
İNŞAATÇISI SERİSİ" "MAVİ VE GRİ YÜZEYDE" "MAVİ VE GRİ KARA
ÜZERİNDE" "YILDIZLI BAYRAK SERİSİ" "TÜM DÜNYA KÜTÜPHANESİ BİRİNCİ VE İKİNCİ SERİ" "KAYIP BİR MİLYON" "ON ALTI YAŞINDA BİR MİLYONER" "GENÇ BİR ŞÖVALYE" "YURTDIŞINDA TUHAF GÖRÜNTÜLER" "SUDAKİ AMERİKALI ÇOCUKLAR" "GENÇ NAVİGATÖRLER" "NİL'İN AŞAĞI VE YUKARI" VB.

LEE VE SHEPARD YAYINCILIK

10 MILK STREET

BOSTON

1895

TEKLİF HAKKI, 1894, LEE VE SHEPARD

_Tüm Hakları Saklıdır_

ASIATIC BREEZES

ELEKTROTİPLEME C. J. PETERS & SON, BOSTON ABD

BASIN ÇALIŞMALARI S. J. PARKHILL & CO.

SOUTHINGTON CONN.'DAN

TAKDİR EDEN DOSTUM VE KARDEŞİM

FOSTER A. WHITNEY Esq.'a

Bu Cilt

KARDEŞÇE VE SAYGILI BİR ŞEKİLDE

ADAMIŞTIR

ÖN SÖZ

"ASIATIC BREEZES", "All-Over-the-World Library"nin ikinci serisinin dördüncü cildidir. Mısır'ın İskenderiye kentinden yola çıkan ve Nil Nehri'nden Birinci Katarakt'a kadar uzanan bir geziyi de içeren, Koruyucu-Ana grubunun o ilginç ülkedeki maceraları ve keşiflerinden sonra, vapur Akdeniz'e doğru yelken açar ve onu küçük eşi yakından takip eder. Yolculuğun bir kısmını dikkatli komutan için aşırı derecede tatsız hale getiren düşman, tüm planlarında engellenmiştir ve tehdit edilen tehlike, en çok ilgilenenler bile varlığından habersizken bile, uzakta tutulmuştur.

Ancak eski düşman, beklendiği gibi hemen kıyıda belirir ve daha fazla sıkıntıdan kurtulmak için bir plan yapma girişimi yapılır.
Küçük vapur, önceden kararlaştırıldığı gibi Kıbrıs adasına doğru yelken açar ve genç denizcilerin canlı küçük teknelerini taşıdığı yolculukta sert bir
fırtınayla karşılaşmasına rağmen varış noktasına ulaşır. Planlar her zaman planlandığı gibi işlemez; ve bir kaza sonucu gençler, gemi yolculuğunun tarihinde daha önce birkaç kez olduğu gibi, kendi savaşlarını vermek zorunda kalıyorlar.

Kitabın önemli bir kısmı, Kıbrıs adasının belirli bir koyunda, küçük vapurun fırtınadan sonra limana yanaştığı ve Koruyucu Anne'nin kararlaştırıldığı gibi ona katılmadığı çok heyecan verici olayların kaydıyla dolu. Hikaye, genç kaptanın, gemi arkadaşları tarafından aktif olarak desteklenerek, küçük teknesini çok tehlikeli bir durumdan kurtarmasını anlatıyor,
ancak bu, korsan düşman ve vapuru için bir felaket anlamına geliyor.

Çocuk komutanın davranışı, herkesin kendi fikrini söyleme hakkı olduğu birkaç ilgi çekici soru ortaya çıkarıyor.

Vapur ve eşi, hem yapısı hem de işleyişi ayrıntılı olarak anlatılan Süveyş Kanalı'ndan geçiyor. Vapurda bulunanların bazıları, komutan da dahil olmak üzere, Kutsal Kitap tarihiyle ilgileniyor; ve İsraillilerin "Goşen Ülkesi"ndeki ikametgahı ve "Firavun ve ordusu" tarafından takip edilen Asya'ya hac yolculukları uzun uzadıya ele alınmıştır. Kızıldeniz'in geçişiyle ilgili
farklı görüşlerden bazıları verilmiştir,
ancak bunları sunan kişi çocukluğunda İncil'den okuduğu gibi
anlatıya sarılmıştır.

Her ne kadar belirtilen sebeplerden dolayı grup Sina Dağı'na gitmese de, şimdi adını verdiği yarımada ihmal edilmemiştir. Serbal Dağı ve genel olarak Kutsal Dağ olarak kabul edilen şey, vapurun güvertesinden görülebilir, ancak bazıları ilkinin Musa'ya Tevrat tabletlerinin teslim edildiği yer olduğunu iddia eder. Vapurun kaptanı kendini sadece bir gemi kaptanı olarak görmez; çünkü genç milyonere yolculuğu tavsiye ederken, sadece gezi fırsatları için değil, aynı zamanda çalışma ve eğitim alma için de eğitimsel özelliklerinden çokça bahseder. Fikrini hem ikincisinde hem de birincisinde uygulama konusunda ciddi olduğu için, geminin güvertesini bir ders odası haline getirmiştir.

Geçilen bölgelerin fiziksel coğrafyası ve tarihi de dikkate alınır; ve gemi antik dünyanın krallıklarının yakınında olduğundan, profesör dinleyicilerine Asur, Babil, Arabistan, Halifelik hakkında söyleyecek bir şeyi vardır ve Muhammed'in hayatı ve İslamcılığın yükselişi ve ilerlemesi hakkında bir özet sunar.

Son bölümlerde, birkaç cilt boyunca uzatılan hikaye, okuyucuyu şaşırtabilecek bir şekilde sonuca ulaştırılmış gibi görünüyor. Ancak bu sonlandırma, Asya esintilerinin estiği
engin imparatorlukları ziyaret ettiklerinde, gelecekte parti için genişletilmiş bir operasyon alanına işaret ediyor.

WILLIAM T. ADAMS.

DORCHESTER, MASS., 30 Eylül 1894.

İÇERİK

BÖLÜM I. SAYFA
DÜŞMANI ALT ETMEYE HAZIRLIK 1

BÖLÜM II.
UYUM BOZULDU, AMA MUTLU BİR ŞEKİLDE GERİ GELDİ 11

BÖLÜM III.
ÖNEMLİ BİR SIR AÇIĞA ÇIKTI 21

BÖLÜM IV. ÜÇ VAPURUN POZİSYONU 31

BÖLÜM V.
LOUIS BELGRAVE'İN BAZI KAYGILARI 41

BÖLÜM VI.
CAPE ARNAUTI'YE DOĞRU FIRTINALI BİR GECE 51

BÖLÜM VII.
MAUD'UN SAVAŞÇI KOMUTANI 61

BÖLÜM VIII.
KIBRIS ADASI ÜZERİNE DERS 71

BÖLÜM IX.
ÇOK KÜSTAHÇA BİR ÖNERME 81

BÖLÜM X.
"SAVAŞTAN HEMEN ÖNCE, ANNE" 91

BÖLÜM XI.
DÜŞMANDAN KAÇMAK İÇİN BİR ÇARE 101

BÖLÜM XII.
SAVAŞ VERİLDİ, ZAFER KAZANDI 111

BÖLÜM XIII.
FATİME'YE FELAKET 121

BÖLÜM XIV.
PİLOT EVİNDEKİ DANIŞMA 131

BÖLÜM XV.
KORUYUCU ANNE'NİN GELİŞİ 141

BÖLÜM XVI.
KHRYSOKO MUHAREBESİ RAPORU 151

BÖLÜM XVII.
YOLCULUK İÇ TARİHİ 161

BÖLÜM XVIII.
SÜVEYŞ KANALI'NIN KISA BİR TARİHİ 171

BÖLÜM XIX.
İSRAİL ÇOCUKLARININ YOLCULUĞU 181

BÖLÜM XX.
KAPTAN MAZAGAN'IN SONUNCUSU 192

BÖLÜM XXI.
SÜVEYŞ KANALI KONFERANSI 202

BÖLÜM XXII
KANAL VE ÖNERİLERİ 212

BÖLÜM XXIII.
YENİ BİR TAKIM GİYEN GİZEMLİ ARAP 222

BÖLÜM XXIV.
ULAŞIM YÖNETİCİSİNİN OYUNCAĞI 232

BÖLÜM XXV.
MUSA'NIN KAYNAKLARINA BİR ZİYARET 241

BÖLÜM XXVI.
SİNA DAĞI'NA GİDEN ÇEŞİTLİ YOLLAR 251

BÖLÜM XXVII
YÜRÜYÜŞ YOLU KONFERANSI 260

BÖLÜM XXVIII.
DÜNYANIN ESKİ KRALLIKLARI 270

BÖLÜM XXIX.
UZAKTAN SİNA DAĞI'NIN GÖRÜNÜMÜ 280

BÖLÜM XXX.
PEYGAMBER MUHAMMED HAKKINDA BAZI HİKÂYELER 290

BÖLÜM XXXI.
İSLAMCILIĞIN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ 300

BÖLÜM XXXII.
PARSİ TÜCCARLARININ AJANI 310

BÖLÜM XXXIII.
KAPTAN SCOTT İÇİN BİR HAYAL KIRIKLIĞI 319

BÖLÜM XXXIV. ADEN'DEKİ ŞÜPHELİ BEYAZ VAPUR 329

BÖLÜM XXXV.
GENERAL NEWBY'NİN MUHTEŞEM YATI 339

BÖLÜM XXXVI.
NEREYSE MUCİZE BİR DÖNÜŞÜM 349

RESİMLER

"FATİMA'NIN KIÇI ANİDEN AŞAĞIYA ÇIKTI" _Ön sayfa_

SAYFA
"FIRTINALI BİR GECE OLMUŞTU" 51

"OLDUĞUNUZ YERDE DURUN, YOKSA ADAMLARIMA ATEŞ ETMESİNİ EMREDERİM!" 92

"KOLLARINI AÇIP ÜZERİNE HÜCUMLA DÖNDÜ" 147

"KNOTT, BU KÖTÜYÜ GÖTÜR" 201

"KAPTAN RINGGOLD, SİZİ GÖRDÜĞÜME ÇOK MEMNUN OLDUM" 337

"ATIŞIM HAYDUTLARDAN BİRİNİ DÜŞÜRDÜ" 351

"KAPTAN RINGGOLD'UN SAĞINA KOYULMUŞTU" 359

ASYA ESİNTİLERİ

BÖLÜM I

DÜŞMANI ALT ETMEYE HAZIRLIK

"Sadece tek bir büyük hata yapıldı, Louis Belgrave," dedi Yüzbaşı
George Scott Fencelowe.

On sekiz yaşında genç bir adamdı; ancak kendisine hitap edilen unvan
aslında pozisyonuyla ilgili olarak gerçekti, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir amirallik mahkemesinde, bayrağı kıç taraftaki sancak direğinde asılı olmasına rağmen, pek kabul görmezdi. Gemi sadece kırk fit uzunluğunda küçük bir buharlı yattı,
ancak normal bir vapurun çoğu aletiyle minyatür bir şekilde döşenmişti.

On iki fit uzunluğunda bir kamarası vardı, geniş divanları gemideki dört ana kişi için
ranzaya dönüştürülebiliyordu.
Bu dairenin arkasında, sekiz kişilik oturma yeri olan ayakta durma odası vardı veya biraz kalabalıkla on iki kişi, gerektiğinde lüks yastıklar ve
üstte bir tente vardı.

Kaptan köşkü, makine dairesi, mutfağı ve pruvası, sanki bin tonluk bir okyanus vapuruymuş gibi düzenliydi. Sıradan
hızı saatte on knottu; ancak acil bir durumda on ikiye kadar çıkabiliyordu ve hatta tekneden olağanüstü bir çaba gerektiğinde bundan biraz daha fazlasını bile yapmıştı.

En yüksek rütbeli ve sınırsız servete sahip bir Mağribi Paşa için inşa edilmişti ve bu Paşa teknenin inşasında ve donanımı konusunda hiçbir masraftan kaçınılmamasını emretmişti. Herhangi bir tür tekne inşa etmek için mümkün olan en güçlü çelikten yapılmıştı ve Akdeniz'de birden fazla şiddetli fırtınada alışılmadık derecede yetenekli ve hava koşullarına dayanıklı bir tekne olduğunu kanıtlamıştı.

Daha önce Salihe olarak anılsa da, daha sonraki Amerikalı sahipleri tarafından adı Maud olarak değiştirilmişti. Onunla ilgili her şey
oldukça lüks olduğu kadar önemliydi. Yedi kişilik bir gemi mürettebatı vardı ve bunlardan sadece ikisi reşit olmuş ve reşit olmayı geçmişti, diğer beşinin yaşları on beş ile on sekiz arasında değişiyordu.

Başlıca kişiler erkekti, üçü on sekiz yaşına ulaşmıştı, dördüncüsü ise henüz on beş yaşındaydı. Bu dörtlü bazen kendilerine "Büyük Dörtlü" diyordu, ancak bu ödünç alınmış bir tanımdı ve şu anki anlamından tamamen farklı bir şey ifade ediyordu. Bu terimi ilk uygulayan Kaptan Scott olmuştu; ve bunu sadece kulağının zarını gıdıkladığı için yapmıştı ve aslında hiçbir şey ifade etmiyordu. Maud, altı yüz tondan fazla yük taşıyan bir buharlı yat olan Koruyucu-Ana'nın eşi veya daha doğrusu ihalesiydi ve şu anda dünya çapında bir yolculuk yapmakla meşguldü. Önceki bir ciltte, Louis Belgrave'in nasıl bir şekilde milyoner olduğu ve bu belirsiz unvanı almaya hak kazanmaya yetecek kadar parası olduğu anlatılıyordu. Okyanusta yüzen en iyi buharlı yatlardan birinin sahibi olmasının da, biraz karmaşık bir anlatımla ve Bermuda, Bahama Adaları ve Küba'ya yapılan bir yolculuğun ayrıntılarıyla, ardından Atlantik'i geçip Akdeniz'e doğru bir yolculuğun, vapur ve tenderinin Mısır turundan sonra İskenderiye'den yeni yelken açmış olmasının ardından açıklandığı belirtildi. Gemi, daha büyük vapurun genellikle daha küçük olandan ayırt edilmesi için Koruyucu-Anne olarak adlandırıldığı için, bir vapur için oldukça garip bir isim olarak görülebilir, ancak genç milyoner
kendisi tarafından annesine olan sevgi, şefkat ve onurunun bir göstergesi olarak seçilmişti; çünkü birbirlerine bağlıydılar ve
ilişkileri neredeyse duygusaldı. Bayan Belgrave, vapurun kabinindeki en önemli yolculardan biriydi.

Felix McGavonty, ailesi İrlanda'dan gelse de Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuştu. Louis Belgrave'in en erken çocukluklarından itibaren arkadaşıydı; ve büyüdükçe en
mükemmel dostları oldular. Felix arkadaşına neredeyse tapıyordu ve arkadaşlık karşılıklıydı. Yaşadıkları Von Blonk Park'taki akademiye katılmış olan iyi bir bilgindi. Bir üniversite profesörü kadar iyi İngilizce konuşabiliyordu; ama İrlanda aksanıyla konuşmaya çok düşkündü, annesinin anısına ısrar etti ve
Yeşil Ada'da bilinen tüm lehçeleri konuşmasına dahil etti ve
belki de bunları kendi icatlarıyla destekledi. O büyük
Amerikalı mizahçı Felix için de kanguru için söylediğini söyleyebilirdi.

Kaptan Scott vahşi bir çocuktu, aslında kesinlikle kötü bir çocuktu. Bahamalar'da üvey babası tarafından alınmıştı. Tek koruyucusu onu, hayatını ve karakterini tamamen ve tamamen yeniden şekillendiren Koruyucu-Anne'nin komutanı olan
Kaptan Royal Ringgold'a bağladı. Doğuştan bir denizciydi ve bu yöndeki yetenekleri üst düzeydeydi. Maud'un gemi şirketi organize edildiğinde, Louis nüfuzunu onu komutaya seçmek için kullanmıştı ve bu görev için "Büyük Dörtlü"nün diğer üyelerinden çok daha nitelikliydi.

Dünya çapındaki gezginlerden biri olan Squire Moses Scarburn,
Louis'in bir buçuk milyonunun mütevellisiydi.
Elli yaşına gelmiş, neşeli ve şişman bir adamdı. Mesleği avukatlıktı ve
kürsüde oturmuştu ve Louis her zaman onun için çok gözde biriydi.
Felix'i yetimken evine almıştı; ve hizmetçisi Bayan Sarah Blossom, çocukluğunda ona bakmış, ahlakına ve
gömlek ve pantolonlarındaki düğmelere bakmıştı, ta ki ona çok düşkün olana kadar.

Koruyucu-Anne New York'tan yolculuğuna çıkmadan hemen önce, bir yelkenli yatın devrilmesiyle denize düşen birkaç profesyonel beyefendi, büyük ölçüde Louis'in çabalarıyla, vapurdaki insanlar tarafından
su dolu bir mezardan kurtarıldı. Bunlardan biri de büyük şehrin en tanınmış tıp adamlarından biri olan Dr. Philip Hawkes'dı. O, fiziksel olarak neredeyse mütevellinin karşılığıydı, iki yüz yirmi altı pound ve üç çeyrek ağırlığındaydı, avukat ise bu rakamlardan çeyrek pound eksikti. Sürekli olarak bu fark hakkında birbirleriyle şakalaşıyorlardı.

Doktor, tüm parti ona hitap ederken, Amca Musa'ya "Kardeş Avoirdupois" diye seslendi; ve avukat, cerraha "Kardeş Yağ Dokusu" adını vererek karşılık verdi. Mısır'daki partinin şefi, her ikisine de "aşk tanrısı" demişti; ve bu terim o zamanlar çok popüler olmuştu. Körfezde zamansız bir mezardan kurtarılan diğer beyefendi, eğitimli bir Fransızdı. İkisi de aşırı çalışmaktan zayıf sağlıktaydı; ve partiye katılma davetlerini kabul ettiler, biri geminin sağlık görevlisi, diğeri ise genel olarak dillerde ve bilimlerde eğitmen olarak, ki bu konuda fazlasıyla yetenekliydi.

Louis Belgrave, hikayenin olaylarından geçerken,
Beşinci Cadde milyoneri ve zengini Bay Lowell Woolridge ile tanışmıştı. Eskiden iyi bilinen bir sporcuydu; ancak
yarış pistini terk etmişti, ancak yatçılığa olan ilgisini sürdürdü. Büyük bir yelkenli teknenin sahibiydi; ve bu tekne sayesinde
Louis ve annesi,
yatçının karısı, bir oğlu ve bir kızından oluşan ailesiyle tanıştılar.
Sonuncusu, huzuruna çıkan herkesi büyüleyen
on altı yaşında çok güzel bir genç kızdı; ve Louis'in annesi,
milyonunu bulmadan önce oğlunu genç kızın büyüsüne karşı uyarmayı
görev olarak görmüştü.

Hafif bir hastalık genç kızı olası sonuçlarla tehdit etmişti ve doktorlar babasına onu Kanarya Adaları'ndaki
Orotava'ya götürmesini tavsiye etmişlerdi. Yolculuk sırasında yat neredeyse
enkaza uğramıştı ve aile,
Guardian-Mother'ın subayları ve mürettebatı tarafından kurtarılmıştı. Yat, vapurla birlikte yelken açtı; ve
Fas'taki Mogadore'u ziyaret ettiler. Burada ülkenin en zengin ve en etkili ileri gelenlerinden biri olan Ali-Noury ​​Paşa gemiyi ziyaret etti.
Ne yazık ki güzel Blanche Woolridge'i gördü ve ailesini memnun etmekten
daha fazla ona ilgi gösterdi.

Pacha elbette bir Müslüman olduğu için endişelendiler.
Kaptan
Ringgold, yelkenli yatı limandan çekerek
zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldu; ve her iki gemi de Madeira'ya doğru acele etti.
Mağribi,
Fatime adlı buharlı yatı ile onları takip etti; ancak komutan durumu
anladığı anda denize açıldı. Cebelitarık'ta Paşa,
gruba tekrar karşı çıktı. Komutan, Funchal'da
Majestelerinin kötü niyetli bir karaktere sahip olduğunu öğrenmişti ve gemisindeki kadın yolcuları ziyaret etmesine veya onlarla tanışmasına kesinlikle
izin vermedi.
Dürüst, dürüst ve açık sözlü bir adamdı.
Pacha'nın Hıristiyan kadınlarla ilişki kurmaya uygun bir kişi olmadığını belirtti.

Bu, sadık komutana kişisel bir saldırıya yol açtı ve Paşa
sokağın çamuruna
düştü. Bu, öfkesini kükreyen bir isme dönüştürmüştü, çünkü saldırı nedeniyle bir İngiliz mahkemesinde para cezasına çarptırılmıştı. İntikam tutkusu, kıza dediği gibi, "huri"ye olan hayranlığından bile daha kararlıydı.
Gemiyi Konstantinopolis'e kadar takip etmiş, bir felucca ve bir kabadayıyla birlikte, güzel kızı yakalamak için bir Fransız dedektifin yardımıyla anlaşmıştı, hikayenin okuyucuya diğer ciltlerde daha önce bildirdiği gibi.

Majestelerinin ulusal meseleleri onu eve çağırmıştı, ancak görünüşe göre buharlı yatını bir Kaptan Mazagan'ın komutasına vermişti; ve
dedektif Ulbach'ın eşlik ettiği bu kabadayıyla birlikte partiyi Mısır'a kadar takip etmişti. Louis Belgrave'in veya genç hanımın veya her ikisinin birden yakalanması, eğer başarılı olursa iki yüz bin frank veya başarısız olursa bu miktarın yarısını alacak olan haydutun amacıydı. Louis, Kahire'de bu haydutlardan kıl payı kurtulmuştu; ancak, şans eseri bir olay sayesinde bu zorluğun üstesinden gelmeyi başarmıştı. Fatime, Koruyucu-Anne ve teknesi yelken açmadan önce İskenderiye limanında keşfedilmişti. Genç hanımı tehdit eden tehlike, "Büyük Dörtlü"nün üçü hariç herkesten derin bir sır olarak saklanmıştı; çünkü komutan, yolcularını koruyabileceğine inanıyordu ve tehlikenin bilgisi, hanımları o kadar gergin ve korkmuş hale getirecekti ki, Bayan Belgrave ve Woolridge'ler New York'a dönmekte ve çok fazla zevk ve öğreti beklenen yolculuğu terk etmekte ısrar edeceklerdi. Kaptan Ringgold ve Louis durumu değerlendirmiş ve Kaptan Mazagan'ın vapuru ve küçük eşini takip etme niyetini tamamen anlamışlardı. Kaptan Scott ve geminin dedektifi olan Felix'in ardından, genç komutanın ifade ettiği gibi düşmanı "aldatmayı" umdukları bir plan üzerinde anlaşmışlardı. Fatime sabahın erken saatlerinde yola çıkmıştı, ancak kısa süre sonra Abukir Körfezi açıklarında keşfedildi. Okuyucu artık Kaptan Scott'ın, Mağribi buharlı yatını alt etme düzenlemelerinde yapılan en büyük hata olarak gördüğü şeyi sorgulamak için hazır. Genç kaptan, vapur keşfedildiğinde Maud'un dümenci evindeydi. O komutandı; ancak geminin küçüklüğü, genellikle ikinci kaptanın onun yerine yaptığı nöbeti kendi tutmasını gerektiriyordu. Babasının yatında önemli deneyime sahip olan Morris Woolridge, birinci kaptandı ve başka kimse yoktu. Genç milyoner, sahibi olarak sahip olduğu etkiye rağmen, Felix ile birlikte sıradan bir denizci veya güverte görevlisi olarak görev yapmakta ısrar etmişti. İhtiyaç duyulduğunda sunulacak iki mühendis ve bir aşçı vardı.

"En büyük hata nedir, Kaptan Scott?" diye sordu Louis, dümenci evinin önündeki açık pencerede.

"Herhangi bir sonuç doğurabilecek tek hata, Koruyucu Anne'nin kabininde saklanmanız gerekirken Maud'da olmanızdır," diye cevapladı kaptan çok kararlı bir şekilde, sesinde ve tavrında iğrenmeye yakın bir şeyle. "Seni tehlikeden uzak tutmak yerine, gidebildiğin kadar doğrudan aslanın inine
koşuyorsun, Louis."

"Aslanın ini nerede, lütfen bana haber ver," diye cevapladı genç milyoner, sesinde ve tavrında, arkadaşlarının paylaşmadığı, kendisi için herhangi bir tehlike fikri olup olmadığını araştırarak.

"Sahilde gördüğünüz dört yüz tonluk vapurun güvertesinde."

"Sence ondan diğer adamlardan daha fazla korkmalı mıyım?" diye sordu Louis. "Düşmanla yüzleşirken geri çekilip bir çitin arkasında kalmamı mı istiyorsun?"

"Elbette korktuğuna inanmıyorum, sevgili dostum Louis," diye ekledi Kaptan Scott, belki de çok fazla şey söylediğinden veya yanlış anlaşıldığından korkarak.

Ancak tam o anda Morris Woolridge öne çıktı ve ikisi de onun huzurunda sohbete devam etmek istemedi; çünkü o, bu kadar dikkatlice
saklanan sırrın eline geçebilirdi.

BÖLÜM II

UYUM BOZULDU, AMA MUTLU BİR ŞEKİLDE
GERİ GELDİ

Morris Woolridge, Maud'un birinci subayıydı ve bu nedenle liman nöbetinden o sorumluydu. Kaptan dümende iki saat geçirmişti ve sıra Morris'e gelmişti; ve değişiklik yapıldı. Aynı anda Felix McGavonty Louis'in yerini aldı. Dümenci her zaman vapurun önünü görebilecek konumda olmasına rağmen, nöbetteki diğer üyenin pruvada gözcülük yapması gerekiyordu.

Ağır havalarda, tüm ellerin görevde olması gerektiği zamanlar hariç, çalışmayan
nöbetçilerin yapacak bir işi yoktu ve nöbetçiler
zamanı istedikleri gibi kullanabiliyorlardı. Bazen telafi etmek için uykularını kaybetmişlerdi; ancak
gün içindeki boş zamanların çoğu ders çalışmaya ayrılmıştı, çünkü
komutan çocukların hırsını öyle bir şekilde harekete geçirmişti ki,
Komutan-Anne'deki konferanslarda veya derslerde ele alınan tüm konularda konuşmaya
hazır olmak için istekliydiler.

Özel çalışma için düzenli konular dağıtılıyordu, her zaman ziyaret edilecek veya gemilerin güvertesinden görülecek ülkenin konularına atıfta bulunuluyordu.
Fatime gemisindeki düşmanı alt etme işinden sonra, bu, komutan ve sırdaşlarına dayatılan yolculuğun bir parçasıydı, vapurlar Süveyş Kanalı'ndan geçecek ve Kızıldeniz'den Hint Okyanusu'na doğru yol alacaklardı.

Yaklaşık bir düzine dersten oluşan yazılı bir liste, Dr. Hawkes'ın beş kişilik sınıfa verdiği adla kanattaki öğrencilere verilmişti. Bu sınıf, Profesör Giroud'un talimatlarından sistematik olarak yararlanıyordu. Ancak, her iki vapurdaki herkes az çok ders çalışıyordu. Bunlardan ilki Goshen Diyarı ve Sina Dağı'ydı. Küçük filonun antik Asur, Babil ve Suriye krallıklarının ve daha modern Muhammed ve Bağdat Halifeliği topraklarının yakınından geçeceği için, bu dersler daha sonra gelecekti. Her neyse, gezgin öğrenciler aktif zihinlerinin paslanmasını önlemek için yeterince bilgiye sahipti. Kaptan Scott ve Louis Belgrave, iddia edilen hatayı düşünmek için iki saat bile geçmeden başka bir fırsat buldular, çünkü
ilki bunu düşünüyordu; çünkü ikincisi liman nöbetçisiydi ve
Morris ile birlikte görev yapıyordu. Fakat Maud yirmi mil daha yol aldığında,
tekrar bir araya geldiler, Felix gözetlemedeydi; çünkü o, gemideki üçlü yönetimden biriydi ve sırrın sorumluluğunu taşıyordu.

Louis dümenin bir tarafındaki dümenci kulübesinde bir koltuğa oturdu,
Scott ise diğer taraftaydı. Koruyucu-Anne, Maud'dan bir mil bile önde değildi. Genç kaptan haritayı çoktan incelemişti ve
mümkün olduğu kadarıyla
öngörülen manevranın ayrıntıları çoktan ayarlanmıştı.

"Gemi henüz programa göre kendini boşaltmıyor gibi görünüyor," dedi Kaptan Scott, Louis yanına yerleştiğinde ve
Felix, Mağribi vapurunun hareketlerini gözlemlemek için sürekli arkadaşı haline gelen
gözlüğünü kullanıyordu.

"Kaptan Ringgold ne yaptığını biliyor," diye önerdi diğeri.

"Elbette biliyor; ama sanırım bu zamana kadar ipucunu verecek ve
korsanı elden geçirme işine başlayacaktır," diye ekledi Scott. "Felix,
gemi dümenini mi çalıştırıyor?"

"Sanırım çalışıyor, Kaptan," diye cevapladı gözcü; "ama henüz
işareti vermiyor."

"Kulaklarını iyice aç, Flix, çünkü yakında gelecek. Korsan
şimdi nerede?"

"Koruyucu-Anne'nin tam menzilinde."

Fatime korsanlık faaliyetlerine katılmamış olsaydı, sahibi şu anki komutanını, Louis ve Bayan Blanche'ı veya her ikisini de Maud'dan çıkarmak için Takımadalar'daki Samothraki feluccasında istihdam etmekten sorumluydu; ve Kaptan Ringgold kritik anda Guardian-Mother'ın üst güvertesindeki iki on iki librelik topu kullanmaya karar vermeseydi başarılı olabilirdi.

Komutan Kaptan Mazagan'ı gerçekten bir korsan olarak görüyordu; ve eğer bunu yapmak kendi yolculuğunu
bozmasaydı ona karşı bu şekilde işlem yapardı. Bu mükemmel otoriteyle Scott, çirkin sözcüğün çok sık tekrarlanması dışında, Mağribi buharlı yatına asla korsandan başka bir şey demedi. Kaptan Ringgold daha az politik ve ihtiyatlı olsaydı, eylemi genç komutanına daha çok yakışırdı.

"Benim korktuğumu düşünmüyorsun, ama şu anda Maud'da olmama izin vererek büyük bir hata yapıldı?" dedi Louis, gemiden gelecek sinyali beklerken.

"Seni hiçbir şekilde küçümsemek veya aşağılamak için değil, Louis, tam olarak
düşündüğüm şeyi söyledim ve tam olarak hissettiğim şeyi söyledim," diye cevapladı kaptan.

"Ama senin durumunu hiç anlamıyorum, Kaptan Scott. Gemideki diğer mürettebattan daha büyük bir tehlikede olduğumu düşünmüyorum," diye ekledi Louis, yakışıklı yüzünde çok neşeli bir gülümsemeyle.

"Koruyucu-Anne'nin tek sahibi ve Maud'un yarı sahibi olduğunuzu ve pantolon cebinizde bir buçuk milyon dolarınız olduğunu unutmuyorum. Hepimiz sizin hizmetinizde geçimimizi sağlıyor ve eğitimimizi geliştiriyor olsak da, ben şahsen bu yolculuğu sürdürebilmek için hepimizin sizin cömertliğinize bağımlı olduğumuzu gözden kaçırmıyorum."

"Bütün bunların konuştuğumuz şeyle ne ilgisi var, Kaptan Scott?" diye sordu Louis, durumun provasına yüksek sesle gülmeye çok meyilli bir şekilde.

"Bunun bununla ilgisi var: Sizi gücendirecek bir şey söylemekten veya yapmaktan çok korkuyorum," diye cevapladı kaptan, ses tonunda ve tavrında her zamankinden daha fazla saygıyla. "Pournea Koyu'nda neredeyse kavga edecektik; ve eğer bir an için senin ve benim ne olduğumu unutsaydım, neşeli bir
tartışmaya girebilirdik."

"O zamanlar, senin o zaman anlamadığın ama şimdi anladığın bir konuda olabildiğince yumuşak davrandım; ve fırsat bulur bulmaz araya girdiğim için özür diledim," diye cevapladı Louis oldukça ciddi bir şekilde. "Ülkemizde servetler ölçülürken, küçük çapta bir milyoner olduğumu ve Koruyucu-Anne'nin sahibi olduğumu bana hatırlatmayı neden gerekli bulduğunuzu anlayamıyorum. Sanki sizi kendimden aşağı biri olarak görüyormuşum gibi
görüntü veriyorsunuz. Sizinle ilişkilerimde hiç hava attım mı, Yüzbaşı Scott?"

"Asla!" diye hemen ve kararlı bir vurguyla cevapladı yüzbaşı.

"Sizin komutanıza hiç müdahale ettim mi, ancak bahsi geçen durum hariç?"

"Asla!"

"Sizi aptallaştıracak, aşağılayacak veya öz saygınızı zedeleyecek bir şey yaptım mı?"

"Asla!"

"Koruyucu-Anne'nin satış faturası sizin eşyalarınız arasında olsaydı ve milyon benimki yerine sizin pantolon cebinizde olsaydı, farklı bir şey yapabilir miydim veya farklı olabilir miydim?" diye sordu Louis biraz samimiyetle; çünkü arkadaşının sözleri -ve onlar çok güçlü arkadaşlardı- zihninde hoş olmayan bir izlenim yaratmıştı.

"Yapamazsın, Louis! Kendimi bir eşeğe dönüştürdüm; sen bu dünyada sahip olduğum en iyi
arkadaşsın," diye karşılık verdi kaptan vurgulayarak.
"Ama beni yanlış yola soktuğunu söylememe izin ver. Bana karşı olan tavrına
en ufak bir yansıma gölgesi
düşürmek gibi bir niyetim yoktu. Benim ne demek istediğimi tamamen yanlış anladın."

"O zaman kendini açıklaman daha iyi olur."

"Pournea Koyu'ndaki o küçük olaydan beri, seni
kıracak veya duygularını incitecek bir şey söylemekten veya yapmaktan ölümcül bir şekilde korkuyorum," diye devam etti Scott. "Hassas bir işe giriyoruz."

"Bunda nasıl hassas bir şey olabileceğini anlamıyorum," diye ekledi Louis.

"Belki de bunun için doğru kelime bu değildi. Ama her şeyden önce, size durumumuzdaki farkı hatırlatmadığımı, çünkü şikayet edecek bir sebebim olduğunu hissettiğimi," dedi kaptan, o kadar içten ki neredeyse belagatliydi.
"Size bir milyoner, benimse bir dilenci olduğumu tekrar hatırlatmadan, gemideki en mütevazı adamsınız ve hiç gevşemediniz. Sizin eyleminizle Maud'un komutası bende. Sizin
dilekçenizle Koruyucu-Anne'nin kamarasına kabul edildim, şu anda orada bir kamaram ve gemideyken masada bir yerim var, oradaki herkesle tamamen eşit."

"Bu konulardan neden bahsediyorsunuz, Kaptan Scott?"

"Sadece bana yapılan birçok iyiliğe nankör olmadığımı göstermek için," diye cevapladı genç adam içtenlikle. "Bunların hepsinden daha da önemlisi, vapura bindiğimde kötü bir
yumurtaydım. Yüzbaşı Ringgold'un muamelesinden bile daha çok, senin etkin ve senin örneğin, Louis Belgrave, yeni bir sayfa açmama ve kendimden bir adam olma çabama neden oldu."

Scott başını çevirdi ve sancak penceresine baktı ve
Louis bunu yaparken dümenin kenarına bir gözyaşı fışkırdığını gördü.
Komutan tarafından üvey babasına emanet edildiğinde genç bir adamın olabileceği tüm kötü şeyleri yapmıştı; ancak
kendi ifadesiyle "yeniden doğduğundan" beri, tamamen sadık ve örnek bir kişiydi ve ahlaki olarak "Büyük Dörtlü"nün diğer üyeleri kadar yüksekte duruyordu.
Reformasyonu onu yeni bir varlık haline getirmişti ve buna geri döndüğünde, hisleri onu ele geçirdi.

"Çok fazla şey söyledim, sevgili dostum ve duygularını incittiğim için çok üzgünüm," diye araya girdi Louis, duygularının yatışmasını birkaç dakika bekledikten sonra. "Sadece bana geri kalanınızdan daha büyük bir adam olduğumu hatırlatma, o zaman asla kavga etmeyiz."

"Yeniden doğduğumdan beri bana hiç kaba bir söz söylemedin,
ve seni derinden yaralayacak bir şey söylemek benim için kötüydü.
Ne söylediğimi bilmiyordum ve umarım beni affedersin."

"Bütün kalbimle; çünkü şimdi senin benim düşündüğüm şeyi kastetmediğini anlıyorum ve seni bu kadar aniden aldığım için beni affetmelisin," diye ekledi Louis. "Şimdi bu konu hakkında başka bir kelime
söylemeyeceğiz. Çalışsak da kavga edemeyiz ve sen de şu anda beni daha az değerli hissettirecek hiçbir şey söyleyemez veya yapamazsın. İşte elim, sevgili dostum."

Louis elini direksiyona doğru uzattı ve kaptan elini sıcak bir şekilde sıktı. Scott'ın Maud'un şu anki göreviyle ilgili olarak aklında bazı fikirler olması mümkündü, bu fikirler ona en iyi arkadaşı olarak gördüğü kişiye
bir sitem gibi görünen sözler söylemesinin nedenini daha net bir şekilde açıklayabilirdi. O on sekiz yaşında genç bir adamdı ve
yaşın getirdiği olgunlaşmamışlıktan kaynaklanan bazı zayıflıkları vardı. Bunu söylemese de, Kaptan Ringgold'un korsana karşı muamelesinde
"oldukça yavaş" olduğunu düşünüyordu. Eğer konuyu daha iyi halledebileceğine
inansaydı, bu birçok iyi çocuktan farklı olmazdı.

"Şimdi, Kaptan, önümüzdeki soruya geri dönelim, Maud'un şu anki görevine
çıkarken gemide kalmama izin verildiğinde yapılan hataya," dedi Louis, uyum tamamen sağlandıktan sonra.

"Neden Bu görüşe göre, komutandan aldığım
talimatları gözden geçirelim," diye yanıtladı kaptan.

"Konuya gelmenin en iyi yolu bu olacak."

"İlk olarak, korsandan kurtulmak için bir girişimde bulunacağız; çünkü o sadece bir sıkıntı değil, aynı zamanda grubun bazı üyeleri için sürekli bir tehdit," diye ekledi Scott.

"Komutan tarafından kabul edilen her şey; ancak, ben de bu kişilerden biri olduğum için, korsanın yapabileceği hiçbir şeyden
en ufak bir korkum olmadığını söyleyebilirim."

"Birçok tehlikeli maceradan geçtin, Louis ve
bunlara alıştın."

"Kendimi böyle maceralara atmam, ancak bunların bana
azımsanmayacak bir heyecan verdiğini inkar edemem," diye yanıtladı genç milyoner. "Komutan'a bu planı öneren sendin ve bu kabul edildi ve şimdi bunu uygulayacağız."

"Ve umarım ne gemide ne de Maud'da hiçbir zayıflık başarısızlığa sebep olmaz. Koruyucu-Anne'den gelen işaretle Maud, Kıbrıs adasına doğru yola çıkacak, iki yüz knottan biraz daha az bir mesafe,
gemi ise yoluna devam edecek. Sonra korsanın ne yapacağının kanıtlanması gerekecek. Maud'u takip edeceğini düşünüyorum, ancak
Kaptan Ringgold bundan şüphe duyuyor; ve tabii ki ben de emin değilim."

"Makinemiz, Mısır'dayken geminin baş mühendisi tarafından elden geçirildi ve henüz ne kadar hız yapabileceği gösterilmedi."

"Ama korsan en fazla on üç knottan fazla dayanamaz,
çünkü onu denedik. Benim kanaatime göre Kaptan Mazagan,
eğer yapabilirse bize binecek ve içimizden birini Maud'dan çıkaracak; ve bu yüzden bizimle kalmanızın bir hata olduğunu düşünüyorum."

Louis henüz hatayı göremiyordu ve Maud'a binmenin gerekli olduğuna inanmıyordu; çünkü bu düpedüz korsanlık olurdu.

BÖLÜM III

AÇIĞA ÇIKAN ÖNEMLİ BİR SIR

"Koruyucu-Anne'den üç düdük," dedi gözcü Felix,
pilot kabininin ön pencerelerine doğru yürürken ve alçak sesle
konuşurken.

"Üç düdük ve onları duydum, Flix," diye karşılık verdi Kaptan Scott, dümeni
sancak tarafına koyarken. "Morris nerede?"

"Sanırım kamarada Asur ve Babil'i inceliyor," diye cevapladı Felix,
hafif bir kahkaha atarak, çünkü Maud'un birinci subayı için bunun garip bir meslek olduğunu düşünüyordu; çünkü kendisi de derslerinde dikkatli bir dinleyici olmasına rağmen, öğrenci olmaya pek meyilli değildi.

Felix pruvadaki yerine döndü ve görevde olsun veya olmasın
çoğu zaman yanında taşıdığı dürbünü Fatime yönüne doğru yöneltti. O mesleğin daha yüksek seviyelerinde bir dedektifin işine karşı bir zevki vardı ve komutan onun yeteneğini fark etmişti. Korsanın Mısır sularında olup olmadığını tespit etmek için görevlendirilmişti, varlığından ilk şüphelenen oydu ve bu gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştı.

Maud'un ikinci mühendisi olan ve Arapça konuşan John Donald eşliğinde Mazagan'ı Rosetta'ya kadar takip etmiş ve Fatime'yi bulmuştu,
ve görünüşe göre Koruyucu-Anne'nin komutanı ve halkının gözleminden kaçmak için
orada bir liman yapmıştı. Kötü adam ve yardımcısı, Kaptan Ringgold'u kendisi için kurulan tuzaklara
götürmemişti.

İskenderiye'de bir şey başarma girişimlerinde başarısız olan komplocular,
grubu Kahire'ye kadar takip etmişlerdi. Louis ve Felix, otellerinin önündeki bir park olan Ezbekiyeh'de bir bankta oturuyorlardı,
Mazagan ve Fransız onlara yaklaştı ve Mağribi'nin genç milyonerin komutana tavsiye etmesini istediği bir
uzlaşmaya varmak istediler. Pacha'nın temsilcisi genç adama, Louis veya Bayan Blanche'ın veya her ikisinin de yakalanması ve Mogadore'a götürülmesi için kırk bin dolar ödül alacağını, başarısız olursa bu miktarın yarısını alacağını bildirdi; ve uzlaşmayı önerdi.

Bu amacı gerçekleştirmek için kendisine buharlı yatın kullanımı verildi.
Mazagan, amacını gerçekleştirmede yaptığı birkaç başarısızlıktan dolayı cesaretini kaybetmişti veya kaybetmiş gibi görünüyordu ve komutanın ona yirmi bin dolar ödemesini ve ardından Pacha'nın vaat edilen maaşının diğer yarısını, başarısız olması durumunda vaat edilen ödül olarak alacağını önerdi.

Korsan, çok kötü ve hain bir korsan olduğunu, dostunu da düşmanı kadar satmaya istekli olduğunu kanıtladı ve Louis ondan her zamankinden daha fazla iğrendi. Aklından geçenleri alçak adama açıkça söyledi ve ihaneti komutana tavsiye etmeyi kesinlikle reddetti. O, prensiplerinin satışı için Şeytan'la uzlaşmayı hemen kabul ederdi. Yüzbaşı Ringgold'un yaklaşması görüşmeyi sonlandırdı ve
serseriler aceleyle geri çekildiler. Bundan sonra Louis'i yakalamaya çalıştılar ve dedektif omzundan vurulmuştu.

Komplocuların bu başarısızlıklardan sonra neyi amaçladıklarını veya beklediklerini elbette ilgilenenlerin hiçbiri bilemezdi ve geriye sadece Fatime'ın hareketlerini izlemek ve
serserilerin amaçlarını gerçekleştirmeye yönelik olası herhangi bir girişimlerine karşı sürekli tetikte olmak kalmıştı. Bu önlemleri yalnızca Koruyucu-Ana'nın
komutanı ve "Büyük Dörtlü"nün üç üyesi alabilirdi, çünkü başka hiç kimse onlar için gereklilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Felix bardağını çok dikkatli kullandı. Koruyucu-Ana rotasını değiştirmedi ve artık ondan bir milden daha az uzaklıkta olan Mağribi vapuru hala doğuya doğru gidiyordu. İkincisinin Rosetta veya Damietta limanına mı kaçacağı yoksa Maud'u mu kovalayacağı henüz belli değildi; ve gözcü bu tür bir hareketi bekliyordu.

"Gemi kıç tarafının altında epey tuzlu su çıkarıyor," dedi Felix, dümenci kulübesine doğru yürürken. "Bacasından dışarı
yaydığı dumanın gücünden baş mühendisin onu
sürdüğünü görebilirsiniz."

"Bizden uzaklaştığını görebiliyorum; ancak komutanın emirlerine göre Felipe'ye onu sekiz veya dokuz knottan fazla sürmemesini söyledim," diye yanıtladı Maud'un kaptanı. "Korsan Koruyucu-Anne'den ne kadar önde, Felix?"

"Bir milden fazla değil, görebildiğim kadarıyla," diye yanıtladı Felix. "Ama o kürkü uçuruyor ve eğer korsan onun yanına gelmesini istemiyorsa veya halkının güvertesine bakabileceği bir pozisyona gelmesini istemiyorsa, önümüzdeki on dakika içinde rotasını değiştirecek;" ve gözcü pruvadaki yerine geri döndü.

"O korsan için şanslı ki sizin mütevazı hizmetkarınız Koruyucu-Anne'nin komutasında değil," dedi Kaptan Scott. "Kendini Koruyucu-Anne gibi bir vapuru komuta edebilecek kadar yetenekli görüyor musun, sevgili dostum?" diye sordu Louis, yüzünde oldukça meraklı bir ifadeyle.

"Biliyorum!" diye haykırdı Kaptan Scott kesin bir şekilde; ve kendine olan güveni eksik değildi. "Neden olmasın? Eğer Maud'u idare edebiliyorsam, Koruyucu-Anne ile de aynısını yapabilirim; çünkü geminin boyutu, ikisi de sondajlardan denize açıldığı sürece, navigasyonda hiçbir fark yaratmaz. Sanırım söylediklerimden şüphe duyuyorsun?"

"Hayır; çünkü bu konuda yetkili bir yargıç değilim," diye cevapladı Louis, on sekiz yaşındaki kaptanın kendine olan güveninin miktarına oldukça şaşırmıştı. "Ama korsan için Kaptan Scott yerine Kaptan Ringgold'un geminin komutasında olması neden şanslı olsun?"

"Çünkü ben ona, Bermuda'dan Nassau'ya giden gemide, korsan büyüklüğünde başka bir vapura hizmet etmem gerektiğini düşünüyorum, çünkü o sırada gemide değildim," diye cevapladı kaptan, ses tonunda ve tavırlarında önerdiği şeyi yapacağını gösterecek kadar kararlı bir tavırla. "Flix'in olayı anlattığını duydum; ve onun tahminine göre, hikayeyi anlattığında Herkül ve General Grant, Kaptan Ringgold'la kıyaslanamazdı. Sanırım komutanın, sizin hariç, bu dünyadaki en büyük adam olduğuna inanıyor."

"O vapur, Maud adıyla yasadışı olarak seyrediyordu, çünkü gerçek adı Viking'di; ancak Kaptan Ringgold ona çarptı ve liman pruvasında büyük bir delik açtı."

"Tıpkı korsanların pruvalarından birinde yapacağım gibi."

"Ama bunun bir nedeni vardı; o Maud'un, ya da Viking'in gemisinde tutsaktım - bu korsan bir fırsat bulursa bana hizmet edeceği için yakalandım."

"O seni aldıktan sonra değil, fırsat bulmadan önce onu batırırdım," diye ısrar etti kaptan.

"Bunun akıllıca bir önlem olacağından şüpheliyim," diye yanıtladı Louis başını sallayarak.

"Korsan güneye doğru rotasını değiştirdi," dedi Felix, tekrar dümenci kulübesinin penceresine
gelerek.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kaptan.

"Bu, Rosetta'ya yanaşacağı anlamına geliyor."

"Nil'in Rosetta ağzından biraz uzakta; ama bunu sadece Koruyucu-Anne'yi
atmak için yapıyor. Gemi ne yapıyor, Flix?"

"Rotasına devam ediyor ve korsanı fark etmiyor;" ve
gözcü istasyonuna geri döndü.

Kaptan Scott makine dairesindeki gongu çaldı ve Maud'un pervanesi hemen dönmeyi bıraktı. Deniz nispeten sakindi ve küçük vapur dalgaların üzerinde hafifçe yuvarlanıyordu. Pervane durur durmaz ve küçük tekne uzun dalgaların üzerinde yuvarlanmaya başlar başlamaz, Morris Woolridge Asur ve Babil hakkında okuduğu "Odaları" bir kenara koydu ve kamaradan çıkıp ayakta durma odasına geçti. Durmanın nedenini anlamak için etrafına baktı; ama hiçbir şey çıkaramadı. Kendisi de iyi bir kaptandı ve Kaptan Scott'tan durumu açıklamasını istemek istemiyordu; çünkü kamaraya girdiğinden beri üç vapurun göreceli konumları kesinlikle değişmişti. Onun fikri Maud'un her zamanki gibi gemiyi takip etmesiydi; ama en azından birkaç mil gerisinde kalmıştı ve Fatime güneye doğru gidiyordu. Konuyu hiç anlayamadı ve
üzerinde çalışmaya devam etti.

Louis kaptan köşkünden çıkmıştı ve arkaya baktığında
Morris'i gördü ve durumdan şaşkına döndüğünü ve Asur'un artık meditasyonlarının konusu olmadığını gördü.

"Morris ayakta durma odasında ve gemi tam hızla ilerlerken neden
burada buharımızı boşa harcadığımızı merak ettiğinden şüphem yok," dedi kaptana. "Sence zaman gelmedi mi?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı kaptan.

Bu son sözler biraz gizemli görünebilir; ancak mevcut durum
Kaptan Ringgold tarafından önceden görülmüştü. Morris birinci subaydı ve eğer bu önemli sır ondan daha fazla saklanacaksa, hem komutanın hem de Louis'in prensiplerine tamamen aykırı olan bir miktar yalan ve aldatma gerekecekti. Maud'daki Woolridge ailesinin temsilcisi, babası, annesi ve kız kardeşiyle birlikte gemide bırakılmalıydı, aksi takdirde tüm gerçek oğluna söylenmeliydi. Şimdiye kadar hiçbir yalana gerek kalmamıştı; ve kaptan, yolcularının huzurunu bozacak bir şeyi gizlemesinin yanlış olacağına inanmıyordu.

Kaptan Ringgold, Bayan Blanche'ın ve Louis'in herhangi bir tehlikede olmadığına vicdanen inandığı sürece, Pacha'nın ve ajanlarının planını ebeveynlerinden gizlemeyi görevi olarak görüyordu. Ne Bayan Woolridge'in ne de Bayan Belgrave'in, çocukları için çok uzak bir tehlike olsa bile yolculuğa devam etmeyi kabul etmeyeceğinden emindi. Gemide, iki on iki librelik topu da dahil olmak üzere, onları korumak için bol miktarda kaynak vardı; ve yolcuları Maud'a yapılan saldırının nedenini anlamasalar da, bunları bir keresinde kullanmıştı.

Bu konu, gemiler İskenderiye'den ayrılmadan önce düşünülmüştü ve komutan, Morris'e bir sürü yalan söylemeleri gerekecekse Scott'ın planını benimseyemeyeceğini ilan etti; ve Louis bunu kesinlikle reddetti. Sonunda, eylem zamanı geldiğinde zorluk konusunu görüşmek üzere gemi sahibini bir kişilik bir komite oluşturarak uzlaşmışlardı. Diğerleri gibi Morris de annelerin huzuru ve rahatlığı için gizlilik sözü verecekti. Söz vermeyi reddederse, Kaptan Scott'ın planı terk edilecek ve Maud derhal tekrar Koruyucu-Anne'nin kanatları altına girecekti. Bu konuda eylem zamanı gelmişti.

"Ben kıç tarafa gidip Morris ile konuşacağım; ve tek korkum, ona olan güvensizliğimizden dolayı uçup gitmesi," dedi Louis.

"Ama onun durumu sizinkinden zerre kadar farklı değil; çünkü sizin de kamarada onun gibi bir anneniz var," diye ekledi kaptan.

"Ama biz ondan aylardır her şeyi gizledik; ama Morris denizlerde yelken açmış en iyi adamlardan biri ve makul davranacaktır."

"Kendimi gizliliğe adadım ve yolculuğun sonuna kadar bu sırrın korunması için 'Büyük Dörtlü'yü bir topluluk haline getirmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Bunu başka bir zaman ele alacağız," diye cevapladı Louis kıç tarafa doğru hareket ederken.

Morris'in hâlâ, mühendisler ve aşçı için olduğu gibi, kendisi için de bir gizem olan şeyi çözmek için etrafa baktığını gördü; ama onlar ücretli çalışanlardı ve herhangi bir soru sormaları uygun değildi.

"Bir şey bozuldu mu, Louis?" Morris, nöbet arkadaşı yanına oturduğunda sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı sahibi. "En iyi arkadaşlarınızın dünyadaki huzuru ve mutluluğu buna bağlıysa, Morris, çok önemli bir sırrı saklayabileceğinize inanıyor musunuz?"

"Biliyorum, annemden bile, ki ondan hiçbir zaman sır saklamadım, ancak bir keresinde, geçen kış yatla yelken açmamızdan kısa bir süre önce, doktorun Blanche'ın sağlığı hakkında bir şeyler söylediğini duydum. Bunun onun hayatını mahvedeceğini biliyordum," diye cevapladı Morris çok ciddi bir şekilde.

"Bu da tam olarak böyle bir durum; ve eğer sır ortaya çıkarsa, sizin ve benim annemin hayatını mahvedebilir ve belki de Bayan Blanche'ın sağlığını ciddi şekilde etkileyebilir."

"İşte elim ve bana verebileceğiniz her dürüst sırrı kendime adayacağım; çünkü beni yanlış bir şey yapmaya yönlendirmeyeceğinizi biliyorum."

"Seni yanlış yola sürüklemeden önce denize atlarım, Morris," diye itiraz etti Louis, uzatılan eli tutarken ve yemin
de bulunuldu.

Kaptan Mazagan'ın dört ay önce Konstantinopolis'te başlattığı operasyonların tüm hikayesini anlatmak iki saat sürdü, buna Gelibolu'daki kafede komplocuların komplolarının keşfi de dahildi. Morris, aşina olduğu birkaç olayın kendisine verilen açıklaması karşısında şaşkına dönmüştü. Louis ile sırrı saklamanın gerekliliği konusunda hemfikirdi; çünkü annesi gerçeği öğrenirse kendini bir hastalık nöbetine sokacaktı. Geziyi terk etmekle, ki bu onun için büyük bir üzüntü olurdu, sırrı artık bilenlerle sınırlamak arasında bir alternatif olmadığını kabul etti; ve sözünü eskisinden daha ciddi bir şekilde tekrarladı.

BÖLÜM IV

ÜÇ VAPURUN KONUMU

Maud'un ayakta durma odasındaki konferans sona erdi ve tüm "Büyük Dörtlü", keyifli gezi yolculuğunun devamının bağlı olduğu sırrın sahibiydi. Artık mükemmel bir eşitlikte duruyorlardı ve her biri diğerleri kadar bilgeydi. Louis ilerlediğinde, Morris de onunla birlikte gitti; ve
mülakat sonucu açıklandıktan sonra, Scott yeni başlayanın elini tuttu ve Felix onun örneğini izledi.

"Hepinizin beni artık karanlıkta tutmadığınız için mutlu olduğunuzu görebiliyorum," dedi
Morris. "Perdeyi kırıp beni perdenin arkasında tutma planınızı
bozmaktan korktuğunuz için camın üzerinde yürüyor olmalısınız."

"Öyle," diye yanıtladı kaptan. "Siz pilot kabinindeyken sıkıca kapanmak zorundaydık; ve Louis sizin nöbetinizde olduğu için, Maud'u kısmen sizinle konuşması için bir şans vermek, kısmen de kararlaştırılan
manevrayı gerçekleştirmek için durdurdum."

"Ama beni karanlıkta tutmanın neden gerekli olduğunu anlayamıyorum," diye ekledi Morris. "Sizden daha mı sızdırmam gerekiyor?"

"Hiç kimsenin böyle düşündüğüne inanmıyorum," diye yanıtladı Louis. "Hatırlarsın ki
Gallipoli'de, Flix ve ben iki limandan birinde karaya çıktık, Türkçe konuşmak için
Don'u yanımıza aldık, Majesteleri ve Yüzbaşı Mazagan işlerini Fransızca yapıyorlardı, ki yakınlarda kimsenin konuşup anlayabileceği bir şey yoktu; ve ben söylenen her şeyi anlayan tek kişiydim. Koruyucu-Anne'ye döndüğümüzde,
Flix'in huzurunda
Yüzbaşı Ringgold'a her şeyi anlattım.
Komutan hemen bize bu konuda kimseye tek kelime etmememizi söyledi.
Yüzbaşı Scott bile, o ve ben Pournea Körfezi'nde bir kavganın eşiğine gelene kadar karanlıkta tutuldu."

"Bu biraz fazla ileri gitmek olur, Louis," diye araya girdi yüzbaşı.
"Hiçbir koşulda seninle tartışmamalıydım; bunu yapamazdım."

"Ama ben senin komutana müdahale ettim çünkü durumu anlamıştım ve sen anlamamıştın; ve Yüzbaşı Ringgold bana sana
söylenecek her şeyi anlatmamı söyledi," diye açıkladı Louis. "Ama senin göreve gönderilmeni istemiyordu, Morris; çünkü istemeden
annene sırrını
ifşa edebileceğinden korkuyordu. Şimdiye kadar yalan söylemeden ilerledik ve komutanın yolculuğu erteleyeceğini düşünüyorum, hiçbirimizin yalan olmadan basit bir gizliliğin ötesine geçmesindense. Onun dediği gibi, yalan söylüyoruz, ama bunu dünyadaki en sevdiklerimizin sağlığı,
rahatı ve mutluluğu için yapıyoruz. En büyük
yalanlar bazen sesli bir kelime olmadan söylenir."

"Memnunum, dostlar ve Yüzbaşı Ringgold'un en yüksek amaçlarla hareket ettiğinden eminim. Şimdi, içinde bulunduğunuz
manevra hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

Yüzbaşı Scott her şeyi ayrıntılı olarak açıkladı. Felix, Koruyucu-Anne ve Fatime'ın hareketlerini gözlemlemek için
pruvadaki istasyonuna gitmişti.
Daha iyi bir görüş elde etmek için
oradan kasırga güvertesine gitmişti. Yarım saatlik bir aradan sonra, kolunun altında bardağıyla tekrar pilot evine geldi; çünkü artık mesleğinin
amblemi olmuştu.

"Gemi o kadar uzakta ki, hala bir şeyler
acele edip etmediğini söyleyemem; ama uzaklığına bakarak motorun ateş odasındaki şeyleri
canlandırdığını düşünüyorum," dedi.

"Peki ya Fatime?" diye sordu kaptan. "Onu hala görebiliyorum."

"Şişko, sızlanıyor. "

"Ne demek istiyorsun, Flix?"

"Zamanını boşa harcıyor ve dört knottan fazla yol almıyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Felix. "Kaptan Mazagan'ın kendini pek evinde hissetmediğini düşünüyorum."

"Hareketlerimizin onu rahatsız ettiğini mi düşünüyorsun?" diye önerdi Louis.

"Buna dair en ufak bir şüphe yok! Gemi saatte on altı knot hızla hareket ediyor ve yakında gövdesi aşağı inecek ve biz burada 'boyalı bir okyanusta boyanmış bir gemi gibi' yatıyoruz."

"Coleridge!" diye haykırdı Morris, Felix'in bir şiirden alıntı yaptığını duyunca eğlenerek.

"Başka bir deyişle, nereye gittiğimizi anlayamıyor; Maud
her zaman Koruyucu-Anne'nin kanatları altında kalmıştır," diye ekledi
kaptan. "Ama ona düşünmesi için bir şeyler vermenin zamanı geldi."

Konuşurken, Kaptan Scott makine dairesindeki gongu çaldı ve ilerlemeye başladı
ve pervane tekrar dönmeye başladı.

"Şimdi hava gözünüzü sıkıca açık tutun, Flix!" ve dümeni
açığa çevirdi ve bakışlarını önündeki pusulaya dikti. "G.-M.'yi çok yakından izlemenize gerek yok, ancak korsanın rotasında herhangi bir değişiklik olursa bana en kısa sürede haber verin; çünkü onu şu anda zar zor seçebiliyorum."

"Buradan Port Said'e ne kadar mesafe var?" diye sordu gözcü.

"Nereye? "Port Sed'in nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı kaptan,
kelimeyi Felix'in telaffuz ettiği gibi telaffuz ederek.

"Süveyş Kanalı'nın girişinin nerede olduğunu bilmiyorsun!" diye haykırdı gözcü.

"Demek istediğin bu, öyle mi?"

"Elbette öyle; ve ben de bunu söyledim," diye itiraz etti Felix.

"Port Sed dedin."

"Biliyorum; eğer S-a-i-d Sed'i yazmıyorsa, ne yazıyor?" diye sordu Felix.

"Burada Süveyş Kanalı'nın girişindeki limandan bahsettiğinde S-a-h-i-d yazıyor," diye cevapladı kaptan sessizce ve gülümseyerek.

"Ah, sen bir Arap alimi oldun!" diye haykırdı Felix içten bir kahkaha atarak.

"Dürüst olmak gerekirse, Flix, ne demek istediğini anlamadım. "Bu bölgedeki navigasyonu inceledim," diye devam etti Kaptan Scott, dümenin durduğu kutunun çekmecesinden söz konusu limanın küçük bir planını çıkarırken. "Şuna bak, Flix ve bana Said'deki i harfinin üzerindeki iki noktanın ne işe yaradığını söyle."

"Bu, kelimedeki iki sesli harfin ayrı ayrı telaffuz edilmesi gerektiği anlamına geliyor ve ben de düzeltilmiş sayıldım," diye hemen cevapladı Felix.

"Seni düzeltmek istemedim; çünkü kendim de çok fazla hata yapıyorum, bunu yapan başka birini
almak istemiyorum. Sadece seni neden anlamadığımı açıklamak istedim. Sah-eed olarak telaffuz etmeye alışmıştım ve Sed pek de ona benzemiyor ve ne demek istediğini anlamadım ve Kıbrıs adasındaki bir limandan bahsettiğini düşündüm, oraya
gittiğimiz."

"Özrünü kabul ediyorum, Kaptan ve tüm suçu kendi omuzlarıma alıyorum. Şimdi buradan Port Sah-eed'e ne kadar uzaklıkta olduğunu sorabilir miyim?"
Felix çok iyi huylu bir şekilde cevapladı.

"101,76 mil, ki bununla tabii ki knot'ları kastediyorum. Bunu Rosetta'nın kuzeyindeki bir noktadan hesapladım," diye ekledi denizci.

"Kesiri atmayacak mısın?"

"Hayır; sadece yüz bir mil koşarsan, dalgakıranın sonundaki kırmızı ışığın batısına doğru üç çeyrek knot hıza ulaşırsın."

"Bu çok iyi bir nokta; ama ben kasırga güvertesine çıkıp Fatty'nin ne yaptığını göreceğim," diye cevapladı Felix.

"Süvariyi çalıştırdığından beri hız zilini çalmadın, Kaptan Scott," diye önerdi Louis.

"Bir süredir bunu yapmayı düşünmüyordum," diye cevapladı kaptan. "Felix'in Fatty dediği şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum; ve bence onun putperest ismini sade İngilizceye çevirmemiz daha iyi olur."

"Flix'in ismi, Moorish vapurundan çok Amca Moses ve Dr. Hawkes'a daha çok yakışırdı."

"Lisemizde bu ismi taşıyan bir kızımız vardı, her ne kadar safkan bir New York'lu olsa da; fakat hocamız her zaman vurguyu ilk heceye koymakta ısrar ederdi, telaffuzun doğru yolunun bu olduğunu söylerdi. Her zaman Fat'-ee-may kelimesini telaffuz ettiğimizi biliyorum ve Flix kısaltmasının temelini buradan aldı."

"Eğer öyle diyorsan, Fatty öyledir, Kaptan. Acaba Fatty şu anda neyle ilgili?" diye ekledi Louis. "Flix yakında bizi bu konuda aydınlatacak, çünkü harika
keskin bir çift gözü var."

"Gerçekten Kıbrıs'a varacağımıza inanıyor musun, Kaptan Scott?" diye sordu Louis, denizcinin gözlerinin içine keskin bir şekilde bakarak.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Kaptan Ringgold'un bizi Akdeniz'e salmayı ve kendi oltamızla veya daha doğrusu senin oltanla gitmemizi istediğine inanmıyorum; çünkü sen komutansın ve geri kalanımızın tek yapması gereken senin emirlerine itaat etmek," dedi Louis; ve aralarındaki küçük anlaşmazlık ona Kaptan Scott'ın aklında kimseye açıklamayacağı bir amaç olduğunu nazikçe ve uzaktan ima etmişti.

Eğer Koruyucu-Anne'nin komutası altında olsaydı Fatime'ın yan tarafında bir delik açacağını ima etmesi, buna benzer bir şeye işaret ediyordu,
ancak muhtemelen belirsiz bir fikirden başka bir şey değildi. O, geminin ve eşinin o sırada üzerinde hareket ettiği planı önermişti ve belki de komutanın henüz hayal etmediği bir olasılığı vardı.

"Altı yüz tondan fazla olan o buharlı yatın neden buharla dolup Port Said'e doğru kaçtığını, bizimse Kaptan Ringgold'un emriyle Kıbrıs'a doğru gittiğimizi söyleyebilir misiniz?" diye sordu kaptan.

"Elbette söyleyebilirim. Bu şekilde Fatty'yi çekip Maud'u kovalamayı umuyor, böylece kanaldan geçerken ekip herhangi bir komployla rahatsız edilmeyecek," diye yanıtladı Louis.

"Peki sonra?"

"Fatty bizi kovalarsa, Koruyucu-Anne Maud'a veya içindeki herhangi birine zarar gelmeden önce ortaya çıkacaktır."

"Kesinlikle öyle; iş bu şekilde planlanıyor," diye yanıtladı Kaptan Scott; ama sanki daha fazla bir şey söylenebilecekmiş gibi görünüyordu
ki bunu söylemek istemiyordu.

"Ama Fatty'nin Maud'u mu yoksa gemiyi mi takip edeceği henüz belli değil," diye ekledi Louis.

"Koruyucu-Anne'yi takip etmeyecek," dedi denizci çok kararlı bir şekilde.

"Nereden biliyorsun, Kaptan? Sanki Kaptan Mazagan sana ne yapmak istediğini tam olarak söylemiş gibi kesin konuşuyorsun."

"Elbette bana hiçbir şey söylemedi, çünkü onu görmedim. Sağduyu
beni yönlendirecek tek şey."

Soruyu daha fazla tartışmak üzereydiler ki
Felix acele ediyormuş gibi üst güverteden merdivenden aşağı yuvarlandı.

"Şimdi ne kırıldı, Flix?" diye sordu kaptan.

"Hiçbir şey; ama soru çözüldü," diye cevapladı gözcü, sanki söyleyecek önemli bir şeyi varmış gibi
pilot kabininin ön penceresinde durarak. "Gemi denizdeki bir noktalama işaretine benziyor,
ve"--

"Bu bir nokta mı?" diye sordu Kaptan Scott.

"Bilmiyorum; ama sanmıyorum. O kadar uzakta ki hareket edip etmediğini anlayamıyorum; ama bacasından eskisi kadar duman
çıkartmıyor."

"O zaman haberiniz biraz belirsiz."

"Kırık bir barometre kadar belirsiz. Ama ben sadece gemiyi rapor etmek için aşağı inmedim," diye ekledi gözcü.

"Metni ver ve vaaza devam et."

"Metin, Yunus'un balinayı yuttuğu yerin arka tarafında.
Şişko geldi ve şimdi tam gaz gidiyor,
benim yargılayabildiğim kadarıyla," dedi Felix, ciddi bir konu hakkında fazlaca hafiflikle karşılandığını düşünüyordu. "Pusulasını göremedim ama
ok ucu benim hesaplamama göre işaretin hemen altında."

"Fazla denizci olma, Flix; ama sanırım Maud'a doğru gittiğini kastediyorsun," diye cevapladı kaptan. "Başından beri tam olarak bunu yapacağından emindim."

"O zaman Morris, kovalamacanın 11.15'te başladığına dair kayıt defterine girebilir," dedi Louis, dümen kulesinin üzerindeki saate bakarken.

"Henüz değil, Morris," diye cevapladı Kaptan Scott, Moor'un Maud'u geçeceğinden hiç endişe duymuyormuş gibi görünüyordu. "Bana dürbününü ver, Flix; dümende senin numaran bu, Louis."

Dürbünü aldı ve kaptan köşkünden ayrıldı. Onu kasırga güvertesine çıkan merdivene tırmanırken gördüler ve kendisinin
bir göz atmayı planladığı açıktı.

"Raporumu kabul etmiyor," dedi Felix gülerek.

"Ama az önce senin harika keskin gözlerin olduğunu söyledi, Flix," diye ekledi
Louis.

"Yine de onlara güvenmeyecek."

Ama kaptan birkaç dakika sonra geri döndü ve görüş alanında hangi vapurların olduğunu bildirdi, ayrıca hiçbirinin kuzeydoğuya gitmediği bilgisini de verdi; gemi arkadaşları verdiği bilginin önemini göremediler. Hız zilini çaldı ve Morris tahtadaki saati
işaretledi.

BÖLÜM V

LOUIS BELGRAVE'İN BAZI KAÇAKLARI VAR

Kaptan Scott, Maud'un sekiz veya on mil yakınındaki denizi taramak amacıyla dürbünüyle kasırga güvertesini ziyaret etmişti, çünkü raporuna göre kuzeydoğuya doğru giden hiçbir vapur görünmüyordu. Yakınlarda herhangi bir gemi varsa, bu tür gemilerin herhangi bir müdahalesinden korktuğunu söylemedi. Saat on birde Felix'in dümendeki numarasını yapma zamanı gelmişti; Morris'in kendisi ve Louis'den oluşan nöbetçileri görev dışındaydı.

Küçük vapurda çok demokratik bir rutin hakimdi; çünkü kaptan, direğin önündeki iki denizciden daha büyük bir adam değildi ve nöbeti o almak zorundaydı; ancak düzenleme çocuklar tarafından yapılmıştı, herkes buna razı olmuştu ve kimse şikayette bulunamazdı. Scott, dürbünü de yanına alarak pruvadaki yerine gitti. Rotayı dümende halefine vermişti ve Maud artık tam hızla gidiyordu.

Çeyrek güvertenin onuru, bir subayın, hele ki bir denizcinin üstüne soru sormasına izin vermez. Bir gemideki bu kutsal sınır, Maud söz konusu olduğunda tamamen yapıcıydı; çünkü
o böyle bir döşemeyle donatılmamıştı ve onur yalnızca çeyrek güvertenin tahsis edildiği kişiler için geçerliydi. Ancak
Kaptan Ringgold, İsyan Savaşı sırasında donanmada görev yapmış katı bir disiplinciydi.

Genç denizciler, Koruyucu-Ana'daki subaylardan bu saygıyı özümsemişlerdi ve bu, denizcilik varlıklarının bir parçası haline gelmişti. Hiçbir düzenlemeye dahil edilmemişti,
ama komutandan gelen bir emirde belirtilmiş kadar güçlüydü. Kaptan Scott, Maud ile aynı yöne giden diğer vapurların mevcut yolculukla ne ilgisi olduğunu açıklamadı ve herhangi bir soruşturma yapmak için değildi; ancak Louis Belgrave, bu sırada üst düzey subayının aklından neler geçtiğini bilmekten çok memnun olurdu. Genç komutan "hiçbir işaret vermedi" ve yapılabilecek tek şey, olaylar kendi kendine gelişene kadar beklemekti. Morris ve Louis, vapurun rutinine müdahale etmemek koşuluyla, istedikleri yere gitmekte ve istediklerini yapmakta özgürdüler. İkisi de durumu anlamak istiyordu ve diğer gemileri daha iyi görebilmek için üst güverteye çıktılar. Morris'in yanında taşıdığı bir dürbünü vardı. Beşinci Cadde'nin ileri geleni, ailesinin üyeleri için sağladığı her şey gibi, bu da en iyi kalitedeydi ve güçlü bir araç olduğu kanıtlanmıştı. Önce Koruyucu-Anne'yi aradı; ancak onu seçemedi. Kıyının eğilimi güneye, Dimyat'ın ötesine doğruydu ve ya camın ulaşamayacağı bir yere gitmişti ya da aradaki kara tarafından gizlenmişti. Fatime çok belirgin bir şekilde görülebiliyordu, Maud'a doğru gidiyordu ve onun niyetleri konusunda hiçbir şüphe yoktu. Maud'u takip ediyordu ve hareketleri çok açık bir şekilde onun yaramaz bir görevle meşgul olduğunu gösteriyordu.

Her ikisi de dürbünü kullandıktan sonra Morris, "Ciddi görünmeye başlıyor, değil mi, Louis?" diye sordu.

"Koruyucu-Anne civarda bir yerde olmasaydı öyle görünürdü," diye cevapladı Louis. "Kaptan Mazagan, iyice gözden kaybolana kadar bekledi; ve iki gemimizin neden ayrıldığını merak ettiğinden hiç şüphem yok. Her neyse, kendisi için hazırlanan yemi
gizlediği kancayı görmeden yuttu."

"Planın istenildiği kadar başarılı olmamasının nedenini anlamıyorum," diye önerdi birinci subay. "Elbette Kaptan Ringgold, hepinizin ona dediğiniz gibi, bizi bu korsanın eline düşürmek istemiyor."

"Açıkçası, onun bizimle olası bir zarar arasına gireceği anlaşılmıştı."

"Bunu yapmasını engelleyecek bir şey olabilir."

"Elbette ne olacağını bilemeyiz," diye itiraf etti Louis. "Eğer oraya
gidersek, onu Kıbrıs'a kadar takip etmekten alıkoyacak ne olabileceğini anlamıyorum."

"Oraya gitmemiz kararlaştırılmadı mı?" Morris, geminin komutanının önünde tartışılan manevrayı duymamış olan Morris sordu.

"Kesinlikle kesin değil; çünkü Fatty kaçabilir ve
şüphesiz Koruyucu-Anne'yi arkasında bulursa kaçacaktır. Mazagan, Mağribi teknesinin üçüne karşılık dört knot hız yapabileceğini çok iyi biliyor; çünkü bu, aralarındaki oranı tam olarak hesapladık. Üç veya dört knot önde olsaydı, bir saatte onu geçebilirdi."

"Ama korsan, açık havada on veya on iki mil öteden onu görebilirdi. Peki Kaptan Scott'ın Kıbrıs adasına doğru koşma fikri neydi?"

"Manevrası için yeterli alan olması için."

"Maud'un rotasını takip ettin mi, Louis?"

"Ben etmedim; senin kadar denizci değilim, oğlum ve
gerekmediği sürece tekneyi yelkenle gezdirmeyi düşünmüyorum," diye cevapladı
Louis. "Ama neden bu soruyu soruyorsun?"

"Çünkü bence kaptan Maud'un rotasını değiştirdi ve daha kuzeye doğru gidiyor," diye cevapladı Morris.

"Bunu düşünmene sebep olan ne? Flix'e kuzeydoğu rotası verdi. O zamandan beri pusula görmedin ve güneş bulutlandı. Görüyorum ki
Kaptan Scott artık pruvada değil; pilot kulübesine girmiş olmalı," diye ekledi Louis, navigatörün zihnindeki belirsiz fikirle ilgili düşünceleri tekrar aklına geliyordu.

"Ayakta durma odasında bir pusula var, Louis; aşağı inip bu konuyu araştırsak," diye önerdi Morris, ancak kaptanın gizli bir niyeti olduğundan şüphelenemezdi.

Baş merdivenden pruvaya indiler, ancak ayakta durma odasına giden
kıçta bir tane daha vardı. Louis, Scott'ın dümenin arkasındaki divanda oturduğunu ve Kıbrıs adasını da görebildiği bir haritayı incelediğini gördü. Merdivenden inerken onları fark etmedi ve baş güvertede durmadan ayakta durma odasına gittiler. Morris önden gidiyordu; çünkü vapurun rotasına göre doğru olup olmadığını öğrenmek için sabırsızlanıyor gibiydi. Pusulanın yüzüne bakarken "İşte buradasınız!" diye haykırdı. "Maud kuzeye kuzeydoğuya doğru gidiyor; ve bu, Flix dümeni devraldığında Kaptan Scott'ın verdiği rota değil."

"Ama bu büyük bir değişiklik değil," diye ekledi Louis.

"Şu anda öyle değil; ama kuzeye doğru iki yüz mil yol alırsa Maud, eski rotasına
gelmiş olacağı yerden yaklaşık kırk mil batıya gidecek," diye açıkladı Morris.

"Anlıyorum; ama bu ne anlama geliyor?"

"Bu, yola çıktığımız yerden kırk mil batıya gideceğimiz anlamına geliyor."

"Anlamıyorum; ve Kaptan Scott, Koruyucu-Anne'nin komutanı kadar kendi fikirlerini
korumakta inatçıdır," diye yanıtladı Louis.

"Ama sen onun üzerinde komutan kadar etkilisin."

"Ve bu nedenle ona Maud'un seyriyle ilgili hiçbir soru sormayacağım."

Morris, kaptanı hesap vermeye çağırmasını istemeye hazır değildi; ve onu ayakta durma odasında bırakarak kamaraya girdi. Louis, Scott'ın aklında gizli bir amaç olduğuna inanmaya veya hatta bunu kabul etmeye istekli değildi; çünkü arkadaşı hakkında böyle bir düşünceye sahip olmak vatana ihanet gibi görünüyordu. Ona bu yönde bir ipucu veren tek şey, Louis'in Maud'un şu anki görevi sırasında gemide olmaması gerektiğini ifade etmiş olmasıydı.

Eğer küçük vapur tehlikeli bir maceraya atılmayacaksa, Scott neden başka bir yerde olmayı dilesin ki? Ama kaptan kesinlikle güvenliği tehdit altında olanlardan biri için endişeliydi; ve bunun yeterli bir açıklama olduğuna inanmaya çalıştı. O konuyu
düşünürken, Morris kabinden fırladı ve sanki bir heyecanla
çalışıyormuş gibi göründü ve davrandı.

"Şimdi sorun ne, Morris?" diye sordu.

"Yeterince önemli!" diye cevapladı birinci subay. "Barometre, en son baktığımdan beri önemli bir düşüş yaptı."

"Ve bu kötü hava anlamına geliyor sanırım," diye ekledi Louis, genç bir adamın böyle bir durumda olması beklendiğinde nadiren heyecanlanırdı.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı kaptan, arkadaşında bu kadar
hafif bir izlenim bırakmasına şaşırarak.

"Maud'da iki tane oldukça şiddetli fırtına atlattık ve bunu tekrar yapabileceğimizi söyleyebilirim. Sanırım barometre, gemide de konsorsiyumda olduğu gibi aynı hikayeyi anlatacaktır."

"Hiç şüphesiz."

"O zaman yakında Koruyucu-Ana'nın en iyi hızıyla bu tarafa doğru yuvarlandığını göreceğiz," diye cevapladı Louis.

Subay dürbününü geminin gittiği yöne doğrulttu;
ama ufkun o tarafında onun veya başka bir vapurun en ufak bir izi yoktu.

"Orada değil; ama Fatty'nin hareketlerini izlemek için Damietta'nın yakınlarında bir yerde bir rüzgaraltına girmiş olabilir."

"Olabilir; ve eğer öyle yaptıysa fena bir fikir değildi. Ama bence
ilerleyip orada herhangi bir haber olup olmadığını öğrensek iyi olur," diye ekledi Louis, önden giderken.

Hava durumu göstergelerine göre durumdan endişeli değilse bile, kesinlikle biraz endişeliydi.
Kaleye vardığında, kaptanı orada, dürbününü çok dikkatli bir şekilde kullanarak,
geminin olması gereken yöne doğrulttuğunu gördü. Louis
ve Morris onun işini bölmediler. Hiçbir şey keşfetmedi ve
görünüşe göre Fatime'ı görmek için kıç tarafına gidiyordu ki, liman nöbetçilerinin üyelerini fark etti.

"Sanırım Maud'un rotasının değiştiğini fark ettin, Louis?" dedi.

Bu açıklama, şaşkın milyonere kesin bir rahatlama sağladı; çünkü
kaptanın değişikliği ondan gizlemek istemediğini kanıtladı.

"Ben fark etmedim ama Morris fark etti; çünkü denizcilik bilgisi ve becerisiyle
dolup taşıyor," diye cevapladı Louis ve hiçbir soru sormadan.

"Fatty'ye bakmak için kıç tarafa gidiyordum; ama sanırım sen
ne yaptığını rapor edebilirsin," diye ekledi Kaptan Scott.

"Morris edebilir ama ben edemem."

"Sizce bize yaklaşıyor mu?" diye sordu kaptan, Louis'den ikinci kaptana dönerek.

"Elbette, tam karşıdan gelirken bunu söyleyemem; ama
bir kablo boyu kadar bize yaklaştığını anlayamıyorum."

"Bay Sentrick ve Felipe, Nil'de yukarı aşağı giderken motorumuzu birinci sınıf duruma getirdiler; ve ikisi de Maud'un eskisinden yarım knot daha iyi zaman alacağını söylüyor," diye devam etti kaptan. "Hızda Fatty ile tamamen eşit olduğumuzdan eminim; ve belki de acil bir durumda onun yolundan
çekilebiliriz. Cebelitarık Boğazı'nda onunla küçük bir
sıçrama yaptığımızı biliyorsun. Ama pilot evine gel, Louis, çünkü sana orada bir şey göstermek istiyorum;" ve yolu gösterdi.

İkisi de küçük daireye iyice yerleştiklerinde, barometreyi işaret etti. Louis pek denizci olmasa da, göstergeyi okumayı öğrenmişti ve cıvanın son ölçümden itibaren belirgin bir
düşüş yaptığını gördü.

"Anlıyorum; ve bu kötü hava anlamına geliyor," diye yanıtladı. "Flix bir süre önce düşüşe dikkatimi çekti; ve haritaya bir göz attıktan sonra rotayı değiştirmeye karar verdim," dedi kaptan, divanın üzerindeki düşen masanın üzerine yayılmış haritada Kıbrıs adasını işaret ederken.

"Her zaman yaptığın gibi, doğru zamanda doğru şeyi yaptığından şüphem yok."

"Ama şu haritaya bak, Louis;" ve kaptanın dile getirilmemiş düşüncelerini anlamış gibi görünüyordu, çünkü ne yaptığını ve neden yaptığını açıklamak için çok çaba sarf ediyordu. "İlk başta verdiğim rota Maud'u adanın güney kıyısındaki Cape Gata'ya götürürdü."

"Şimdiye kadar anladım."

"Barometrenin düşüşü konuyu yeni bir aşamaya açtı. Yarın sabah üçte Cape Gata'ya varmış olmamız gerekirdi ve benim yargıma göre
güçlü bir güney veya güneybatı fırtınasında. Burun bize çok az veya hiç barınak sağlamazdı, kendiniz de görebilirsiniz; ve
şiddetli bir fırtınada çok kötü bir yer olurdu. Rotamız şimdi adanın kuzey tarafında, Cape Arnauti'ye doğru kuzeydoğu yarı doğu,
orada adanın rüzgâr altı tarafında olacağız, ancak ulaşmak için
kırk mil daha batıya gitmemiz gerekecek."

Louis kaptana açıklayıcı açıklaması için teşekkür etti. Ertesi sabah,
taze bir fırtınada, Maud bahsi geçen burundan açıktaydı.

[Resim: "FIRTINALI BİR GECE OLMUŞTU." Sayfa 51.]

BÖLÜM VI

CAPE ARNAUTI'YE DOĞRU FIRTINALI BİR GECE

Fırtınalı bir geceydi, ancak fırtına Maud'un Akdeniz'de daha önce karşılaştığı
iki fırtına kadar şiddetli değildi.
Öğleden sonra yaklaşık sekiz çana kadar sert esmedi;
ve sabah saat beşte Kaptan Scott küçük vapurun Cape Arnauti'den
önce olması gerektiğini tahmin etti; ancak adanın tüm ışıkları güney tarafındaydı. Onu kıyıdan epeyce uzakta tuttu, orada ne kayalar ne de sığlıklar vardı. Kıyıdan birkaç mil uzakta yirmi kulaçtan az su yoktu.

Fırtına güneyden gelmişti; ve Maud'un rotası doğrudan kıç tarafına ulaşmaktan sadece birkaç puan uzaktaydı, bu yüzden gemidekilerin rahatı için geminin önünden çok yakın seyrediyordu. Ama biraz eğikti ve ilk köpek nöbetinde sıkı bir rifli ön yelken kurulmuştu ve bütün gece boyunca onu taşımıştı.

Maud'un tek zorluğu sert estiğinde ve dalgalı bir deniz olduğunda boyutuydu. Büyük dalgalarda hiç sabit duramayacak kadar küçüktü, ancak dalgalar ne kadar büyükse havayı o kadar iyi hale getiriyordu.
En kötü davranışı, dalgaların uzun olmadığı, kısa ve şiddetli olduğu, sert ve dalgalı bir denizdeydi.
Ama bu, gece boyunca yaşadığı türden bir deniz değildi.

Herhangi bir türde dalgalı bir denizde epeyce yaygara kopardı; ve sadece kırk fit uzunluğunda olduğu için başka türlü olamazdı. Çok fazla yalpalıyordu ve her yükselip alçaldığında önemli bir yuvarlanma yapıyordu; ve bir denizcinin bile güvertesinde dolaşması kolay bir şey değildi. Hayat hatları
ihtiyaç duyulan her yere uzatılmıştı ve geminin tüm mürettebatı
bu küçük teknenin düzensiz yollarına alışmıştı. Sonuçta, o
Amerika'ya giden ilk yolcuların kullandığı bazı gemilerden daha büyüktü, bazılarının tekneleri güverteyle bile donatılmamıştı.

Maud sert hava koşullarına hazırlandığında bir davul kadar sıkıydı;
ve sert denizler tüm uzunluğu boyunca yuvarlanırken,
bir kova dolusu bile güvertesinin altına ulaşamadı.
Tehlikeli bir denizi
almanın tek tehlikesi, aşağıdaki pruvaya giriş kapısı olan, iki mühendisin ve
aşçının konaklama yerlerinin bulunduğu, baş güvertedeki pruva kapağındaydı.

Vapur denize daldığında bir miktar su topladı ve bu suyu rayların üzerinden veya ayakta durma odasındaki
taffrail'in üzerinden döktü. Kaptan bu nedenle bu kapağın aşağıya sabitlenmesini ve çıkarılamamasını emretti. Geminin o kısmından aşağı inme fırsatı olanlar, bunu
ateş odasından yapmak zorundaydı. Scott cesur ve yürekli bir adam ve hatta gerektiğinde cüretkar olsa da, ihtiyatlı bir komutandı ve asla
gereksiz riskler almadı.

Ancak gemideki hiç kimseye, orta havalarda yapılan bir şey olduğu için "geri dönme" izni verilmemişti. Üst güvertedeki yelken, her iki saatte bir değiştirilse de, sürekli olarak yanında durmak için bir el gerektiriyordu. Mühendisler ve aşçı, üzerinde uyuyabilecekleri geniş divanlara sahipti ve yelken gücü, dümenci kabinindeki geniş kanepede sırayla oturmuştu. Ancak Kaptan Scott gece boyunca gözlerini neredeyse hiç kapatmamıştı.

Fatime'nin kuzeye doğru gittiği anlaşıldığı andan itibaren, Maud'un subayları onu sadece birkaç saatliğine gözden kaybetmişlerdi,
gün batımından hemen önce bir sis tabakası denizi süpürdüğünde. Ancak sekiz çanda
ışıkları keşfedilmişti. Gece yarısı hala
görülebiliyorlardı; ancak kaptan ve Morris, Maud'un kıç tarafında beliren fener üçgeninin
azalan berraklığından yola çıkarak, onun
geri çekildiğinden emindiler.

Bir geminin diğerini takip etmesiyle oluşan ışıklar, ikincisine bu şekilde görünür, beyaz veya düz olan üçgenin üst tepesinde,
kırmızı ve yeşil ise ikisini yan yana getirir. İlk nöbette
yedi çanda gözlemlendiler; ancak başka bir sis
bankası denizin üzerinden geçmişti ve sekiz çanda veya gece yarısında
görülemediler. Morris ve Louis ilk nöbeti tutuyordu. Felix, mutfakta kestirmeye gitmişti; çünkü aşçı Pitts göreve çağrılmıştı ve
üst güvertede toplanan yelkenle ilgileniyordu. Kaptan Scott
burada ona katılmıştı.

Beline bir ip bağlayarak, Fatime'daki ışık üçgenini gözetlemek için ayakta durma odasına gitmişti. Onları
bulamadı; ancak sis, neden görünürde olmadıklarını açıklıyordu. Kasırga güvertesinde pek rahat bir pozisyon değildi, çünkü kıçta oluşan
püskürtmeler güverteyi süpürüyordu. Tüm görevliler su geçirmez şapkalarını, boyunlarını korumak için pelerinlerini ve gemi satın alındığında gemide buldukları yağmurluklarını giymişlerdi.

"Ona yaklaşıyoruz, Pitts," dedi kaptan, bir süre kıç tarafındaki sise dikkatlice baktıktan sonra. "Onu
bir daha
görmeyebiliriz."

"Belki de hayır, efendim; ancak o kötü bir para ve muhtemelen
tekrar ortaya çıkacak," diye cevapladı aşçı. "Ama sanırım onu ​​bir daha
görmezseniz ağlamayacaksınız, efendim."

"Onu bir daha
görmezsek başına ne geldiğini bilmek isterim," diye ekledi Scott umursamazca.

"Sanırım Mustapha Pacha hala gemide; ve Kaptan Ringgold'un onu Cebelitarık'ta yaptığı gibi
bir başka çamurlu oluğa atmasını tercih ederim. Ancak Koruyucu-Anne şu anda bizimle değil ve bu küçük yolculukta bunun olması pek olası değil."

Pitts bu şekilde mevcut durum hakkında daha fazla şey bilmek istediğini ima etti; ancak kaptan onun kendi sonuçlarını
oluşturmasına izin vermeye istekliydi ve bunu yapması için ona hiçbir yardımda bulunmadı. Baş güvertede sekiz
çan çaldı; ve bu, kaptan ve Felix'ten oluşan orta nöbet için sinyaldi; ve Scott üst güverteden ayrıldı.

Pitts, Felix tarafından rahatlatıldı; çünkü hem gözetleme görevi görebilir hem de yelkeni kontrol edebilirdi. Morris gemideki en genç kişiydi ve hemen pilot kabinindeki divanda kamp kuracak kadar yorgundu. Kabin kapısı güvenli bir şekilde açılamıyordu veya en azından kabinin içindekiler için
tehlike yaratmadan açılamıyordu; ara sıra bir dalga
taffrail'in üzerinden geçti ve üzerine döküldü.

Louis uyumaya meyilli değildi ve Felix ile vakit geçirmek için üst güverteye çıktı; ve kaptan ondan korsana karşı gözcülük
etmesini istedi. Sis hala hakimdi ve hiçbir şey göremiyordu.
Milesli ile yaklaşık iki saat konuştu, sonra dümenin rahatlama zamanı geldi. Dört çan çalmadan hemen önce, sis denize düştüğü gibi
aniden kayboldu.

Louis kıç tarafa gitti ve uzaklara baktı; ama hiçbir ışık üçgeni veya herhangi bir yönde tek bir ışık bile göremedi. Başka bir sonuç
almadan kapsamlı bir arama yaptı ve sonra kaptan Felix'in yerini almak üzere gelene kadar yelkenin yanında durdu.

"Sis önümüzde esiyor, Louis; ama Flix korsanın ışıklarını
bulamadığınızı söylüyor," dedi Scott.

"Hiçbir iz görülemiyor," diye cevapladı Louis. "Denizi her yöne
baktım. Bu ne anlama geliyor, Kaptan Scott?"

"Bu üç şeyden biri anlamına gelebilir ve sen de bunlardan birini seçmek zorundasın. Korsan fırtınada batmış olabilir, Mısır kıyılarına geri dönmek üzere olabilir veya onu on beş saatlik yarışta o kadar kötü yenmiş olabiliriz ki, kıçımızdan görüş alanımızdan
çıkmış olabilir. Pacha'nın vapuru hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ancak ikinci mühendisimiz Maud gibi sipariş üzerine inşa edilmediğini, tamamen satın alındığını söyledi."

"Ama belirttiğiniz üç sonuçtan hangisinin en olası olduğunu düşünüyorsunuz, Kaptan?"

"Sonuncusunu söyledim. Bu fırtına sıradan bir gemiyi batıracak kadar şiddetli değil, bu yüzden battığına inanamıyorum.
Kaptan Mazagan yirmi bin dolarlık küçük ödülü için çalışıyor; ve eğer sizi gemi yolculuğunda almak niyetiyle buraya kadar takip ettiyse, şimdiye kadar harcadığından daha büyük bir çaba sarf etmeden sahadan çekileceğine inanmıyorum."

"O zaman, onun benim peşimde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunu bilmiyor muyuz? 'Büyük Dörtlü'den hiçbiri senin kadar bu konuda kayıtsız ve umursamaz değil, Louis," diye cevapladı kaptan oldukça enerjik bir şekilde. "Hala bu tehlikeli yolculukta bizimle gelmemeliydin diye düşünüyorum; ve tüm gücümle Kaptan Ringgold'un seni Koruyucu-Anne'nin
gemisinde tutmamasına şaşıyorum."

"Bunu yapmak istiyordu; ama ben buna dayanamazdım. Pacha'dan ve tüm haydutlarından ve korsanlarından en ufak bir korkum yok," diye itiraz etti Louis.

"Mazagan pençesini sana geçirdiğinden ve sen sadece şans eseri oradan kaçtığından beri mi?" diye sordu kaptan, cevaplanması gereken bir sorudan çok bir argüman olarak. "Dişlerinin arasından sıyrıldın; ve şu anda Mogadore'daki bir zindanda kapalı olmadığın için yıldızlarına şükretmelisin, orada sorunlu Hıristiyanların başına ne geldiğine dair zor sorular sorulmuyor. Eğer dükkan alacaklılar tarafından işgal edilmeseydi, Rosetta'ya götürülürdün ve korsana bindirilirdin. Grubun geri kalanı başına ne geldiğini bilmeyecekti; çünkü seni Kahire'de aradığımızda
bulamadık."

"Bunların hepsi çok güzel, Kaptan Scott," diye cevapladı Louis yüksek sesle gülerek. "Gizeh'deki Araplar için her şeyi bu kadar üzücü hale getiren denizcilerin muhafızlarının benimle birlikte bodrumda olmasına iki sent bile vermezdim. Bu sırada
ne kadar tehlikem olduğunu düşünürseniz düşünün, ben her zaman
durumun efendisiydim," diye cevapladı Louis çok kararlı bir şekilde.

"Durumun efendisi!" diye haykırdı kaptan. "Aynı şekilde
alabalığın solungaçlarına kanca takıldıktan sonra
durumun efendisi diyebilirsiniz. Ben bunu o şekilde görmüyorum."

"Revolver'ımdan bir el ateş ettim ve Mazagan'ın yardımcısını
bu saldırıda yaraladım; ve silahımda beş mermi daha vardı. Sanırım
korsan gümrük memurlarının beni tabancadan mahrum bırakmasını
bekledi, yoksa yaptığı gibi işe gitmezdi. Atışım
yaralı adamı
moralsizleştirdi ve dükkan sahibi olan kardeşini
aklından çıkardı. Bir sonraki atışım Mazagan'aydı; ve eğer programında bir adım daha atsaydı
az önce o vapurun komutasında olmayacaktı."

"Belki de nişan alman veya hesaplamalarının
başarısız olma ihtimali vardı," diye önerdi Scott; "Fakat Flix ateş ettiğinde asla hedefi ıskalamadığını
söyler. "

"Kaptan Ringgold, Koruyucu-Anne'de kalmam için bana o kadar çok şey söyledi ki, konuyu geri çekmek istedim; ama olası bir tehlike karşısında arkadaşlarımı terk etmek bana korkakça geldi. Sonunda kendimi onun emri altında gördüğümü ve gemide kalmamı emrederse itaat edeceğimi söyledim. Bunu yapmayacaktı ve ben buradayım. Benimle ilgili bir anlaşmazlık çıkarsa, buna katılmalıyım."

"Kendine göre bir fikrin var ve kendi yolunu
sürdürebilecek durumdasın. Annen görevlendirilmiş olsaydı, sen burada olmazdın."

"Bilmiyoruz; ama sanırım annemle olan etkim, annemin benimle olan etkisi kadar. Bana korkaklık yaptırabileceğine veya yaptırmaya çalışacağına pek inanmıyorum."

Konu orada bırakıldı, çünkü bitkin görünüyordu. Gece çok yavaş geçti ve Fatime'ın ışıklarından başka hiçbir şey görülmüyordu.
Sabah nöbeti saat dörtte göreve geldi; ancak kaptan güverteden ayrılmadı. Yelkenin Maud'un hızını artırdığı ve belki de kovalayandan kaçmasının nedeninin bu olduğu ona açıktı. Bir saat sonra, günün şafağında fırtına koptu.

"Karaya çıktık!" diye bağırdı Louis üst güvertenin ön kısmından, böylece Morris dümende onu duyabiliyordu; ve kaptan divanda yattığı
pilot evinden dışarı fırladı.

"Nereye?" diye seslendi birinci subay.

"Sancak pruvasında geniş," diye yanıtladı Louis.

"Burası Cape Arnauti'nin güney batısındaki ülke olmalı," dedi Scott, kıyıyı cam. "Rotayı kuzeye doğru yap, Morris," diye bağırdı dümenciye.

"Kuzey kuzeydoğu!" diye karşılık verdi dümenci.

"Bu adada dağlar var, bazıları neredeyse yedi bin
ayak yüksekliğinde; ve burada kıyıya yakın bir yerde bir küme var," diye ekledi kaptan.

Bu dağları açıkça seçebilmeleri bir saat daha sürdü; ve o zamana kadar burnun ucu kirişte görülebiliyordu. Maud'un hızı yarı yarıya azalmıştı ve rota
doğuya doğru verilmişti. Burnu çevreleyen karayı takip etti ve
kısa sürede sakin suya girdi. Harita dümende önünde ve
Morris öndeyken, Kaptan Scott Maud'u hatırı sayılır bir koyun başına kadar götürdü, orada çapayı gevşetmesini emretti ve sonra
vidasını durdurdu.

BÖLÜM VII

MAUD'UN SAVAŞÇI KOMUTANI

"İşte buradayız!" diye bağırdı Kaptan Scott, kablo halat deliğinden
kayarak çıkarken.

"Öyle; ama neredeyiz?" diye sordu Louis, son bir saattir dibi gözetleyen Louis. "Sualtından yirmi fit uzakta büyük bir kaya çıkıntısı var. İşte buradayız; ama neredeyiz?"

"Khrysoko Körfezi'nin güneybatı kıyısındayız," diye yanıtladı kaptan.
"O kaya çıkıntısı tam da son yarım saattir aradığım şey."

"O zaman bulduğumuza sevindim," diye ekledi Louis.

"Körfezin adı ne, Kaptan?" diye sordu Felix, kafasını kaşıyarak.

"Khrysoko," diye tekrarladı Scott. "Yeterince iyi telaffuz ediliyor; ama
yazımına gelince, o başka bir mesele."

"Bunu gözlerim kapalıyken bile yazabiliyordum; çünkü ben de bebekken
çok ağlardım. Ağla, ucunda bir mercan balığı olan bir
co ile. Ama ben o koyun İrlanda kıyısında, Cork Koyu'nun kuzeydoğusundan kuzey güneybatıda olduğunu sanıyordum," diye ekledi Felix.

"Bu, kastettiğinin tam konumu, Flix; ama bu hiç de o değil, hiç de," dedi kaptan uzun uzun bakarak.

"O zaman bu olmalı."

"Kelime iki k ile yazılmış."

"Bu zor bir k'se; ama bunları nereden buluyorsun?"

Kaptan kelimeyi bir kez daha bakarak yazdı, çünkü gece boyunca hiç uyumamıştı; ve Louis ona hemen yatmasını söyledi.

"Kahvaltı kamarada hazır, efendim," dedi Pitts.

"Bu bana bir şekerlemeden daha iyi gelir," diye ekledi Scott. "Don, geldiğimiz o yüksek burunda dikkatli bir şekilde nöbet tut ve ben kahvaltımı yaparken onun
uzaklaşmamasını sağla. Unutmayın, tüm arkadaşlar, orası Cape Arnauti'dir; ve eğer herhangi biriniz yaramazlık yaparsa, şüphesiz adını aldığı adam gibi o kayaya bağlanacaksınız."

"Oh-h-h!" diye inledi Morris. "Uykulu değilsin, Kaptan; kelime oyunu yapabilen bir adam uyanık kalabilir."

"Şu anda beni uyutmak için bir bandoya ihtiyacım yok; ama durumu gözden geçirene ve korsanın sabahın erken saatlerinde nerede olabileceğini anlayana kadar
uyumayacağım," diye cevapladı Scott, kabine doğru yol alırken.

Pitts masada beklerken, özel bir şey söylenmedi. Don, sabah yemeğini baş güverteye getirtti, Felipe de ona katıldı.
Sanki Fatime'ın iki katını görmeyi bekliyormuş gibi, sürekli olarak pelerine dikti gözlerini.
Gerçek durum hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Maud'un Mağribi vapurundan uzak durmaya çalıştığını görmeden edemiyordu; ve bu fikre tamamen katılıyordu.

Küçük vapurun kileri İskenderiye'de doldurulmuştu ve
Pitts en iyi kahvaltılarından birini hazırlamıştı. Grup çok neşeliydi; çünkü küçük Maud korsandan kaçmıştı, ancak
elbette anlatının başka bölümleri de vardı.

"Durumu biraz olsun anladığımızda daha yerleşik ve siz arkadaşlar
gözlerinizi iyice açın, sizden biri Kıbrıs adasına
girmeli ve bu konuda bir ders vermeli; çünkü komutan
burası hakkında bir şeyler öğrenmemizi istedi," dedi kaptan.

"Bay Komutan, Bay Louis Belgrave'in dersi
hazırlaması ve vermesi için davet edilmesini teklif ediyorum," diye araya girdi Morris; ve teklif
verildi ve kabul edildi.

"Hiçbir itirazım yok; ve kendi merakım beni herhangi bir davet olmadan da bunu yapmaya
yöneltirdi; ama bana seçimde bahşettiğiniz onur için teşekkür ederim," diye cevapladı Louis; ve şirket
ön kaleye doğru dağıldı.

"Peki, Don, Mağribi teknesinden bir şey gördün mü?" diye sordu
kaptan.

"Hiçbir işaret yok, efendim," diye cevapladı mühendis. "Eğer Maud'u arıyorsa, onu burada çok yakında bulabileceğini sanmıyorum."

"Burasının hassas bir konu hakkında bir danışma yapmak için doğru yer olduğuna inanmıyorum," dedi Louis, Felipe tarafından yerinden çıkarılan
suppiyeyi işaret ederken. "Sanırım kasırga güvertesinde daha iyi iş çıkaracağız."

Burası çevreyi ve özellikle denizden yaklaşımları gözlemlemek için daha iyi bir yer sağladığı için, kaptan buna onay verdi ve
"Büyük Dörtlü" üst güverteye doğru ilerledi. Maud'un küçük servis teknesine oturdular ve hepsi
şuraya baktı burun, korsanın
görünmesinin beklendiği yer.

"Mevcut durumumuz evin önündeki konu," diye başladı kaptan. "Maud'un rotasını şekillendirdiğim koya, fırtına her şeyi çamurlu hale getirmeye başlar başlamaz ulaştık. Bu, Cape Gata ile Cape Arnauti arasındaki batı kıyısında bir limana benzeyen hiçbir şeye sahip olmayan dağlık bir ada. Bu koyda, kıyıdan bir mil uzaklıkta on iki ila yirmi kulaç su var; ve yanımızdaki kayalar bir buçuk mil uzanıyor ve üzerlerinde on ila on iki fit su var. Kıyıdan on mil uzaklıkta hiçbir kasaba yok ve balık tutmak için bu koya gelenler hariç, yerlileri görmemiz pek mümkün değil.
İşte oradayız."

"Şimdi bize Fatty'nin nerede olduğunu söylemenizi isteriz," diye ekledi
Morris.

"Ya da Koruyucu-Anne," dedi Louis.

"Bu gemilerden hiçbirinin nerede olduğunu söyleyemediğim için üzgünüm; ve ben de sizin kadar meraklıyım," diye cevapladı Scott, cebinden bir kağıt çıkarırken. "Kaptan Ringgold'un emirlerini aynen yazdım: 'Cape Gata'ya doğru ilerleyin; ama güneyden şiddetli bir şekilde esiyorsa, adanın kuzey tarafına gidin ve Cape Arnauti'nin arkasına geçin.' Ve işte buradayız."

Felix, kaptanın okumayı tercih etmediği kağıtta çok daha fazla şey yazdığını görebileceği bir yere oturmuştu. Ama kendi konseyini tutma hakkı vardı ve Milesian hiçbir soru sormadı.

"İşte buradayız - sırada ne var?" diye ekledi Louis.

"Bu duruma bağlı," diye yanıtladı Scott. "Koruyucu-Anne'nin komutanı
nerede olduğumuzu biliyor, ancak Maud'un orada olup olmadığını görmek için Limasol limanına bakması gerekebilir. O geldiğinde
söyleyecek başka bir şeyim
olmayacak."

"Gemi gelmeden önce Fatty'yi görmeyi beklemiyor musun?"

"Korsanın başına ne geldiğine dair bir fikir edinmek oldukça imkansız.
Belki Maud'u arıyordur; ve eğer arıyorsa muhtemelen
onu bulacaktır. Sanırım şu anda gidebileceğimiz yer burası; ve eğer
mazur görürseniz, içeri girip biraz uyuyacağım," dedi kaptan koltuğundan kalkarken.

"Bu yapılması gereken doğru şey," diye ekledi Louis.

"Hepiniz denizi dikkatle gözetleyeceksiniz ve
herhangi bir gemi görünür görünmez beni arayacaksınız."

Kaptan kamaraya gitti ve iki dakika içinde derin bir uykuya daldı.
Gemi mürettebatının geri kalanı her zamanki uykularının yaklaşık yarısını uyumuştu ve kaptanın örneğini
izlemeye meyilli değillerdi. Louis kamaraya gitti ve adayı incelemeye başladı.
Cebinde bu amaçla sakladığı küçük bir boş deftere notlar aldı ve zaten bir düzine kadar böyle defter doldurmuştu; çünkü
bir yıldan fazla süren yolculuğun tüm olaylarının tam bir günlüğünü içeriyordu.

Felix dürbününü her zaman elinde tutuyordu ve her birkaç dakikada bir
ufku kuzeye doğru tarıyordu. Morris, nöbeti olmadığı için
pilot evinde uyumuştu. Öğleden önceki nöbette yaklaşık altı çanı çaldığında Milesian eskisinden daha fazla hareketlenmeye başladı. Bardağını pelerinle aynı hizada tuttu ve dikkatini sabit bir şekilde o yöne yöneltti.

Eğer balık tutuyor olsaydı, "bir ısırık aldığımı" söylerdi. Uzakta okyanusta bir noktadan daha büyük olmayan bir şey gördüğü açıktı; ancak üstündeki gökyüzünde siyah bir duman ipliği de vardı, çünkü gün doğumundan beri dağılmıştı. Elbette bir vapurdu; ancak Fatime mi, Koruyucu-Ana mı yoksa ikisi de mi olduğunu belirleyemedi ve kaptanı boşuna rahatsız etmek istemiyordu.

Yarım saat daha görünümü izlemeye devam etti ve sonra yedi çanı çaldı. O sırada vapur daha belirgin bir şekilde görülebiliyordu, ancak hala beş veya altı mil uzaktaydı. Geminin pelerine yaklaştığı yönündeki mantığından tatmin olmuştu.

Tekne gemiden daha küçük görünüyordu ve bir çeyrek saat sonra korsan olduğuna ikna oldu. Sonra
kabineye koştu ve haberi kaptana bildirdi ve Louis onu duydu.

"Korsan olduğundan emin misin, Flix?" diye sordu Kaptan Scott, yatağından fırlayıp habercinin yüzüne hevesle bakarken.

"Kesinlikle emin değilim; sadece makul ölçüde eminim," diye yanıtladı Felix, kaptanı
pruvaya kadar takip ederken.

Scott, uzaktaki yelkeni bir süre dürbünle inceledi ve
Louis de aynısını bir başkasıyla yaptı. Morris seslerden uyandı ve
dürbünüyle dışarı fırladı.

"Bu korsan!" diye haykırdı kaptan; ve diğerleri onun fikrini
ifade etmesini beklemişlerdi.

"Annem güverteye çıkıp bana bunu söylerse, daha iyi bilmem," diye ekledi Felix; ve Louis ve Morris de aynı şekilde bundan emindi.

"Makine dairesine git, Morris ve Felipe'ye ateşlerini karıştırmasını söyle," dedi, aniden bir canlılık ve faaliyet yığını haline gelen kaptan.
"O zaman bütün adamları çağır."

Scott, yaklaşan vapuru Maud'a üç mil yaklaşana kadar dürbünüyle gözlemledi. Morris'e Amerikan bayrağını dikmesi emredilmişti ve bayrak şu anda hafif esintide sancak
kulübesinde dalgalanıyordu.

"Şimdi bütün adamlar benimle gelecek," diye devam etti kaptan; ve Felipe hariç hepsi onu kamaraya kadar takip etti.

İlk hareketi, iskele tarafındaki divanın minderlerini atmak ve kıç tarafının kapağını kaldırmak oldu. Buradan, üç ay veya daha önce oraya bırakılmış yarım düzineden biri olan bir namludan doldurmalı tüfek çıkardı. Bunlar, Samothraki'nin Pournea Körfezi'ndeki Maud'a yaptığı ünlü saldırıda hizmetteydi ve hiç kaldırılmamıştı. Hiç kimse soru sormadı; ve kaptan bunların pilot evine ve makine dairesine taşınmasını emretti, orada hemen kullanılabilir olacaklardı. Ayrıca bir miktar fişek de gönderildi ve revolver'ı olanlara bunları ceplerine koymaları talimatı verildi.

Tüm bu emirler derhal yerine getirildi ve durum kesinlikle savaşçı görünmeye başladı. Louis, Kaptan Scott'ın çok hızlı hareket edip etmediğini kendine sormaktan kendini alamadı. Ancak savaşçı şefin cebinde Kaptan Ringgold'un yazılı emirleri vardı ve itiraz edecek yer yoktu. Her şey korsana sıcak bir karşılama yapmak için hazır görünüyordu ve daha fazla bir şey yapılamazdı.

Mağribi vapuru körfeze doğru yolunu çok yavaş bir şekilde buluyordu, sürekli ses çıkarıyordu. Maud, omurgasını kayalık zemine çok yakın bir yere koyan ve dışında bir kablo uzunluğu kadar daha fazla derinliğe sahip olmayan on dört fitlik suda demirlemişti. Scott, küçük vapurun konumunu, Fatime'ın yanına yanaşamayacağı veya bir kablo uzunluğuna, yani bir deniz milinin beşte birine yaklaşamayacağı şekilde seçmişti.

"Sanırım artık iyiyiz, Louis," dedi Kaptan Scott hazırlıklarını tamamladığında.

"Korsanla savaşmayı planlamışsın gibi görünüyor," diye ekledi Louis.

"Eğer kaçınılabilirse hayır; ama Mazagan'ın Maud'dan herhangi birini çıkarmasına izin vermeyi düşünmüyorum; ve böyle bir şey olmadan önce herkes ateş edecek," diye cevapladı Scott çok yumuşak bir şekilde ve tavırlarında hiçbir heyecan olmadan; çünkü modelinin duruşunu incelemiş ve onu taklit etmeye çalışmıştı.

"Mazagan'ın şiddete başvurmasını mı bekliyorsunuz, Kaptan Scott?"

"Bu tuhaf bir soru, Louis," diye cevapladı Scott, içten bir şekilde gülerek,
belki de soğukkanlılığını göstermek için olduğu kadar soruyu hafife almak için. "Affedersiniz, Louis, ama beni gülümsetiyorsunuz. Mazagan'ın şiddete başvurmasını mı bekliyorum? Pournea Koyu'nu neden ziyaret etti? Sizi Muski'deki o dükkanda yakaladığında şiddete mi başvurdu? Yardımcıları sizi ve Bayan Blanche'ı Zante'de yakalamaya çalıştığında şiddete mi başvurdu? Maud'u buraya kadar neden takip ettiğini düşünüyorsunuz, Louis?"

"Belki de Bayan Blanche ve bana karşı yumuşaması için ona yirmi bin dolar ödemem için beni ikna etmek için," diye cevapladı Louis, tartışmanın altında ezilerek.

"Ona ödeme yapmaya hazır mısınız?"

"Asla!"

"O zaman Kıbrıs'a gelme amacını gerçekleştirmek için başka bir yola başvuracaktır. Maud'u ona teslim etmemi ister misiniz?" diye sordu
kaptan.

"Elbette hayır."

Fatime, suyun derinliğinin izin verdiği kadar Maud'a yakın bir yere demir attı.

BÖLÜM VIII

KIBRIS ADASI'NDAKİ DERS

Kaptan Scott, durumun gerektirdiği her şeyi yapmaya hazırdı.
Muhtemelen
Kaptan Mazagan ve korsan gemisiyle çarpışmaktan
üzgün olmazdı, Louis Belgrave'e söylediklerinden yola çıkarak ve düşmanla bir çatışmayı
hızlandırmak için yeterli cesarete sahipti; ancak bazen bir kavgadan uzak durmak, bir kavgaya dalmaktan daha fazla cesaret gerektirir.

Kendisinin de itiraf ettiği gibi, Louis onun modeliydi; ve hiçbir pervasızlığın, hiçbir övünmenin, hiçbir meydan okumanın, hiçbir
savaşın
ölçüsünü
kendisini zaten kanun dışı ilan etmiş olan korsana
yükseltmenin, hiçbir
onunla kılıç
çatışma cazibesine kapılmanın,
koruyucu-annenin komutanına henüz
olması gereken
şeyler hakkında bir hesap vermeye geldiğinde haklı çıkarılmayacağını veya hafifletilmeyeceğini hissetti.
Ne yaparsa yapsın, kesinlikle kendini savunmak için yapacaktı.
Kaptan Ringgold ve Louis'in karakteri bundan daha fazlasına izin vermezdi.
"Büyük Dörtlü", Fatime'ın orada olmasının nedenini tamamen anlamıştı. Maud'un onu takip etmesi için ona cazip bir teklifte bulunduğu doğruydu; ama bu, altın bir saat ve cüzdanında bol miktarda para olan bir adamın hırsıza cazip bir teklifte bulunması gibiydi; ama bu, değerli eşyalarını
atması gerektiği anlamına gelmiyordu.

Ancak Scott'ın önerdiği ve komutan tarafından benimsenen plan, beklendiği gibi
işe yaramamıştı. Koruyucu-Anne orada, koyda veya civarda bir yerde olmalıydı; ama ondan hiçbir şey görülmemişti ve kimse ona ne olduğunu bilmiyordu. Plana göre, iki vapur korsandan kaçmanın bir yolunu bulacaktı ve Scott bunun nasıl yapılacağını
belirlemişti. Fırtına ve geminin görünmemesi planı altüst etmişti, ancak Maud programın kendi bölümünü
tamamlamıştı.

"Sırada ne var, Kaptan Scott?" diye sordu Louis.

"Bekle," diye yanıtladı kaptan.

"Neyi bekle?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Scott, başını sallayarak. "Ne olacaksa onu bekle."

"Ama ne olacak?" diye sordu Louis, hala kaptanın bazı aptalca çarelere başvuracağından korkuyordu.

"Bu mesele hakkında benim kadar çok şey biliyorsun, Louis ve benden daha iyi bir
kahin olabilirsin. Şu anda bir navigasyon meselesi değil,
yoksa tüm sorumluluğu almaya razı olurdum. Elbette Maud'un
kullanımı, ne olursa olsun,
sıyrılmak için önemli bir unsurdur. Bir yerde,
boynuzları, toynakları ve kuyruk uzantısı olan bir bireyle satranç oynayan yakışıklı bir beyefendinin resmini gördüm. Ama bu oyunda ölümlü
en iyi durumda gibi görünüyor ve cehennem gücüne,
'Bir sonraki hamle senin,' diyor."

"Ve aynı cehennem majestelerinin Khrysoko Körfezi'ndeki temsilcisine de aynısını söylüyorsun," diye araya girdi Louis, çizimden, özellikle de Kaptan Mazagan'a uygulanmasından oldukça memnundu.

"Kesinlikle öyle; bu korsanın hamlesi ve o yapana kadar hiçbir şey
yapmayacağım," diye ekledi Kaptan Scott. "Mazagan ne yapacak veya nasıl yapacak, Louis, senin kadar benim de fikrim yok. İşte bu noktadayız. Bana vermek istediğin her tavsiyeyi dinlemeye hazırım."

"Hiçbir tavsiyede bulunma isteğim yok," diye cevapladı Louis; ve bu zamana kadar Scott'ın aldığı pozisyondan tamamen memnundu ve yaptığı her şeyi onayladı.

Bu noktada Pitts yemeğin hazır olduğunu duyurdu ve Scott kabine doğru yol aldı. Kaya çıkıntısı koyun dibinin en az yarım dönümünü kaplıyor gibi görünüyordu. Maud, kayanın hizasında, iki kulaç suda demirlemişti. Kaptanın denizcilik takviminden öğrendiğine göre, gemi geldiğinde gelgit tam yükselmişti ve gelgit, tekneyi Mağribi vapuruna doğru yanaştırdı, böylece "Büyük Dörtlü" onu kabin pencerelerinden görebiliyordu.

Korsan hiçbir gösteri yapmadı ve akşam yemeği düzgün bir şekilde ve beklenen heyecan verici olaylara neredeyse hiç değinilmeden hazırlandı. Pitts'e mühendislere akşam yemeğini mümkün olan en kısa sürede vermesi talimatı verildi; çünkü her an herkese ihtiyaç duyulabilirdi.

"Önden çek, Flix; etrafımızda sığ sular gibi görünmeye başlıyor," dedi kaptan, pruvaya döndüklerinde.

Büyük kaya açık renkliydi ve güverteden açıkça görülebiliyordu. Maud demirlediğinde bir kısmı suyun yüzeyinden yaklaşık altı fit yükselmişti ve çekilen gelgit, çıkıntılı koninin iki fit daha fazla görülebilmesine izin veriyordu.

"İki işarete kadar," diye bildirdi Felix, ipi çekerken.

"On iki fit; omurganın altında fazladan harcayacak fazla bir şeyimiz yok," diye ekledi kaptan. "Demirlediğimizde on dört fitimiz vardı ve gelgit beş saattir çekiliyor."

"Dur, Kaptan Scott!" diye bağırdı Felix, kurşun halatı geminin diğer tarafına taşırken. "Şişkin bir
kayanın tepesinde ölçüm yapıyordum. Ve yarım iki!"

"On beş fit; bu daha çok benziyor. Burada yaklaşık üç fitlik bir gelgit olması gerekirdi ve senin sondajın bunun yaklaşık iki katını verdi, Flix. "

"Kaptan, dipteki kayanın hatasıydı;" ama dümenci halatı geminin her tarafına aynı şekilde çekti.

Fatime'ı gözlemlemekten başka yapılacak bir şey yoktu; ama o da hiçbir şey yapmadı ve güvertesinde herhangi bir hareket belirtisi yoktu.

"Sanırım o derse şimdi başlasak iyi olur, çünkü başka yapacak
bir şeyimiz yok," dedi kaptan bir süre etrafa baktıktan sonra. "Korsanın endişeli koltukta olduğumuzu düşünmesini istemiyorum."

"Tamam," diye cevapladı Louis, pruva bayrak direğinin yanındaki korkulukta otururken. "Dersimi çalıştım ve hazırım."

"O zaman ateş edin," diye cevapladı kaptan.

"Eğer içinizden herhangi biri henüz öğrenmediyse, size üç tarafımızdaki toprakların Kıbrıs adasına ait olduğunu ve
sizin yine Türk topraklarında olduğunuzu söyleyerek başlayacağım. Adanın sahipleri buna
Kebris diyorlar, onlar tarafından G'br'ler olarak yazılmış, eğer bu ünsüz
harflerin birleşiminden bir şey çıkarabiliyorsanız," diye başladı Louis, tanıttığı garip isimleri heceleye heceleye. "Yunanlılar buna Kupros, Fransızlar ise Chypre diyor. Venüs
Romalılar arasında baharın orijinal tanrıçasıydı, ancak Yunanlıların Afrodit'i olan aşk tanrıçası oldu ve bu adada Fenikeliler ve diğer kadim insanlar tarafından bu şekilde tapınıldı.

"Bu hanımın isimlerinden biri Cypris veya Cypria'ydı; bu yüzden adanın adı Kıbrıs'tır. Güney Karolina ile yaklaşık aynı enlemdedir. Güneyde Küçük Asya'ya ve doğuda Suriye'ye yaklaşık 35 ila 50 mil uzaklıktadır. 140 mil uzunluğunda ve 60 mil genişliğindedir ve 3.707 mil kare veya Rhode Island ve Delaware'in toplamından daha büyüktür.

"Doğuya ve batıya uzanan iki dağ sırası vardır, en yüksek zirvesi 6.352 fittir. Çok sayıda nehri vardır, ancak şiddetli yağmurlardan sonra veya dağlardaki kar eridiğinde hariç, su yoktur. Herhangi bir boyutta göl için yer yoktur, ancak doğu kıyısında küçük bir göl vardır, bu da nehirler gibi yazın tamamen kurur, ancak kışın bol miktarda balık vardır. Bu oldukça dikkat çekici ve olgu
şüphesiz ki açıklanmamış olsa da."

"Balıklar suyun gittiği yere gitmeli," diye güldü Felix. "Burada
bir volkan varsa, sanırım kışın hepsi haşlanarak veya
ızgara yapılarak sofraya hazır hale getirilir."

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, Flix ve konuyu
araştıracak zamanımız yok. Adanın iç kısmı çoğunlukla büyük bir ovadan oluşuyor,
bir zamanlar tahıl ürünleriyle ünlüydü; ancak
geçerli olan sulama sistemi
durduruldu ve artık verimliliği yok. Beş yıl önce yağmur azlığı nedeniyle adada neredeyse
kıtlık yaşanıyordu.

"Kendi gözlerinizle gördüğünüz gibi, liman eksikliği var ve
bu koy bunların güzel bir örneği. Liman dedikleri iki yeri var, ancak bu isme layık değiller. Güney tarafındalar ve dün gece yaşadığımız gibi bir fırtınada, güneyden gelen fırtınalardan gemilere barınak sağlamıyorlar; ve Kaptan Scott, Cape Gata'nın hemen içindeki Limasol'a gitmek yerine buraya gelmekle akıllılık etti.
Adanın bu tarafındaki limanlar da kuzeyden gelen bir fırtınada benzer şekilde savunmasız kalacaktı.
Bir ülkenin veya adanın ticareti ve dolayısıyla refahı için güvenli limanlar gereklidir.

"Eski zamanlarda, adanın doğu kısmında Salamis, Baf ve Gazimağusa'da limanlar vardı; bu geçmişte kutlanan kısımdı. Başkent, haritamda bulduğum gibi Leucosia, ancak başka yerlerde Lefkoşa olarak kaydedildiğini görüyorum; ve hatta görüş alanımızdaki burun bile standart bir atlasta
Pifanio. Nüfus 186.000'dir, bunların 50.000'i Müslüman'dır ve geri kalanı Ortodoks Yunanlıdır. Halkın büyük çoğunluğu Yunanca konuşur, ancak o kadar çok bozulmuştur ki Flix bunu anlayamaz."

"Haklısın, canım; Kilkenny'nin saf Yunancasını istiyorum, yoksa onu almam," diye cevapladı Milesian. "Ada, şu anda anlatılamayacak kadar uzun bir geçmişe sahip olan Fenikeliler tarafından kolonileştirildi; ancak Suriye'nin kuzey kısmını ve kuzeyimizdeki ülkeyi işgal ettiler. Onlar, kendi zamanlarının ve nesillerinin New Yorklularıydı ve büyük ölçüde ticaretle uğraşıyorlardı. Venüs'e tapınmayı buraya getirdiler ve adaya onun adını verdiler. Adada ilk başta dokuz bağımsız krallık vardı ve sanırım bu bölgede neredeyse herkes kral olmayı göze alabilirdi. İsa'dan yaklaşık beş yüz yıl önce Mısırlılar tarafından fethedildi; sonra Persler tarafından; ve en sonunda Romalıların eline geçti.

"Roma bölündüğünde Doğu İmparatorluğu ile birlikte gitti. İnsanlar erken bir tarihte Hristiyanlığı benimsedi. Bir çobanın adada Aziz Matta'nın cesedini ve İncil'inin bir bölümünü keşfettiği ve bunun birçok erken dönem azizini ziyarete çağırdığı söylendi. MS 646'da Kıbrıs
Sarazenler tarafından alındı, ancak uzun süre ellerinde kalmadı. Richard
Aslan Yürekli, Üçüncü Haçlı Seferi için Suriye'ye giderken ele geçirdi.
1570'te Türkler burayı ele geçirdi ve o zamandan beri
pratik olarak ellerinde tuttular.

"Salamis'in kalıntıları adanın diğer ucunda görülebilir. Elçilerin İşleri
Kitabında Pavlus'un buraya geldiğini okuruz. 'Ve Salamis'teyken, Yahudilerin sinagoglarında Tanrı'nın sözünü vaaz ettiler.'
Daha sonra anlatı bize 'adadan geçerek' Baf'a gittiklerini bildirir;
ve şüphesiz ki yer, haritamda bulduğum Point Papho'nun yakınındaydı.
Bayan Blossom'a, Flix, Paul ve Barnabas'ın misyonerlik seyahatlerinde
ziyaret ettiği bir adaya gittiğinizi söylemeyi unutmayın.

"Adada Mısır'la hemen hemen aynı ürünler var. Keçiboynuzu veya akasya fasulyesi yaklaşık 300.000 dolara denk geliyor. Ama korkarım ki eğer verirsem daha fazla rakam hatırlamayacaksınız; ve korsan gemisinde bir hareketlenme olduğunu görüyorum."

"Gemiye geri döndüğümüzde o dersi gemide tekrarlamalısın," diye ekledi kaptan. "Bize tam olarak bilmek istediğim şeyi anlatıyordu."

"Referans olarak Koruyucu-Anne'nin kütüphanesi olsaydı daha iyisini yapabilirdim," diye cevapladı Louis, tüm eller Fatime'a odaklandığında.

"Bir tekneden iniyorlar, efendim," dedi Don, daha iyi bir görüş elde etmek için kasırga güvertesine gitmişti.

"Bu, bizi ziyaret etmeyi planladıkları anlamına geliyor; ve Kaptan Ringgold tarafından görevi devralana kadar Maud'un komutasını elimde tutmayı planladığım için, korsanlardan kimsenin gemiye çıkmasına izin vermeyeceğim," dedi Kaptan Scott en kararlı tonuyla. "Felipe hariç tüm birlikler, 
kuyruk doldurmalı tüfekler ve revolverlerle, bir miktar mühimmatla silahlanacak ve liman geçidinde sıraya girecek."

Bu emir derhal yerine getirildi ve kuvvet belirlenen yerde toplandı. Bu geçit, güvertedeki ev tarafından düşmandan gizlenmişti. Louis'in iki revolveri vardı ve birini Don'a ödünç verdi. Scott, herhangi bir acil durum için pilot evinde saklanan bir el testeresi, ayrıca bir balta ve bir balta kullanmıştı. Kaptan, Cebelitarık Körfezi'ndeki küçük vapuru ele geçirmeye çalışan bazı kaçakçılara karşı aynı testereyi kesin bir şekilde kullanmıştı ve onu her an kullanıma hazır bir yere koymuştu.

Bu yeni silaha ek olarak, küçük bir halat için
aynı vesileyle ve ayrıca daha sonraki bir dönemde
Kaptan Mazagan'da kement attığı. Liman iskelesindeki beş kişi
silahlarını doldurmuştu ve sahaya çağrılmaya hazırdı.
Kaptan onlara bir göz attı ve her şey tatmin ediciydi.
Baş güverteye
hızla geri döndü ve orada teknenin Maud'a doğru
çektiğini gördü.

BÖLÜM IX

ÇOK KÜSTAHÇA BİR ÖNERİ

Elbette küçük vapur Maud'un güvertesinde kesinlikle savaşçı görünüyordu; ve hiçbir şey konusunda çok ciddi olmaya
meyilli olmayan Felix, bunun bir çiftlik avlusunda meydan muharebesine hazır bir horoz gibi olduğunu ilan etti. Kaptan Scott, Louis'i çağırdı ve
ona, teknedeki Mağribilerin görüş alanından uzak durmaları gereken tüfekçilerin komutasını almasını önerdi.

"Elbette, nereye yerleştirilirsem yerleştirileyim emirlere uyacağım; ancak, eğer
affederseniz, atamaya itiraz etmeliyim," diye yanıtladı Louis, yaklaşan düşmanı izlerken. "Morris, geçitteki sayımızdakilerden biri ve başka birini birinci subayın üzerine koymak adil veya doğru olmaz."

"Bu teoride sorun değil; ancak Morris gemideki en genç kişi," diye akıl yürüttü kaptan.

"Ama gemideki herkes kadar kararlı, cesur ve hızlı. Hızlı düşünüyor ve iyi bir yargıya sahip," diye ısrar etti Louis. "Başının üstüne konursam çok üzülürüm."

"Daha fazla konuşma! Sadece seni en çok iyilik yapabileceğin
yerde kaybetmenin talihsizlik olacağını düşündüm," diye ekledi Scott. "Emirlerimi Morris'e vereceğim ve onları yerine getirmesine izin vereceğim. Bu olaydan ne çıkacağını diğer adamlardan daha iyi bilmiyorum; ama Mazagan'ın bir şeyler yapmaya niyetli olduğu artık yeterince açık."

"Bundan şüphem yok; ama bize saldırmayı planladığı anlamına gelmiyor.
Bunun korsanlık olacağını çok iyi biliyor," diye önerdi Louis.

"Korsanlık! Cebine kırk bin dolar koyacak hiçbir şeyden çekinmiyor; ve bizden beklediği de bu.
Korsanlık onun için sadece bir eğlence; ve boynunu gereksiz yere germekten
kurtarmak için Majestelerine güveniyor," diye yanıtladı Kaptan Scott, liman geçidine doğru yürürken. "Her şey hazır mı, Morris?"

"Her şey, Kaptan," diye yanıtladı birinci subay. "Tüfekler dolu ve her adamın cebinde bir miktar fişek var. Pitts hariç herkesin bir tabancası var."

"İki tane var bende ve o da bir tane alacak," diye araya girdi Felix, fazladan silahını aşçıya ve bunun için bir paket mühimmatla birlikte uzatarak.

"Sanırım öğleden sonra ne olursa olsun, kendimizi iyi bir şekilde ifade edebileceğiz," diye ekledi kaptan.
"Şimdilik baş güvertede benimle olmanı istiyorum, Louis; çünkü, sonuçta, bu işte mermilerden daha fazla konuşma olabilir."

"Umarım," diye ekledi Louis içtenlikle; ancak bazı çocukların macerayı kesinlikle heyecan verici ve bu nedenle hoş bulduğu açıktı.

Louis, kaptanla baş güverteye yürüdü ve ikisi de tüm dikkatlerini yaklaşan tekneye verdi, artık iki gemi arasındaki mesafenin yarısından fazlasını kat etmişti.

"Koruyucu-Anne'nin başına ne geldiğini hayal edemiyorum," dedi Louis, bir dürbünü denize doğru çevirirken. "Bizi bu şekilde terk etmeyi planlamış olamaz. Sizce ona ne oldu, Kaptan Scott?"

"Hemen vazgeçmek zorundayım, çünkü hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Scott. "Bizi takip edecekti ve bu koy gibi bir yerde, işleri bir sonuca bağlayıp korsanı atlatacaktık."

"Umarım başına ciddi bir şey gelmemiştir. Onu en son gördüğümüzde, Dimyat yakınlarındaki bir noktayı dönüyordu."

"En kısa sürede korsanın görüş alanından çıkmayı planlıyordu, böylece Fatty Maud'u takip edebilirdi; ve tüm bunları düzgün bir şekilde yaptı. Ama yeterince güvende olduğundan hiç şüphem yok; ve bu kazada çiğnenmezsek, yakında bu sularda görüneceğinden hiç şüphem yok."

"Vapur, ahoy!" diye bağırdı teknenin kıç tarafındaki oldukça uzun boylu bir adam.

"Tekneye!" Scott, bir an bekledikten sonra ve sonra çok
dikkatsiz ve kayıtsız bir tonda cevap verdi.

"Bu Mazagan," dedi Louis.

"Elbette öyle; ağzını açmadan önce orada olduğunu biliyordum, korsan!" diye ekledi kaptan.

"Bay Belgrave gemide mi?" diye sordu Fatime'ın kaptanı.

"Ya oradaysa? Ya değilse?" diye cevapladı kaptan.

"Onu görmek istiyorum."

"Şu anda ortalıkta görünmüyor. Onunla ne işiniz var?" diye sordu Scott, sanki bu mesele onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi kayıtsızca. Elbette ki tavrını takınmıştı ve Louis onu en yoğun ilgiyle dinliyordu; çünkü eğer böyle bir şey olacaksa, kaptanın müzakereleri nasıl yürütmeyi planladığını öğrenmek istiyordu. Kayıtsızlık taklidine rağmen, Scott'ın müzakerenin sonucu konusunda kendisi kadar endişeli olduğunu biliyordu, korsanın hedeflenen kurbanı olmasına rağmen.

"Benim işim Bay Belgrave için benim için olduğu kadar önemli," diye cevapladı Mazagan.

"Çok olası; ama senin onunla işin ne?"

"Onunla, seninle değil," diye cevapladı korsan, görünüşe göre bu cevaba sinirlenmişti. "Sen kimsin? İşlerimi
tanımadığım biriyle konuşmak istemiyorum."

"Ben Kaptan Scott, Maud vapurunun komutanıyım, Guardian-Mother vapurunun hamisiyim, Bay Louis Belgrave'in sahibiyim ve hizmetindeyim," diye cevapladı kaptan, ifadeyi olabildiğince etkileyici bir şekilde. "Bu, sancak kulağının timpanumunda bir delik açmalı," diye ekledi, daha alçak bir tonda gülümseyerek.

"Elbette daha önce kim olduğunuzu biliyordu," diye ekledi Louis.

"Beni tanımalı, çünkü onu Hermopolis limanında sudan çıkardım."

"Bay Belgrave gemideyse, onu görmek istiyorum," diye devam etti Mazagan.

"Müzikle ilk önce yüzleşmeliyim, en son yüzleşmeliyim," dedi Louis, onu teknedekilerden gizleyen

pilot kulübesinin sığınağından çıkarken.

"Elbette seni saklamaya çalışmanın bir faydası yok. Korsanla konuşmak ister misin, Louis?" diye sordu kaptan.

"Söyleyeceklerini duymaya itirazım yok, ama kesinlikle bundan bir şey
çıkmayacak," diye cevapladı hedeflenen kurban.

"Biraz zaman alacak ve perde açılmadan önce ne kadar uzun beklersek, Koruyucu-Anne'nin oyuna dahil olma şansı o kadar artar," diye önerdi kaptan; ve Louis camdan denize doğru bir kez daha baktı.

"Gemiyi denizde bu kadar uzağa bakmana gerek yok, sevgili dostum; çünkü
o göründüğünde Cape Arnauti'yi dolanacak ve bir milden fazla dışarı çıkmayacak, orada sekiz kulaç su alacak. Güneyden geliyor; ve eğer buradaki işimiz hiçbirimizin
çıkamayacağı kadar büyük değilse, Morris ve Flix'i o tepenin tepesine, bu berrak havada gemiyi yirmi mil öteden görebilecekleri yere gönderirdim."

Kaptan bütün bunları söylerken, teknedeki dört Mağribi kürekçi küreklerini suya bıraktı ve tekrar çekmeye başladı; çünkü komutanlarının sabrı tükeniyor gibiydi.

"Bu işe yaramaz!" diye haykırdı Scott. "Tekne ahoy! Uzak durun!" diye bağırdı.

"Size Bay Belgrave'i görmek istediğimi söylemiştim, Kaptan Scott; ve siz bana
cevap vermiyorsunuz. Sabrımı tüketiyorsunuz ve size söylüyorum ki benimle
uğraşılmayacak!" dedi Kaptan Mazagan yüksek sesle, içinde biraz öfke ve sabırsızlıkla karışık bir şekilde.

"Bu tam da benim durumum! Benimle
uğraşılmayacak! Olduğunuz yerde durun!
Bir vuruş daha yaparsanız, işe koyulacağım!" diye seslendi kaptan, en zorlu cesaret hayranını bile zor bir anda tatmin edecek kadar canlı bir şekilde.

Kürekçiler kürek çekmeyi bıraktılar; ve tekne ilerlemesini kaybettiğinde Maud'un yanından
en fazla kırk fit uzakta değildi. Scott bu mesafeye itiraz etmedi, çünkü korsanla bir konuşma olacaktı.

"Bay Belgrave sizinle konuşacak, çünkü siz istiyorsunuz," dedi Kaptan Scott, teknenin mürettebatının vapura binmek istemediğini anladığı anda.

Güvertenin iskele tarafına yürüdü, orada tekneyi her zaman
net bir şekilde görebiliyordu; ve gözlerini ondan göz kırpacak kadar uzun süre ayırmadı. Tüfeklilere
baş güverteye gitmelerini emretmeye hazırdı; ve tekne bir fit daha ilerlerse bunu yapmayı planlıyordu.

"Neler oluyor, Kaptan Scott?" diye sordu, kolonun başında duran Morris. "Mazagan Louis ile konuşmak istiyor ve biz de bunu yapmasını istiyoruz;
çünkü Koruyucu-Anne'nin herhangi biri zarar görmeden önce buraya gelmesini sağlamak için elimizden gelen tüm zamanı kazanmak istiyoruz."

"Şimdiye kadar olan her şeyi duyduk ve bu zamana kadar çağrılmayı bekliyorduk," diye ekledi Morris.

"Şimdilik o tüfekleri göstermenizi istemiyorum ve umarım
hiç göstermek zorunda kalmazsınız. Güverteye oturup
olan her şeyi duyabilirsiniz," diye ekledi kaptan uzaklaşırken. Gözlerini tekneden ayırdıysa bile, sadece geminin ilk görüleceği yüksek buruna bakmak içindi.

Louis, korsanın istediği konferans için hazır bir şekilde korkulukta yerini almıştı. Mazagan onunla yüz yüze görüşmüştü ve onu tanımamak elde değildi.

"Siz Bay Louis Belgrave misiniz?" diye sordu Mağribi kaptan, Scott'la yaptığı görüşmenin sonunda olduğundan daha nazik bir şekilde.

"Benim adım bu," diye yanıtladı genç milyoner, tüm doğal saygınlığıyla.

"Birlikte bazı iş ilişkilerimiz oldu ve şu anda tatmin edici bir durumda değiller," diye devam etti kaptan.

"Devam et," diye yanıtladı Louis, durakladığında; çünkü kötü adamı gereksiz yere
sinirlendirecek hiçbir şey söylememeye karar vermişti.

"Sohbete katılmanızı ve düşüncelerinizi özgürce ifade etmenizi istiyorum."

"Bunu gerektiği zaman yapacağım. Yapmak istediğiniz her türlü ifadeyi duymaya hazırım; ancak şu anda söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Buharlı yatını kullandığım asil ve yüce beyefendi ile daha büyük buharlı yatınızın komutanı Kaptan Ringgold arasında çok büyük bir zorluk var;" ve Yüzbaşı
Mazagan sanki bu duyurunun denetçisi üzerindeki etkisini not etmek istercesine durakladı.

"Devam edin, efendim," diye ekledi Louis.

"Söylediklerimin doğruluğunu inkar ediyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Louis kibarca eğilerek ve sağ elini sallayarak.

"Majesteleri, Pacha, Yüzbaşı Ringgold tarafından ağır ve utanç verici bir şekilde hakarete uğradı ve saldırıya uğradı. Yüzbaşı Ringgold, şimdiye kadar bir beyefendinin bir diğerinden talep etme hakkına sahip olduğu türden bir özür veya tazminat dilemeyi
reddetti. Bu ifadeyi inkar edebilir misiniz?"

"Devam edin, Yüzbaşı Mazagan; söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye tekrarladı Louis.

"Konuşmayacak mısınız?"

"Eğer isterseniz, konuşurum; ancak sadece şikayetinizle
Yüzbaşı Ringgold'a hizmet etmenizi önermek için."

"Bunu yapmaya çalıştı ve bu amaçla Konstantinopolis'e çağırdı; ancak Yüzbaşı Ringgold bir korkak, bir korkak! Kendini
kamarasında kapalı tutuyor ve asil efendime herhangi bir
tatmin
vermeyi reddediyor."

Louis'in onurunu koruması ve sessizliğini koruması bir mücadeleyle oldu.

"Kendisine karşı herhangi bir tatmin için tüm yolların kapalı olduğunu gören asil efendim, imparatorluğun en yüce ileri gelenlerinden biri, şerefle hak ettiği tazminatı almam için beni işe aldı. Şimdiye kadar başarılı olamadım. Asil efendim, kendisine yığılan hakaretler için yeterli tatmini elde etme çabalarını durdurmayı kabul edeceği şart ve koşulları değiştirmekten büyük bir memnuniyet duydu. Kendisine yapılan
zarar için iki yüz bin franklık kefareti kabul edecek, bu cezanın Yüzbaşı Ringgold gibi korkak ve cimri bir Amerikalıya verilebilecek en ağır ceza olacağından emin."

"Neden ona para için faturanızı göndermiyorsunuz?" diye sordu Louis, Mazagan'ın konuşmasını kendisi için birinin yazmış olması gerektiğini düşünüyordu.

"İddiayı fark etmezdi," diye yanıtladı korsan.

"Bence yapmazdı," dedi Louis, gülmeye meyilli bir şekilde.

"Bu sefer meseleyi kesinleştirmeyi düşünüyorum. Bana bir iyilik yapıp
Fatime'a binip, büyük buharlı yatınızda
ki kadar lüks olan kamarada benimle kalırsanız,
para ödenene kadar, bu bütün sıkıntıları ortadan kaldıracak ve meseleyi hemen çözecektir," diye devam etti Pacha'nın temsilcisi, Fransız eğitimine borçlu olduğu bir nezaketle. "Kaptan Mazagan, lütfen bunu bu şekilde halletmeyeceğiz; ve size kişisel olarak saygısızlık etmeden, Fatime'ın kamarasında karargâhımı almaya itiraz ediyorum," diye cevapladı Louis yumuşak bir şekilde.

"O zaman sizi zorla götürmeliyim!" diye haykırdı korsan.

Adamlarına çekmeleri emrini verdi. Kaptan Scott, kuvvetini çağırdı.

BÖLÜM X

"SAVAŞTAN TAM ÖNCE, ANNE"

Morris Woolridge hiçbir askeri form kullanmadı, çünkü onları anladığını iddia etmiyordu; ancak sadece kendisi pruvaya geldi, ardından da diğer dört kişi geldi; çünkü Louis, amiri tarafından emredildiğinde oraya katılmıştı. Kaptan Scott, kendi kullanımı için ayırdığı tüfeği pilot kabininden aldı. Emri bekleyenlerin sadece birkaç adım hareket etmesi gerekiyordu ve bir saniye bile gecikme yaşanmamıştı.

Korsanlarınki gibi altı adamı alabilecek kadar büyük bir tekne, ataletini yenemez ve tüfekten atılan bir mermi gibi, belirgin bir zaman kaybı olmadan kırk fit ileriye ateş edemez. Morris ve adamları, tekne on fit yol almadan önce pozisyonlarını aldılar. Morris, askerin kılavuzuna göre emir vermedi, ancak komutasını sancak küpeştesine yakın bir yerde, baş tarafta düzenledi. Tüm silahlar doluydu ve gruptaki herkes silahı kullanma konusunda biraz deneyime sahipti, bu yüzden hiçbiri nasıl ateş edeceklerini
öğrenmek zorunda kalmadı.

"Tekneye nişan al," dedi birinci subay sakin bir tonla; ve tüm tüfekler düşmana doğrultuldu.

Sonradan ortaya çıkan bir gerçek vardı ki, hepsi Mazagan'a nişan almıştı, sadece ayakta durma odasında en belirgin hedef olduğu için değil, aynı zamanda saldırganların en büyük
kötü adamı olarak
görüldüğü için ve onu maiyetindeki
Moors'lardan daha az tereddütle vurabilirlerdi. Sahne arkasındaki kötü adamın temsilcisiydi ve tüm kötülükler ondan çıkıyor gibiydi.

"Olduğunuz yerde durun, yoksa adamlarıma ateş etmelerini emredeceğim!" diye bağırdı Kaptan Scott, tüfekler tekneye doğrultulur doğrultulmaz. "Bunu onlara Arapça söyle, Don!"

Makineci uyarıyı Maud'a geri dönenlerin yararına tercüme etti ve belki de tekneye doğrultulmuş silahları
görmemişti. Fakat Mazagan, kaptanın elindeki de dahil olmak üzere altı tüfeği görebiliyordu; ve Don Arapça cümlesini
bitirmeden önce kürek çekmeyi bırakma emrini vermişti. En azından öyle yapmış olduğu varsayıldı, çünkü Mağribiler küreklerini düşürdü, bazıları
suya.

Teknenin mürettebatı şüphesiz panik içindeydi ve Kaptan Scott "rakunun aşağı indiğini" hissetmeye meyilliydi. Mazagan onlarla vahşi bir tonda konuştu, sanki korkaklıkları yüzünden onları azarlıyormuş gibi; ama onlar açıkça, herhangi bir direniş gösteremeden vurulup düşürülme fikrinden hoşlanmadılar, çünkü teknede tüfek gibi görünen hiçbir şey yoktu.

[Resim: "OLDUĞUNUZ YERDE DURUN YOKSA ADAMLARIMA ATEŞ ETMELERİNİ EMREDERİM!"
Sayfa 92.]

Kahire'deki son deneyiminden sonra, muhtemelen Kaptan Mazagan'a bir tabanca verilmişti; ama bunu sergilemedi ve tekneye üç düzine mermi gönderebilen yarım düzine namludan doldurmalı tüfek karşısında, bu işe yaramaz bir cesaret gösterisi olurdu. Maud'un baş güvertesinde korsan mürettebatının moralinin bozulduğu görülebiliyordu. Müslümanların kaderci olduğu söylenir; ve kutsal bir dava olarak gördükleri şeyde ölümden korkmazlar, çünkü bunun onları doğrudan cennete götürdüğüne inanırlar. Ama bazılarının korsanlıkla uğraştıklarını ve cennetlerinin suç işlerken ölenlere kapılarını ardına kadar açmadığını anlayacak kadar aklı başında olmaları gerekirdi.

Tekne ilerlemesini kaybetti ve Maud'dan yirmi fit uzakta hareketsiz kaldı, tüfekler hala mürettebatına doğrultulmuştu. Eğer korsan şefinin cebinde bir tabanca varsa, onu kullanma zamanıydı;
ama onu bile çıkarmadı. Ateş ederse bunun hemen tekneye yarım düzine merminin
gönderilmesine neden olacağını görmeden edemedi; ve kendisinin ilk kurban olacağına inanmak için iyi nedenleri vardı.

"Ne yapıyorsun?" diye öfkeli bir tonla sordu.

"Daha yakına gelirsen ateş edeceğim," diye yanıtladı Kaptan Scott.

"Silahsız olduğumuzu görmüyor musun? Bizi köpekler gibi
vurmak mı istiyorsun?"

"Bu sana bağlı, Kaptan Mazagan. Ama korsan gibi davranırken o kadar naziksin ki, izninle mürettebatımın tekrar doldurmak için durmadan
otuz altı mermi ateşleyebileceğini söylemem uygun olur diye düşünüyorum. Bu işte ısrar edersen, senin gibilerden hiçbiri bir daha Fatime'a binemeyecek," diye ekledi Maud'un kaptanı, daha önce kararlaştırıldığı gibi; ama korsanın ve Louis'in nezaketi onu böyle bir zamanda eğlendirmişti ve onları taklit etmeye meyilliydi.

"Hepimizi öldürmeyi düşünüyorsan, şu anda kendimi tutamıyorum," diye haykırdı Mazagan, aniden onu ele geçiren hayal kırıklığından öfkeyle
biraz öfkelenmişti; ve bir parça şekerden mahrum bırakılmış öfkeli bir çocuk gibi görünüyordu ve gözyaşları ve bağırışlarla bundan nefret ediyordu.

"Tek yapman gereken gemine geri çekilmen, o zaman seni takip etme zahmetine girmeyeceğiz," diye cevapladı Scott. "Bu zorluk bizim aradığımız şey değil."

"Sana barışçıl bir şekilde, silahsız, adil bir teklifle geldim"--

"Çok küstah ve küstah bir teklif!" diye bağırdı Kaptan Scott.

"Sana karşı saygılı ve nazik davrandım ve sen beni ve adamlarımı
vurmakla tehdit ediyorsun."

"Bay Belgrave'i zorla geminize alma niyetinizi açıkça duyurdunuz. Buna saygılı ve nazik mi diyorsunuz?"

"Ama ona kabinimi zorla ele geçirmesi için nazik bir davette bulundum ve o bunu kabul etmeyi reddetti," diye savundu Kaptan Mazagan, tonu ve tavrı biraz yumuşamış bir şekilde.

"Bunu yapmaya hakkı vardı. Ondan iki yüz bin frank çalmayı teklif ettiniz; ve onu, çalmayı teklif ettiğiniz paranın ödenmesi için rehin olarak geminizde tutuklu olmaya davet ediyorsunuz."

"Bu soruyu onunla tartışmanın ne faydası var, Kaptan Scott?"
diye araya girdi Louis, rütbelerdeki yerini korudu. "Pozisyonu saçma ve adam hem bir aptal hem de bir düzenbaz."

"Açıkça belirttim ki, talebim asil efendime yapılan zararın tazminidir," diye cevapladı korsan, Scott'ın son sözüne karşılık. "Sizi soymayı planlamıyorum."

"O zaman buna şantaj deyin, isterseniz."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Bay Belgrave'in sizin talebinizle hiçbir ilgisi yok. O, aşağılık efendinize hakaret etmedi veya saldırmadı; ve Amerika Birleşik Devletleri lehçesinde, 'yanlış domuzu kulağından yakaladınız.' İlkelere geri dönersek, söyleyecek başka bir şeyim yok," diye ekledi Kaptan Scott, sırtını davacıya dönerken.

"Söyleyecek başka bir şeyim var," diye karşılık verdi Mazagan, yine öfkeyle. "Teknem silahsız; ama sizinle buluşmaya hazır olmadan buraya gelmedim. Adil ve dürüst olmak istiyorum ve size gerçeği söyleyeceğim."

"Bunu nasıl yapacağınızı bildiğinize inanmıyorum!" diye haykırdı Scott.

"Onu gereğinden fazla rahatsız etmem," dedi Louis fısıltıyla.

"Ona karşı tüm sabrımı yitirdim," diye cevapladı kaptan; ve tavırları gerçeği söylediğini gösteriyordu.

"Benimle işiniz bitmeden önce gerçeği söyleyebileceğimi ve söylediğimi göreceksiniz, Kaptan Scott. Takımada'daki asil efendim için ilk tatmini elde etme girişimimde başarısız oldum, çünkü
büyük geminiz toplarla donatılmıştı ve felucca'mı devre dışı bıraktı. Asil efendim bana isteklerini yerine getirmek için Fatime'nin komutasını teklif ettiğinde, iki tane on iki librelik top ve bir miktar mühimmatla donatılmasını şart koştum. Türk donanmasında subay olarak görev yaptığımı da ekleyebilirim. Şimdi, Kaptan Scott, bu tekneden söyleyecek başka bir şeyim yok ve bir dahaki sefere konuşacağım zaman
on iki librelik toplarla olacak; ve son sözüm Fatime'ın Bay Belgrave'i güverteye alıp ayrılmadan
bu koydan çıkmayacağıdır."

"Elveda!" diye bağırdı Scott alaycı bir tonda.

"Sence kötü adam doğruyu mu söyledi, Kaptan?" diye sordu Louis.

"Muhtemelen öyle söyledi, ama bunu yapma alışkanlığı yok," diye yanıtladı Scott gülerek; ama garip bir duruma en iyi yüzü takmaya alışkındı.

Tekne Maud'dan uzaklaşıyordu ve bir saldırı tehlikesi şimdilik ortadan kalkmıştı. Mazagan adamlarını tüm güçleriyle çekmeye
zorluyor gibiydi ve öyle de yapıyorlardı. Maud'a yaptığı ziyaretle hiçbir şey başaramamasından doğan bir amacı olduğu açıktı.

Bu adamın aklı başında ve sağduyulu olup
önerdiği gibi bir öneride bulunabilmesi inanılmaz görünüyordu; ve şüphesiz korsanlığı olduğundan daha uygun bir
kılığa sokmak için yapılmıştı. genellikle giyer. İlk bakışta gülünçtü, ileri sürülen saçma iddianın hiçbir akla yatkın temeli yoktu.

Mazagan vapuruna bindi ve birkaç dakika sonra bacasından siyah bir duman bulutu çıkmaya başladı.
Kaptan Scott Felipe'ye fırınlarını çabucak düzene koymasını emretmişti.

Düşmanın ateşlenmesinin
verdiği işaret üzerine kendisi makine dairesine gitti. Don ateşle uğraşıyordu; Felipe'ye mümkün olan
tüm buharı
yükseltmesi ve Maud'u şimdiye kadar ulaştığı en yüksek hızda çalıştırmaya
hazırlanması talimatını verdi.

Sonra dümenci evine gitti ve Louis ile bile
konuşmaya meyilli görünmüyordu.
Khrysoko Körfezi'ni içeren, bazı haritalarda Pifanio olarak adlandırılan harita üzerinde çalışmaya başladı ve uzun bir süre dikkatle inceledi. Güvertede bulunan herkes onun kafasında bir şeyler olduğunun farkındaydı ve Kaptan Mazagan'ın övünen tehditleriyle karşılaşmaya
hazırlandığına inanılıyordu.

"Peki canım, komedinin bir sonraki sahnesi ne olacak?" diye sordu Felix, Louis'in yanına pruvada otururken.

"Bilmiyorum, Felix; ama ne olursa olsun, Kaptan Scott belli ki
bunda rolünü oynamaya
hazırlanıyor," diye cevapladı Louis, hala kaptanı pilot kabininin açık ön pencerelerinden izliyordu.

"Aşağıda buharı cızırdatıyorlar ve sanırım kaptan
bunun yapılmasını emretti. Çamurun güçleri adına! Buna aldırır mısın?" diye haykırdı Milesian, Fatime'ı işaret ederek.

"Ona ne olacak?"

"Sol tarafında bir top olduğunu görmüyor musun? Ben konuşurken
sol tarafını yeni açmıştı," diye cevapladı Felix.

"O zaman korsan bir kez olsun gerçeği söyledi," diye ekledi Louis.

"Geminin iki tane on iki librelik topla silahlandırıldığını söyledi ve bizde
bir tane bile yok. Sanırım diğeri sancak tarafında. Eğer o oyuncaklardan yarım düzine kadar olsaydı bir şeyler yapabilirdi."

"İyi idare edilirlerse ikisiyle de epey yaramazlık yapabilir," diye önerdi Louis.

"Bir kerede sadece birini kullanabilir ve diğeriyle bir şey yapabilmesi için
tamamen dönmesi gerekecek.
Üst güvertesi onlar için yeterince büyük değil, tıpkı Koruyucu-Anne'ninki gibi. Ben henüz çok korkmuyorum, canım."

"Ben de korkmuyorum, Flix; ama sanırım burası Atlantik'i geçtiğimizden
bu yana bulunduğumuz en sıkışık yer."

"Kaptan Scott olayı halledecektir. Eğer bir sporcu olsaydım, yine de ona bahse girerdim," diye itiraz etti Felix.

"Ama korkmasak da, o silahlardan birinin kazanımıza bir kurşun sıkması, motoru parçalaması veya Maud'un plakalarında büyük bir delik
açması mümkün," diye ekledi Louis.

"Atış deliklerini kapatabiliriz - sanırım buna böyle diyorlar."

"Gemide, Koruyucu-Ana'nın eski savaş adamlarından tek bir tanesi bile yok ki, bir kaza durumunda ne yapacağımızı
söyleyebilsin."

"Ama ne yaparsak yapalım, ölmeyeceğiz. Eğer bu koyun dibine gönderileceksek, mümkün olan en iyi zarafetle aşağı ineceğiz," diye ekledi
Felix, Fatime'ın yan tarafında çıkıntı yapan pirinç topa rağmen her zamanki gibi neşeliydi. "Sence
Kaptan Scott o on iki librelik top hakkında bir şey biliyor mu?"

"Çok meşgul görünüyor; ve dümenci kulübesine girdiğinden beri düşmana baktığından şüpheliyim," diye cevapladı Louis. "Sanırım ona Mazagan'ın silahları hakkında gerçeği söylediğini söylemem daha iyi olur."

Genç adamlar, şimdi kendilerine sunulan durumdan korkmuş olsalardı mazur görülebilirlerdi. Maud'un düşmanın
topu için hedef olacağı kesin bir gerçek gibi görünüyordu; ancak
hiç kimse heyecanlı veya gergin görünmüyordu. Hepsinin birkaç
kavgaya karışmış olduğu doğru. Kanarya Adaları'ndaki balıkçılarla, Cebelitarık'taki kaçakçılarla, Takımadalar'daki Yunan korsanlarıyla ve Zante'deki haydutlarla savaşmışlardı. Biraz tehlike
tecrübeleri olmuştu, ancak daha önce hiç büyük silahların karşısına çıkmamışlardı.
Bunlarla şimdiki durumda karşılaşacaklardı; en azından buna
hazırdılar.

Louis dümenci kulübesine ulaşmadan önce, kaptanın ayakta durduğunu gördü dümen
başındaydı ve makine dairesindeki gongda bir çan sesi duydu. Her ne olursa olsun planını uygulamaya hazır olduğu açıktı; çünkü bunu duyurması beklenmiyordu. Felix, Fatime'ı ve on iki librelik gemisini "Savaştan hemen önce, Anne" diye ıslık çalarak gözlemledi.

BÖLÜM XI

DÜŞMANDAN KAÇMAK İÇİN BİR ÇARE

Kaptan Scott, Morris'e dümenci evindeki haritayı incelemeye dalmadan önce çapayı atmasını ve bunu Fatime'ın insanlarının dikkatini
çekmeyecek şekilde yapmasını söylemişti. Maud büyüklüğündeki bir tekne için çok ağır bir çapa gerekmiyordu ve çok kolay ve sessizce yapılmıştı.

Louis, kaptanın bu sırada dümenin başında olduğu dümenci evine girdi. Önünde bir kablo uzunluğu kadar ileride, ana kıyıdaki bir noktadan yükselen konik kayaya dikkatle bakıyordu. Sabahleyin küçük vapuru demirlediği yere getirdiğinde,
ön yelken her zaman açıkta tutulmuştu ve yanındaki kütük levhadaki
sondajları fark etmişti. Şimdi gelgit tam dibe vurmuştu ve
son sonda on beş fitlik derinlikteydi.

"Sanırım Fatime'ın görünümünde bir değişiklik fark ettiniz,
Kaptan Scott," dedi Louis, karşısındaki yerini alırken.

"Ne değişikliği? Ona bakmadım. Görünüşünden hoşlanmıyorum,
çünkü içimde kötü kan uyandırıyor. Senin gibi bir aziz olmaya çalışıyorum, Louis ve bu şimdiye kadar giriştiğim en zor girişim," diye cevapladı Scott, dikkatini ona yöneltirken. "Onda hiçbir değişiklik görmüyorum."

"Siperinden dışarı çıkan o silahı görmüyor musun?" Louis sordu.

"Şimdi görüyorum ama daha önce fark etmemiştim," diye cevapladı kaptan.
"O zaman Mazagan, gemisinin komutasını aldığından beri silahlı olduğunu söylerken yalan söylemiyordu. Sanırım o on iki librelik topun, namlusunu geminin yanından dışarı çıkarması beni korkutmalı; ama nedense hiç korkmuyorum," dedi kaptan, her zamankinden daha geniş bir gülümsemeyle.

"Ama on iki librelik toplar Maud'un yanından geçmesi için uygun füzeler değil."

"Belki de değil; ama bu hareketli küçük tekne ekstra güçlü
ve birkaç tanesine dayanabilir. Ben Fatime'ın hızından, toplarından daha fazla endişeleniyorum. Elbette sancak tarafında bir top daha var."

"Elbette."

"Mazagan bunların yerleştirilmesi konusunda bana danışsaydı,
bunları bana daha uygun şekilde ayarlayamazdı. Ama hızı
toplarından daha önemlidir."

"Bundan, ondan kaçmayı planladığını çıkarıyorum," diye önerdi
Louis. "Louis," dedi Kaptan Scott, arkadaşına çok ciddi bir ifadeyle bakarak, "her zaman etrafımda ve üzerimde dolaşan bir kayıt meleği var."

"Sanırım her adamın yanında bir tane vardır, tüm düşüncelerini ve eylemlerini not etmek için, ama biz onun varlığını pek fark etmiyoruz."

"Bunların hepsine inanıyorum ve yaptığımız ve söylediğimiz her şeyden, hatta düşündüklerimizden bile sorumlu tutulacağımıza inanıyorum," diye yanıtladı Scott.

"Bir adam düşüncelerini gözetmeli, çünkü onlar eylemlerinin temelidir."

"Ama sen benden daha yüksek bir uçuştasın, Louis ve fikrini başka bir zaman, yakınlarda on iki kiloluk toplar olmadığında gözden geçireceğiz," diye araya girdi kaptan, düşmana bakarken. "Kayıt
meleğim düşündüğün türden biri değil; ancak,
mecazi olarak konuşursak, bahsettiğin kişilere inanıyorum. Eğer
kanatlı ruhum, özellikle şu anki gibi zamanlarda sürekli yanımda
olursa,
Kaptan Royal Ringgold'un
fotoğrafını sunardı."

Louis, tarif edilen meleği hayal ederken gülümsemekten kendini alamadı; ve
saygın komutanın oldukça tuhaf görünümlü, eterik bir
varlık olduğunu düşündü.

"Bu fikirle dalga geçmiyorum, Louis; komutan, bu geminin kaptanı olarak benim tarafımdan karara bağlanması gereken
şüpheli bir soru olduğunda
bana yakın görünüyor," diye devam etti Scott. "Bana bakıyor ve
yaptığım ve söylediğim her şeyi yazıyor,
bir daha karşılaştığımda beni her şeyden sorumlu tutmaya hazır. Daha büyük ve daha hazır, tabiri caizse, her zamankinden daha fazla. Şu anki durumu bilseydi, bu onu yarı yarıya endişelendirirdi, ama her zamanki gibi onurlu olurdu."

"Sorumluluk duygunuzun bir resmini çizdiniz; ve bunu bu kadar keskin bir şekilde
hissettiğiniz için mutluyum," diye ekledi Louis.

"Benim gibi genç bir adam için sıkışık bir yer burası ve görevimi sadakatle yapmak istiyorum. Eğer doğal, doğuştan gelen eğilimimi takip edersem,
Fatime'a atlayıp,
toplayabildiğimiz tüm tüfekler ve revolverlerle subaylarına ve mürettebatına ateş açarım. Ama artık böyle şeyler yapmıyorum.
Guardian-Mother'a bindiğim zamanki adam değilim. Şimdi eğer fırsat bulursam kaçacağım."

"Bence akıllısın, Kaptan Scott," diye ekledi Louis.

"Kayıt meleğim benim için veya aleyhime ne yazarsa yazsın, o korsanla kavga etmeye çalıştığımı
yazmayacak," dedi kaptan büyük bir vurguyla.

"Onun hızı hakkında bir şeyler biliyorsun, çünkü Cebelitarık Boğazı'nda küçük bir deneme yaptık."

"Onu düz bir koşuda yenemedik ve manevra yaparak ve sığ suların yardımıyla ondan kaçtık," diye açıkladı kaptan. "Ben de şu anki sıkıntıdan
kurtulmak için aynı türden yardıma güveniyorum."

"O zaman aklında bir plan var, Kaptan Scott?" diye sordu Louis.

"Ben yaptım. Korsandan kurtulmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama başaramayabiliriz. Bu koy için bir planım yok, sadece birkaç sondaj yapılmış olan genel haritam var. Ateşli silahlarımızda ne gibi bir erdem olduğunu görmek zorunda kalacağımız bir köşeye
sürülebiliriz, ama umarım öyle olmaz."

"Eğer savaşmaya zorlanırsak, gemideki herkesin
sizin yanınızda olacağından eminim. Ben de sizin yanınızda olacağım; çünkü sizin
üzerinde durduğunuz platformu yürekten onaylıyorum, Kaptan Scott," dedi Louis elini uzatarak.

"Sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum, Louis. Beni eskisinden daha güçlü kılıyorsun," diye cevapladı Scott, uzatılan eli alıp sıcak bir şekilde sıkarken.

Maud sadece yarım hızda ilerliyordu, fazladan buharını
atıyordu; çünkü varlığının en iyi çabasını gösterecek durumdaydı. Morris ve Felix pruvadaydı, pilot kabinindekilerin bu kadar uzun süre konuşacak ne bulduklarını merak ediyorlardı. Su son derece berraktı, tıpkı Bahamalar'da gördükleri gibi, ve dibi izliyorlardı, tamamen kayalardan oluşmuştu. Morris ara sıra uzunluğunu ölçtüğü uzun saplı bir tekne kancasını aşağı doğru itiyordu ve bu ona her seferinde yaklaşık on üç fit veriyordu.

İskenderiye'den ayrılırken olduğu gibi, bunkerleri kömürle dolu olan Maud, on iki fit su çekiyordu ve bu zamana kadar altı inç azaltmıştı. Kıyıya yaklaşıyordu ve daha fazla devam edemezdi. Scott planını ayrıntılı olarak açıklamadı ve sadece
kaçabilirse kaçmayı planladığını söyledi. Kıyıdan bir mil uzaklıkta yirmi kulaç su bulunan koyun tabanının oluşumuyla ilgili bir teorisi vardı.

Konuyla ilgili olarak hiç de yeni olmayan bir teorisi vardı, deniz tabanının kara yüzeyiyle benzer özelliklere sahip olduğu. Ülkenin yüzü engebeli ve engebeliyse,
yakınındaki deniz tabanı da öyleydi. Cape Arnauti'de tepeler dağların onuruna kadar yükseliyordu ve koyun girişindeki bazı derinlikler yüz kulaçtan fazlaydı, bu da onun teorisini bu özel bölgeye uygulanmasında doğruluyordu.

Başka bir deyişle, Kaptan Scott, körfezdeki tüm suyun aniden kuruması durumunda, dibinin kıyıyla aynı düzensizlikleri göstereceğine inanıyordu. Şüphesiz ki, büyük okyanuslarla ilgili olarak teorisi doğruydu. Adalar, yalnızca su yüzeyinin üzerinde yükselen denizaltı tepelerinin ve dağların tepeleridir.

Kaptan, vapur saatte beş knottan fazla yol alırken Maud'u doğrudan kıyıya doğru yönlendirdi. Bir gözünü, yarım dönümlük devasa çıkıntının üzerindeki bir yükselti olan sancak tarafındaki kayalık koniden ayırmıyordu.

Vapur koniyle aynı hizaya geldiğinde, birinci subaya "Dip nerede, Morris?" diye seslendi.

"On üç fit aşağı," diye karşılık verdi Morris.

"Liman tarafına kurşunu at, Flix," diye ekledi kaptan çok sessizce;
ve hala kahverengi bir incelemedeymiş gibi görünüyordu.

"Su altında iki işaretle," diye bildirdi Milesian.

"Şimdi derinliği fit olarak ver."

"On üç fit, kısa."

"Önden gitmeye devam et."

Scott, Maud'u yaklaşık çeyrek mil daha ileri götürdü,
sondaj raporlarında hiçbir değişiklik olmadan. Büyük çıkıntı hala pilot kabininin pencerelerinden görülebiliyordu; ancak
birdenbire renk daha koyu bir tona döndü. Bu noktada kaptan
dümeni limana doğru çevirdi ve rotayı güneybatıdan
kuzeybatıya, tam bir çeyrek daireye çevirdi. Sondajlar devam etti ve bir süre daha derin su raporları geldi.

Louis'in pruvada yapacak bir işi yoktu ve pilot evine geri döndü, orada sancak tarafındaki kapıya yerleşti, orada diğerlerinin yaptığı gibi berrak suya bakabilirdi. Çıkıntı hala aynı görünümü sunuyordu; pürüzsüz bir yüzeydi, ancak üzerinde birçok dikiş ve çıkıntı vardı.

"Kaptan Scott, çıkıntının içinde bir kanal bulmuş gibi görünüyorsunuz," dedi Louis, bir süre göstergeleri izledikten sonra.

"Çıkıntının bu tarafında bir tür açıklık olması gerektiğini düşündüm; çünkü kıyıda ağaçlarla kaplı yarım mil genişliğinde bir kara şeridi var. Kanal tam burada; ancak önümüzdeki on yıl içinde Koruyucu-Anne'nin komutasına atanma şansımı, koyun dışındaki derin suya kadar uzandığından emin olmak için verirdim," diye cevapladı Scott, arkadaşına bakmak için arkasını dönerek ve böylece yüzünde bir bulut olduğunu göstererek.

"Bunun çıkıntının tüm uzunluğu boyunca uzandığına inanmıyor musun?" diye sordu
Louis, genç komutanın ifadesinde asılı duran endişe gölgesini görmemek elde değildi.

"Hiçbir şey bilmediğin bir şeye inanmanın ya da inanmamanın bir faydası yok," diye cevapladı Scott, Louis yüzünü görebilmek için tekerleğin karşısındaki tarafına yerleştiğinde. "Şu anda New York'ta yağmur yağdığına inanıyor muyum? Bir fikrinizi temellendirecek hiçbir materyalinizin olmadığı bir konu hakkında fikir belirtmenin ne faydası var?"

"Doğru, Kaptan!" diye haykırdı Louis gülerek. "Birçok insan tam da bunu yaparak kendini aptal yerine koyuyor; ama senin kayıt meleğin asla bunu yapmıyor. Ben bilmiyordum ama sen bu konuda bir şeyler bilme olanağına sahipsin."

"Hiçbiri; bildiğim kadarıyla kanalın derin suya ulaşmasını gerektiren bir doğa yasası yok. Ama derin suya 'geçit yolu' olmamasından korkmama yol açan bir durum var."

"Bu ne, Kaptan?"

"Fatime'ın şu anki tutumu."

"O on iki kiloluk tekneyi bitirdiğinden beri pozisyonunu veya görünümünü değiştirmiş gibi görünmüyor."

"İşte bu!" diye cevapladı Scott. "Eğer gerçekten bu avda Bay Louis Belgrave'i avlamak istiyorsa, ki hiç şüphem yok, on iki kiloluk silahlarıyla biraz tekmelemeden ve biraz havlamadan Maud'la bu kanaldan onu götürmeme izin vermeyecek. Sanki sizi kamarasında tutmuş gibi sessizce orada kalacak. Mazagan bir deniz kaptanı ve muhtemelen hayatının çoğunu bu sularda yelken açarak geçirmiştir. Korkarım ki bu kanal hakkında benden daha fazla şey biliyor veya bu koyun benimkinden daha ayrıntılı bir haritası var."

Maud koniyi geçti ve kısa bir süre daha rotasına devam etti. Yarım mil daha giderse yirmi kulaç suya girecekti.

"Fatime sadece bizi kovalarken geçmek için elinden geleni yapıyorsa çok umut verici görünebilirdi, Louis; ama o suda güneşlenen bir timsah gibi, hiç kıpırdamıyor," dedi kaptan.

"Peki, geri dönmek zorunda kalırsak, önümüzde hala bir yarış şansımız olacak," diye önerdi Louis.

"Umarım," diye ekledi Scott.

"Sadece umarım?" diye sordu Louis.

"Hepsi bu," diye yanıtladı kaptan, sesinde ve ifadesinde umutsuzluğa benzer bir şeyle.

"On iki buçuk fit!" diye bağırdı Morris vurgulayarak.

"İki işarete kadar! On iki fit!" diye bağırdı Felix.

"On bir buçuk fit!" dedi Morris.

"On bir fit!" diye bağırdı Milesian.

Kaptan Scott onu durdurmak için gongda bir zil çaldı ve sonra geri çekmek için üç tane daha. Tekne suya indirildi ve Maud'un önünde sadece yedi fit su
bulundu. Bu yönde daha fazla gidemezdi.

BÖLÜM XII

SAVAŞ YAPILDI, ZAFER KAZANILDI

Louis'in ilk başta Kaptan Scott'ın Maud'un savunmasını yönetmesiyle ilgili şüpheleri ne olursa olsun, şimdi korsanla karşılaşmadan zor ve sıkıntılı durumdan dürüstçe ve içtenlikle
kaçınmak istediğine inanıyordu. Kendini kahraman yapma cazibesinin, kaçınılabileceği
bir durumda düşmanla bir çatışmaya
sürükleyeceğinden korkmuştu.

"Beyaz tüylerini göstermeden", kararlılık kadar ihtiyatlı davranmıştı. Körfezden savaşmadan
kaçmak için elinden geleni yapmıştı. Reformundan önce, herhangi bir anlaşmazlık veya zorluk olduğunda genellikle "kavgaya hazırdı"; ancak
şu anda bir anlaşmazlık veya zorluktan kaçınmak için elinden geleni yapmıştı.

Ahlak ve davranış konusunda örnek aldığı Louis'in Maud'un komutasında olsaydı yapacağını düşündüğü şeyi yapmaya çalışmıştı. Akıl hocasının şimdiye kadar yaptığı her şey için ifade ettiği içten onay ona yoğun bir memnuniyet verdi ve Kaptan Ringgold'un şu ana kadarki yönetiminde hiçbir kusur bulamayacağından emindi.

"İşte buradayız, Louis; ve benim planım söz konusu olduğunda,
birbirimize
uğruyoruz. Bu bir başarısızlık," dedi Kaptan Scott, başlangıçtan beri olduğu gibi kalan
çevreyi incelerken.

"Planın veya sizin hatanız değil, Kaptan. Burada derin suya giden bir
kanal olmasaydı, elbette oradan geçemezdiniz," diye cevapladı Louis. "Elinizden gelen her şeyi yaptınız. "

"Tuzaklara düştüğüm için suçlu olup olmadığımı kendime soruyordum;
çünkü kesinlikle bir tuzağın içindeyiz," diye devam etti Scott. "Kaptan Ringgold'un talimatlarını harfiyen yerine getirdim; ve Maud'u çıkıntının yanındaki demirleme yerine getirdiğimde korsan ortalıkta yoktu ve
Koruyucu-Anne'ye
ne kadar ne olduğunu bilmiyordum."

"Kendini hiçbir şey için kınamana gerek yok," diye cevapladı Louis.
"Emirlerine uydun ve şu anki zor durumumuz geminin
görünmemesinin sonucu. Kendini suçlama, Kaptan Scott, çünkü davranışlarına
en ufak bir suçlama gölgesi bile düşemez."

"Teşekkür ederim, sevgili dostum. Umarım bu koydan sizin cömert onayınızı kaybetmeden
çıkabilirim," diye ekledi Scott.

"İşte buradayız, Kaptan, dediğin gibi ve sanki
kötü bir durumdayız. Yapmamız gereken tek şey, dikkatimizi
bu durumdan kurtulmanın
yoluna çevirmek. Eğer kendinizi veya
başka birini suçlamak için bir neden varsa, bu konuyla ilgilenmek için zamanımız yok.
Sırada ne yapılabilir?" diye sordu Louis, zorlukla yüzleşmek için enerjisini harekete geçirerek.

"Sırada ne yapacağımız esas olarak Fatime'ın ne yaptığına bağlı; ve o hiçbir şey
yapmıyor," diye cevapladı Kaptan Scott, görünüşe göre pilot kabinindeki arkadaşının enerji patlamasıyla
yeni bir çabaya
başlamış gibi. "Mazagan'ın fırsat bulur bulmaz milyonerimizi ele geçirmek için bir çaba sarf edeceğinden hiç şüphem yok; ancak Maud'u on iki pounder'larıyla
parçalamadığı sürece asla başaramayacak, ki bunu yapabileceğine inanmıyorum, Louis. Beni o kadar etkili bir şekilde rahatlattın ki, sevgili dostum, senin için de aynı şeyi yapmamın
zamanının geldiğini düşünmeye başladım."

"Henüz rahatlamaya ve teselliye ihtiyacım yok," dedi Louis oldukça neşeyle. "Hiç de endişeli değilim; ve söylediklerim övünme değil."

"Eğer Maud toplar tarafından batırılıp dibe gönderilirse, Kıbrıs adasının tamamı hala önümüzde," diye ekledi kaptan.

"İşin zor kısmına gelirsek, aptalca bir veya iki soru sormama izin ver ve istersen onlara gülebilirsin. Fatime neyi bekliyor? Mazagan neden beni yakalama tehdidini yerine getirmiyor?" diye sordu Louis.

"Basit bir sebepten dolayı; ve soru durumun gözden geçirilmesini gerektiriyor," diye cevapladı kaptan, cebinden her iki geminin pozisyonunun, körfezin şekli, çıkıntı ve bilinen
ölçümlerle birlikte bir diyagramını çizdiği bir kağıt çıkarırken. "İşte Maud," diye devam etti, sığ suya geldiği iç kanaldaki noktada kağıda küçük bir çarpı işareti koyarak. "Buradan çıkmanın, bizim geldiğimiz yerden başka bir yolu yok."

"Bütün bunları anlıyorum; çünkü kıyı bir tarafımızda, çıkıntı diğer tarafımızda ve kanal ilerlememize izin verecek kadar derin değil," diye ekledi Louis.

"Bizim pozisyonumuz bu. Fatime, bizden en az bir mil uzaklıkta derin suda yatıyor. Dört yüz tonluk bir vapur ve en az on beş fit su çekmesi gerekiyor; çünkü bu vapurların ikisi de, onları ülkemizdekinden daha derine indirdikleri yerde inşa edildi. Korsan, çıkıntıya yakın herhangi bir yerden zemini ele geçirirdi ve bu noktaya ulaştığımız
kanala giremezdi. Bu nedenle,
hiçbir şey yapamaz; ve toplarını bir mil öteden vuramazdı, eğer bir mermiyi o kadar uzağa
taşısalardı. Neden bir süre daha hiçbir şey yapamadığını görebilirsiniz."

"Ama gelgit yükseliyor ve şimdi bir saatlik sel var," diye önerdi Louis.

"Ama gelgit hem Fatime hem de Maud için yükseliyor."

"Gelgitte çıkıntıda dokuz fit su vardı ve
gelgitte on iki fit olacak."

"Bu akşam saat dokuzdan önce olmayacak. Ama şimdi olsa bile Maud'u çıkıntının üzerinden geçirme görevini üstlenmeye cesaret edemezdim; çünkü güney kenarı dışında üzerindeki ölçümler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu olmazdı. "Buraya girdiğimiz yoldan derin sulara ulaşmalıyız," dedi kaptan çok kararlı bir şekilde.

"Korsandan bir atış!" diye bağırdı Felix o anda, flaşı fark ettiğinde.

Bir an sonra rapor gemideki herkesin kulağına geldi ve silahtan çıkan ses, ürkek bir insanı ürkütmeye yetecek kadardı. Hepsi topu bekledi ve iki geminin ortasında suya çarptığını gördü.

"Aferin sana Mazagan!" diye haykırdı Felix. "Suya ateş ettin ve vurdun."

"Sadece silahını deniyor ve elini soktuktan sonra bundan daha iyisini yapacak," dedi kaptan. "Tabanca, düzgün nişan alındığında ne yapacağını kanıtlamak için fazla bastırılmıştı."

"Çapayı kaldırıyorlar!" diye bağırdı Felix birkaç dakika sonra, dürbününü korsana doğrulttuktan sonra.

"Açıkça bir şeyler yapacak," dedi kaptan, her zamanki Louis dümendeki yerini aldı, Louis ise diğer tarafındaydı, vapur durduktan sonra ikisi de orada kalmıştı.

"Sence Mazagan şimdi ne yapmayı düşünüyor?" diye sordu Louis.

"En ufak bir fikrim yok, sadece genel olarak bizi bu kanalda kapalı tutmaya çalışacağı. Bu nedenle daha fazla burada kalmayı düşünmüyorum;" ve devam etmek için gongu çaldı.

Bu zamana kadar gelgit altı veya sekiz inç yükselmiş olmalı, kanaldaki derinliği o ölçüde artırmış olmalı. Scott içeri girdiğinde yönleri çok dikkatli bir şekilde almıştı ve kısa süre sonra hız zilini çaldı. Maud, geçitteki dönüşe gelene kadar tam hızla ilerledi,
kaptan onu durdurmak için zili çaldı, böylece bir gözlem yapmak istedi.

Fatime henüz yola çıkmamıştı ve halatı veya çapası ile ilgili biraz zorluk çekiyor gibi görünüyordu. Maud yolunu kaybettiğinde, iskele topu bir başka parıltı ve duman bulutu çıkardı. Maud, korsanın daha önce ateş ettiği zamankiyle aynı mesafedeydi ve Scott, ateşin sonucunu ilgiyle izliyordu. Sağlam atış, sanki yukarıdan bir noktadan atılmış gibi, hedeften yarım mil ötede suya düştü.

"Bir yatta dört librelik toplar hariç, topçuluk hakkında pek bir şey bilmiyorum; ancak son top, silahlarının menzilini bilmemiz için yükseltilmişti," dedi kaptan. "Yarım milden daha az ve atışları, bu mesafeden daha fazla bir mesafeden fazla hasar vermez."

"Çapasını tarttı ve pervanesini çalıştırdı," diye bildirdi Felix, hala düşmanı camla izliyordu.

Scott gongu çaldı ve Maud tekrar yola koyuldu. Aynı anda Felipe'ye, vapura en iyi hızını vermeye hazır olmasını söyledi.

"Bir atış daha!" diye bağırdı Felix.

Bu, yaklaşırken sancak tarafındaki topundan ateşlendi; ancak
menzili diğer parçanınkinden oldukça kısaydı. Maud
hala kanaldaydı ve çıkıntı liman tarafındaki berrak
sudan görülebiliyordu; sancak tarafındaki sondajların ne olduğu henüz gösterilmemişti. Vapur normal
hızında hareket ediyordu. Fatime başını güneye çevirmişti; ve hala yaklaşık bir mil uzakta olmasına rağmen, geminin ilerlemesi için çaldığında motor gongu duyulabiliyordu.

Korsan, Maud'a ulaşmak için
"çok sayıda gemiyi kesme" niyetiyle kısa süre sonra rotasını değiştirdi. Bir el, Mazagan'ın sondajlarından emin olmadığını gösteren bir şekilde
önderi kaldırıyordu.
Yeni rotada, yaklaştığında sekizde bir milden fazla ilerlemedi, bu da suyun derinliğinin komutanını tatmin etmediğini gösteriyordu.

"Gelgit yükselmeseydi, ne yapacağımı daha iyi bilirdim; çünkü
kanaldaki köşeye, silahların ulaşamayacağı yere geri dönebilirdik,
sabah gelgiti olana kadar orada kalabilir ve sonra derin
sulara doğru yol alabilirdik," dedi Kaptan Scott, düşmanın hareketlerini birkaç dakika gözlemledikten sonra. "Ama iki fit daha fazla suyla, Fatime
en ​​azından çıkıntının kenarına kadar gidebilir ve bu plan
her neyse işe yaramaz."

Flaşı yakalayan Felix, "Bir top daha!" diye bağırdı.

Düşman eskisinden biraz daha yakındı, ancak atış Maud'dan yarım milden biraz daha az bir mesafeye düştü. Mazagan bu atışı yapmak için "salınmıştı", ancak hemen yoluna devam etti. Scott, kanaldan ayrılıp güneydoğuya doğru giderek biraz zaman kazanmak istiyordu. Morris, tekne kancasıyla sondaj yapıyordu ve Maud o yöne doğru hareket etmeye başladığında sadece on üç fit olduğunu bildirdi.

Biraz sonra birinci subay, "On iki buçuk fit!" diye bağırdı.

"Bu işe yaramaz," dedi Scott, başını sallayarak. "Su güneye doğru sığlaşıyor ve yapabileceğimiz tek şey müziğe karşı koymak."

"Bununla ne demek istiyorsun, Kaptan?" diye sordu Louis.

Scott diyagramında birkaç çarpı işareti yaptı ve arkadaşına verdi.

"Solunuzdaki çarpı, kanalın çıkışına yakın şu anki konumumuz," diye açıkladı kaptan. "İskelede çıkıntımız var ve oradan geçemeyiz. Sancakta su bizim için çok sığ. Ne sağa ne de sola gidemeyiz."

"Bu yüzden tam önden koşmalısınız."

"Tam olarak öyle, ya da düşmanın toplarının tam ortasına."

"Tekrar kanaldan yukarı geri çekilemez miydiniz?" diye sordu Louis; ve ona sanki "her şeyin sonu gelmiş" gibi görünmeye başladı; ve hatta sonuçta yakalanması bile mümkün görünüyordu.

"Önden çekil, Flix!" diye bağırdı kaptan, soruyu cevaplamadan.

"Ve yarım iki!" diye bildirdi Milesian.

"Bu on beş fit demek," dedi kaptan. "Fatime
şimdi veya en azından bir saat içinde bu pozisyona gelebilir. Kanal boyunca
gidebildiğimiz kadar koştuktan sonra, ondan ancak dört yüz elli fitten daha fazla uzaklaşmış oluruz ve Maud'u istediği zaman parçalara ayırabilir. Müziğe karşı koymalıyız. Eğer herhangi bir yerde güvenlik varsa, bu bizim tek güvenliğimizdir."

"Ben seninleyim, Kaptan Scott. Ama tüm atışları yapıyoruz ve
hiç atış yapmıyoruz. Böyle bir durumda ben direnmeyenlerden değilim," dedi
Louis. "Kaçamayız ve savaşmalıyız!"

"Bu önerinin senden gelmesine sevindim, Louis," diye yanıtladı Scott.
"Morris, tüfekçi birliğini getir! Keskin nişancılar olarak hareket edeceksin ve düşmanın köprüsüne ve pilot kulübesine özellikle dikkat edeceksin."

"Ay, ay, Kaptan!" diye karşılık verdi Woolridge.

Louis, saflara katılmak için pilot kulübesinden ayrıldı. Don ateş odasından
çıktı ve Morris, kuvvetini düşmanın en iyi
görüntüsünü kontrol eden kasırga güvertesine götürdü. Bu sırada Fatime, Maud'a sekiz milden daha yakındı. Mühendisi onu en iyi
hızına zorluyordu; ancak o önden geliyordu ve Mazagan'ın her seferinde önemli bir gecikmeye neden olduğu için
yapmaya isteksiz göründüğü

şekilde, yan toplarını savurmadan kullanamıyordu.

Maud'dan önce geliyordu ve sancak topu yakında yirmi yardadan daha uzak olmayan bir mesafede kullanılabilir olacaktı. Üst güvertedeki tüfekçilerin çalışması açıkça etkisini gösteriyordu ve bir adamın korsanın köprüsüne
düştüğü görülmüştü.

Aniden Fatime'nin dümeni sancak tarafına çevrildi ve vapur yan tarafını Maud'a doğrulttu. O zaman top ateşlendi ve atış küçük vapurun güvertesindeki eve isabet etti ve kadırganın içinden geçerek yolunu
açtı. Scott, belki de arkasındaki çarpan tahtalardan
çıldırmış bir şekilde dümeni limana koydu. Felipe motoru tam güçle sürüyordu ve Maud'un pruvası Fatime'ın bordasına
çarparak yaklaşık altı fitlik plakalarını parçaladı. Sonra onu geri çağırmak için zili çaldı ve
küçük vapur engelli korsandan uzaklaştı.

BÖLÜM XIII

FATIME'A YÖNELİK FELAKET

Küçük Maud'un gücü daha önce hiç tam olarak test edilmemişse, bu
şu anda yapıldı; ve Fatime'ın yapısı ve malzemesi aynı anda. Koruyucu-Anne'nin Viking'in yanına koşup bir delik açmasının hikayesi, "Büyük Dörtlü" gemideyken gemide birçok kez tekrarlanmıştı; çünkü bu olay Scott'ı yolculuğunun diğer herhangi bir
şeyinden daha fazla ilgilendirmişti.

Genç kaptan bu sırada tam olarak Kaptan Ringgold'un bir başkasında yaptığı şeyi yapmıştı; ve darbe her iki durumda da kazara verilmemişti. Maud'dan altmış fit uzaklıktayken korsan sancak topuna doğru dönüp ateşlemişti, bu top kadırgadan geçmişti. Tam gaz gidiyordu; iskele topu şüphesiz hazırdı ve dümenin bir kez daha dönmesi Maud'a bir atış daha yapmasını sağlayacaktı.

Kaptan Scott için bu, çatışmanın kritik anıydı. Düşmandan gelen bir başka top kazan veya motordan geçebilir veya sevgili küçük gemisini başka bir şekilde devre dışı bırakabilirdi; ve Maud'un ve gemi mürettebatının kurtuluşu için yapabileceği tek şey gibi görünen şeyi yaptı. İntikamcı düşmanını etkisiz hale getirmişti.

Maud kesin darbeyi vurana kadar, Scott'ın onlara "keskin nişancı" dediği beş kişi tüfeklerini kullanmıştı; ancak Fatime halkı onun en üst düzey kalesinin altına veya kendilerine mermilerden korunak sağlayacak herhangi bir şeyin arkasına sığınmıştı ve pek çoğu vurulmuş gibi görünmüyordu. Ayrıca, durum grubun soğukkanlılıkla hareket etmesi için fazlasıyla yeni ve heyecan vericiydi ve on iki librelik topun dumanı düşmanı en kritik anda gizliyordu. Her atışta dikkatli bir şekilde nişan almak yerine, tüfekleri rastgele ateşlemişlerdi.

Çarpışma anında, kaptanın sesi grubu ana güverteye çağırdı; çünkü ona göre savaş sona ermiş gibi görünüyordu. Düşman Maud'a binemedi, çünkü en azından elli fit geri çekilmişti; ancak her tarafta bir tane olmak üzere tekneleriyle bunu yapmaya kalkışmaları durumunda orada tüm personele ihtiyaç vardı.

"Don!" diye bağırdı Scott, tüfekli birlik pruvada belirir belirmez ve küçük vapur hala geri çekilirken.

"Güverteye, efendim," diye hemen cevap verdi ikinci mühendis.

"Aşağıya doğru ilerleyin ve bize ne kadar zarar verildiğini görün," diye ekledi kaptan. "Flix, önden çek!"

Maud'daki diğerleriyle durum nasıl olursa olsun, genç komutan, küçük teknedeki herkesin zihnini kaplamış olan muazzam heyecana rağmen, tüm yeteneklerine tamamen hakimdi. İlk önceliği Maud'du ve ne tür bir
zarar verildiğini anlamak için etrafına baktı. Pitts'i
kadırgaya gönderdi, oradaki atışın etkisini rapor etmesi için.

"Ve çeyrek yedi!" diye bildirdi Felix.

Bu, kıyıdan bir ila iki mil uzaklıktaki sığlık hattının dışındaki haritadaki ilk işaretti. Kaptan şimdi dikkatini Fatime'ın durumuna çevirdi. Louis, komutanın kendisine verebileceği emirleri almak için
pilot evine gitmişti. Çarpışma onun için
bir sürpriz olmuştu. Kaptan Scott'ın böyle aşırı bir önleme başvuracağı aklına gelmemişti, ancak sabahın erken saatlerinde buna benzer bir şey ima etmişti.

"Sanırım savaşı sona ermiş sayabiliriz, Louis," dedi Scott, diğeri dümenin karşı tarafındaki yerini alırken, liman tarafındaki ön pencereden dışarıyı
görebiliyordu.

"Kesinlikle sona erdiğini ve en kesin şekilde sona erdiğini söylemeliyim," diye cevapladı Louis, ancak düşünceleri son birkaç anın heyecan verici olaylarıyla biraz dağınık ve karışıktı. "Sırada ne var?"

"Korsanlar tekneleriyle bize binmeyi taahhüt ederlerse, onları püskürtmeye hazır olmalıyız," diye cevapladı Scott.

"Bize binin! Su, bir değirmen kanalından
gibi yan tarafındaki o deliğe akıyor!" diye haykırdı Louis.

"Ama teknelerini indiriyorlar; ve onlarla ne yapmayı
düşündükleri henüz belli değil. "

Fatime'deki tüm görevliler Mağribi gibi görünüyordu, çünkü
hepsi Doğu kıyafetleri giymişti. Bu sırada gemi müthiş bir gürültüyle buharını
veriyordu. Mürettebat tekneleri çeyrek vinçlerle
boşaltıyordu. Gemide bir İngiliz mühendis varsa,
kendisini Mağribi kıyafetiyle giymişti, çünkü Avrupa kıyafeti giymiş kimse
görülmüyordu.

"Suya iniyor," dedi Louis, arızalı geminin durumunu
gözlemlerken.

"Kısacası, Louis, dibe batıyor!" diye haykırdı Kaptan Scott.
"Mazagan'dan bir şey görüyor musun?"

"Onu arıyordum ama çıkaramıyorum," diye yanıtladı Louis.

Bu sırada teknelerden biri suya girmişti ve adamlar hareketlerinde hiçbir düzen veya yöntem olmadan gemiye doluşuyorlardı. Kimse komuta ediyor gibi görünmüyordu ve herkes kendi adına hareket ediyordu.
Kaptan dışında birkaç subay daha olmalıydı; ama hiç kimse
otoritesini kullanmadı. Diğer tekne kısa sürede suya girdi ve
ilk teknede yer bulamayan herkes
içine doluştu, bazıları kendilerini kurtarmak için aceleyle denize atladı.

İlk tekne Fatime'ın yanından uzaklaştı ve Maud'daki tüm insanlar onu izledi, ateş edenlerden bazıları tüfeklerini aldı ve korsanların ne yapmak istediklerini anlamak için onları kullanmaya hazırlandı. Morris'in saydığına göre teknede on adam vardı. Küreklerdeki dört adam, tekneden
uzaklaştığı anda geri çekildi, ancak teknenin başı kıyıya doğru yönlendirilmişti.

"Bu hainler yeterince kavga etti ve bize daha fazla sorun
çıkaracaklarına inanmıyorum," dedi Kaptan Scott, tekne kıyıya doğru hareket etmeye başladığında. Vapuru kurtarmak için hiçbir şey yapamayacakları yeterince açıktı ve onu terk etmişlerdi. Diğer tekne
şu anda geminin diğer tarafından çıktı ve sadece yedi kişi vardı, bundan Fatime'nin gemisinin mürettebatının sadece on yedi kişiden oluştuğu anlaşılıyordu, tabii ki bazıları öldürülmemiş veya yaralanmamış ve gemide bırakılmamışsa.

"Bu Fatime'nin sonu gibi görünüyor ve nereye gidersek gidelim yolculuğumuzda bize daha fazla sorun çıkaracağına inanmıyorum," dedi
Kaptan Scott, tüm mürettebat iki teknenin kıyıya geçişini izlerken.

"Ama neden batmıyor?" diye sordu Louis.

"Yan tarafında büyük bir delik olmasına rağmen, ilkinde çoğunluğu suyun üstündeydi ve tuzlu su çok hızlı akmıyordu; ama şimdi çok hızlı çöküyor ve artık sadece birkaç dakikası var," diye cevapladı kaptan, makine dairesindeki gonga üç zili çalarak. "Eğer battığında
çok fazla gürültü yaparsa, ona oldukça yakınız."

"Yardım edin! Yardım edin! Beni kurtarın! Beni kurtarın!" Fatime'ın enkazından oldukça zayıf bir tonda duyuldu.

Aynı anda bir adamın şekli köprünün sonuna doğru sendeleyerek
gidiyordu.

"Bu Kaptan Mazagan!" diye bağırdı Felix baş güverteden.

"Mazagan!" diye haykırdı Louis.

"O adam için bir şey yapalım mı, Kaptan Scott?" diye sordu Don, dümenci kabininin ön pencerelerine gelerek. "Eğer yaparsak, bunu aceleyle yapmalıyız, çünkü o tekne iki dakikadan kısa bir süre içinde dibe batacak."

"Elbette onu kurtaracağız," diye yanıtladı kaptan, Louis'e bakarak.

"Elbette, onu kurtarmalıyız!" diye ekledi Louis, arkadaşını etkileyen bir samimiyetle. "Böyle bir anda Hristiyan olduğumuzu unutmayalım! Nasıl olacak bu, Kaptan? Emirlerinizi verin ve beni ilk gönüllü olarak sayın."

"Tekneyi suya indirin, Morris! Canlı olun. Louis ve
Felix eğer yapabilirlerse bu adamı kurtarmak için tekneye binecekler," diye cevapladı kaptan.

Kasırga güvertesindeki tekne küçük ve hafifti ve birinci subay onu neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar suya indirdi. Louis ve
Felix tekneye atladılar ve bir anda enkazı çekmeye başladılar. Durgun bir denizdi ve mesafe elli fitten fazla değildi; çünkü kaptan, kurtulan kişinin çığlığı kulağına ulaşır ulaşmaz geri hareketi durdurmak için zili çalmıştı.

"Gözlerine dikkat et, Louis!" diye bağırdı Scott, harekete geçer geçmez.
"Her an batabilir! Sana bağırdığımda, olabildiğince
hızlı geri çekil! Onu izleyeceğim ve son dalışını ne zaman yapacağını sana bildireceğim!"

"Ay, ay!" diye karşılık verdi Louis.

"Sana yalvarıyorum, Kaptan Scott, daha fazla gitmelerine izin verme," dedi Don çok içten bir şekilde. "Kıç tarafına hızla yerleşiyor ve onlar yanına varana kadar
batacak. Öyle bir yerleşti ki
çukur yarıdan fazla su altında kaldı."

"Öyle!" diye haykırdı Scott, enkazın kıç tarafına bakarken.
"Tutun! Tutun!" diye bağırdı ciğerlerinin tüm gücüyle. "Geri çekil!"

İki kürekçi emre hemen itaat etti ve tüm güçleriyle geri çekildi; ve bunu yapmaları iyi oldu, yoksa batan geminin girdabına

yakalanmış olacaklardı. Yirmi fit geri çekilmeden önce, Fatime'nin kıç tarafı aniden battı, etrafındaki suyun
içindeki boşluğu
doldurmak için güçlü bir akışı oldu ve sonra dibe doğru fırladı, hem gemi mürettebatının onu terk eden iki teknesinde hem de Maud'daki teknelerde, bakanların bakışlarından tamamen kayboldu.

"Bu korsanın sonu!" diye haykırdı Kaptan Scott, sesinde ve tavrında bir tür ciddiyetle, sanki vapurun kaderini, kendisine uygulanan kullanımdan dolayı kendisine bir
ödül olarak görüyormuş gibi.

"Amin!" diye karşılık verdi Don, dümenci kulübesinin penceresinde.

Kaptan Scott dramanın son sahnesine tanıklık ederken, sorumluluğunun yükü zihninde ağırlaşmaya başladı. Ancak düşünceleri, Louis ve Felix'i gördüğünde, suyun çalkantısı yatışmışken, tüm güçleriyle felaketin olduğu yere doğru
geri çekildiklerini gördüğü ana geri döndü.

Küçük tekne, suyun çalkantısından etkilenmeyecek kadar uzakta değildi; ve bir an için cılız tekne, yolcularını koya
atacakmış gibi yuvarlanıp yalpaladı. Küreklerin ustaca kullanımı, teknenin devrilmesini engellemişti ve Louis ve Felix, dalgaların hareketlerinin şiddeti
durur durmaz, çalkantının olduğu yeri incelemeye başladılar.

"Mazagan onunla birlikte dibe battı!" diye haykırdı Felix, enkaz dibe batarken
yüzerek uzaklaşan çeşitli nesnelere bakarken.

"Belki de hayır," diye yanıtladı Louis. "Köprünün ucundaydı ve
yüzerek yüzeye çıkmış olabilir. Tekrar yol ver, Flix!"

"İşte orada!" diye bağırdı Milesian, kayık arkadaşıyla birlikte küreğe eğilirken. "Başı suyun hemen dışında, sanki dipten yeni
çıkmış gibi."

Birkaç kürek daha çektikten sonra tekne, Felix'in başını tekrar
yükselirken gördüğü noktaya geldi. Pruvaya koştu ve boğulan adamı yeleğinin yakasından yakaladı, çünkü ceketi yoktu ve
onu teknenin ortasına sürükledi. Yorgun veya hissiz görünüyordu, çünkü konuşmuyordu. Çok zorlukla onu içeri
almak için uğraştılar; ama tekne o kadar küçüktü ki hemen başaramadılar.

"Tamam, Flix; eğer yapabiliyorsan onu olduğu yerde tut. Kaptan Maud'u
harekete geçirdi ve birazdan burada olacak," dedi Louis. "Teknenin boyacısını kollarının altından geçir ve eğer senin için fazlaysa, sadece bir anlığına da olsa, onu hızlı yap."

"Onu suda kolayca tutabilirim, canım. Acaba onu
yukarı çıkaran ne oldu," diye cevapladı Felix.

"Sanırım sudan daha hafifti. Ama işte Maud."

Küçük vapur, tenderin yanından geçiyordu ve Don ile Pitts içine atladılar. Kaptanın emriyle, duyarsız bedeni tekneye çektiler ve sonra tekneye, içindeki kurbanla birlikte alındı.
Kıç tarafa, Morris'in yaralı için bir yatak hazırladığı kabin kapısına doğru itildi. Mühendis ve aşçı onu muayene etmeye devam ettiler. Sağ omzunda, Maud'u yok etmek için elinden geleni yaparken köprüde aldığı bir kurşun yarası buldular. Aşçı bunun çok kötü bir yara olmadığını ve ölümcül olma ihtimalinin hiç olmadığını söyledi. Pitts ilaç dolabından biraz brendi getirdi ve ona az miktarda verdi. Bu uyarıcı onu kendine getirdi ve sonra konuşmak istedi; ancak Pitts buna izin vermedi. O onunla birlikte kalırken, Louis ve Felix kaptana rapor vermek için öne çıktılar ve Don da Felipe'ye haberi vermek için makine dairesine gitti.

BÖLÜM XIV

PİLOT EVİNDEKİ DANIŞMA

Maud'un ilk mühendisi Felipe Garcias, gemi Ali-Noury ​​Paşa'nın mülkiyetinde ve kullanımında gemide aynı pozisyonu doldurmuştu. O şimdi on sekiz yaşında, Kanarya Adaları yerlisi ve
çok dindar bir Katolik olan genç bir adamdı. Majestelerinin küçük vapurda gerçekleştirdiği sefahatler, suçlardan bahsetmeye bile gerek yok, gencin dindar ruhunu iğrendirmiş ve isyan ettirmişti ve efendisine isyan etmişti.

Bu yüzden tacize uğramış ve işvereninden kaçmış,
o zamanlar Salihe olarak adlandırılan gemiyle tek başına yola çıkmıştı.

Düzelmemiş Scott ile bir maceradan sonra, "Büyük Dörtlü" açık bir tekneyle denizden alınıp Cebelitarık'a götürülmüştü. Orada Fatime, Koruyucu-Anne'yi Funchal'dan takip etmişti.

Felipe, vapuru aldığı için vicdanını rahatlatmak için onu Pacha'nın vapuruna
bağlayarak ve orada bırakmıştı. Evinden o mesafede, küçük tekne sahibinin elinde bir fildi ve onu nominal bir fiyata, onu şu anki sahiplerine
satan birine satmıştı. Don, Fatime'de kendisi bir mühendisti; ancak gemide gerçekleşen olayları eleştirdiğinde tehdit edilmişti ve kötü muamele görmüştü. Cebelitarık'ta gemiden kaçmıştı ve Kaptan Ringgold tarafından şu anki görevinde
çalışıyordu.

"Fatime dibe vurdu, Felipe," dedi Don makine dairesine girerken. "En azından şimdilik, gemide Tanrı ve insan yasalarına karşı bir daha meydan okuma olmayacak."

"Tanrı iyidir ve Tanrı adildir," diye cevapladı baş mühendis; ancak Don'un sözlerini anlayacak kadar İngilizce bilmiyordu, Don bunu tekrarlayıp açıkladı.

Kaptan Scott hala dümendeydi ve bir an bile
elinden bırakmamıştı. Sürekli ne yaptığını düşünüyordu ve kayıt meleğinin hayatının en büyük acil durumuyla ilgili
neler yazdığını merak ediyordu.

"Mazagan omzundan yaralandı; ancak Pitts bunun ölümcül bir
yara olmayacağını düşünüyor," dedi Felix dümenci kulübesine girerken.

"Aklı başına geldi mi?" diye sordu kaptan.

"Aklı başına geldi; ve konuşmak istiyor."

"Konuşmasını duymak isterim; çünkü bu olayla ilgili henüz anlamadığım bazı şeyler var."

"Aşçı henüz konuşmaması gerektiğini söylüyor ve davayı üstleniyor."

"Louis nerede?"

"Bakıyordu ve yaralı adam için elinden geleni yapıyordu. Biliyor musun, Kaptan Scott, sanırım Mazagan'ı vuran şey tüfeğinden çıkan mermiydi!" dedi Felix yüzünde etkileyici bir ifadeyle.

"Saçmalama, Flix!" diye haykırdı Scott. "Aynı anda beşiniz ateş ederken, çatının altında kimin ateş ettiğini nasıl anlayabilirsiniz?"

"Bildiğim kadarıyla Louis elinde bir tabancayla kendini üç kez savundu ve her birinde adamını sağ omzundan vurdu," diye yanıtladı Felix. "Asla öldürmek için ateş etmez; o bir keskin nişancıdır,
ve topu her seferinde istediği yere atabilir. Mazagan vurulup öldürülseydi, Louis'in bunu yapmadığını bilirdim."

"Muski'deki adamın sağ omzundan vurulduğunu hatırlıyorum," diye ekledi kaptan.

"Bu, çok tehlikeli bir yara açmadan bir adamı etkisiz hale getirir. Ama,
Kaptan, canım, Louis'e bunu yaptığına dair tek bir kelime bile fısıldama, çünkü bu
onu kötü hissettirebilir."

"Tek kelime etmeyeceğim; ama ondan dümenci kulübesine gelmesini iste, çünkü onu görmek istiyorum, Flix," dedi Scott, çünkü felaketten beri Maud'daki en önemli kişi olarak gördüğü kişiyle konuşma fırsatı olmamıştı.

Aslında, olaydan bu yana sadece birkaç dakika geçmişti.
Enkazdakiler, onunla birlikte sürüklenmeden önce kaçmak için acele etmişlerdi ve hala Maud'dan kıyıya doğru çok da uzak olmayan bir mesafeden çekiyorlardı. Louis, hemen dümenci kulübesinin kapısında belirdi; çünkü yaralı adamın önündeki varlığının ona uygun olmadığını ve bu adaya yaptığı seferin felaketle sonuçlandığını kafasında vurguladığını düşünüyordu.

"Sırada ne var, Louis?" diye sordu kaptan yüzünde bir gülümsemeyle; çünkü arkadaşının "savaştan sonra" sorduğu ilk soruyu çaldığına inanıyordu.

"Buna siz karar verin, Kaptan Scott ve ben de geminin görevlerine herhangi bir müdahalede bulunmaktan kaçınmayı düşünüyorum. Komutan," diye yanıtladı Louis.

"Ama komutan tavsiye istediğinde, bu tavsiye
hakaretsizce verilebilir," diye önerdi Scott. "Daha önce bulunduğumuz en sıkışık yerden yeni çıktık ve bugüne kadarki deneyimimiz
bugünkü işlerle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı."

"Bu çok doğru; bu, her şeye rağmen
şu ana kadar uğraştığımız en ciddi mesele," diye yanıtladı Louis, divana
otururken.

"Bir an bile lafı dolandırmayacağım, sevgili dostum; ve
başka bir şeyden, hatta bu zor durumda bundan sonra ne yapacağımızdan bahsetmeden önce, _benim_ yaptığım şeyin sonuçları konusunda
çok endişeli olduğumu söylemek istiyorum," diye devam etti Scott, divandaki arkadaşının ve modelinin yanına otururken.

"Sizin sıkıntıda olmanıza şaşırmıyorum; ben de öyleyim, çünkü olan biteni olağanüstü bir olay olarak kabul edebiliriz," diye ekledi Louis.

"Yaptığımı söylüyorum; çünkü ne yapacağıma karar verdikten sonra, size veya başka birine tavsiyede bulunmaktan bilerek kaçındım, hatta size danışmak için zamanım olsa bile. Başka bir deyişle, tüm sorumluluğu
kendime aldım; ve orada bırakmayı amaçlıyorum."

"Elbette, sizin için herhangi bir işe yarayabilecek olsa bile, herhangi birinin fikrini sormaya zamanınız yoktu."

"Elimden gelenin en iyisini yaptığımı düşünüyorum. Güneyimizdeki sığ su, yapmaya çalıştığım gibi o yöne doğru kaçmamı engelledi ve
zorluktan kurtulmanın tek yolu Maud'un hemen önündeydi."

"Her şeyi mükemmel bir şekilde anlıyorum, çünkü durumu üst güverteden ölçebiliyordum," dedi Louis.

"Vapuru doğuya doğru yönelttim. Sonra kadırgadan o atış geldi. Fatime, liman topunu bize doğrultmak için geliyordu. Bunu yapmaya çalışsa bile bize çarpmaktan
kaçamazdı, çok yakındık. Eğer mermi motordan veya kazandan geçerse, ikisi de ateşe maruz kalırdı, o zaman bu sonumuz olurdu. Yarımız haşlanarak ölebilirdi; ya da en iyi ihtimalle, Mazagan gemiyi etkisiz hale getirdikten sonra Maud'u istediği gibi parçalayabilirdi."

"Kesinlikle öyle."

"Beyaz bir bez çıkarıp teslim olabilirdim, korsanın sizi vapuruna
almasına izin verebilirdim; ama bunu yapsaydım,
bir daha asla başımı dik tutamazdım ve kayıt meleğimin yüzüne bakıp korsanın Louis Belgrave'i Maud'dan çıkarmasına izin verdiğimi söyleyemezdim."

"Tam olarak hayal ettiğiniz gibi bitmezdi, Kaptan Scott," diye ekledi Louis gülümseyerek. "Gemi mürettebatının yeteri kadarının
yanımda duracağını ve etkili bir direniş gösterebileceğimi düşünüyorum ve
Mazagan sağ omzundan değil de sol göğsünden bir kurşun yiyebilirdi."

"Herkes senin yanında olurdu, sevgili dostum, sen kendinle birlikte olduğun sürece," diye cevapladı kaptan. "Mazagan Maud'u etkisiz hale getirseydi,
tüfek mermilerimizin erişemeyeceği bir yere çekilip, toplarıyla gemide bir delik açıp onu batırabilirdi. O zaman tek yapması gereken milyonerini alıp, Kahire'de talep ettiği miktarın iki katıyla fidye ödemek olurdu."

"Belki de haklısın, Kaptan Scott; ama bence
ne olabileceğini tartışmamıza gerek yok. Ne olduğunu biliyoruz; ve uğraşmamız gereken sorun da bu."

"Açıkçası, Louis, Maud'un kaptanı olarak yaptıklarımı onaylıyor musun, onaylamıyor musun?" diye devam etti Scott, onun için oldukça gergin bir şekilde.

"Yaptıklarını tümüyle ve içtenlikle onaylıyorum!" diye itiraz etti Louis, vurgulu bir ciddiyetle ve bir an bile tereddüt etmeden.

"Sevgili Louis, elini bana ver!" diye haykırdı Scott, ayağa fırlayarak; Ellerini dümenin önünde kenetlediler ve kaptan
bir kucaklaşmaya doğru uzatmaya meyilli görünüyordu. "Söylediklerin ve söyleme tarzınla tüm şüphelerimi ve
endişelerimi ortadan kaldırdın. Eğer
eylemimi onaylarsan, komutanın da aynısını yapacağına inanıyorum."

"Başka türlü yapsaydın ne olabileceğine dair görüşünü kabul etmesem de,
yapılabilecek en iyi şeyi yaptığına inanıyorum.
Son tam da söylediğin gibi gelmeseydi, aynı şeye varırdı. Şimdi konuyu kapatalım ve
içeri girdiğimde bana sorduğun soruya geri dönelim. Bundan sonra ne yapılacak?" dedi Louis.

"Koruyucu-Anne gelene kadar burada beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey olduğunu sanmıyorum. Eğer denize açılırsak, bizi nerede bulacağını bilemeyecek," diye yanıtladı
Kaptan Scott. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Louis?"

"Ben kesinlikle olduğumuz yerde kalmaya karşıyım. Siz ve ben yapılanların doğru olduğu konusunda hemfikir olsak da, bu adadaki yetkili Türk hükümetinin memurları bu görüşte olmayabilir. Görünürde bir kasaba veya benzeri bir şey yok ve tek bir ev veya herhangi bir yerleşim yeri bile göremedim."

"Kıyıda aşırı derecede engebeli görünen bir ülke. Görülebilecek
sadece dağlar ve ormanlar var. Haritaya kaydedilen en yakın kasaba on milden daha uzakta, ancak kıyıda güneyimizdeki tepelerin arkasında bir köy veya evler olabilir. Eğer sakinlerden herhangi biri korsanın attığı üç el ateşi duymuş olsaydı, kendilerini bu zamandan önce gösterirlerdi."

"Ama bence adadan daha uzakta olmamız daha iyi olur. Koruyucu-Anne geldiğinde, dün izlediğimiz aynı yolu izlemeli," diye ısrar etti Louis. "Bu civarda kalmamız gerektiği konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Körfezin dışı neredeyse içerisi kadar sakin.
Burundan gelen su nasıl?"

"Bu noktadan yarım mil uzakta sekiz kulaç var. Bence
genel olarak haklısın, Louis; çünkü hiçbir Türk subayıyla karşılaşmak istemiyoruz," diye cevapladı kaptan, gongu çalıp ilerlemeye devam ederken.

Çan sesi, kabinde hastayla kalmaya gönüllü olan Morris hariç tüm mürettebatı baş güverteye getirdi.

Pitts, kamarasından on iki kiloluk bir mermi geçtikten sonra mallarının durumunu öğrenmek için
kadırgaya gitmişti. Soba
çarpılmamıştı ama her şeyi
en büyük karmaşaya sürüklemişti. Her şeyi elinden geldiğince iyi ayarlıyordu; çünkü artık
öğleden sonra saat beş olmuştu ve akşam yemeğini
yemeyi düşünmenin zamanı gelmişti.

"Hastanız nasıl, Pitts?" Louis kapıya gelerek sordu.

"İyi durumda, ama epey ağrısı var. Sanırım
top hala omzunda ve o çıkarılana kadar pek iyi olmayacak, Bay Belgrave," diye cevapladı aşçı. "Yine yola çıktık, efendim."

"Koruyucu-Anne'yi beklemek için burna doğru koşuyoruz,"
diye karşılık verdi Louis, pruvada diğerlerine katılırken.

Enkazdan çıkan iki tekne, çıkıntıdaki konik kayanın yakınındaki bir noktaya
çıkmıştı. Maud'un rotası onu yarım mil kadar yakınlarına götürdü; çünkü çıkıntının dış ucundan geçmişti.

"Bize işaret veriyorlar," dedi Felix kaptana. "İşte bir sırığın üzerinde beyaz bir bez var."

Biraz sonra dört adam tarafından çekilen bir tekne, kıç taraftaki
bir başka adamla birlikte.
Kaptan dümeni durdurmak için zili çaldı; çünkü adamların ne istediğini merak ediyordu.

"Tekne yanaşsın," dedi.

Eğer Mağribiler buna hazırsa, herhangi bir zarar verecek kadar güç yoktu. Konuşmak için Don çağrıldı; ancak Louis'in gördüğü ilk kişi, Mazagan'ın operasyonlarında yardımcısı olan Jules Ulbach'tı. Louis onunla Fransızca konuştu. İlk ifadesi, işvereninin omzundan vurulduğu ve enkazla birlikte
battığıydı. Vapurun sözcüsü bu ifadeye
karşı çıkmanın uygun olmadığını düşündü.

Sonra Ulbach, Paris'e geri dönebileceği bir limana gitmek için bir geçit istedi. Kaptan ve Louis arasında birkaç kelime geçti ve
talep kesin bir şekilde reddedildi. Fransız, adanın ıssız bir yer olduğunu ve orada açlıktan ölmesi gerektiğini söyleyerek
çok yalvardı.
Adamlar, yiyecek bir lokma bile bulamadıkları için biraz erzak dilenmeye gelmişlerdi.

İstek kendisine çevrildiğinde, kaptan "Onlara istedikleri kadarını verin," diye yanıtladı.

Felix aniden ciğerlerinin tüm gücüyle "Koruyucu-Anne!" diye bağırdı.

Fransız ve teknedekilerin şaşkınlığına rağmen, herkes üç kez coşkulu bir şekilde tezahürat etti. Pitts, gösterinin nedenini öğrenmek için kadırgadan çıktı ve geminin burnunun yanından geçen
pruvayı kendi kendine seçti. Tekneye bol miktarda yiyecek konuldu ve Maud yoluna devam etti.

BÖLÜM XV

KORUYUCU-ANNENİN GELİŞİ

Koruyucu-Anna'nın ufukta belirmesi Maud'a ait olan herkes tarafından sevinçle karşılandı. Çocuklar bağımsız bir yolculuğa çıktıklarında ve "kedi gittiğinde fareler oynayacak"
olduğundan, komutanın kısıtlayıcı varlığından ve etkisinden
kurtulmuş olsalardı garip olmazdı; ancak gemi mürettebatının zihninde böyle bir his yoktu.

Küçük vapurun kaptanı bile olağandışı bir özgürlüğe sahip olduğunu hissetmemişti. Fatime'nin tehdit edici varlığı onları ciddi şekilde rahatsız etmeseydi, kendisi ve arkadaşları için durum farklı olabilirdi. Kıbrıs'a yapılan yolculuk muazzam bir olayla sonuçlanmıştı.

Scott'un, Kaptan Ringgold'un Viking'e yaptığı gibi, korsanın yan tarafına bir delik açmakla ilgili Louis Belgrave'e söylediği her neyse, karşılaşmada kritik an geldiğinde gerçekte yaptığı şeyle hiçbir ilgisi yoktu. Daha büyük bir vapurun kaptanı olsaydı bu aşırılığa gideceğini oldukça hafif bir şekilde ilan etti;
ama rakibi dört yüz tonluk bir vapurken, küçük Maud'la böylesine pervasız bir eylemde bulunmak aklına gelmemişti.

Kaptan Scott ve arkadaşları, Koruyucu-Anne'yi
görünmesinden çok önce görmeyi beklemişlerdi. Komutan, çok şiddetli bir fırtına olmasa da, önceki geceki fırtınada Maud'un güvenliği konusunda doğal olarak biraz endişe duymuş olabilirdi; ve Scott ile Louis, onun yanına varmak için mümkün olan en hızlı şekilde acele edeceğini düşündüler. Bunun yerine, üstün hızına ve daha hava koşullarına dayanıklı olmasına rağmen, tam on saat gerideydi. Onun gecikmesini açıklayamadılar ve bunu yapmaya çalışmak
boşaydı.

"Korsandan gelen o adamların başına ne geleceğini düşünüyorsunuz,
Kaptan Scott?" diye sordu Louis, kıyıdaki Fatime'dan gelen insanlara bakarak.

"En ufak bir fikrim yok ve bu soruyla kafamı yoracağımı sanmıyorum," diye cevapladı kaptan. "Onlara birkaç gün hayatta kalmalarına yetecek kadar erzak verdik ve bir kasabaya doğru yola çıkabilirler. Durumlarını hiç de umutsuz olarak görmüyorum. Eğer
Kaptan Ringgold gerekli görürse,
önerdiği her şeyi yapacaktır."

"Ben o adamları korsan olarak görmüyorum veya onları
Kaptan Mazagan'ın
eylemlerinden sorumlu tutmuyorum," diye ekledi Louis. "Onun emirlerine uymak zorundaydılar ve
onun niyetleri hakkında herhangi bir bilgileri olduğundan şüpheliyim."

"Teknelerde, İngiliz'e benzeyen tek bir kişi bile görmedim. Muhtemelen yabancı mühendisler, Mazagan geminin komutasını devraldığında
Pacha'nın hizmetinden emekli olmuşlardı. Korsanlığın ne olduğunu
biliyorlarmış. Her neyse, vapur Cebelitarık'ta gördüğümüzde olduğu gibi ne görevli ne de mürettebatı vardı. Don, kabininin
açık kapıdan gördüğü kadarıyla muhteşem bir şekilde döşenmiş olduğunu söylüyor, çünkü
hiç içeri girmemişti. Ama onun eski bir vapur olduğundan, bir buharlı yat için inşa edilmiş olduğundan, ama sahibi tarafından
zamanın çok gerisinde kaldığında büyük bir fiyata satıldığından emin."

"Çok sağlam inşa edilmiş olamazdı, yoksa Maud ona bu kadar kolay
bir delik açmazdı," dedi Louis.

"Maud'un inşa edildiği zaman ekstra sağlam bir şekilde inşa edildiği tekrar tekrar söylendi. Satın alındığı adam kimdi?"

"Giles Chickworth, bir İskoç," diye cevapladı Louis, karakteri hatırladığında.

"Bu boyutta inşa edilmiş en güçlü küçük gemi olduğunu
söyledi. Don, darbe vurulduktan hemen sonra pruvasının içini inceledi ve ben de o zamandan beri bunu yaptım. Bir plaka
ya da bir cıvata
başlatmadı. Ama sonra tüm avantaj bizdeydi. Korsanı, teknemizin en güçlü olduğu ve hiçbir şekilde esneyemeyen kısmıyla, geniş bordadan oldukça iyi vurduk. Bana
düşündüğümde o kadar da garip gelmiyor."

"Pitts," diye seslendi kaptan, geminin yaklaşmasını hâlâ izliyorlarken, "hastanız nasıl?"

"Aynı sayılır efendim; onda hiçbir değişiklik göremiyorum," diye cevapladı aşçı.
"Ama bu gece doktora gidecek ve bu da iyileşmesini engelleyecek."

"Hiç konuşuyor mu?"

"İzin versem sürekli konuşurdu; ama soru sorduğunda ona cevap vermiyorum ve onu çoğunlukla yalnız bırakıyorum."

"Kulübenin durumu nedir?" diye sordu kaptan.

"Çok kötü durumda efendim; gülle sancak tarafındaki tüm rafları parçaladı ve tenekeleri ve tabakları paramparça etti. Ama akşam yemeğini bir şekilde alabilirim," diye cevapladı aşçı.

"Akşam yemeğini bu gece bırakabilirsin, onu gemiye
alırız. On beş dakikadan kısa bir sürede onun yanında olacağız," dedi
kaptan. "Sancakları kıç tarafa çevirin, Flix."

Maud tam hızla gidiyordu ve iki vapur birbirine yaklaşırken, Cape Arnauti açıklarında selamlama mesafesine geldiler. Bu sırada
kaptan üç tezahürat yapılmasını emretti; çünkü bir tür
gösteri yapmak istiyordu ve bu, imkanları dahilindeki tek yoldu. Bu tezahüratlar içten bir iyi niyetle yapıldı ve denizciler Guardian-Mother'dan karşılık verdi ve her iki gemi de düdük gibi ıslık çaldı. Sonra
gemi düdüğünü durdurdu ve kaçan buharın sesi ondan geldi.

"Maud, ahoy!" diye bağırdı Kaptan Ringgold, üst güvertesinden.

"Guardian-Mother'da!" diye karşılık verdi Kaptan Scott.

"Yana gelin!" diye ekledi komutan.

"Yana, efendim!" diye karşılık verdi kaptan.

Maud etrafını dolaştı ve döndüğünde, geminin liman tarafına
yaklaştı. İskele çoktan indirilmişti.
Tüm kamara ekibi, adaya yaklaşmayı gezinti yolundan izliyordu; ancak Maud yanaşır yanaşmaz, hepsi yaklaşık otuz saattir gemiden
uzaklaşmış olan genç kruvazörleri selamlamak için
ana güverteye koştular.

"Hepiniz gemiye gelin!" diye seslendi komutan iskelenin başından.

"Sanırım, ekibin yanında olan biten hakkında hiçbir şey söylemesek daha iyi olur," dedi Scott, basamakları çıkmaya başlarken.

"Hiçbir şey söyleme," diye ekledi Louis; ve Morris ile Felix kelimeleri tekrarladılar. "Büyük Dörtlü" ana güverteye çıkan merdivenleri tırmandı. Kaptanın saldırgan bir şekilde kucaklaşmadan geçmesine izin verildi, ancak Louis, Bayan Woolridge kendini gösterdiğinde Morris'in yaptığı gibi, annesinin kollarına sevgiyle ve itaatkar bir şekilde düştü. Felix geri çekildi, çünkü onu neyin beklediğini biliyordu. Komutan bu gösteriler için yer açmak üzere bir kenara çekildi.

"Diğerleri serbest kalır kalmaz hepiniz odama gelin,"
dedi komutan, Kaptan Scott'a alçak bir sesle.

"Geleceğim, efendim," diye cevapladı, ne demek istediğini tamamen anlayarak.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Louis!" diye haykırdı Bayan Belgrave, oğlunu kucaklamaya devam ederken. "Çok kötü zamanlar geçirdin, değil mi, canım?"

"Böyle düşünmene sebep olan ne, anne?" diye sordu Louis, ne demek istediğini merak ederek; çünkü daha sonra "Khrysoko Muharebesi" olarak anılmaya başlanan
"Khrysoko Muharebesi" hakkında bir şey bilmesi imkansız görünüyordu.

"Dün gece korkunç bir fırtınada dışarıdaydın," diye cevapladı Bayan Belgrave. "Senin atılacağından korktum, oğlum ve gecenin yarısı boyunca senin için dua ettim."

"O zaman duaların etkili olmuş, çünkü güvendeyim," diye cevapladı Louis gülümseyerek.

"Ama korkunç bir fırtına değil miydi, oğlum?" diye sordu, genç adamı yeni bir dürtüyle kucaklayarak.

"Hiç de değil, sevgili annem. Bir fırtına vardı ve geceyi zor bir hale getirdi; ama bu koya bu sabah saat sekiz civarında
sağlam bir şekilde girdik," diye karşılık verdi Louis, okşamalarına karşılık vererek. "Ama benim için bu kadar endişelenmemelisin, anne. Fırtınadan veya dalgalı denizden hiçbir zaman tehlikede değildik."

"Komutan burada ve seni görmek istiyor, biliyorum," dedi,
kenarına doğru çekilerek.

Kaptan Ringgold geminin sahibinin elini tuttu ve
sıcak bir şekilde sıktı.

[Resim: "KOLLARINI AÇTI VE ÜZERİNE KOŞTU." Sayfa
147.]

"Fırtınadan hiçbir tehlikede olmadığını söylüyor, Kaptan," diye ekledi hanım.

"Bunu en iyi o bilir; ama sana Maud'un
her şeyi atlatacağını söylemiştim," diye ekledi komutan Morris'i selamlamak için dönerken.

"Felix dünyanın neresinde?" diye haykırdı Bayan Blossom; çünkü Milesian,
aslında annesi olmayan mükemmel kadının saldırısından korkarak,
boudoir'in kapısından içeri kaçmıştı.

"Seni arıyorum, büyükanne," dedi güverteye çıkarak.

Onu görür görmez kollarını açtı ve üzerine atıldı; ama
Felix sol kolunu kaldırdı ve saldırının yükünü savuşturdu,
sağ eliyle onu elinden tutarak.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindim, büyükanne!" diye haykırdı, hala onu sağ elinden tutarak,
sol elini tetikte tutarak. "Seninle
tekrar birlikte olmaktan çok mutluyum. Koruyucu-Anne koya gelmedi ve hepinizin
fırtınada dibe batmış olmanızdan korktum."

"Bir daha bana 'büyükanne' deme, Felix," diye itiraz etti değerli kadın
sıcak bir şekilde; çünkü Milesian ona iki kez aşağılayıcı
lakabını takmıştı. "Bir daha yaparsan, seni bir daha asla
sarmam!"

"O zaman seni ölene kadar öyle çağırırım!" diye ilan etti Felix, duyan herkesin
çok eğlenmesine.

"Ben senin büyükannen değilim! Sadece otuz altı yaşındayım ve senin gibi iri yapılı bir çocuğun büyükannesi olmak için yeterince yaşlı değilim."

"Bu sadece bir takma isim. Ama sonuçta sen denizin dibine inmedin, büyükanne."

"İşte yine geldi!"

"Elbette geldi, büyükanne. Ama seninle adil bir alışveriş yapacağım. Bana bir daha asla sarılmayacağına söz verirsen, sana bir daha asla büyükanne demeyeceğimi kabul ederim."

"Bu adil," dedi Bayan Belgrave.

Konuyu konuşmak için yatak odasına çekildiler; ancak anlaşma
onlar arasında onaylandı. "Büyük Dörtlü" tüm yolcular ve geminin tüm subayları tarafından içtenlikle karşılandı; ancak Khrysoko Körfezi'nde neler yaşandığına dair hiçbir ipucu vermemeye dikkat ettiler.
Selamlaşma bitmeden akşam yemeği için gong çaldı. "Daha sonra açıklanacak bir sebepten dolayı, Kaptan Ringgold, sizden Maud'un mühendislerine ve aşçısına bu gece akşam yemeğini vermenizi rica etmeliyim," dedi Kaptan Scott uygun bir anda.

Komutan ikinci aşçı Baldy Bickling'i çağırdı ve onlara
bakmasını emretti; ve Bay Boulong'a, parti akşam yemeğine binerken Maud'a bir mühendis ve birkaç eleman göndermesini emretti. Kamaradaki
birlik çok neşeli bir duygu halindeydi ve Dr. Hawkes ve Amca Moses'ın tüm şakalarını kaydetmek için bir bölüm gerekirdi. Koruyucu-Anne için bile mükemmel bir akşam yemeğiydi; çünkü hem baş garson hem de baş aşçı kendi alanlarında sanatçılardı ve masadaki herkes tarafından
çok beğenildi.

Komutan, Kaptan Scott'un seferiyle ilgili raporunu duymak için sabırsızlanıyordu ve Maud'un komutanı da gemiyi neyin geciktirdiğini öğrenmek için neredeyse aynı derecede sabırsızlanıyordu; ama masada tam bir saat geçti, çünkü kimse bu hoş olayı bozmak istemiyordu. Bunu nasıl bildiğini ayrıntılı olarak anlatamazdı; ama komutan, genç denizcilerin deneyiminde önemli bir şey yaşandığından memnundu, henüz tek bir kelime bile söylenmemiş olmasına rağmen ve Maud'un güverte evindeki, mutfağın bulunduğu yerdeki yırtık deliği fark etmemişti.

Fatime'ı küçük vapurun yakınında bulmayı bekliyordu; ama dürbünüyle körfezi taramış olmasına rağmen onu bulamadı, çünkü artık görünmüyordu. Muhtemelen kayalık ve düzensiz zemine düşmüştü ve bu da kısa direklerini bile suyun altına çekmişti.

Takım masadan kalkar kalkmaz, Louis ve Morris annelerinden ayrılıp komutanın odasına koştular ve
Kaptan Scott ve Felix'i orada buldular.

"Bu koyda Fatime'den hiçbir şey göremiyorum," dedi Yüzbaşı Ringgold,
kapılarını kapatıp kilitlediğinde.

"Ama orada, efendim," diye cevapladı Scott, komutana gizemli bir şekilde.

"Nerede? Gözlüğümle koya baktım ve eğer burada olsaydı onu
görmem gerektiğini düşünüyorum," diye ekledi Yüzbaşı Ringgold.

"Onu olduğu yerde göremezdiniz, Yüzbaşı," diye cevapladı Scott.

"O zaman nerede?" diye sordu komutan.

"Altta, Yüzbaşı Ringgold," dedi Yüzbaşı Scott etkileyici bir şekilde.

XVI. BÖLÜM

KHRYSOKO SAVAŞI RAPORU

Kaptan Ringgold, "Büyük Dörtlü"den birinden diğerine baktı ve
saygın yüzünden bir gülümseme geçti. Hepsinin ifadesinden, Khrysoko Körfezi'nde önemli bir şey yaşandığı ve pozisyonu gereği partinin sözcüsü olan Kaptan Scott'un hikayesini kendi tarzında anlatmayı teklif ettiği ve buna itiraz etmediği açıktı. Genç adamların dürüst, doğru sözlü ve açık sözlü olduğuna inanıyordu ve hiçbir şüphesi yoktu. Ağır ve nahoş istihbarat taşıyıcısı, konusuna derece derece yaklaşmaya meyilli olduğundan, genç kaptan raporunun en kötüsünü en baştan anlatmak istemiyordu. Komutan, haberin kendisine "duyulmasına" meyilli değildi ve tüm bunları bir kitle halinde, bunalmadan kaldırabileceğini düşünüyordu. Ancak, meydana gelen olayın ciddiyeti hakkında hiçbir fikri yoktu ve çocukların olayın gerektirdiğinden çok daha fazla abartmış olmalarının muhtemel olduğunu düşünüyordu. Hepsi akşam yemeğinde masaya oturmuştu ve her zamanki gibi hareketli ve eğlenceliydiler. Hiçbiri ölmediği veya yaralanmadığı için çok korkunç bir şey
olmuş olamazdı.

"Bu koya ne zaman ulaştınız, Kaptan Scott?" diye sordu, seyircilerinin yüzlerini
ölçtükten sonra.

"Bu sabah saat sekiz civarı, efendim," diye cevapladı Scott.

"Dün gece boyunca sert bir fırtına vardı," diye devam etti komutan.

"Evet, efendim; ama havayı çok iyi değerlendirdik ve yaklaşık on iki saat sürdü."

"Hiçbir kaza geçirmediniz mi?"

"Hiçbir tür kaza geçirmediniz, efendim; her şey her zamanki gibi devam etti."

"Sanırım geminin gelmesinden daha erken gelmesini bekliyordunuz?"

"Bu sabah onu aradım. "

"Önerdiğiniz planı uygularken, Kaptan Scott, Fatime'nin Koruyucu-Anne görüş alanında olduğu sürece sizi takip etmeye meyilli olmadığını gördüm," diye devam etti komutan, "Büyük Dörtlü" birbirlerine bakarken, Kaptan Ringgold'un onlar için yakıcı olan konudan
uzaklaşmasına şaşırdılar. "Kaptan Mazagan'a hareketlerinde yardımcı olmak için Ras Bourlos'tan bir pilot aldım ve bir kara parçasının arkasında durdum. Oradaki zemini aldık ve
harita gemiyi yüzdürecek kadar su gösterse de yumuşak çamura saplandık."

"Bu talihsiz bir durumdu," diye ekledi Scott.

"Bir hükümet römorkörü bizi bir sonraki gelgitte çekti ve ben sizi geminin en iyi
hızıyla takip ettim. Limasol'a girdim, ancak güneyden esen bir fırtınada o limana varabileceğinize inanmıyordum ve gözetleme
merkezi Maud'un bu koyda olduğunu bildirdi. Komutan, anlatısını bitirirken, "Size katılmamdaki gecikmenin sebebi bu," dedi. "Ama Fatime'ı da burada bulmayı bekliyordum; çünkü onu en son gördüğümüzde arkanızdan geliyordu."

"Dün gece erken saatlerde onu gözden kaybettik," diye ekledi Scott. "Işıkları
kayboldu ve başına ne geldiğine dair hiçbir fikrimiz yoktu. Sanırım şimdi onu geride bıraktık; çünkü fırtınadan önce bir ön yelken açtık ve bu çok işe yaramış olmalı."

"Bu sabah bu koya geldi," diye ekledi Louis, konferansın çok yavaş ilerlediğini düşünüyordu.

"Burada kalışınızın ayrıntılarını sizden çıkarmamı istediğinizi görüyorum, Kaptan Scott," dedi komutan gülümseyerek. "Burada ne yaptığınıza dair en ufak bir fikrim olmadığı için, sorularımı çerçevelemekte biraz zorluk çekiyorum. Bir avukatın, mahkemede bir tanığı sorguladığında, tüm gerçeklere sahip olduğunu biliyorsunuz, çünkü şu anda
ben orada değilim. Fatime'nin bu koya geldiğini ve şu anda
dipte olduğunu öğrendim. Belki de Kaptan,
bu zamana kadar bana Pacha'nın vapurunun nasıl olup da dibe battığını bildirmeye istekli olursunuz."

"Burada bir kavga ettik ve Maud'u ona çarptım, yan tarafında büyük bir delik açtım ve dibe battı!" diye bağırdı neredeyse Scott, komutanın ilerleme tarzından biraz
şaşkındı. "Sanırım bu bütün hikayeyi bir yığın halinde anlatıyor, efendim."

Kaptan Ringgold sandalyesinden fırladı, istihbarattan açıkça
şaşırmıştı; ve geminin komutasında olduğundan beri daha önce hiç bu kadar büyük bir
gösteri yaptığı görülmemişti.
Kaptan Scott'ın yüzüne, kendisine yapılan duyuruya
inanmıyormuş gibi bakarak durdu; ve sadece kırk fit uzunluğundaki küçük bir buharlı yatın dört yüz tonluk bir gemiye çarpıp onu batırması, denizcilikteki deneyimi olan bir adamı
sarsmaya yetecek kadar hesaplanmıştı işler.

"Gerçekten mi, Kaptan Scott, Fatime'a çarpıp batırdığınızı kastediyorsunuz?" diye sordu komutan.

"Gerçekten ve tam olarak, efendim, yapılan buydu," diye yanıtladı genç
kaptan çok kararlı bir şekilde.

"İnanılmaz görünüyor," diye ekledi komutan, koltuğuna otururken.

"Kesinlikle doğru, Kaptan Ringgold," dedi Louis.

"Eğer sözüm bir şeye yararsa, ifadenin doğruluğuna kefilim, Kaptan," diye devam etti Felix.

"Aynı yönde tanıklık ediyorum," diye ekledi Morris.

"Elbette ifadenizin doğruluğundan şüphem yok," diye yanıtladı komutan. "Ancak küçük Maud'un Fatime büyüklüğündeki bir vapura bu kadar zarar verebilmesi şaşırtıcı bir gerçek gibi görünüyor.
Ancak, New York Limanı'ndaki beş yüz tonluk gemileri çeken küçük römorkörlerden bazıları kadar büyük. Son altı ayda Maud'un olağanüstü gücü hakkında söylenen her şeye rağmen, tam hızda vapura
gitseydiniz, darbenin pruvasını ezeceğini varsayardım."

"Bir cıvatayı çalıştırmadı veya bir levhayı eğmedi," diye yanıtladı Scott. "Ancak, Pacha'nın yatı hakkında bir şeyler bilen Don'un ifadesine göre, Majesteleri onu satın aldığında eski ve neredeyse yıpranmıştı."

"Bu açıklayabilir."

"Daha fazla ilerlemeden önce, Kaptan Mazagan'ın şu anda Maud'un kamarasında olduğunu, omzundan bir tüfek mermisiyle yaralandığını ve bir doktorun hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu bildirmeliyim," dedi Kaptan Scott.

"Bir tüfek mermisiyle yaralandı," diye tekrarladı komutan. "O zaman bu olayda henüz ortaya çıkmamış çok daha fazla şey var. Ancak kötü adam acı çekiyorsa, hemen ilgilenilmesi uygundur."

"Onun sorumluluğu Pitts'e verildi."

Yemekhane görevlisi Pinch çağrıldı ve hastaneyi bir hasta için hazırlaması emredildi. Bay Boulong çağrıldı ve cerrahın talimatı altında yaralı Moor'un bu daireye taşınmasını denetlemesi emredildi. Dr. Hawkes, şirketin bu sırada toplandığı
boudoir'dan çağrıldı ve hastaya götürüldü.

"Bu olayla birlikte tüm gizlilik iki nedenden dolayı sona eriyor," dedi komutan, yaralı adamın bertaraf edilmesi için emir verdiği anda. "Birincisi, artık kendi
fikirlerimizi saklamamıza gerek kalmadı, çünkü Mazagan artık yolculuğumuzda bizi takip etme
aracından mahrum; ikincisi, şu anki koşullar altında hareketlerimizi örtbas etmek imkansız. Sinirli annelerin artık endişelenmesi için bir sebep yok."

"Bu korkutma işini sonlandırdığımız aklıma gelmemişti," dedi Kaptan Scott. "Bu konuyu bu bağlamda düşünmemiştim,
ve tek yaptığım, gemiye çıkıp Louis Belgrave'i gemiden çıkarmayı teklif eden korsanın saldırısından gemimi korumaktı."

"O zaman görevini yaptın!" diye haykırdı Kaptan Ringgold, koltuğundan kalkıp elini genç adama uzatarak. "Başarınız için sizi kutluyorum ve tek üzüntüm, Koruyucu-Anne'nin talihsiz karaya oturmasının sizi tek başınıza savaşmaya zorlaması. Maud'un birkaç saatten fazla görüş alanımdan çıkmasına izin verme niyetim yoktu."

Louis, Felix ve Morris, komutanın Kaptan Scott'a verdiği onaya
ellerini tüm güçleriyle çırptılar.

"Sana anlatamam, Louis, seni hala aramızda görmekten ne kadar mutlu olduğumu," diye devam etti geminin kaptanı, genç milyonerin elini tutarken; "Çünkü Kaptan Scott'un raporundan, o alçak tarafından yakalanıp kaçırılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuz ve ancak Maud'un komutanının cesareti ve kararlılığı sayesinde kurtulduğunuz anlaşılıyor. O, benim yerimde olsam yapacağımdan daha fazlasını yapmadı ve eğer korsan sizi yakalasaydı, sizi kurtarmak için onun vapurunu gördüğüm yerde batırırdım."

"Kaptan Scott'un eylemini onaylamanıza sevindim, ancak gerçekleri öğrendiğinizde bunu yapacağınızdan hiç şüphem yoktu," diye yanıtladı Louis, komutanın elini sıkarken.

"Ama henüz gerçeklerin sadece bir iskeleti var ve şimdi tüm hikayeyi ayrıntılı olarak duymak istiyorum," dedi Kaptan Ringgold.

Scott cebinden bir kağıt çıkardı, Khrysoko Körfezi'ndeki iki vapurun durumunu gösteren, çıkıntının konumunu, kıyının eğilimini ve haritadan aldığı bazı ölçümleri gösteren kağıdı. Maud'un yaptığı tüm hareketlerde ve ayrıca Fatime'nin rotasını işaretlemiş, çarpışma anında her geminin konumunu vermişti.

Korsan körfeze girer girmez her vapurun yerini işaret ederek anlatımına başladı. Teknesinin küçük vapura ziyareti ve geminin mürettebatının tekrarlayan tüfeklerle silahlanmış beş üyesinin düzenlenmesi izledi. Mazagan ile yapılan röportaj, sanki yetenekli bir gazete muhabiri tarafından yazılmış gibi ayrıntılı bir şekilde ifade edilmişti.

Komutan, "Bu, bir kişinin diğerine yöneltebileceği en şaşırtıcı, küstah, asılsız ve çılgınca talepti," diye araya girdi. "Bu
tamamen korsanlıktı!"

Scott bunu böyle görmüştü ve anlatısına devam etti. Yüzbaşı
Ringgold, Maud'un kaptanının diyagramını yerleştirdiği
masanın başındaki sandalyesini boşaltmıştı ve konuşurken her şeyi işaret etmişti.
Kıyıya yakın varsayılan kanaldan kaçma girişimi, genç kaptanın düşmanla çarpışmaktan kaçınmak için elinden geleni yaptığını
kanıtlayabilmesi için uzun uzun ele alındı.

Fatime'nin Maud'a attığı ilk atışlar, hedeften çok uzak olsalar da, tam etkisini
vermek için bahsedildi; ve Yüzbaşı Ringgold bunların yeterli bir savaş
ilanı olduğunu beyan etti.

"Benim için tek bir kaçış yolu açıktı," diye devam etti Kaptan Scott,
"ve o da doğrudan düşmanın pruvasının karşısındaydı.
Olduğum yerde kalırsam, Fatime gelgitin yükselmesiyle birlikte gelip Maud'u istediği gibi batırabilirdi. Sonra korsan, kadırgadan geçen sancak topundan ateş etti ve Maud'a doğru
dönmeye başladı.

"Üst yapılarımıza isabet eden atışın beni deli ettiğini inkar etmeyeceğim; ancak bir sonraki atışın kazanımıza veya motorumuza
gitmesinden ve o zaman her şeyin bitmesinden korkuyordum. Eğer yapabilirsem böyle bir felaketi
önlemeye karar verdim. Ellere tüfekleri kullanmalarını emretmiştim; ancak mürettebatın çoğu üst güvertenin
kamarasının altına saklanmıştı. Dümeni çevirdim ve küçük vapurun pruvasını Fatime'ın tam ön zincirlerinin arkasına, tam yan tarafına sürdüm.

"Bana öyle geldi ki, korsan gemisinin arasından geçmek üzereydi ve durup geri dönmek için zili çaldım. Kıç tarafına gitmeye başlar başlamaz hız zilini çaldım ve Maud, korktuğum gibi
gitti."

Fatime battıktan sonra Mazagan'ın alınması ve kıyıdan teknenin ziyareti ayrıntılı olarak anlatıldı ve anlatı
tamamlandı.

Hikaye biter bitmez, komutan Kaptan Scott'ın elini tekrar tuttu ve bir an sessizce sıktı. Raporu dikkatlice dinlemiş, sadece bir kez kesmiş ve konuşmacının diyagramdaki hareketlerini
dikkatle takip etmişti.

"Yaptığınız şey hakkında sadece kısmen bilgim olmasına rağmen, davranışınızı onayladım, Kaptan Scott," dedi. "Artık tüm meseleyi daha önce olduğundan daha yürekten ve kararlı bir şekilde
tam olarak
biliyorum. Başından beri kararlı ve yılmaz oldun ve
sadece geminle herhangi bir deniz subayının yapabileceği kadar cesurca ve becerikli bir şekilde savaşmadın, aynı zamanda bir çatışmayı
önlemek için elinden geleni yaptın. Seni tüm kalbimle ve zihnimle takdir ediyorum."

"Kaptan Ringgold, söylediğin tüm güzel sözler için sana teşekkür ediyorum ve
görevlerimi sadakatle yerine getirdiğim konusunda senin gibi bir otorite tarafından bilgilendirildiğim için mutluyum," diye cevapladı genç komutan.

"Sanırım yatak odasındaki anneler çocuklarının başına ne geldiğini merak ediyorlardır," diye ekledi komutan. "Onlarla birlikte geçirmen için sana bir saat veriyorum,
sonra da Port Said'e yelken açmalıyız."

Konferans sona erdi ve çocuklar yatak odasına gittiler.

BÖLÜM XVII

YOLCULUK İÇ TARİHİ

Koruyucu-Anne karaya oturmuşken, kamaradaki anneler
oğulları için çok endişelenmişlerdi ve ikisi de onları düşünerek geceler geçirmişlerdi. Notların karşılaştırılmasında,
rüzgarın Mısır kıyılarında kuzeye göre daha sert estiği açıkça görüldü.
Ancak gemi sabahın erken saatlerinde ikilemden kurtulmuş ve Cape Arnauti'ye hızlı bir yolculuk yapmıştı.

Bu nedenle, Maud'un içindeki herkesle birlikte güvende olduğu tespit edildiğinde kamarada büyük bir sevinç yaşandı. Dr. Hawkes, Mazagan'ı hastanede ameliyat etti ve omzundaki kurşunu hemen çıkardı. Mürettebatın eski askerlerinden biri olan ve hemşire olarak bir süre görev yapmış olan Ball, onunla ilgilenmek üzere görevlendirildi. Cerrahın bir hastası olduğu gerçeği kısa sürede boudoir'da duyuldu ve kim ve ne olduğunu öğrenmek için merak en üst seviyeye çıktı. Bilinen tek şey, Sparks'ın onu çıkarmakta yardımcı olan denizcilerden öğrendiği Maud'dan gemiye getirildiğiydi. Komutan ve "Büyük Dörtlü" hala üst güvertede kilitliydi ve hiçbir soruya cevap verecek kimse yoktu.

Kaptan Scott raporunu bitirmeden önce, Dr. Hawkes gruba yeniden katıldı; ve hemen meraklılar tarafından bilgi için kuşatıldı.

Gizlilik mührü komutan tarafından kaldırılmıştı ve sessiz olması
talim edilmemişti. Hastayı görür görmez tanıdı;
çünkü Mazagan, Pournea Körfezi'nde yakalandıktan sonra uzun bir süre gemide tutuklu kalmıştı.

"Hastanız nedir, Dr. Hawkes?" Bayan Blossom, kapının eşiğinden
geçmeden önce sordu.

"Yaralı bir adam; omzunda kurşun var," diye yanıtladı cerrah, profesyonel bir takdirle. "Kadın değil ve Ball hemşiresi olarak
çağrıldı."

"Omzunda kurşun var!" diye haykırdı mükemmel kadın. "Ölecek mi?"

"Şüphesiz ölecek, ama belki yirmi ya da otuz yıl sonra."

"Yara tehlikeli mi?"

"Sanmıyorum."

"Ama adam kim?"

"Kaptan Mazagan."

"Kaptan Mazagan!" diye haykırdı iyi kadın; ve isim birkaç kişi tarafından tekrarlandı, çünkü onu Maud'a soygun amacıyla saldıran korsan olarak tanıyorlardı ve konferanslar devam ederken onu ara sıra üst güvertede görmüşlerdi.

"Omzundan nasıl yaralandı, doktor?"
Değerli hanım ısrar etti.

"Çünkü kurşun oraya isabet etti," diye cevapladı şişman cerrah kıkırdayarak, hemen Musa Amca'ya iletildi.

"Ama onu kim vurdu?"

"Ona silahı ateşleyen adam."

"Silahı kim ateşledi?"

"Bilmiyorum."

"Kaptan Mazagan burada ne yapıyordu?"

"Bilmiyorum."

"Burada bir kavga mı oldu?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"O zaman nasıl yaralandı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dr. Hawkes, engizisyoncunun yenilgisinden açıkça keyif alan; ve Musa Amca'nın kocaman vücudu, içten gelen kıkırdamalarının etkisiyle bir kavanoz jöle gibi sarsılıyordu.

"Hastanın yarasını, adamın nasıl
yaralandığına dair hiçbir şey öğrenmeden mi sardın?" diye sordu iyi hanım, başarısızlığından
tiksinerek.

"Yarasını sarmak benim görevimdi, zehir almış olsaydı onu şişirmek değil," diye güldü doktor. "Ama bence hastam için endişelenmene gerek yok, çünkü çok iyi olacağından hiç şüphem yok."

"Ama buralarda bir yerde bir kavga veya dövüş olmuş olmalı,
ve bu konuda bir şeyler bilmek isterim," diye devam etti Bayan Blossom,
kendisini divanlardan birine ağır ağır bıraktı.

"Size hiçbir bilgi veremem; çünkü tüm kavgaları ve tartışmaları değerli ve sağduyulu komutanımıza bırakıyorum ve onun işlerine karışmıyorum," diye ekledi cerrah.

"Burada olan biten hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyor musunuz, Dr.
Hawkes?" diye sordu Bayan Belgrave; ve grubun geri kalanının merakının çok güçlü olduğu açıktı, ancak bunu
göstermede daha temkinliydiler.

"Kesinlikle hiçbir şey, sevgili hanımefendi, adamın
Kaptan Mazagan olması gerçeğinin ötesinde," diye cevapladı Dr. Hawkes. "Hastalarımın işlerini, vakayı tedavi etmem için bilmem gerekenin ötesinde asla soruşturmam.
Kaptan Ringgold'un burada olan her şeyin tüm ayrıntılarını size vereceğinden şüphem yok; çünkü önemli bir şey
olmuş gibi görünüyor."

Biraz sonra komutan, dört çocuğun ardından belirdi ve
Bayan Blossom saldırıyı yeniledi. Diğerleri de, belki de, ne olduğunu öğrenmek için oldukça endişeliydiler; ama sessiz kaldılar ve eğer isterse,
kaptanın sorularını cevaplamasını beklediler. "Bu hoş partiyi böldüğüm için üzgünüm, hanımlar ve beyler, ama
Çapayı çekme emrini çoktan verdim ve hemen denize açılacağız," dedi Kaptan Ringgold. "Maud'un genç beyefendileri ayrılmalı ve tekneye geri dönmeli."

"Burada bir şey oldu mu, Kaptan Ringgold?" diye sordu Bayan Belgrave, onu kolundan tutarak.

"Burada bir şey oldu," diye cevapladı komutan, boudoir'daki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Ama az çok ilginizi çeken dört genç adam burada ve
yaralı olmadıklarını görebilirsiniz."

"Yaralandınız mı, Bay Belgrave?" diye sordu Bayan Blanche, daireye girdiğinde Louis'in onun yerini aldığı, parti toplandığında yaptığı gibi.

"Başımın tek bir teline bile zarar gelmedi," diye cevapladı.

"Yola koyulduğumuz ve kıyıdan uzaklaştığımız anda, yokluğumuzda Khrysoko Körfezi'nde gerçekleşen bazı olayların tüm hikayesini size anlatacağım," diye devam etti komutan. "Bunun oldukça heyecan verici bir hikaye olacağını da eklemeye hazırım. Yarın öğleden sonra saat iki civarında Koruyucu-Anne ve Maud'un Süveyş Kanalı'nın girişindeki Port Said'de olmasını bekliyorum."

Anneler on sekiz saatlik ayrılığa rağmen oğullarına tekrar sarıldılar ve diğerlerinin elleri gerektiği gibi sıkıldı. Bayan Blossom bu sefer Milesian'a sarılmaya çalışmadı.

"Burada neler oldu, Felix?" diye sordu alçak bir sesle; çünkü iyi hanım gizemin çözümüne ulaşmaktan mutluluk duyardı, böylece diğerlerine bir ipucu verebilirdi.

"Kaptan Ringgold size her şeyi anlatacak; bunu yapmak altı saatimi alır ve zamanım yok," diye cevapladı Felix kapıdan içeri
girerken.

"Altı saat!" diye haykırdı sevimli kadın. "O zaman hikayeyi dinlemek için bütün gece uyanık kalmamız gerekecek. Acaba çocuklar bu ıssız yerde ne yapıyorlardı."

O da grubun geri kalanından daha akıllı değildi. İki oğul annelerinden
koptular ve Louis'in Bayan Blanche'ın elini tutmasına izin verildi.
Komutan, yolculuk sırasında nöbet tutmaları için küçük vapura dört eski denizciyi göndermişti; çünkü "Büyük Dörtlü"nün fırtınada geçen bir geceden ve hayatlarının en heyecanlı gününden sonra
tamamen bitkin olduklarına inanılıyordu. Bu kesinlikle Kaptan Scott için geçerliydi, çünkü son otuz altı saatte neredeyse hiç uyumamıştı ve diğerleri yeterince yorgundu.

Baş mühendis Maud'un derhal ayrılacağı konusunda bilgilendirildi ve gemi mürettebatı gemiye
bindiği anda oruçlar çıkarıldı. Geminin marangozu Stevens, kadırgada meydana gelen hasarı onardı ve gemiye bir miktar erzak kondu.

Kaptan Scott, Fatime'ın gemi mürettebatı ile ilgili bir şey yapılıp yapılmayacağı sorusunu yöneltti. Konu hemen
kararlaştırıldı. Kaptan Mazagan, Maud'a
savaş ilan etti ve saçma talebini uygulamaya koydu. Bunu
başarısızlığa uğrattı ve sıradan insanlığın çağrısı dışında, komutan yağmacıların rahatını gözetmenin
kendi görevi olmadığına inanıyordu. Kıyıdakilere yeterli miktarda erzak gönderilmişti ve korsanın kendisi gemide tedavi görüyordu. Ona ne yapılacağı geleceğe ait bir soruydu.

Kaptan Scott, vapur burundan iyice uzaklaşana kadar Maud'un dümenci evinde kaldı ve sonra güneye ve yarım batıya doğru rotasını verdi. Morris'in nöbetiydi ve bir önceki gece uykusunun bir kısmını aldığı için
ön şatonun önünde kalmakta ısrar etti.
Gemi kısa süre sonra eşini takip etti; ve komutan rotayı verir vermez, ekibin kendisini beklediği boudoire'a koştu. "'Khrysoko Muharebesi'nde yer alan denizcilik noktalarını vermem pek gerekli değil," dedi Kaptan Ringgold, Maud'un kaptanının şemasını masaya koyarken.

"Affedersiniz, Kaptan--neye karışmışsınız?" diye sözünü kesti Bay Woolridge, uygun isimden rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"'Khrysoko Muharebesi,'" diye tekrarladı komutan gülümseyerek. "Çocuklar olaya bu ismi verdiler, olayın gerçekleştiği koydan esinlenerek, ama bu isim oldukça şatafatlı."

"Burada bir savaş yaşandığını mı anlamamız gerekiyor, Kaptan Ringgold?" diye sordu Louis'in ona taktığı adla Beşinci Cadde'nin ileri geleni.

"Körfezin sularında gerçekleşmiş olmasına rağmen, normal bir deniz muharebesinin onuruna erişemedi," diye yanıtladı kaptan. "Belki
bunu bir üstünlük yarışı olarak adlandırırsak, fikri daha iyi karşılar.
Ancak bu grup Khrysoko Körfezi'nde neler yaşandığını anlamaya hazır değil; ve itiraf etmeliyim ki son üç aydır yolculuğumuzun bazı özelliklerini sizden gizledim, bu bilgileri bilmek
bazılarınızı çok gergin ve mutsuz ederdi.

"Hastalarından birinin üzerindeki etkiyle ilgili olarak Dr. Hawkes'a danışmadım, ancak eminim ki bana yaptığımı yapmamı tavsiye ederdi. Aynı şekilde, eğer yeterince tedbirsiz davranıp ona durumun tüm gerçeklerini
verseydim, sizden bir başkasının da çok yakında onun hastalarından biri olacağından eminim. Eğer bunu Atina, Zante veya İskenderiye'de yapsaydım, Koruyucu-Anne'nin Atlantik'i aşarak New York'a doğru hızla yol alacağından neredeyse eminim; çünkü gruptan bazıları yolculuğu planlandığı gibi
terk etmekte ısrarcı olurdu.

"Bu yolculuğun iç tarihine dair tek sırdaşım, son altı aydır, ya da Mogadore'u ziyaret ettiğimizden beri, sizden yeni ayrılan dört genç adamdı. Şimdi bu iç tarihi anlatacağım ve tüm gerçekleri hiçbir çekince olmadan vereceğim. Mogadore'dan başlamalıyım; ve yolculuğumuzun bugüne kadarki olaylarından bahsettiğimde, hepsini hatırlayacaksınız. 'Khrysoko Muharebesi' hikayenin son bölümüdür ve en azından şimdilik ve umarım sonsuza dek, yolumuzdan tüm tehlikeleri kaldırmıştır."

Bu sırada tüm ekip dikkatini vermişti. Kaptan, Mogadore'daki yolculuğun olaylarını incelemeye başladı. Zamanı akıllıca kullandı, ancak tarihi son olaya kadar indirmesi tam bir saatini aldı. Geçmişte karanlık ve gizemli olan her şey açıklığa kavuştu. Louis'in Gelibolu'daki kafede yaptığı komplonun keşfi muazzam bir etki yarattı ve Dr. Hawkes, Bayan Belgrave'e bakmak zorunda kaldı, o kadar heyecanlandı ve gerginleşti ki.

Konuşmacı, körfezdeki heyecan verici olayları çok dikkatli bir şekilde anlattı, ancak tüm gerçeği anlattı. Deniz durumu hakkında, grubun olayı anlamasını sağlayacak kadar bilgi verdi; ve çatışmadan kaçmak için her türlü çabayı gösterdikten sonra, karşılaşmayı bitirdiği kararlı eylem için Kaptan Scott'ı içtenlikle övdü.

"Ve o kötü korsan, Louis gemideyken Maud'a gerçekten gülle mi attı?" diye sordu Bayan Belgrave, çok
heyecanlıydı.

"Louis üst güvertede, tüfeğini düşmana ateşlerken, gemiye bir el ateş etti ve hiçbir tehlikede değildi," diye yanıtladı komutan.

Anlatım ve yorumların bittiği zaman gece yarısıydı. Doktor kabindeki hastasıyla ilgilendi ve sonra hastanedeki diğer hastayla ilgilendi. Mazagan kendini daha iyi hissetti ve konuşmak istedi; ancak
Dr. Hawkes buna izin vermedi. Grup, düşünecek
yeterince şeyle birlikte geri çekildi.

Komutan tarafından belirtilen saatte, Guardian-Mother ve Maud
Süveyş Kanalı'nın girişindeki dalgakıranın ucundaki kırmızı ışıktaydı.

BÖLÜM XVIII

SÜVEYŞ KANALI'NIN KISA BİR TARİHİ

Guardian-Mother ve teknesi Port Said açıklarına vardığında deniz oldukça sakindi. Dalgakıranın yaklaşık otuz fit açığında su vardı;
ve kasabada geniş bir havza olmasına rağmen, komutan
göz önündeki amaçlar için dışarıda demir atmayı tercih etti. Kıbrıs'a yapılan yolculuk
turistlerin eğitim çalışmalarını kesintiye uğratmıştı ve bu,
aklında her zaman en üstte olan büyük amaçtı.

Dünyanın etrafındaki yolculuğun bu öğretici unsuru, vapur New York'tan yola çıkmadan önce düşüncelerinde belirgin olmasına rağmen,
ayrıntıları oldukça belirsizdi, bu yüzden bir yıllık deneyimin ona önerdiği iş için bazı hazırlıklar yapmayı başaramamıştı. Derslerde, konferanslarda, konuşmalarda ve bireylere yapılan açıklamalarda, profesör ve kendisi büyük ölçekli uygun
haritaların eksikliğini hissetmişti.

İskenderiye'de Mısır'ın büyük bir haritasını elde etmişti, ancak bu tam olarak istediği şey değildi; ama amaca oldukça iyi cevap vermişti. Sırada yer alacak konular onun için ilgi çekiciydi ve parti üyeleri için de öyle olma olasılığı yüksekti; çünkü Suriye, Babil, Asur, Pers ve Arabistan gibi dünyanın daha eski ülkelerinden bazılarını içeriyordu. Coğrafi olarak, parti üyeleri için nispeten yabancıydılar; profesör, cerrah ve Musa Amca'nın aksine, cömertçe eğitilmemişlerdi.

Yolculuktaki çeşitli yerlerde verilen talimatlar ve kanattaki öğrencilerin çalışmaları, bu tür haritaların vazgeçilmez olduğunu göstermişti. Ancak Kaptan Ringgold, çareler arayan bir adamdı. Her vapurda, özellikle uzun yolculuklar yapanlarda, gemide az çok gerekli tüm malzemelerle donatılmış bir boya atölyesi bulunur. Tüm denizcilerin sade boyama yapması gerekir; çünkü Koruyucu-Ana gibi bir geminin en iyi durumda tutulması gerekiyordu.

İskenderiye ve Kahire'de komutan, istenen haritaların üretimi için gereken ek
malzemeleri temin etmişti. Bazı denizciler fırça kullanımında diğerlerinden daha becerikliydi; ve
kaptan amacını birinci ve ikinci subaylara söylediği anda, kompozisyonlarında bazı
sanatsal fikirleri olan birkaç adamı gösterebildiler.

Mürettebatın tamamı yetenekli denizcilerdi ve her biri yelken iğnesi ve avuç içi kullanımında yetenekliydi, tabii ki farklı derecelerde,
diğer tüm mesleklerde olduğu gibi. Bunlardan bazıları haritaların çizileceği ve boyanacağı
tuvalleri birbirine dikmişti. Bir sanatçının incelemesinden geçebilecek hiçbir şeyin
üretilmesi beklenmiyordu;
sadece çizim amacına uygun işler.

Geminin ikinci subayı Bay P. Lord Gaskette'de, Kaptan
Ringgold en yetenekli yardımcısını buldu. Amerika Birleşik Devletleri'nin en ünlü kolejlerinden birinin mezunuydu ve hukuk mesleğinin incelenmesinde bir miktar ilerleme kaydetmişti. Ne yazık ki sağlığı onu
yitirmişti ve eskizle elde edilecek açık hava yaşamı uğruna dikkatini sanatsal uğraşlara vermişti. Çizim ve boyama konusunda bazı dersler almıştı; ancak doktoru denize açılması konusunda ısrarcıydı. Yedi yıl boyunca dünyayı dolaşmıştı,
direğe kadar gemilerle seyahat etmiş ve şu anki konumuna ulaşmıştı.

Boya atölyesinde kendini evinde hissediyordu. Fırçayı en iyi kullanan iki denizci ona yardım ediyordu, kendisi de çizim yapıyordu. Komutana ait olan çok pahalı bir eser olan büyük dünya atlası, küçük ölçekte doğru haritalar sağlıyordu ve bunlar sekiz fit karelik
tuvalete aktarıldı. Kıbrıs'a yapılan yolculuk sırasında bu haritalardan üçü tamamlanmıştı. Bunlardan biri Süveyş Kanalı'nı da içeren Mısır Deltası'ydı; ve komutan bunun
herhangi bir okul odasını süsleyecek kadar güzel olduğunu ilan etti.

Maud her zamanki gibi demir attığında gemiye yanaşmıştı ve
"Büyük Dörtlü" gemilerini düzene koyar koymaz gemiye rapor vereceklerdi. Grup, alçak kıyı görünür görünmez gezinti yoluna çıktı ve etraflarındaki çeşitli nesnelere baktı. Aralarında P. & O. Hattı'ndan biri ve Doğu Hattı'nın en büyük ve en iyi gemisi olan Ophir'in de bulunduğu birkaç büyük İngiliz vapuru görüş alanındaydı. Her ikisi de Hindistan'a ve Doğu'nun diğer ülkelerine gidiyordu.

Komutan, gezinti yoluna giderken doktorla karşılaştığında, "Hastanız bugün öğleden sonra nasıl, Dr. Hawkes?" diye sordu.

"Çok iyi durumda. Şu anda çok az ağrısı var; ve bence iki hafta veya üç hafta içinde her zamankinden daha iyi olacak, eğer mantıklı davranırsa," diye yanıtladı doktor.

"Mantıklı mı? İyileşmek istemiyor mu?" diye sordu komutan.

"Konuşmak istiyor ve belli ki aklında bir şeyler var. Sizinle bir görüşme yapmak istiyor, Kaptan ve bunu onun için yapmamı istedi;
ama ben böyle bir şey yapmayı reddettim, çünkü biraz ateşi var ve mümkün olduğunca sessiz kalması gerekiyor."

"Benim onunla bir işim olduğunu veya onun benimle bir işi olduğunu bilmiyorum. Onu
dünyada yürüyen veya denizlerde yelken açan en
azından en azılı kötü adamlardan biri olarak görüyorum," diye ekledi Kaptan Ringgold. "Bu alçak
sağduyuya sahip gibi görünmüyor; çünkü şimdiye kadar icat edilmiş en saçma iddiaları ortaya atıyor ve az önce yaşadığı ezici yenilgiye rağmen
bana veya Louis'e karşı bir tane daha ileri sürmesi beni hiç şaşırtmaz."

"O, duyduğum en havalı ve en küstah herif. Louis'den yüklü miktarda para istiyor ve sonra nazikçe, mütevelli heyetinin bu miktarı ödemesi için teminat olarak Fatime'ın kamarasında tutuklu olmasını istiyor;" ve doktor bu saçmalığa gülerek şişman yanlarını salladı.

"Muhtemelen bana böyle bir teklifte bulunacak. Sanırım, Louis ve Bayan Blanche'ı tutuklu yapmak için yaptığı tüm planların başarısız olmasıyla kaybettiği veya elde edemediği şey için adil bir hak iddia ettiğine gerçekten inanıyor. Tek isteğim bu kötü adamdan kurtulmak; ve bana onun elinizden çıktığını bildirir bildirmez onu kıyıya çıkaracağım."

Kaptan ve doktor gezinti yolundaki partiye katıldılar. Bay Gaskette ve yardımcısı, tamamlanmış haritalardan birini, konferansların genellikle yapıldığı üst güverteye asıyorlardı. Partinin birkaç üyesine konular atamıştı ve bunların
elden çıkarılmasını istiyor gibiydi; çünkü bu bölgenin kendisi için dünyanın en ilginç köşelerinden biri olduğunu ilan etti.

Gezinti yolunda annelerin yanlarında oğulları vardı ve Bayan Blossom, Felix'i görünmeyen bir şekilde ele geçirmişti; ancak iyi kadın son derece mutlu görünüyordu.
Komutan oturmadı, ancak şirketin önünde bir stand aldı.
Bayan Belgrave'in sorduğu bir soruya yanıt olarak yaklaşan iki büyük vapuru tarif etti.

"Elbette hepiniz önünüzdeki kıyıyı tanıyorsunuz," diye devam etti.

"Orada pek fazla kıyı yok, sadece bir kum şeridi ve ötesinde su var," diye ekledi Bayan Woolridge.

"Hangi ülke burası?" diye fısıldayarak sordu Bayan Blanche, bir tarafında annesi, diğer tarafında güzel kız olan Louis'e.

"Mısır," diye cevapladı Louis, bilmediğini merak ederek.

"Gördüğünüz su Menzaleh Gölü," diye cevapladı kaptan. "Amerikalıların baktığı gibi pek de büyük bir göl değil. Farklı otoritelere göre beş yüz ila bin mil karelik bir alanı kaplayan bir tür lagün; ancak Nil'in taşması farklı su alanları oluşturuyor. Büyük nehrin Damietta kolu, batımızda yaklaşık otuz mil uzaklıkta denize dökülüyor ve bu lagün, kendisiyle Süveyş Kanalı arasındaki bölgeyi kaplıyor.

"Göl, Akdeniz'den dar bir kara şeridiyle ayrılıyor, bu şeritten görülebiliyor, bu şeritten ülkemizin kıyılarındaki kum çukurlarında bulduğumuz gibi birçok açıklık geçiyor. Ancak
bizim koylarımızdan farklı olarak, bunlar eskiden Nil'in ağızlarıydı veya en azından onunla bağlantılı akarsuların; ve hepsinin Mendesian
Ağzı, Tanitic, Pelusian ve diğerleri gibi isimleri var.

"Bazılarında Roma şehirlerinin kalıntıları bulunan adalarla dolu.
Suyun ortalama derinliği üç fitten fazla değil; ancak
balıklarla dolu ve çok sayıda su kuşu sürüsünün meskeni.
Bu kuşlar, orada kamp kurarak avlanmaktan zevk alan birçok İngiliz sporcu tarafından avlanıyor. Bataklık kısmen boşaltıldı, bu da şu anda göldeki düşük su seviyesinin nedeni; ve şüphesiz ki çok uzak olmayan bir zamanda her şey Nil'in normal seviyesinin üzerinde olacak.

"Süveyş Kanalı, bu göl ve etrafındaki alçak araziden geçerek
kuzey ve güney yönünde mükemmel bir düz çizgide uzanıyor. Ama henüz kanala karışmayacağız, çünkü içinden geçerken bunun hakkında konuşmak için çok zamanımız olacak; çünkü yüzlerce mil uzunluğunda ve vapurların şu anda bir parçası olan göller hariç çok yavaş hareket etmesi gerekiyor. Bu kanal şimdiye kadar tamamlanmış en önemli girişimlerden biri olduğundan, Bay Woolridge'den bize yapımı ve kullanımları hakkında bir açıklama yapmasını istedim. Sonra sizi gezinti güvertesine davet edeceğim, orada Mısır, 'Goshen Ülkesi' ile ilgili daha fazla bir şey hazırladım. Bay Woolridge, "Bu kanal adını o adı taşıyan kıstaktan veya şehirden veya Kızıldeniz'den alır; daha doğrusu, içinden geçtiği için ilkinden alır," diye söze başladı. "Son dört haftada çok şey duyduğumuz eski dostumuz Ramses II'nin Süveyş Kanalı'nı ilk kazmış kişi olduğu söyleniyor, ancak Mısır dilinde buna ne ad verdiğini size söyleyemem; ancak bu bizden öncekiyle karşılaştırıldığında küçük bir olaydı. Ancak dostumuzun kanalı buralarda serbestçe duran
çamur ve kum miktarından
doldu.

"Pers Kralı I. Darius temizledi, ancak tekrar işe yaramaz hale gelmesine izin verildi. Daha sonra Mısır'ın Müslüman fatihleri ​​kanalı bir kez daha açtı; ancak çamur ve kumu işlemek için modern olanaklardan yoksundular ve kanal tekrar harap oldu ve nispeten modern bir tarihe kadar işe yaramazdı.

"I. Napolyon Mısır'dayken konu dikkatini çekti ve
konuyu incelemesi için uzman bir Fransız mühendisi işe aldı. Bu beyefendi, Kızıldeniz'in seviyesinin Akdeniz'den otuz fit daha yüksek olduğunu ilan etti; ve bu rapor planı bir uçurtmadan daha yükseğe
çıkardı. Fakat 1841'de bu bölgede görevli İngiliz subaylar, Fransız mühendisin sonucunun yanlışlığını kanıtladılar ve konu tekrar gündeme geldi.

"Bu sefer konuyu ele alan kişi, bir başka Fransız mühendis olan Vicompte de Lesseps'ti. 1805'te Versay'da doğmuştu, diplomatik meslek için eğitim almıştı ve ülkesine Lizbon, Kahire, Barselona ve Madrid'de bu kapasitede kabul edilebilir bir şekilde hizmet etmişti. 1854'te işe başladı ve iki yıl sonra önerilen şirketi için belirli ayrıcalıklar elde etti, şirket usulüne uygun şekilde kuruldu ve 1860'ta gerçek inşaat çalışmalarına başladı. Tamamlanmasından dokuz yıl sonra, olağanüstü törenler ve şenliklerle resmen açıldı ve şu anda yaklaşık yirmi iki yıldır başarılı bir şekilde faaliyette. İngiltere Kraliçesi Victoria, seçkin Fransız'ı K.C. S.I. yaptı."

"Bu ne anlama geliyor, baba?" diye sordu Bayan Blanche.

"Bu büyük bir ayrıcalık ve benim bildiğim tek şey bu," diye cevapladı konuşmacı gülerek; çünkü anlamadığı şeyi araştıracak kadar öğrenci değildi.

"Hindistan Yıldızı Şövalye Komutanı," diye ekledi Louis, kısaltmayı araştırmıştı.

"Teşekkür ederim, Bay Belgrave. 25.000 ila 30.000 kişi bu işte çalıştı. İsmailiye'ye kadar olan tatlı su kanalının tamamlanması zorunluluğu, Süveyş'e kadar olan yolun yaklaşık yarısı ve vali olarak göreve gelen İsmail ile yaşanan bazı sorunlar nedeniyle gecikti. Şirketin orijinal sermayesi yaklaşık kırk milyon dolardı; ancak, işletmeyi çalışır hale getirmek için gereken yardımcı işler dahil olmak üzere toplam maliyet, yüz milyon dolardı. Yine de bugün iyi bir stok; ve eskiden Cape Good Hope'u dolaşmak zorunda olan tüm vapurlar, kanaldan geçiyordu ve bunu bazılarınız doğmadan önce yaptılar.

"Komutan biraz önce gözlemlediği gibi, kanal 100 mil uzunluğundadır. Su yüzeyinin genişliği 150 ila 300 fit arasındadır, ancak kanal inşa edildiğinden beri biraz değişmiştir. Altta 72 fit genişliğindeydi ve en sığ yer 26 fit derinliğe sahiptir. Etrafınızda gördüğünüz gibi, iki dalgakıran inşa edilmek zorundaydı, bu da muazzam miktarda emek ve masraf gerektiriyordu; çünkü bunlardan biri yaklaşık 7.000 fit uzunluğundaydı ve diğeri 6.000 fitten biraz daha uzundu.

"Kıstaktaki en yüksek seviye 52 fitti, bu nedenle hiçbir yerde çok derin kazmak zorunda kalmadılar; ayrıca seviyede birkaç çukur vardı, bu da işi daha da zorlaştırdı. Kanal üç gölden geçer: birincisi Menzaleh, 28 mil; Timsah, 5 mil; ve Acı Göller, 23 mil. Her beş veya altı milde bir geminin diğerini geçebileceği yan havuzlar vardır. Şu anda söylemem gereken tek şey bu; ancak
geçerken söylenecek çok daha fazla şey olacak."

Her zamanki alkışlar duyuldu ve ardından komutan kürsüye çıktı.

BÖLÜM XIX

İSRAİL ÇOCUKLARININ YOLCULUĞU

Kaptan Ringgold, Beşinci Cadde'nin ileri gelenine, denize uzanan uzun iskeleleri işaret ederken bir şeyi atladığını söyledi.

"Bunlardan bahsetmek dilimin ucundaydı; ama ben bir izleyici kitlesi önünde konuşmaya pek alışkın değilim ve bunu yapmayı unuttum," diye yanıtladı Bay Woolridge. "Ama onlar mühendislik işi ve bu şirketin ilgileneceğinden şüpheliyim."

"Burada, kum ve çamurdan başka bir şey yokmuş gibi görünen bu yerde, bunları inşa etmek için gereken tüm taşları nereden bulduklarını merak ediyordum," diye araya girdi Bayan Belgrave. "Yaklaşık bir mil uzunluğunda olmalılar."

"Oldukça bir mil uzunluğundalar," diye yanıtladı Bay Woolridge.

"Taşı, piramitlerin inşa edildiği malzemeyi aldıkları Nil'den yukarı taş ocaklarından mı getirdiler?"

"Hayır; bu, kanalı kazmak kadar büyük bir iş olurdu."

"Pek sayılmaz; çünkü bunları suyla tüm yol boyunca getirebilirlerdi," dedi komutan. "Ama malzeme o taş ocaklarından gelmedi."

"Hayır; "Kayaları onlar yaptı," diye ekledi zengin adam.

"Onları onlar yaptı!" diye haykırdı Bayan Blossom. "Bizden buna inanmamızı mı bekliyorsunuz?"

"Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür çok sayıda çalışma yapılıyor ve
bazı şehirlerimizde kaldırımlar ve kaldırımlar
imal edilmiş taştan yapılmış," diye yanıtladı Bay Woolridge. "Gördüğünüz kasabada,
iskeleler yaklaşık iki buçuk mil arayla başlıyor ve
birbirlerine yaklaşarak
birbirlerinden üçte bir milden daha az bir mesafeye geliyorlar. Bunlar
limanı bazen burada çok sert esen kuzeybatı rüzgarlarından korumak ve Port Said limanının büyük nehrin ağızlarından gelen Nil çamuruyla
dolmasını önlemek için inşa edilmişti.

"Bu iskeleler bir Fransız firması tarafından inşa edildi. İlk iş, yedi kısım kumdan oluşan yapay taşı üretmekti. Bu kum, bu civarda bol miktarda bulunur. Bir kısım da Fransa'dan ithal edilen hidrolik kireçti. Sanırım ikincisi, New York'ta kanalizasyon ve drenaj inşasında veya ıslak yerlerdeki diğer işlerde kullanılan çimentoya benziyor. Bu beton, makinelerle karıştırıldı ve daha sonra tıpkı bir somun kek yapar gibi devasa ahşap kalıplara konuldu. Bayan Blossom, birkaç hafta boyunca orada tutuldu. Bu blokların her biri yirmi ton ağırlığındaydı."

"Aman Tanrım! Bayan Grimper'ın kekinden daha ağırdı!" diye haykırdı Bayan Blossom.

"Önemli ölçüde," diye güldü zengin adam. "Her birinin katı içeriği on üç buçuk metreküptü. Bu, kübik bir bloğun ayak cinsinden ne kadar büyük olmasını sağlar, genç beyler? Umarım matematiğinizi coğrafya ve gezi için ihmal etmiyorsunuzdur."

"Yaklaşık yedi ayak," diye cevapladı Louis, biraz zihinsel hesaplamadan sonra.

"Biraz daha fazla," diye ekledi profesör.

"Yedi ayak, bu geminin kamarasının yüksekliğidir ve bunlardan biri
içinde ayakta durabilir," diye devam etti Bay Woolridge. "Her gün
otuz tane yaparlardı ve yirmi beş binine ihtiyaç duyulurdu."

"Bu, antik Mısırlıların muazzam çalışması kadar harika," dedi Bayan Belgrave.

"Ancak tüm bu emek makinelerle yapılıyordu. Kalıplar bloklardan çıkarıldı ve daha etkili bir şekilde sertleşmeleri için havaya maruz bırakıldılar. Daha sonra, bu amaç için yapılmış, eğimli bir güverteye sahip özel teknelere
yükseltildi ve denize kaydırıldılar. Denize atıldıklarında müthiş bir sıçrama yaptılar; ve
eğer yirmi dört yıl önce burada olsaydık görülmeye değer bir manzaraydı."

"Bazılarımızın o sırada burada olması uygun değildi," dedi Felix.

"Öyle, benim oğlum; ama bazı şeyler sen doğmadan önce ve sonra da oldu."

"Elbette, piramitler senin şerefin ahıra girmeden önce inşa edildi."

"Senin için doğru; bazı şeyler ben doğmadan önce ve hatta ikiz aşk tanrıları dünyaya gelmeden önce oldu; çünkü onların gemideki en yaşlı kişiler olduğuna inanıyorum," diye cevapladı zengin adam. "Bu muazzam blokları denize atmaya devam ettiler, ta ki neredeyse düzlüğe gelene kadar ve sonra duvarları şimdi gördüğünüz gibi inşa ettiler. Sanırım deniz ile Menzaleh Gölü arasındaki küçük kara şeridindeki o deniz fenerini fark etmişsindir. O da bu yapay taşlardan yapılmış ve 164 fit yüksekliğinde. Yirmi dört mil uzaklıktan görülebilen elektrik
ışıklarıyla donatılmıştır. Bu nedenle, dünyanın en büyüklerinden biridir. Sanırım artık her yeri kapladım ve büyük havzaya demirleyene kadar Port Said hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Pierres perdues'leri gerçekten çok güzel bir şekilde elden çıkardınız, Bay Woolridge," dedi profesör.

"Kim bunlar?" diye sordu, bildiği tüm Fransızcayı unutmuş olan zengin adam.

"Kelimenin tam anlamıyla, denize düştüklerinde olduğu gibi 'kayıp taşlar'; ama
Fransız mühendisler onlara böyle sesleniyordu."

"Şimdi, hanımlar ve beyler, sizi üst güverteye davet etmek istiyorum,
Goshen Diyarı hakkında size bir şeyler söylemek istiyorum ve böylece
Mısır'ı, yolculuğumuza devam ederken göz önünde bulunduracağımız kısım hariç, bitirmek istiyorum," dedi komutan koltuğundan kalkarak.

Hanımlar, yiğit beyefendiler tarafından gezinti yolundan aşağı bırakıldı,
ancak ne yazık ki, etrafta dolaşmaya yetecek kadar hanım yoktu;
ancak kaptan ve Louis dışında hiç kimse Bayan Belgrave veya Bayan Blanche'a hizmetlerini sunmaya cesaret edemedi. Grup, konferansların genellikle yapıldığı yere yaklaştığında,
görünümlerde bir değişiklik olduğunu gördü.

Dikkatlerini çeken ilk yenilik, ana direğe dayalı bir çerçeveye asılmış büyük haritaydı.
Renkleriyle göz kamaştırıyordu,
üzerinde tüm dereler, kasabalar ve göller düzgün bir şekilde etiketlenmişti. Küçük bir masa Solunda veya liman tarafında, bir bezle örtülü, üzerinde bir İncil ve bir vazo çiçek vardı. Hostes Chloe, hanımların Bermuda'ya yaptıkları ziyaretten beri kabinde sakladıkları saksılardan ikincisini temin etmişti.

Güvertede büyük bir halı serilmişti ve on üç koltuk haritaya bakacak şekilde yarım daire şeklinde yerleştirilmişti,
bir tanesi de konuşmacı için masanın arkasına konulmuştu. Şirket, yolculuğun eğitimsel özelliği için bu düzenlemeyi
alır almaz, durdular ve bunu haklı bir iyi niyetle alkışladılar.

"Lütfen oturun, hanımlar ve beyler," dedi komutan, Bayan Belgrave masanın sağındaki sandalyeye; ve
aynı anda o da masanın arkasındaki yerini aldı.

Grup kendi zevklerine göre sandalyelerini aldı ve Bayan Blossom Felix'in yanına geçmeyi başardı. Bir tarafta Bay Gaskette ve ona işinde yardımcı olan iki denizci duruyordu. Ayrıca,
kaptanın yönlendirmesiyle toplantı yerini ayarlamışlardı.
Bazı turistler
tüm bu hazırlıklar karşısında komutanın ne yapmayı düşündüğünü merak ediyordu. Pazar günü değildi, yoksa
burada olağan dini ayinin yapılacağı sonucuna varırlardı; çünkü
masadaki İncil bu yönü gösteriyordu. Grup
oturur oturmaz komutan Kutsal Kitabı işaretli bir yerden açtı.

"Bazılarınızın dış salonumuzun değişen görünümüne şaşırdığını görüyorum," diye söze başladı Kaptan Ringgold. "Yolculuğumuzun öğretici unsurunu en büyük öneme sahip unsurlardan biri olarak görüyorum; ve eğer bu yolculuk için gemiyi tekrar donatacak olsaydım, konferans toplantılarımız için bu güvertede bir daire
sağlardım. Fakat geminin ikinci subayı Bay Gaskette'in yardımıyla
koşullar altında elimden gelenin en iyisini yaptım.

"Ayrıca önünüzdeki haritanın dikkatinizi çektiğini görüyorum,"
dedi komutan ve haritaları nasıl
yaptırdığını açıklamaya devam etti. "Bay Gaskette bu işte
sağ kolum oldu. O sadece iyi bir denizci ve titiz bir denizci değil, aynı zamanda Harvard College mezunu, sanat zevkleri olan, onunla olan iletişiminizden öğrenebileceğiniz gibi, oldukça eğitimli bir beyefendi. Karşınızdaki harita, tamamlanmış üç haritadan sadece biri ve diğer birkaçı üzerinde çalışmalar devam ediyor."

Hanımlar da dahil olmak üzere şirket bu açıklamayı cömertçe alkışlarla karşıladı ve tüm çocuklar kaptanın sözlerinin konusunu sordular. Kaptan onlara tanıtıldı ve komutana nazik sözleri için teşekkür etti ve haritaların konferanslarda faydalı olacağını umdu.

"Goşen Ülkesi hakkında söyleyeceklerime Çıkış'ın ilk bölümünden birkaç ayet okuyarak başlayacağım: 'Ve Yusuf öldü, ve tüm kardeşleri ve o neslin hepsi. Ve İsrail oğulları verimli oldular ve çoğaldılar ve aşırı derecede güçlendiler; ve ülke onlarla doldu. Şimdi Mısır'ın üzerine Yusuf'u tanımayan yeni bir kral yükseldi. Ve halkına dedi ki, İşte, İsrail oğulları bizden daha güçlü ve daha güçlü: Hadi, onlara karşı akıllıca davranalım; çoğalmasınlar ve bir savaş çıktığında düşmanlarımıza katılıp bize karşı savaşıp onları ülkeden çıkarmasınlar diye. Bu yüzden onlara yükleriyle eziyet etmeleri için angaryacılar koydular. Ve Firavun için hazine şehirleri, Pithom ve Ramses inşa ettiler.'

"Ramses II. genellikle zulmün Firavunu olarak kabul edilir ve
şüphesiz İsrailliler onun
hükümdarlığı sırasında çok fazla zulüm gördüler," diye devam etti komutan İncil'i kapatırken. "Ancak okuduğum ayette 'onları ülkeden çıkarmayı' öneren kişi, Ramses II'nin halefi, 'Mısır'ın yeni kralı', Ramses'in oğlu ve şimdi Exodus'un Firavunu olduğuna inanılan Merenptah'tı. O, MS 1325 civarında hüküm sürdü.

"İsraillilerin yaşadığı Goşen Ülkesi, Mısır'ın kuzeydoğu kısmıdır ve tamamı Nil'in Damietta kolunun doğusunda yer alır," diye devam etti komutan, haritada işaretçisini kullanarak.
"Bu bölgeden o zamanlar olduğu gibi şimdi de, ülke çok verimli hale getirilen ve insanlar çok refah içinde olan tatlı su kanalları vardı. İsrailliler tarafından inşa edilen Ramses şehri, şüphesiz Goşen'deki en önemli şehirdi. Hala kalıntıları görülebilen antik Tanis'tir. Kutsal Kitap'ta adı geçen diğer şehir olan Pithom buradadır" dedi ve konuşmacı bunu belirtti. "Arap Çölü'ne oldukça yakın ve mevcut tatlı su kanalı birkaç mil yakınında geçiyor.

"Musa'nın doğumu ve Firavun'un kızının gemide veya sepette çocuğu bulması ve onu evlat edinmesi hepinize tanıdık geliyor; ve hikaye İncil'den başka kitaplarda bulabileceğiniz kadar ilginç. Levi hanedanından olmasına rağmen, o zamanlar bir Mısırlı oldu; ancak soyunu iddia etti ve İsraillilerin lideri oldu ve onları Mısır'dan çıkardı.

"Bunun gerçekleştirildiği rota hakkında bilgili kişiler tarafından çok fazla çalışma yapılmıştır. Çoğu kişi, onun Tanis veya Ramses'ten
başladığı konusunda hemfikirdi. Göl ile Akdeniz arasındaki dar kara şeridinde, gezinti yolundan gördüğünüz, Mısır'dan Asya'ya giden olağan yollardan biri vardı ve bu, Filistin'e, Kutsal Topraklara giden yoldu. Musa ve takipçilerinin Kızıldeniz'i nereden geçtiği hala açık bir sorudur, ancak hem inanç hem de gerçek konularında rehberleri olarak İncil'i tam anlamıyla kabul eden dindar insanlar için pek de öyle değildir. Bunlar, Kızıldeniz'in, ona eşlik eden mucizelerle birlikte, Süveyş yakınlarındaki bir bölümde geçtiğine inanırlar.

"1827'de Berlin'de doğan bilgili Alman ve seçkin Mısırbilimci Heinrich Karl Brugsch, İsrailoğullarının göçüyle ilgili olarak, Kutsal Yazılar'ın dindar okuyucusu için makul olmaktan çok daha yaratıcı bir teori
kurmuştur. Açıklamalarının temeli olarak İncil'i kullanmasına rağmen, onun muhakemesinin ayrıntılarına girmemiz bizim için pek karlı olmazdı. Mısır'dan Filistin'e iki yol vardı, biri
bahsedilen ve diğeri daha güneydeydi, geçtiği bataklık ülke nedeniyle kervanlara pek uygun değildi.

"Alman bilgini, kuzey yolundan ayrıldıklarına inanıyordu.
British Museum'da, üç bin yıldan fazla bir süre önce papirüs üzerine yazılmış bir mektup var.
Bu mektupta, Mısırlı bir yazar, Ramses'ten iki kaçak hizmetkarı takip ederek yaptığı yolculuğu anlatıyor. Ayın günleri verilmiştir; ve
durduğu yerler İsraillilerinkiyle aynıydı. (Çıkış
xii. 37): 'İsrailoğulları Ramses'ten Sukkot'a yolculuk ettiler;' ve
bu Goşen'in doğusundaki bölgedir. (Çıkış xiii. 20): 'Ve Sukkot'tan yola çıktılar ve Etam'da, çölün veya çölün kenarında kamp kurdular.

"Bu aynı zamanda Mısırlı mektup yazarının da rotasıydı. Sonra
hacılara dönmeleri ve Migdol ile deniz arasındaki bir noktada kamp kurmaları emredildi. (Çıkış xiv. 2.) Kaçakların
duvara doğru gittiğini gördü, yani Mısır'ın Asya düşmanlarından savunulduğu kaleler. Aynı rotayı izleyerek İsrailliler Sarbonian
Gölü'ne geldiler. Bu kıstak üzerinde uzun bir su şerididir," dedi komutan, haritada işaret ederken. "Artık var olmadığından,
Akdeniz'den Menzaleh Gölü ile burada gördüğünüz gibi bir şeritle ayrılmıştı.

"Diodorus Siculus, Sarbonian Gölü'nün
sazlık ve papirüs çalılarıyla dolu olduğunu ve bunun gezginler için çok tehlikeli olduğunu bildiriyor. Güçlü rüzgarlar, çölün kumlarını, suyun gizlenmesi için
üzerine yapraklarla
dolu bir şekilde yüzeye savuruyordu; ve gezgin
üzerinde yürüyüp
ölerek batabiliyordu. Aynı antik yazar, Pers Kralı Artaxerxes'in Mısır'ı işgal etmeyi planladığı bir ordunun, bu tehlikeli gölden habersiz olarak göle girdiğini ve
kaybolduğunu söylüyor.

"Brugsch, İsraillilerin geçtiği gölün burası olduğuna ve Firavun'un ordusunun bir fırtınayla karşılaştığına, kaybolduğuna ve Pers kuvvetleri gibi
yok olduğuna inanıyor. Ama konuyu burada bırakmalıyız, ancak Süveyş'e vardığımızda tekrar gündeme gelebilir, diğerleri orada altı yüz bin İsraillinin kuru ayakkabılarla geçtiğine, Firavun ve ordularının ise kapanan sularda yok olduğuna inanıyor." 

Şirket kesinlikle konuyla çok ilgilenmişti ve komutan alkışlarla kürsüden çekildi. BÖLÜM XX

KAPTAN MAZAGAN'IN SONU

Kaptan Ringgold, yolcularının ilgisini çekmek için gösterdiği çabaların getirdiği başarıdan çok memnundu; çünkü yolculuğun öğretici özelliğini asla gözden kaçırmadı. Grubundan hiçbiri, kendilerini meşgul eden çalışmalarda teknik anlamda bilim insanı değildi,
Dr. Hawkes ve Profesör Giroud ise evlerinde mesleklerinde bilim insanıydılar;
ama hepsi terimin olağan kullanımında iyi eğitimli kişilerdi.

Onlar Mısırbilimci, filozof, ilahiyatçı, zoolog,
İncil eleştirmeni, etnolog veya herhangi bir özel çalışmaya adanmış değillerdi;
her türlü bilginin sıradan arayıcılarıydılar. Mevcut göç yaşamlarında kendilerine sunulan günlük gerçekler, olaylar ve sahneler, düşünce ve çalışmanın temel konularıydı. Her ne kadar
partiden hiçbiri bilimsel araştırmanın daha yüksek seviyelerine tırmanmamış olsa da,
komutan
şimdiki ve geçmişin bilgili adamlarının
keşiflerinden ve sonuçlarından yararlanmaya çalıştı.

O son derece pratik bir adamdı ve pratik bilgi onun amacıydı;
ve konferansları bu yönde yönetmeye çalıştı.
Port Said'deki iskelelerin inşası ve
Beşinci Cadde'nin ileri geleninin
yetersizce tarif ettiği
kanalın inşası, inandığı türden konulardı; ve
bir polip üzerinde bilgili bir şekilde konuşabilen ve bir deniz mili ile bir kara mili arasındaki farkı bilmeyen
birine karşı hafif bir küçümseme duyuyordu.

"Bahsettiğiniz Hollandalının açıklamasına inanıyor musunuz,
Kaptan Ringgold?" diye sordu Bay Woolridge, konferansın sonunda.

"Hangi Hollandalı?" diye sordu komutan. "Hiçbir Hollandalıya
atıfta bulunduğumu hatırlamıyorum."

"Firavun'un ordusunun yabani otların ve papirüslerin yetiştiği gölde yok olduğunu söyleyen adamdan bahsediyorum," diye açıkladı zengin adam.

"Brugsch? O bir Hollandalı değildi; bir Almandı."

"Hepsi aynı şey; bir Alman'a
Hollandalı deme alışkanlığım var."

"Bay Woolridge, eğer beni mazur görürseniz, bunun çok kötü bir alışkanlık olduğunu düşünüyorum," diye ekledi komutan küçümseyici bir gülümsemeyle. "Bir Alman, bir Hollandalı'nın Alman olmadığı gibi, bir Hollandalı da değildir; ve safkan bir Amerikalı'ya Çinli demeyi, bir Alman'a
Hollandalı demeyi düşünürüm."

"Elbette haklısınız, Kaptan, ama bu kelimeyi
kullanan tek kişi ben değilim," diye yanıtladı zengin adam.

"Ancak bu, eğitimsiz insanlar arasında, hatta orta eğitimli insanlarda olduğundan daha yaygındır. Brugsch'un açıklamasını kabul etmiyorum, ancak çocukluğumda öğrendiğim İncil hikayesine sarılıyorum. Brugsch'un açıklamasının 'yüksek eleştiri' olarak adlandırılan şeyin başlığına girdiğini veya onu günümüzün 'ileri düşüncesini' temsil edenlerin sütununa yerleştirdiğini düşünmüyorum; çünkü o Kutsal Kitap kaydını takip ediyor ve onu geçersiz kılmaya çalışmıyor. Ancak havzaya gireceğiz ve hareket etme zamanımız geldi," diye ekledi komutan, birinci subayı çağırırken ve çapanın tartılmasını emrederken.

Komutan emirlerini verdikten sonra, "Kanaldan geçmek için ödeme yapmanız gerekiyor mu, Kaptan Ringgold?" diye sordu Bayan Belgrave.

"Elbette ödememiz gerekiyor," diye cevapladı kaptan; ve etrafındaki tüm grup onun ne söyleyeceğini duymak için onun etrafında toplandı. "Bay Woolridge'in dediği gibi, kanal hisse sahiplerine iyi bir ödeme yapıyor. Çok büyük bir meblağda paraya mal oluyor ve muazzam bir masrafla çalıştırılıp çalışır durumda tutuluyor."

"Aptalca bir soru sordum ve daha iyisini bilebilirdim," dedi hanım.

"Süveyş'e giden her gemi ayrıcalık için yuvarlak bir meblağ ödemek zorunda."

"Tüm gemiler aynı tutarı mı ödemek zorunda?"

"Kesinlikle hayır; çünkü bu çok haksızlık olurdu. Ton başına ödeme yapıyorlar ve
her gemi tonajının verildiği bir sicil taşıyor. Koruyucu-Anne'nin 624 tonluk bir sicili var. Bu bölgede hemen hemen her şey Fransız; ve uygulanan oran ton başına on frank veya iki dolardan biraz daha az. Bizim paramızla 1.248 dolarlık bir fatura ödemek zorundayım. "

"Bu çok büyük bir bedel gibi görünüyor," diye önerdi Bayan Woolridge.

"Bu ücrete ek olarak, tonaja bağlı olarak bir pilot için on ila yirmi frank ve her yolcu için aynı ücreti ödememiz gerekiyor. Kanalın büyük kısmında vapurların hızı saatte beş mil ile sınırlıdır; aksi takdirde pervanenin savrulması her iki taraftaki setlere zarar verir. Vapurların Süveyş'e gitmesi yaklaşık on altı saat sürer."

"Ama bu saatte altı milden fazla," diye itiraz etti Amca Moses.

"Yaklaşık otuz mil mesafeyi oluşturan üç göl, vapurların tam hızda ilerlemesine izin verecek kadar geniş ve derindir, bu da farkı fazlasıyla telafi eder ve İsmailiye'de kalmayı da içerir. Bazen kaçınılmaz gecikmeler olur. Bir gemi karaya oturabilir ve bir veya iki gün boyunca geçişi engelleyebilir. Kanal her yerde büyük bir vapurun diğerini geçmesine yetecek kadar geniş değildir ve tek hatlı bir demir yolunda olduğu gibi, bunun yapılabileceği, birbirinden üç milden biraz daha fazla uzaklıkta yan hatlar vardır. Her beş kilometrede bir mesafeleri belirtmek için direkler kurulur."

"Çapayı alın efendim," diye bildirdi birinci subay.

"Çekin," diye cevapladı kaptan ve dümenci evine gitti.

"Büyük Dörtlü" Maud'a binmişti ve o da aynı anda yola çıktı.
Kaptan gemideydi ve küçük vapur için kimse alınmamıştı, çünkü bu vapur ihale olarak kabul ediliyordu.
Kaptan Scott'ın önünde liman planı vardı ve teknesini herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan
havzaya götürebilirdi; ancak gemiyi takip etmesi gerekiyordu.

Port Said varlığını kanala borçludur ve o olmadan hiçbir şey ifade etmezdi. Menzaleh Gölü'nü Akdeniz'den ayıran dar kara parçasının bir parçası olan bir adanın doğu ucunda yer almaktadır. Planlandığında önemli bir şehir olacağı düşünülüyordu; ancak henüz bu beklenti gerçekleşmedi, ancak şimdi on yedi binden fazla nüfus.
Bu sayının altı bini Avrupalı, çoğunluğu Fransız. Limanın veya "Büyük Havza İsmail"in yapımı, kanal şirketi için bir başka zor görevdi; çünkü 570 dönümlük bir alanı var ve bu alan tarama yoluyla yirmi altı fit derinliğe kadar kazılması gerekiyordu.

Koruyucu-Ana, ardından Maud, kırmızı ve yeşil ışıklarla işaretlenmiş kanaldan geçerek, eskisinin duvarlardan birine demirlediği havzaya ulaştı. Kasaba, gemi havzaya girene kadar turistler tarafından görülemedi ve sonra hiç de önemsiz olmayan bir yer olduğu anlaşıldı. İki iyi otel barındırıyor, bunlardan birinde günde üç dolara, diğerinde ise iki buçuk dolara konaklanabiliyor.

Vapurların bu noktada kömür alması gerekiyordu ve grup kıyıya çıktı. Güverteden ana caddeyi görebiliyorlardı. Fransız postanesi, çünkü orada bir Mısırlı da var, iskeleye yakındı; ve oraya acele ettiler, çünkü çoğu evdeki arkadaşlarına mektup yazmıştı. Hala Mısır'dı ve yer ulusal karakterine sadıktı; çünkü yolcular hemen bir dilenci sürüsü tarafından kuşatılıyordu ve bakshish hala popüler bir yaygaraydı. Dükkanlar diğer bölgelerdekilere benziyordu, ancak çok canlı bir ticaret yapmıyor gibi görünüyorlardı; çünkü çevredeki tüm ülke ya bir çöl ya da bataklıktı ve alışverişe gidecek çok az kişi vardı.

Orada gerçekten görülecek hiçbir şey yoktu ve yolcular kısa süre sonra gemiye geri döndüler, kanaldan geçmek için sabırsızlanıyorlardı; ancak gece yaklaşıyordu ve komutan ertesi sabah erken yola çıkmaya karar verdi, çünkü sorumluluğundakilerin ülkeyi geçerken, özellikle de Hindistan ve Çin'e giden vapurları görmesini istiyordu. Akşam yemeğinden sonra şirket müzik odasında toplandı; ancak komutan ve Dr. Hawkes'ın
yok olduğu görüldü. Kabinde kalmışlardı ve sohbet ediyorlardı. "Hastanızın şu anki durumu nedir, Doktor?" diye sordu kaptan, yalnız kaldıkları anda.

"Çok iyi durumda ve kısa bir süre içinde iyileşme yolunda," diye yanıtladı cerrah.

"Kızıldeniz'i geçtikten sonra on günlük veya daha uzun bir yolculuğa çıkıyoruz ve bu kötü adamı gemide tutmak istemiyorum," diye devam etti kaptan. "Ona hiçbir şey borçlu değilim, ancak ona insancıl davranacağım. Kısacası, ondan mümkün olan en kısa sürede kurtulmak istiyorum."

"Şu anki durumunda, onu herhangi bir zamanda karaya çıkarmanıza engel olacak hiçbir şey yok, eğer isterseniz bu gece," diye yanıtladı Dr. Hawkes kararlı bir şekilde.

"Bu konuyu ona açarsanız bana çok yardımcı olursunuz, Doktor. Sanırım parası var, ancak bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve buradaki otellerden birinde masraflarını karşılayabilir," diye önerdi kaptan.

"Akşam yemeğinde yanımızda Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu vardı, biliyorsunuz,
ve size burada bir hastane olup olmadığını söyleyebilir. Hemen Mazagan'ı göreceğim ve istediğinizi yapacağım. Sizi yarım saat içinde kamaranızda göreceğim," dedi cerrah hastaneye doğru ilerlerken.

Kaptan Ringgold, konsolosun Bayan Blanche'ı dinlemekten keyif aldığı müzik odasına gitti, Bayan Blanche ona yolculuk hakkında biraz bilgi veriyordu; ve Bayan Blanche az önce "Khrisoko Muharebesi"nden bahsetmişti, konsolos daha fazla bilgi edinmek istiyordu. Kaptan onu bir kenara çağırdı ve
kendisine kasabadaki hastanın bakımıyla ilgili sorular sormaya başladı.

"Gemide yaralı bir adam var ve ondan kurtulmak istiyorum," diye başladı.

"Bayan Woolridge'in bana anlattığı muharebede mi yaralandı?" diye sordu görevli.

"Kesinlikle öyle; ama o benim tarafımdan değil ve asılıp kurtulan
en büyük alçak;" ve komutan Mazagan'la olan ilişkilerini kısaca anlattı. "Port Said'de bir hastane var mı?"

"Hiçbiri, _fellahlar_ ve diğer işçiler hariç. Saygın bir adamsa, belki de ona Hotel de France'da konaklama yeri bulabilirim,"
diye cevapladı konsolos. "Hemen gidip ev sahibini göreceğim ve yarım saat içinde size rapor vereceğim."

"Üst güvertedeki kamarama gelin."

Söylediği zamandan daha kısa bir sürede geri döndü ve otelin onu haftada altmış franka kabul edeceğini bildirdi. Kabindeyken
doktor kendini tanıttı.

"Bu hastanın bir hemşireye ihtiyacı var mı?" diye sordu konsolos.

"Hayır. Son iki günde büyük ölçüde iyileşti," diye cevapladı doktor, "ancak herhangi bir kötülük yapmasını önlemek için yanında bir adam bulunduruyoruz."

Hastanın o gece kıyıya, otele gönderilmesi kararlaştırıldı ve konsolos müzik odasına döndü.

"Mazagan buraya kıyıya gönderilmesine itiraz ediyor; ve hiç şüphem yok ki İsmailiye'de veya Süveyş'te de aynısını yapacaktır," dedi Dr. Hawkes. "Sizi
görmek konusunda ısrar ediyor ve sizinle önemli bir işi olduğunu söylüyor.
Eğer ciddi bir şekilde itiraz etmezseniz, belki de onu
sakinleştirmenin en kolay yolu bu olur."

"Yürüyebilir mi?" diye sordu komutan.

"Elinizden geldiğince iyi, Kaptan. Topal bir omzu var; ancak sol eliyle kendine yardım edebiliyor ve sağ kolunu
kullanmasını önlemek için askıya aldım," diye cevapladı Dr. Hawkes.

Kaptan Ringgold zilini çaldı ve Knott'u hastayı kamarasına götürmesi için çağırdı. Birkaç dakika içinde Mazagan daha önce bir kez tutuklu olarak oturduğu sandalyeye
oturttu.

"Beni görmek mi istiyorsun?" diye başladı komutan oldukça sert bir şekilde.

"Evet, Kaptan Ringgold. Beni bu yere karaya göndermekten bahsediyorsun. Buna
itiraz ediyorum," dedi tutuklu; çünkü gerçekten de öyleydi.

"Belirsiz bir süre boyunca gemimde kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Hesabımı seninle görüşene kadar," diye cevapladı korsan, sanki mağlup olanla
uğraşan galipmiş gibi kendine hakim.

"Hesabın hakkında bana daha fazla bir şey söyleme!" diye ekledi komutan, ona
şiddetle. "İtirazınız benim için hiçbir önem taşımıyor ve sizi bu gece karaya çıkaracağım!"

"Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz, Kaptan Ringgold," dedi yaralı adam, yüzünde vahşi bir somurtkanlıkla. "Fatime eski ve yıpranmıştı,
yoksa sizin tekneniz yan tarafında ezilemezdi. Size şunu söyleyeyim ki
asil efendim, Pacha, bir yıl önce bin tonluk yeni bir buharlı yat sipariş etti; ve eğer bana bu insanlık dışı muameleyi yaparsanız, intikamını alana kadar
dünyanın her yerinde sizi takip edecektir."

[İllüstrasyon: "KNOTT, BU KÖTÜYÜ GÖTÜR." Sayfa 201.]

"Bu saçmalık yeter!" dedi kaptan, sandalyesinden fırlayıp kapıda olan Knott'u çağırdı.

"Bana iki yüz bin frank öderseniz, bu meselenin sonu olur," diye ekledi tutuklu.

"Sana asla bir kuruş bile ödemem! Knott, bu alçak herifi götür ve hemen Hotel de France'a götür!" dedi komutan.

Knott emre itaat ederek korsanı sol kolundan tuttu. Bay Boulong'a verilen emri yerine getirmesi talimatı verildi. Beş dakika sonra
Moor iki denizcinin arasında rıhtıma kadar yürütüldü ve
ev sahibine teslim edildi. Ertesi sabah gün ışıdığında Guardian-Mother ve Maud
kanaldan geçerek yola koyuldular; ve Kaptan Mazagan'dan başka hiçbir şey görülmedi.

XXI. BÖLÜM

SÜVEYŞ KANALI KONFERANSI

Port Said'deki Grand Basin Ismail, kanalın sadece bir uzantısıdır ve Guardian-Mother'ın çöldeki dar su yolundan yoluna devam etmesi gerekiyordu. Maud onu yakından takip etti,
suyun derinliği nedeniyle korkacak hiçbir şeyi yoktu; ve hatta
geminin omurgasının altında bolca şey vardı. Ancak, olağan kuralın tuhaf bir tersine çevrilmesiyle, çok büyük vapurların daha küçük boyutlu olanlara göre karaya oturma tehlikesinin daha az olduğu söylenir.

Komutan, gezinti yoluna çıkmadan önce toplanan yolculara bu kanal aksiyomunu söylediğinde, Amca Moses bunun doğruluğuna şiddetle
karşı çıktı ve Dr. Hawkes onu hararetle destekledi. Bu ifade onlara
mantıklı gelmedi.

"Yirmi beş fit su çeken bir geminin, onu yüzdürmek için sadece on sekiz fit suya ihtiyaç duyan bir gemiden daha az tehlikede olduğu iddia ediliyor mu?" diye sordu avukat.

"Gerçekler bunu kanıtlıyor gibi görünüyor; ancak gerçekler için bunun çok daha kötü olduğunu söyleyeceksiniz," diye yanıtladı kaptan, denizci olmayan beyefendilerin samimiyetine gülerek; ve hatta hanımlar bile konuyu yeterince iyi anlayıp
anlaşmazlığa ilgi gösterdiler.

"Sorunun olumlu tarafı kendi konumunu kanıtlamalıdır," diye önerdi doktor.

"Olumlu taraf bunu yapmaktan çok mutlu olacaktır," diye yanıtladı komutan
çok neşeli bir şekilde. "Kanalın tabanı Broadway gibi asfaltlanmış bir ölü seviye olsaydı ve kanalın derinliği her yerde sadece yirmi altı fit olsaydı, her tarafta dik bir duvar olsaydı, teoriniz
tamamen doğru olurdu ve olumlu tarafın söyleyecek başka bir şeyi olmazdı.
Ancak taban asfaltlanmamış ve yanlarda tekdüze bir derinliği güvence altına alacak duvarlar yok."

"O zaman kanal yirmi altı fit derinliğinde değil, olumlu taraf yasayı koymuş," diye ekledi Musa Amca.

"Bu bir avukatın laf kalabalığına benziyor," diye yanıtladı kaptan içten bir kahkahayla. "Olumsuzun geri çekilmesi için yolu açtın."

"Konferansımızda konuşmacıların ortaya koyduğu gerçekler gerçek olmaktan
çıkıyor," diye ısrar etti hukuk beyefendisi.

"Kanalın derinliğinin
yirmi altı fit olduğu gerçeği genel bir gerçek olarak verildi; ancak Von Blonk Park'tan Squire
Scarburn kadar makul hiç kimse, ifadenin genel gerçeğine uymak için her yerinde kesinlikle
tam olarak bu derinlikte olması gerektiği konusunda ısrar etmez. Mahkemeler bu şekilde karar vermiyor. Son zamanlarda bir hayat sigortası şirketinin, poliçe sahibinin ayyaş olduğu iddiasıyla poliçeyi ödemeyi
reddettiğini okudum; ancak mahkeme, sarhoş edici içkilerin kullanımının veya hatta ara sıra aşırıya kaçmanın ayyaşlık oluşturmadığına karar verdi. "

"Akıllıca bir karar," diye ekledi efendi.

"Biz bir insana iyi adam deriz; ama olumlu ifade bile, bu unvanı hak etmesi için
kesinlikle günahsız, lekesiz veya hatasız olması gerektiği konusunda ısrar etmez."

"Bu durumda tek bir iyi adam bile olmazdı," diye güldü doktor.
"Kanalın yirmi altı fit derinliğinde olduğu genel gerçeğini kabul ediyoruz."

"Kanal çoğunlukla gevşek kumdan kazılmıştır ve onu tekdüze bir
derinliğe getirmek imkansız olurdu. Dünyanın en büyük vapurlarından bazıları Hindistan, Çin ve Avustralya'ya giderken kanaldan geçer. Orient Line'ın yaklaşık beş yüz fit uzunluğunda çift pervaneli bir gemi olan Ophir'i ve neredeyse aynı büyüklükte başka gemileri vardır.

"Kıstak boyunca uzanan bu büyük hendeğin ortalama genişliği üç yüz fittir, yani Ophir'in uzunluğundan iki yüz fit daha azdır. Bu nedenle, kanalı geçemezdi. Bu suda bir akıntı vardır ve bazen şiddetli rüzgarlar esmektedir ve bunların ikisi de gemilerin ataletini etkiler. Guardian-Mother gibi nispeten küçük bir vapur bu sebeplerden dolayı dönebilir ve pruvası veya kıçı eğimli kenarlara takılabilir."

"Davanızı ortaya koydunuz, Kaptan Ringgold; ve ders şu ki, genel gerçekler her zaman doğru değildir," dedi Amca Moses iyi huylu bir şekilde.

"Umarım karaya oturmayız," diye ekledi Bayan Belgrave.

"Artık oldukça başladık ve bir tarafımızda Menzaleh Gölü, diğer tarafımızda ise bir zamanlar suyla kaplı olan alçak kumlu bir ova var," diye devam etti komutan. "Sancak tarafındaki bataklık ve lagünün bir zamanlar verimli tarlalarla kaplı olduğuna inanmak zor, Nil'in iki koluyla sulanıyordu, bol miktarda buğday yetiştiriliyordu, buradan da
Roma ve diğer ülkelere yiyecek sağlanıyordu."

"Ne kadar da büyük kuş sürüsü!" diye haykırdı Bayan Woolridge.

"Bunlar dinlenme yerlerinden yeni uyanan flamingolar," diye ekledi
kaptan. "Az önce onlara baktığımızda bembeyazdılar; kanatlarının iç kısmının rengine dikkat edin, gül pembesi."

"Peki buradaki buğday tarlalarına ne oldu?" diye sordu Bayan Blossom, bir süre yabani kuşları gözlemledikten sonra.

"Deniz kabardı ve zengin toprakları kum ve tuzla kapladı; ve
şimdi orada gömülü kasabalar var."

"Aman Tanrım!" diye neredeyse haykırdı Bayan Blossom. "Karada seyreden bir
vapur daha var!"

"Öyle görünüyor ama öyle değil," diye cevapladı komutan.

"Gerçekten öyle," diye ekledi Bayan Woolridge; ve tüm grup bu olguya ilgiyle baktı.

"Sadece görünüşte öyle," diye ısrar etti kaptan.

"Bunu bize açıklar mısınız, Komodor," dedi Bayan Blanche, uzun zaman önce bu unvanı ona
vermişti.

"Memnuniyetle, Bayan Woolridge. Bu, Latincede _miror_, yani hayret etmek anlamına gelen seraptır ve şu anda yaptığınız şey de bu gibi görünüyor. Kıyıda seyrederken gördüğünüz vapur bir optik illüzyon, bir
yansımadır, gerçeklik değil. Işık ışınlarının bükülmesi olan kırılma bu etkiyi yaratır. Suya dikilmiş düz bir çubuğa
baktığınızda, bükülmüş gibi görünür ve buna kırılma neden olur.

Burada bulunan bilgili beyefendiler, fizik
analizine geri dönmem için beni mazur görsünler."

"Hafızamızın tazelenmesinden oldukça memnunuz," diye cevapladı doktor.

"Etrafımızdaki hava farklı yoğunluklardadır, bu da gemimizin
yansıyan ışınlarının bükülmesine ve görüntünün kıyıya doğru gönderilmesine neden olur.
Denizcilerin 'belirginleşme' dediği, genellikle kendi kıyılarımızda görülen şey
aynı şekilde üretilir; ve genellikle suyun üzerinde yükselen bir ada veya bir gemi
görürüz, bazen de bir gökyüzü şeridiyle ayrılır. Serap genellikle çölde, havada koca bir kervanla, bazen de baş aşağı olarak görülür.

"Bir nesne genellikle ondan önemli bir mesafedeyken görülür.
Arktik bölgelerde, ufkun altında veya denizcilerin deyimiyle gövde aşağı olan gemiler, havadaki görüntüleri aracılığıyla çok uzaktaki diğer gemilere gösterilir. Hastings'ten, Manş Denizi'nde, Fransa kıyısı, Calais'den Dieppe'e kadar elli mil uzaklıkta, bir keresinde yaklaşık üç saat boyunca görülmüştü. 1854'te, Baltık Denizi'nde, İngiliz donanmasına ait bir geminin güvertesinden, serabın dikkat çekici bir sergisine tanık olundu. Gözlem noktasından otuz mil uzakta, on dokuz yelkenliden oluşan tüm İngiliz filosu, sanki omurgalarından
asılmış gibi havada, baş aşağı görüldü. "Fata Morgana, Messina Boğazı'nda görülen bir tür seraptır. Kıyıda duran bir kişi, bazen havada, bazen suda, insanların, evlerin, gemilerin ve diğer nesnelerin görüntülerini görür, orijinaller sıklıkla büyütülmüş olarak, bakanın önünden bir panorama gibi geçer. Boğazın üzerindeki buharlı kütleler, resimlerin renkli bir çizgiyle çevrelenmesine neden olabilir. Köylüler bunu gördüklerinde, 'Morgana! Morgana!' diye bağırırlar."

"Bu kelime ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Blanche.

"Kökeni Fransızcada '_Morgaine la Fee_'dir, Yuvarlak Masa Kralı Arthur'un kız kardeşinden gelir, peri olarak ün salmıştır, İtalyancada _fata_ anlamına gelir."

"Peki o yuvarlak masa nedir?" diye sordu Bayan Blossom çok masum bir şekilde.

"Affedersiniz, sevgili kadınım," diye cevapladı komutan, saatine bakarak. "Süveyş Kanalı önümüzde duran konu ve ben
tüm sabah başka şeyler hakkında konuşuyorum."

"Ama bu serap tarafından çağrılan ikincil bir bilgi; ve bahsettiğiniz
resimler benim için oldukça yeni," diye ekledi Dr.
Hawkes.

"Bu tür konferansları severim, yan meselelerin hepsi açıklanır," dedi Bayan Belgrave. "Ama çocukların burada olmaması üzücü,
çünkü bu konferansın kremasından sabahın bu kadar erken saatlerinde hiçbir şey alamıyorlar."

Komutan için bu yeterliydi, çünkü ondan geliyordu; ve hemen
geminin kıç tarafına koştu, Maud'u selamladı ve yanaşmasını emretti. Kahire'ye ve Nil'e yapılan geziye katılan dört denizciye, tender'a binmeleri ve "Büyük Dörtlü"nün yerlerini almaları talimatı verildi. Koruyucu-Anne
bu noktada bir vapurun geçmesine izin vermek için bir "yan hatta" girmek zorundaydı
ve transfer kolayca yapıldı.

Diğerleri için durum ne olursa olsun, Louis Belgrave gemiye geri dönmekten memnundu,
burada Bayan Blanche'ın yanında oturabilir ve
sürekli sorduğu birçok soruyu cevaplayabilirdi; çünkü meraklı bir zihni vardı. Sık sık söylediği gibi, Louis her zaman her şey hakkında her şeyi bilirmiş gibi görünüyordu. Belki de her zaman grupla birlikte olsaydı, yürüyen bir ansiklopedi olarak ününün bir kısmını kaybedebilirdi; çünkü herhangi bir geziye onunla birlikte olacağında,
muhtemelen ele alınacak konularda kendisini konumlandırmak için olağanüstü çaba sarf ederdi.

"Yan tarafa yakın olan o direği fark ettin mi," dedi Kaptan Ringgold, gezinti yolundaki grup genç adamların eklenmesiyle güçlendirildiğinde ve vapur tekrar hareket etmeye başladığında. "Bu beş kilometrelik direklerden biri; ve onları Kızıldeniz'e kadar bulacaksınız."

"Bir kilometre nedir?" diye sordu Bayan Woolridge.

"O kadar çok konuştum ki Bay Belgrave'den açıklamasını isteyeceğim," diye yanıtladı kaptan.

"Bu, çoğu insanın dünyadaki en iyi sistem olduğuna inandığı Fransız metrik sistemine aittir. Sanırım buradaki herkes meridyenin ne olduğunu bilir, çünkü büyük daireler ve coğrafi veya deniz milleri hakkında konuşurken açıklanmıştır. Bir meridyen, dünyanın etrafında uzanan ve ekvatordan ve kutuplardan geçen büyük bir dairedir. Bir meridyenin bir kadranı, ekvatordan her iki kutba uzanan bir meridyenin dörtte biridir. Bu, kapsamı değişmeyen bir şeydir. Özellikle matematik alanında beş bilgili kişiden oluşan bir komisyon, hükümetin isteği üzerine Fransız Akademisi tarafından bir standart benimsemek üzere atandı ve bunu bir metre yaptılar, bu da bir meridyenin kadranının on milyonda biri olan bir metredir. Metre, 3'tür. 28 feet bizim ölçümüze göre, ardından beş ondalık basamak daha.

"On metre bir dekametre eder ve bin metre bir kilometre eder ve on bin metre bir miriametre eder. Tüm bu ondalıklarla uğraşmadan, bir kilometre yaklaşık beş sekizde bir mildir. Beş kilometre üç mil ve onda bir eder, bu da bu direkler arasındaki mesafedir," dedi Louis sonuç olarak.

"Açıklamanızı bu kadar çabuk nasıl yaptınız, Bay Belgrave?" diye sordu Bayan Blanche, onaylayan hoş bir gülümsemeyle.

"Kaptan Scott, Maud'da vapuru dümenlerken her şeyi bize anlatmıştı," diye yanıtladı Louis.

"Ama o, metreler hakkında benden beş kat daha fazla şey biliyor; çünkü meridyen işini açıklayamazdım," diye araya girdi Maud'un kaptanı.

"Saatte beş mil yavaş bir yolculuktur; ancak ülkeyi görmemizi ve ayrıca bunun hakkında konuşmamızı sağlar," dedi Dr. Hawkes.

"Çok fazla konuştuğumu kastetmiyorsanız, Doktor"--

"Kesinlikle bunu kastetmiyorum ve umarım devam edersiniz," diye araya girdi cerrah.

"O zaman kanalın 'blok sistemi' üzerinden ilerlediğini söyleyeceğim, ancak gemilerin tam hızda gidebildiği göller hariç," diye ekledi komutan.

"Bloklar nerede? Hiçbirini göremiyorum," dedi Bayan Blossom.

"Hepsi kanal boyunca."

"Blok sistemiyle neyin kastedildiğini bilmiyorum," diye ekledi Bayan Belgrave.

"İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolları veya birçoğu bu yöntemle işletiliyor. Yolun veya bu durumda kanalın tüm uzunluğu kısa bölümlere ayrılıyor. Demiryolunda, diğer tüm trenler çıkana kadar hiçbir trenin bir bölüme girmesine izin verilmiyor ve bu nedenle bir çarpışma
imkansız. Sistem, bölümün her iki ucundan sinyaller verilen telgrafla kontrol ediliyor. Kanalda, Port Tewfik'teki müdür, her iki yöndeki her geminin hareketlerini kontrol ediyor. Bu direkler bölümleri işaretliyor. Kanalın diğer ucuna vardığımızda daha fazlasını öğreneceksiniz."

Bu sırada kahvaltı gongu çaldı ve grup sabah yemeğini atlayacak kadar bilgi edinmek için istekli değildi.

BÖLÜM XXII

KANAL VE ÖNERİLERİ

Turistler kahvaltı için mükemmel durumda olacak kadar uzun süredir ayaktaydılar; ve güneydoğudan esen Asya esintileri serin ve ferahlatıcıydı, çünkü Sina yarımadasının dağlarından geliyordu,
Musa'nın Cennetten yasayı aldığı yer. Komutan, kutsamayı istedikten sonra kutsal dağın yakınlığını duyurduğunda, bu düşüncede grubun daha dindar üyelerinin zihinlerine ilham veren bir şey vardı.

"Sina Dağı şu anda bulunduğumuz yerden ne kadar uzakta?" diye sordu Bayan Woolridge.

"Şu anda ne kadar uzakta olduğunu söyleyemem, çünkü haritalarım
kamaramda," diye yanıtladı Kaptan Ringgold. "Daha sonra olacağımız kadar yakın değiliz; ama Kızıldeniz'e girdikten sonra hepiniz göreceksiniz.
Konuyu o zamana kadar erteleyeceğiz; ve güneydoğu rüzgarı bunu ima etmeseydi bundan bahsetmezdim."

"Tam gezinti yerinden ayrılırken önümüzde muazzam büyüklükte bir vapur gördüm," diye ekledi Bay Woolridge. "Nuh'un Gemisi kadar büyük görünüyordu ve sanki karada yelken açıyormuş gibi görünüyordu."

"Belki de oldukça büyüktü; çünkü pilot bana Ophir'in hemen önümüzde olduğunu söyledi," diye ekledi komutan.

"Ophir nedir?" diye sordu Bayan Belgrave.

"O, Orient Line'ın buharlı gemilerinin en büyüğü ve dünyanın en iyi gemilerinden biridir. Smith'in İncil Sözlüğü'nde, geminin herhangi bir İngiliz savaş gemisinden daha büyük olduğunun yazdığını hatırlıyorum; ve
muhtemelen bu ifade hala doğrudur, ancak bilgili editörün işini tamamladığında olduğundan daha dar bir farkla. The Empress of India
ve İngiliz donanmasındaki bu sınıftaki diğer iki barbet gemisinin deplasmanı 14.150 tondur ve inşa edilen son Cunarder olan Lucania
13.000 tonu aşmaktadır. Gemi 525 fit uzunluğundaydı ve bu da onu bizim ölçülerimize göre 300 kübit azaltıyordu, bu da yaklaşık olarak Ophir'in uzunluğudur. "

"Dünyanın diğer tarafına yelken açan büyük İngiliz vapurlarından birine binmek isterdim," dedi Bayan Belgrave.

"Muhtemelen İsmailiye veya Süveyş'te bunu yapma fırsatımız olabilir. Kaptan, "Buralara vardığımızda öğreneceğim," diye cevapladı hanıma; onun basit istekleri ve ipuçları, en iyi şekilde korunan bekar olan
yiğit komutan için yasaldı.

Şirket, gereksiz bir gecikme olmadan gezinti yoluna geri döndü; çünkü
hepsi kanalın kendisiyle ve kıyılarında görülecek manzaralarla ilgileniyordu. Guardian-Mother'ın önündeki büyük vapur,
grubun aşağı indiği zamandan çok daha yakındı ve kısa süre sonra "karaya oturduğu" ortaya çıktı.
Ancak bunun sadece geçici bir aksaklık olduğu ortaya çıktı,
çünkü Amerikan gemisi ona ulaşmadan önce tekrar yola koyuldu.

"Bu kazaları önlemek için kanalda sürekli çalışıyorlar ve
kanalın orijinal planında birkaç değişiklik yapıldı bile," dedi komutan. "Bu harika girişimi tasarlayan ve enerjisi ve azmi onu
tamamlanmasına kadar götüren Bay Lesseps, kanalda bir yolculuk yaptı
Austral, Orient Hattı'nın en büyüklerinden biri, ancak önümüzdeki kadar büyük değil, herhangi bir kusuru gözlemlemek amacıyla.
Sonuç olarak, tüm zorlukları ortadan kaldırması beklenen birkaç iyileştirme benimsendi."

"Bay Lesseps hala yaşıyor mu, Kaptan?" diye sordu Kaptan Scott.

"Bu yıl seksen yedi yaşında. Süveyş Kanalı'ndaki başarısı, onu Panama Kanalı'nın inşasını üstlenmeye yöneltti.
Şirket, büyük mühendisin bu kıstaktaki başarısının prestijiyle kuruldu ve hisseler hemen satıldı. Çalışmaya başlandı; ancak Süveyş'ten daha zor bir girişimdi ve şirket ödemeleri dört yıl önce askıya aldı. Spekülatörler ve 'boodler'lar mali durumla 'maymunlaşmıştı' ve bu geniş plan başarısız oldu. Bunun
gerçekleşip
gerçekleşmeyeceği ise geleceğe dair bir soru olarak kalıyor."

"Zavallı ihtiyar ve oğlu bataklığa sürüklendi ve hatta
hapse atıldılar, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldılar," diye ekledi Bay Woolridge. "Bence o büyük bir adamdı ve talihsizlikleri için
çok üzgündüm."

"Korkarım ki Atlantik'in bizim tarafımızda asla hak ettiği onuru
almayacak," diye ekledi Yüzbaşı Ringgold. "Zengin ve güçlü hükümdarlar bu planı reddettikten sonra bile Lesseps hala buna değer veriyordu. Altmış yıldan fazla bir süre önce, Tunus'taki Fransız konsolosunun ofisinde çalışırken, iş için İskenderiye'ye gönderildi. Burada bir süre karantinada kalmaya tabi tutuldu. Oradaki Fransız konsolosu tarafından kendisine kitaplar sağlandı ve bunların arasında Lapere'in
Memoire'ı da vardı. Yazar, iki denizin seviyesinin aynı olmadığı
raporunu veren ve bunları bir kanalla birbirine bağlama planlarını bir kenara bırakan Napolyon'un mühendisiydi. Lesseps görüşlerini değerlendirdi ve birkaç yıl sonra, Mısır yoluyla Hindistan'a giden Karayolu Rotası ile ilgili olarak olumlu bir şekilde tanınan Teğmen Waghorn ile tanıştı. Fırat Nehri'nden aşağı Basra Körfezi'nin başına kadar uzanan rota da değerlendirildi. Bu nedenle, Lesseps'in iş tamamlanmadan önce yaklaşık kırk yıl boyunca büyük girişimini düşündüğü anlaşılıyor."

"Bu kanalın sizin beyefendiler tarafından temsil edildiği gibi muazzam bir öneme sahip olduğunu göremiyorum; ancak bunun nedeninin bir kadın olmam olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Belgrave.

"İngiltere için çok büyük bir öneme sahip," diye yanıtladı Bay Woolridge.
"1888'de yirmi beş yüzden fazla İngiliz gemisi kanaldan geçti; çünkü İngiltere'nin Asya'da geniş bir imparatorluğu var, Avustralya'dan ve Doğu'daki diğer kolonilerden bahsetmiyorum bile. Avrupa'nın diğer uluslarından Fransa kanaldan iki yüz yetmiş iki gemi, Hollanda yüz yirmi dört, Almanya yüz yirmi iki ve diğerleri her biri yüzden az gemi gönderdi."

"Peki kaç Amerikan gemisi geçti?" diye sordu Kaptan Scott. "Gördüğüm raporda hiçbiri belirtilmemişti; ve sayı çok az olmalıydı. Kanal, Doğu'da kolonileri olan İngiltere, Fransa, Hollanda ve İspanya'dan
çok daha az önem taşıyor. Savaştan bu yana, gemilerimiz hala Hindistan, Çin ve Doğu'nun çeşitli limanlarına seferler yapsa da, deniz ticaretimiz büyük ölçüde azaldı. O zaman gemilerimize kazandırılan mesafe çok daha az olurdu. Kabaca tahmin edersek, aslında tahmin edersek, New York'tan Hindistan'ın güney burnuna yakın Seylan'a olan mesafenin Ümit Burnu'nun etrafındaki mesafenin beşte dördü olduğunu söyleyebilirim. Kanaldan geçmek için ödenen ağır ücretler bir maddedir ve on iki bin beş yüz milden iki bin beş yüz mil tasarruf etmek işe yaramaz."

"Ancak Londra'dan Bombay'a yapılan tasarruf yüzde kırk dörttür," diye ekledi Bay Woolridge. "Marsilya'dan aynı limana kadar neredeyse yüzde altmış. Birleşik Devletler 'içinde değil'"--

"_İçinde değil, papa," diye araya girdi Bayan Blanche gümüş bir kahkahayla.

"Hayır, canım; _içinde_ değil," diye karşılık verdi zengin adam sevgi dolu bir
tebessümle. "Hükümetin çoğul için karar verdiğinin söylendiğini biliyorum, ama
ben bu kararı kabul etmiyorum. Neden, _E pluribus Unum_ tekil sayı değilse ne anlama geliyor? İsyan Savaşı'nı, Birleşik Devletler'in _tek_ bir hükümet olduğunu ve şu anda _kırk dört hükümet_ olmadığını kanıtlamak için değilse neden yaptık ki."

"Peki ya dilbilgisi, papa?" diye sordu Blanche.

"Dil bilgisi tamam, çocuğum. Haberler ne, Blanche? Şirket var veya var, tıpkı paranı ödeyip seçimini yaptığın gibi," dedi baba, güzel kızı çenesinin altına fırlatarak.

"Arkadaşımız tamamen haklı ve kanal söz konusu olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri orada değil," diye ekledi komutan, konferansın aldığı dönüşe gülerek.

"Şimdiye kadar ne kadar yol kat ettik, Kaptan?" diye sordu Bayan Blanche.

"Saat on," diye cevapladı, saatine bakarak. "Beş saattir bu salyangoz hızıyla ilerliyoruz ve yirmi beş mil veya kırk kilometre yol kat ettik. Beş saat sonra Mısır'dan Asya'ya giden kervan yolunun kanalı geçtiği El Kantara'ya varacağız."

"Develerin kanalı yüzerek geçmesi gerekiyor mu?" diye sordu Bayan Blossom.

"Yapmıyorlar; ancak kanal şirketine bunu yapma zahmetinden
kurtulmak için biraz para harcadılar," diye cevapladı kaptan. "El Kantara 'köprü' anlamına geliyor; ve orada bir gölün çıkışının karşısında bir tane vardı. Köprü şirket tarafından kaldırıldı ve yerine bir feribot konuldu."

"Sanırım tüm gemiler gündüzleri kanaldan geçmek zorunda," dedi Bayan Woolridge.

"Kesinlikle hayır; sinyal sistemi gündüz veya gece için ayarlanmıştır. Üç çeyrek mil ötedeki bir nesneyi gösterecek elektrikli bir projektör veya projektöre sahip gemilerin gece kanalda gezinmesine izin verilir. Eğer istersek bunu yapabiliriz; ancak kırsalı görmek istiyoruz.
Kanal geceleri aydınlatılmış şamandıralarla aydınlatılıyor."

"Ne tür çocuklar?" diye sordu Bayan Blossom, akıllanmak için çabalıyordu ve o yöne doğru uzun bir mesafe kat etmesi gerekiyordu.

"Demirden olanlar," diye cevapladı kaptan.

"Demir oğlanlar!" diye haykırdı iyi yürekli kadın. "Kanalın içinden nasıl yol gösterebilirler?"

"Suyun içinde yüzüyorlar ve pilotlar konuştukları dili anlıyorlar," dedi komutan ciddi bir şekilde.

"Yüzen ve konuşan demir oğlanlar!" diye haykırdı mükemmel kadın. "Bence bizimle dalga geçiyorsun, Kaptan Ringgold."

"Yine ayağını soktun!" diye haykırdı Bayan Belgrave fısıldayarak. "Tek kelime daha etme!"

"Bir şamandıra, tabanlarında birleşmiş iki ters koni şeklinde yüzen bir gövdedir, bakır veya sac demirden yapılmıştır. Dünyanın her yerinde kanalların sınırlarını işaretlemek için kullanılırlar, bazen üzerlerinde dalgaların etkisiyle çalan sis çanları vardır," diye devam etti komutan. "Burada da başka yerlerde olduğu gibi dibe demirlemişlerdir ve üzerlerinde sürekli yanan bir gaz lambası vardır."

"Bir gaz lambası!" diye haykırdı Bayan. Woolridge; "gaz deposu nerede?"

"Kanalda bunlardan birkaç tane var ve her şamandıra için bir tane yok, gazla dolu ve altı hafta yetecek kadar gaz içeriyor. Hiç denize açılmamış bazı kişiler, bir deniz fenerinin sadece belirli yerleri işaretlemek ve denizcilere menziller vermek için
olduğunu sanıyor. Bu şamandıralar aynı amaç içindir ve
kanalın aydınlatılması için değildir. Ama işte El Kantara."

"Sanırım bu yerin Suriye'ye giden yol üzerinde olduğunu söylemiştiniz," dedi zengin adam. "Mısır'dan Kutsal Topraklara giden insanlar ve çoğu da bu yoldan gidiyor, İskenderiye'den Joppa'ya veya günümüzde genel olarak adlandırıldığı gibi Yafa'ya giden bir vapura biniyor ve bu yoldan deve sırtında geçmiyor."

"Geçmiyorlar; ama yakın gelecekte bir zamanda geçebilirler," diye ekledi Profesör Giroud. "Mısır-Suriye Demiryolu projesi hazırlandı ve bu rotadan geçecek."

Seyahat edenler El Kantara'da bir otel ve seyahat edenlerin dinlenebileceği başka yerler olan oldukça büyük bir köy buldular. Vapurlardan gelen yolcular nadiren buraya
inerler. Gemi yoluna devam etti ve grup
kanaldan geçen bir tekne dolusu deveyi gördü. Buradan Fort Said'e kadar olan rota Menzaleh Gölü'nden
düz bir şekilde geçiyordu ve burada sona eriyordu.

"Sola bakarsanız," dedi komutan bir süre sonra, "önemli bir su kütlesi göreceksiniz. Bu, kanalın geçtiği Balah Gölü'nün üst kısmıdır. Yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, Memnon heykellerininkine benzer çok sayıda kumtaşı kayası vardır. Bir sunağa ait gibi görünürler ve yazıt, okuyabilen ziyaretçilere, bunların Seti I. tarafından babası Ramses I. onuruna inşa edilen ve oğlu Ramses II. tarafından tamamlanan bir tapınağın parçaları olduğunu bildirir. Burada bir şehir olabilir, ancak şu anda buna dair hiçbir iz yok."

Vapur Balah Gölleri'nden geçti; çünkü birkaç tane var ve bazı adalar içeriyor. Kanal, yüksek sarı kum kıyılarıyla korunuyor ve ötesinde çöl, uzakta tepeler var.
Göllerden çıkan kanal, işi yaparken karşılaşılan en kötü yer olan derin bir yarıktan geçiyordu. Kıstağın en yüksek noktasıdır, denizden ortalama elli iki fit yüksekliktedir; ve bu bölgenin sırtı yetmiş ila yüz fit yüksekliktedir,
kazmanın taşınması gereken yer burasıdır. Burada bazı virajlar vardır,
kanal tüm seyri boyunca en dar olanıdır ve gemiler
başka hiçbir yerde olmadığı kadar sık ​​burada karaya oturur. Suriye'ye giden yol
bu yükseltiden geçer, Arapçada "geçit yolu" olarak adlandırılır.

Ofir kuma saplanmadan geçerdi ve
Koruyucu-Anne'nin de geçmesi muhtemeldi. Hidiv'in
yalnız bir camisi ve bir şalesi geçildi ve gemi Timsah Gölü'ne yaklaşırken
öğle yemeği için gong çaldı ve çöl havası turistlere iştah
verdi ve onları aceleci adımlarla gezinti yerinden
çıkmaya zorladı.

XXIII. BÖLÜM

YENİ BİR GİYİMLİ GİZEMLİ ARAP

Koruyucu-Anne'nin kabin ekibi Timsah Gölü'nün girişini gözlemlemek için zamanında gezinti yolundaydı. Port Said'den yetmiş beş kilometrelik bir karakolun yakınında veya Kızıldeniz'in en kuzey kısmı olan Süveyş Körfezi'nin başına giden kanalın ortasındadır. Süveyş şehri bu noktanın birkaç mil güneybatısındadır; Lesseps,
bir nedenden dolayı politik olduğu söylenen, eski şehri atlattı ve kanalı koyun diğer tarafına ve altına taşıdı.

Timsah Gölü'nün alanı yaklaşık altı mil karedir. Derin bir su kütlesi değildir ve kanal Menzaleh Gölü'nden geçtiği gibi içinden geçmek zorundaydı.
Suyu şimdi soluk mavi renktedir ve bakması çok güzeldir.
Burada herhangi bir çalışma yapılmadan önce, sazlarla dolu basit bir gölet idi;
ancak temizlenmiş ve çevredeki ülke için daha sağlıklı hale getirilmiştir.

Kuzey kıyısında, yaklaşık iki bin
nüfusu olan ve önemli bir yer haline gelen İsmailiye kasabası bulunmaktadır. Kahire'den gelen demir yolu, ana hat kanalı takip ederek Süveyş'e kadar uzanan bir kolla buraya kadar uzanıyor. Birkaç oteli var; ve en iyisinin bulunduğu ana meydanı, Fransızların bilginlerini hatırladığını gösteren Place Champollion adını taşıyor.

Kanal inşa edilirken, İsmailiye operasyonların merkeziydi. Dünyanın en güzel şehirlerinden biri olan Washington şehrine benzer şekilde, güzelce düzenlenmişti; ancak, büyük Batı'mızdaki yeni yerler gibi, aceleyle, bir iş baskısı altında inşa edilmişti ve hijyenik koşullar ihmal edilmişti. Nil'den itibaren demir yolunun yakınında bulunan önemli tatlı su kanalı, bu kasabanın ve Süveyş'in tek içme suyunu sağlıyor; ancak yeni kasabanın kanalizasyonlarının başka bir çıkışı yoktu.

Elbette kasaba kısa sürede hummaya yakalandı ve bu da onu terk etti; ve eski refahına asla kavuşamadı, ancak bunun tamamen nedeni
de değil, çünkü kanalın tamamlanması
iş temelini yok etti. İsmailiye, kanalın açılışındaki büyük törenlerin odak noktasıydı. Fransa İmparatoriçesi Eugenie, Almanya İmparatoru
Frederick, o zamanlar veliaht prens ve diğer önemli kişiler
oradaydı; ve kutlamanın Hidiv'e yirmi milyon dolara mal olduğu söyleniyor.

Kasaba son zamanlarda biraz iyileşti; çok harap olmuş olan vali şatosu restore edildi ve kanaldan sulanan çölün bazı kısımları güzel bahçelere dönüştürüldü.
İklim uygun ve hava kuru olmasına rağmen, bir eğlence beldesi olma olasılığı düşük. Bu limandan Port Said'e birkaç küçük vapur seferi varken, demir yolu onu Süveyş'e bağlıyor.

Vapur, Ophir gibi istasyonda birkaç saat kaldı;
ve komutan hanımların onu ziyaret etmelerine izin verdi.
O, muhteşem bir deniz mimarisi örneğidir. Salonu,
kamaraları, üst güvertedeki oturma odası, muhteşem dairelerdi,
çoğu lüks bir şekilde döşenmişti. İkinci sınıf yolcular için olan düzenlemeleri
geniş ve çok rahattı, birçok Atlantik
vapurundakinden çok daha iyiydi.

Her yerde bulunan eşek ve özellikle eşek çocuğu buradaydı; ve
"Büyük Dörtlü", Bayan Blanche'a Ophir ziyaretinde eşlik eden Louis Belgrave hariç, Don eşliğinde şehre doğru neşeyle
gitti. Büyük bir gürültü yaptılar ve ortalığı ayağa kaldırdılar, ancak
hiçbir aşırılık yapmadılar. Gemiye döndüklerinde, Louis
ve Bayan Blanche'ı büyük vapurun kaptanına ve cerrahına
Koruyucu-Anne'yi gezdirirken buldular. Güzel genç hanım onları açıkça büyülemişti ve belki de onun yüzünden partiye karşı son derece naziktiler. Buharlı yata ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı ve bundan daha konforlu ve zarif bir şeyin
yüzmediğine inandıklarını ifade ettiler.

Vapurlar tekrar yola çıktı ve mavi göldeki iki kanaldan birinden geçtiler.
Hanımlar mendillerini Ophir'in subaylarına ve yolcularına salladılar; ve selamları içtenlikle karşılık buldular, çünkü Amerikan grubu İngiliz halkı üzerinde açıkça bir etki bırakmıştı, kısmen belki de seyahat ettikleri tarzdan, ama muhtemelen daha çok hanımların güzelliğinden, Bayan Blanche'ın prenses olmasından ve diğerlerinin kırk yaşın altında ve hala yakışıklı olmasından. Göl sadece beş mil uzunluğunda ve vapurlar kısa süre sonra
güneyindeki kesime girdiler.

"Bu bölge boyunca birçok kalıntı bulundu, bazıları Pers
yapılarından," dedi komutan gemi gölden ayrıldıktan sonra. "M.Ö. 600'de Firavun-Necho, Süveyş'ten Timsah Gölü'ne, Herodot'un anlattığı
kapıları olan bir kanal inşa etti ve bize o dönemdeki gemilerin dört günde oradan geçtiğini bildirdi."

"Keşke Herodot hakkında bize bir şeyler anlatsaydın, Kaptan, çünkü onun adı Mısır'da sık sık anılırdı," dedi Bayan Woolridge. "Ve derslerde bahsedilen Diodorus ve Strabo hakkında," diye ekledi zengin adam. "Bu beyefendiler hakkında bildiğim her şeyi unuttum."

"Ben de aynı gemideyim, Kaptan," diye yanıtladı doktor.

"Bu konuları profesöre bırakacağım. Ama ilgi çekici
bazı nesnelere yaklaşıyoruz ve konuyu başka bir zamana erteleyeceğiz," diye yanıtladı komutan. "Sancak tarafında beyaz bir kubbe görüyor musun? O, Shekh Ennedek'in mezarı; ve çölün ortasında
oldukça pitoresk bir durum."

"Savaşçı bir karakter miydi?" diye sordu Bayan Belgrave.

"Hayır, tam tersi. Zengin bir Arap reisiydi. Her sadık Müslümanın görevi olan Mekke'ye hac ziyaretinde bulunmuştu; ve bundan çok etkilenmiş gibi görünüyor, çünkü sığırlarını ve topraklarını fakirlere verdi ve hayatının geri kalanını az önce geçtiğimiz yeşilimsi topraklarda dini meditasyon yaparak geçirdi."

"Eğer Müslümansa iyi bir adamdı," diye ekledi hanım.

"Dünyadaki tüm iyi insanların bizim kilisemize ait olduğuna inanmıyoruz," diye ekledi kaptan. "Hepiniz Miriam'ın kim olduğunu hatırlıyor musunuz?"

Grubun yarısından fazlası hatırlayamadı.

"Musa'nın kız kardeşiydi; ve ilk olarak, şüphesiz, küçük kardeşinin Nil beşiğini izleyen genç bir kız olarak ortaya çıktı. Timsah Gölü'nün güneyindeki, suyun yeşillendirdiği topraklara, muhtemelen Musa'nın kız kardeşinden sonra Gebel
Maryam adı verildi. O bir peygamberdi; ancak, kardeşinin evliliğinde kusur buldu ve bu yüzden Mısır cüzzamına yakalandı. İncil'de (Sayılar
xii.) gördüğünüz gibi, Musa Rab'be şöyle dedi: 'Yedi gün boyunca kamptan uzak tutulsun ve bundan sonra tekrar içeri alınsın. Ve Miryam yedi gün boyunca kamptan
uzak tutuldu.' Bir Arap efsanesi, burayı o zamanı geçirdiği yer olarak gösterir ve buradan Meryem adını alır."

"Bu güzel, Kaptan Ringgold!" diye haykırdı Bayan Blossom. "Keşke bize daha fazla İncil hikayesi anlatsaydın."

"Bazı insanlar Akdeniz ve Kızıldeniz'in dünyanın uzak bir döneminde birbirine bağlı olduğuna veya en azından ikincisinin kuzeye, Timsah Gölü'ne kadar uzandığına inanıyor," diye devam etti komutan, sevimli hanımın önerisini fark etmeden. "Bu varsayımın kanıtı olarak, Akdeniz'de bulunan ancak Kızıldeniz'de bulunmayan bazı kabuklar, Timsah Gölü'nden geçen kanal için kazı yaparken ortaya atıldı.

"Serapeum denen yere yaklaşıyoruz," dedi kaptan.

"Ne! Daha mı var burada? Tüm Serapeum'ları kullandığımızı sanıyordum," dedi zengin adam gülerek.

"Şu anki farklı bir tür," diye cevapladı komutan. "Ancak, bu civarda bulunan kalıntıların, Nil'de gördüğümüz birkaç
Serapeum'a ait olduğu varsayılıyordu; ancak Lepsius, bunların Serapis tapınağının bir parçası olamayacağını, ancak Darius tarafından
antik kanala inşa edilmiş anıtlar olduğunu söylüyor.

"Burası nispeten yüksek bir yer; ve su yolunun kesilmesinin kayalık bir oluşumdan geçtiğini, her iki tarafta da oldukça yüksek kıyılar olduğunu görüyorsunuz. Yukarıda oldukça küçük bir köy var; ve hava kararmaya başladığı için geceyi burada, yan taraftaki havuzda geçireceğiz."

"Maud'un baş tarafındaki adam kim?" diye sordu Kaptan Scott, küçük vapur havuza girdiğinde.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Kaptan Ringgold. "Daha önce fark etmemiştim.
Bir Arap'a benziyor, ancak çoğundan daha uzun."

Küçük kasabanın istasyonundaki setin tepesine bir merdiven çıktı. Maud, geceyi geçirmek için
yatağına giderken yanlarından geçti. Onların yanında, baş güvertedeki Arap
karaya
atladı, ancak hareketin ona acı verdiğini ima eden bir hareket yaptı.
Merdivenlerden yukarı çıktı ve kayboldu.

Denizci gemiye
çıktığında, kaptan "O adam kimdi, Knott?" diye sordu. "Bilmiyorum efendim; Timsah Gölü'nü geçerken kendisini anlatması için yanına gittim; ama beni anlayamadı, ağzını işaret etti ve başını salladı, yani İngilizce konuşamadığını kastetti. Hiçbir zararı olmadı, bu yüzden onu yalnız bıraktım; çünkü Don motoru çalıştırıyordu ve onu görevinden
almak istemiyordum. Yüzünü bir tür
peçeyle örttü ve hiçbir şey söylemedi. Bir mola
verene kadar onu yalnız bırakmayı düşündüm ve size rapor
verebilirdim."

"Ne zaman Maud'a bindi?" diye sordu kaptan.

"Bilmiyorum efendim. Onu ilk gördüğümde göldeydi. Spinner dümeni tutuyordu, Don makine dairesindeydi ve geminin geri kalan mürettebatı üst güvertede manzaraya bakıyordu. Sordum ama
onu kimse görmemişti."

"Daha önce hiç gördünüz mü?"

"Sanırım hiç yapmadım, efendim. Üzerinde yeni bir Arap kıyafeti gibi görünen bir şey vardı ve dediğim gibi yüzünü kapalı tutuyordu."

Kaptan Ringgold rahatsız olmasa da şaşkındı. Merdivenlerden çıkarken yabancıyı açıkça görmüştü ama daha önce hiç görmediği
bir kişi olduğunu
tanıyamıyordu. Elbette hemen aklına uzun boylu Arap'ın
Kaptan Mazagan olduğu geldi ve bunu Scott'a söyledi.

"Onu Port Said'deki otelde bıraktık; burada nasıl olabilir?" diye sordu Maud'un kaptanı.

"Biz İsmailiye'deyken küçük vapura gizlice girmiş olmalı; çünkü ilk kez gölde görüldü."

"İsmailiye'de nasıl olabilir?" diye sordu Scott.

Komutan kamarasına gitti ve "Bradshaw"ına baktı,
her sabah saat yedide Port Said'den ayrılan ve öğlen İsmailiye'ye varan bir vapur gördü. Mazagan'ın bu taşıtla gelmiş olması mümkündü; ve Scott'a bilgi verdi.

"Muhtemelen Ophir'deyken istasyonda durmuştur veya sizin grubunuz şehre gitmiştir," dedi komutan. "Maud'un kamarasına saklanması onun için yeterince kolaydı, çünkü gemide Philip'ten başka kimse yoktu."

"Korsanın sonuna geldiğimizi sanıyordum, onu kıyıda otele doğru koşarken gördüm," diye ekledi Scott.

"Ben de öyle yaptım, ama onu en son gördüğümde çok büyük ama belirsiz tehditler savurdu," diye düşündü komutan. "Ama neden Maud'a bindi, demiryoluyla Süveyş'e gidebilirdi?"

"Anlamıyorum," diye yanıtladı Scott. "O bir Mağribi ve onun 'asil efendisi' olarak adlandırdığı kişi kadar intikamcı olmalı. Onun işini yapan Maud'du ve Fatime'ın yanına çarptığında ben onun dümenindeydim. Umarım kini bana karşıdır ve Louis Belgrave'e karşı değildir."

"Maud'a neden bindiğini sorduğumda aklımdan geçen fikri dile getirdin, Kaptan Scott," dedi komutan. "Belki de 'Büyük Dörtlü'yü çağırıp geçtiğimiz sahneler hakkında söylenen her şeyi duymalarını sağlamam şanslı bir şanstır."

"Louis veya benim için şanslı bir şans olabileceğini mi kastediyorsun; ama korsan için daha şanslı bir şans olduğuna inanıyorum, çünkü onu güvertede görseydim onu ​​denize atardım," dedi Scott.

"O zaman muhtemelen Maud'da bir kavga olurdu ve
sizin grubunuzdaki cerrahımız için iş yapılırdı. Gemiye çağrılmış olmanız herkes için şanslı olabilir. Ancak, onun sabah bizimle birlikte yolculuğuna devam etmemesine dikkat etmeliyiz."

Kaptan Ringgold gerekli tüm önlemleri aldı. Her iki gemide de nöbet tutuldu; ve sabah kanaldan yolculuğun geri kalanına başladıklarında, Mazagan'dan hiçbir şey
görülmedi veya duyulmadı. Bu konu hakkında hiçbir şey söylenmemesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı;
ve kamara grubu, "Büyük Dörtlü" ile birlikte, sabah saat beşte gezinti yolunda toplandığında, büyük ve küçük kaptan dışında hiçbiri, eğer yabancı gerçekten Mazagan ise, bir düşmanın yakınlarda olduğundan şüphelenmedi; bundan emin olamazlardı. BÖLÜM XXIV

ULAŞIM YÖNETİCİSİNİN OYUNCAĞI

Serapeum köyü yirmi yıldan uzun bir süredir varlığını sürdürüyor; ve
güzel küçük bahçeleri, kabin partisi üyelerine, masadaki koltukları kadar belirgin hale gelen gezinti yolunda yerlerini alırken, temiz sabah havasında çok davetkar görünüyordu.
Hava yumuşak ve hoştu; ve canlandırıcı
uykularından sonra turistler, kanaldan devam eden geçişin tadını çıkarmak için mükemmel durumdaydılar; ancak, sadece yaklaşık kırk bir mil kalmıştı ve komutan öğlene kadar Süveyş'te olmayı bekliyordu.

Kaptan Ringgold, Scott dışında kimseye, yüzünde bir peçe olan gizemli yabancı hakkında hiçbir şey söylememişti; ancak gemi ve eşi gece boyunca iyi korunmuştu ve sabah nöbeti göreve geldiğinde kaçak yolcular için bir arama yapıldı. Bir Arap serserisi bile bulunamadı ve komutan uzun boylu Müslüman'ın her iki gemide de tekrar saklanacak bir yer bulmadığından emindi.

"Yakında sahnemiz değişecek," dedi Kaptan Ringgold, gezinti yolundaki gruba katılırken. "Hâlâ çöldeyiz, ancak
tatlı su kanalı kıyıları boyunca yeşil bir çizgi oluşturuyor, çünkü
Süveyş'e ve hatta körfezin karşısındaki kanalın girişine kadar uzanıyor."

"Şu anda pek heyecan verici bir durum yok," diye ekledi Bay Woolridge,
vida dönmeye başladığında ve gemi demirleme yerlerinden uzaklaştığında.

"Bir saatten kısa bir sürede Acı Göller'in en büyüğüne varacağız," diye yanıtladı kaptan. "Bunlar hakkında çok heyecan verici bir şey yok; ancak
Brugsch bu gölleri İncil'deki Marah ile özdeşleştiriyor, ancak
diğerleri onunla aynı fikirde değil. Çıkış xv. 23'te şunu okuyoruz," ve konuşmacı cebinden bir kağıt çıkardı: "'Ve Mara'ya geldiklerinde,
sularından içemediler... çünkü acıydılar: bu yüzden
oranın adı Marah'tı.' Ancak Musa'nın içine bir ağaç
atarak
tatlandırdığı acı pınar Sina yarımadasındadır."

"Oraya gidelim mi?" diye sordu Bayan Blossom, yolculukla bağlantılı olarak kutsal metin konuları gündeme geldiğinde her zaman olduğu gibi heyecanlanmaya başlayarak; ve İncil'i diğer tüm kitaplardan daha fazla, ve muhtemelen diğerlerinin hepsinden daha fazla incelemişti.

"Uygun zamanda Sina Dağı hakkında söyleyecek bir şeyim olacak ve
Umarım sizi onu uzaktan görebileceğiniz bir konuma getiririm; ancak
şu anda bu konuyu ele almaya hazır değiliz. Şimdi
kesmenin içinden büyük havza olarak adlandırılan
büyük gölün
de adlandırıldığı gibi
bir su kütlesi görebilirsiniz.

"Daha önce belirtildiği gibi, Kızıldeniz eskiden Timsah Gölü'ne kadar uzanıyordu, şimdikinden
kırk mil daha fazlaydı ve önümüzdeki göller o zamanlar denizin bir parçasıydı. En derin su Akdeniz'in yirmi dört ila kırk fit altındaydı ve dibinde yoğun bir tuz kabuğu vardı, ancak daha küçük havza çok fazla tarama gerektiriyordu. 1869 baharında
Galler Prensi ve Prensesi bu bölgedeydi ve
'suları içeri alma' törenine katıldılar."

"Mısır'ın kalabalığı için ağıtlar," diye ekledi Musa Amca.

"Hezekiel, bölüm ve ayet unutuldu," diye yanıtladı komutan.

"Otuz iki, on sekiz," dedi iri yarı avukat.

"Gölde balina var mı?" diye sordu Felix.

"Onları avlayabilirsin, oğlum; ama bahsettiğim özel Gallerliler 'gölde' değildi," diye devam etti kaptan. "Bu Gallerliler muhtemelen bir şeyler söyleseler de,
suyu dışarı üflemek yerine içeri aldılar; saygın balinaların denizde yaptığı gibi.
İki denizin suları bir araya geldi ve olayın neşesine rağmen,
ilk başta buluşma pek de dost canlısı ve keyifli olmadı. Farklı organların her temsilcisi birbirine
giriyormuş gibi görünüyordu ve saldırı bir süre büyük bir kargaşaya yol açtı. Eğer
uzak geçmişte daha önce birleşmişlerse,
bunu tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı. "Savaş kısa ve kesin oldu ve sular kısa sürede bugün de göreceğiniz gibi
huzurlu bir duruma geldi. Görünüşe göre
el sıkıştılar ve dünya ticaretini teşvik etme görevini kabul ettiler. Ama işte büyük havzaya geliyoruz. Göl yaklaşık altı mil genişliğinde. Burada deniz feneri var ve diğer ucunda da bir tane daha var, her biri altmış beş fit yüksekliğinde."

Gölün kıyıları düz ve kumludur ve su mavimsi
yeşil bir tondadır. İçinden iyi tanımlanmış bir kanal geçer. Artık kanalın kıyılarını yıkama tehlikesi kalmadığı için, vapurlar hızlarını artırır ve Koruyucu-Ana sonraki yirmi mili iki saatten daha kısa bir sürede kat eder. Kaptanın söz verdiği gibi, bu bir sahne değişikliğiydi ve grup için çok hoştu. Uzakta, çölden manzarada bir rahatlama olan Geneffeh tepeleri görülebiliyordu. Bunlarda, karlı bir şekilde işletilen zengin mermer ve kireçtaşı ocakları vardır.

Göllerden geçtikten sonra kanaldan geçiş, gezginler için monotonlaşmıştı, çünkü her iki tarafı da çöldü. Kısa bir süre sonra, su yolu kumtaşından kesildi ve
sonra toprak kil veya kireçle karışımıydı; ancak yolun son kısmı yine kum derinliklerinden geçiyordu. Kızıldeniz'deki gelgit
beş ila yedi fit arasında yükselir ve akışı kanal boyunca yaklaşık dört mil kadar uzanır.

"İleriye baktığınızda, geniş bir su alanı görebilirsiniz, bu da kanal yolculuğumuzun
sonuna geldiğimiz anlamına gelir," dedi komutan. "Sanırım
kimse buna üzülmeyecektir; çünkü her zamanki gibi tüm sosyal düzenlemelerimizi yaptık ve tüm yol boyunca görülecek bir şeyler ve öğrenilecek çok şey oldu."

"Evdeki kanal seyahatime hiç benzemiyordu," diye ekledi Amca Moses, gemideki en yaşlı kişiydi ve bir ay sonra Dr. Hawkes ondan küçüktü ve sadece elli dört yaşındaydılar. "Genç bir adamken Syracuse'dan Oswego'ya bir kanal teknesiyle gittim. Yolculuk geceydi ve halatlarla desteklenen sallanan bir rafta uyudum; ve kilitlerde çoğu zaman çarpışıyorduk, bu yüzden dün geceki kadar iyi uyuyamadım. Ama önümüzde hangi su var, Kaptan?"

"Kızıldeniz'in iki büyük kolundan biri olan Süveyş Körfezi'nin bir kolu."

"İyi silahlanmış gibi görünüyor," dedi Amca Moses, aşırı tahrik konusunda bir kelime oyunu yapmış olabilir.

"Sizin gibi, iki silahı var ama onlarla ateş etmiyor," diye cevapladı kaptan. "Sol tarafımızda Arsinoe'nin kalıntıları var, eski bir limandı, bir zamanlar Crocodilopolis olarak adlandırılıyordu; bu arada, Timsah Gölü bir zamanlar Timsah Gölü'ydü ve şüphesiz kertenkeleler eskiden sularında spor yapıyorlardı."

"Arsinoe hakkında mı?" diye önerdi profesör.

"Muhtemelen siz onun hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuz, Profesör."

"Mısır'ın ticaret şehri olduğu ve II. Ptolemaios tarafından inşa edildiği dışında pek bir şey bilmiyorum. Adı, antik dünyada bir şekilde ayırt edilen birkaç kadının adıdır ve kelime genellikle son _e_ harfinin üzerine bir diyaerezis eklenerek yazılır, böylece Arsinoey olarak yazılmış gibi telaffuz edilir. Şehir bir süre gelişti ve doğu Mısır'ın ticaret merkeziydi; ancak Kızıldeniz'in kuzeyindeki seyrüseferin tehlikeleri ticareti başka kanallara yönlendirdi ve yer çürümeye başladı. 
Ptolemaios, on altı yaşında Trakya'nın yaşlı kralıyla evlenen kız kardeşinin adını verdi. Onun hayatıyla ilgili kanlı bir hikaye var, bunu tekrarlamayacağım; ancak sonunda Mısır'daki kardeşinin korumasına kaçtı ve o çağın ve ülkenin tarzına göre, onu karısı yaptı." 

"Hiçbiriniz daha önce Asya'ya gitmediniz veya şu anda olduğunuz kadar yakınınızda bile olmadınız," diye devam etti komutan, gemi kanaldan körfeze doğru geçerken.

"Asya'da olduğumuzu sanıyordum," diye araya girdi Bayan Belgrave.

"Elbette gittik," diye ekledi yarım düzine kişi daha.

"Scutari Asya'da değil mi, Kaptan?" diye sordu bayan. "Elbette öyle ve hepimiz Konstantinopolis'ten oraya gittik," diye cevapladı komutan. "Bunu unutmuştum ve sen de
benim göstermeye başladığım kadar masum değilsin. Ama bir tarafta Asya, diğer tarafta Avrupa var."

"Biz bunu Boğaz'da, Maud'da Karadeniz'e yaptığımız o yolculukta yaşadık," diye ekledi hanım, kaptanı bir gafta yakaladığı için memnun görünüyordu.

"O zaman Güney Amerika hariç dünyanın tüm büyük bölgelerinde bulundunuz ve bu yolculuğun sonuna gelmeden önce oraya gideceğinizden hiç şüphem yok. İşte istasyon; ve kanalın üzerinde yolcunun Süveyş'e gidebileceği bir köprü olduğunu görüyorsunuz,
diğer taraftaki noktada görebilirsiniz. Mısır'ın her yerinde olduğu gibi burada da eşekler ve eşek çocukları bol miktarda bulunur ve sizi şehre götürmek için tekneler
bulunabilir. Ancak burada bir veya iki gün kalacağımız için havzaya girmemiz gerektiğini düşünüyorum. Daha sonra Maud'da istediğimiz yere gidebiliriz."

İki gemi emniyete alındığında öğle yemeği vaktiydi ve grup kamaraya geçti. Yemek biter bitmez üst güverteye döndüler ve koltuklara oturdular,
çünkü görülecek çok şey vardı. Port Tewfik, istasyondaki yerin doğru adıdır, ancak insanların çoğu Fransızdır ve hepsi ona Terreplein der.

"Bu istasyonda, güverteden görebileceğiniz kanal şirketinin ofisi bulunur. Önünde, lebbec ağaçlarıyla süslenmiş bir cadde üzerinde bir bahçesi vardır. Üzerinde toplar ve bayraklar olan o uzun kuleyi görürsünüz; ve kanaldaki tüm gemilerin hareketleri bu noktadan kontrol edilir. Ancak bence karaya çıkıp kendi gözlerimizle görmemiz daha iyi olur."

Şirket kıyıya çıktı ve çevreyi gezmeye başladı. Dikkatlerini çeken ilk şeylerden biri, Yüzbaşı Ringgold'un konuşmalarından birinde kendilerine sunduğu Teğmen Waghorn'un devasa bronz büstüydü. Kanal şirketi tarafından anısına dikilmişti ve Fransızların kara yolunun yaratıcısına zarif bir saygı duruşudur. Yazıt Fransızcaydı ve Louis gözlemcilerin yararına tercüme etti.

"Ancak bronzdaki alçak kabartmayı tercüme edemem," diye ekledi.

"Bu, Teğmen Waghorn'un Süveyş'te açık bir teknede postalarla birlikte gemiye binmesini temsil ediyor, gerçekten de meydana gelen bir olay. Bu beyefendinin, hayatının en güzel yıllarını İngiltere ile geniş kolonileri arasında daha hızlı bir rota kurma çabalarıyla geçirdikten sonra, 1850'de Londra'da yoksulluk içinde öldüğü söyleniyor; ancak umarım bu doğru değildir," diye açıkladı komutan. "Şimdi müdürlük ofisine kabul için başvuruda bulunacağız."

İzin alındı ​​ve grup binanın üst odasına çıktı. Kanalın transit bölümünün müdürü olan Monsieur Chartrey onlara karşı çok nazikti ve her şeyi İngilizce olarak açıkladı. Dairenin bir tarafını kaplayan alçak bir masanın üzerinde yaklaşık on beş fit uzunluğunda metal bir oluğa benzeyen bir şey vardı. Bu cihazın bir modeli İngiltere'de sergilendi ve orada buna "oyuncak" adı verildi, bu isim hala korunmaktadır.

Masanın üzerindeki bir rafta, her biri bir ulusun bayrağını taşıyan yaklaşık elli gemi modeli vardır. Oyuncak, yan hatları, istasyonları ve gölleriyle birlikte kanalın bir modelidir. Bir gemi kanala her iki ucundan girdiğinde, bulunduğu göreceli konuma küçük bir gemi yerleştirilir; ve gemiden çıkıldığında, oluktaki temsilcisi kaldırılır. Tüm istasyonlar bu ofise telgrafla bağlıdır, tıpkı modern zamanlarda demiryollarının kontrol edildiği gibi; ve bir gemi bir bölümden veya bloktan geçtiğinde, müdüre bildirilir. Bir adam her zaman izler; ve haberler geldikçe, model gemilerde uygun değişiklikleri yapar. Bir vapurun geceyi geçirmek üzere nereye bağlanacağı bu ofisten emredilir. Monsieur Chartrey nezaketi ve nezaketi için içtenlikle teşekkür edildi ve grup Terreplein'in rıhtımlarına, iskelelerine ve havzalarına bakmak için ayrıldı; ancak bunlar Avrupa'nın çeşitli limanlarında, özellikle Havre'de gördükleriyle tamamen aynıydı. Komutan Maud'un bir yolculuğa hazır olmasını emretmişti ve öğleden sonranın geri kalanını Süveyş'te geçirmeye karar verildi. Kaptanın gemiye döndüğünde sorduğu ilk soru, gizemli Arap yabancının
bir şey görüp görmediğiydi; çünkü subaylar gemiye herhangi bir kişiyi almamaları konusunda uyarılmıştı. Bay Gaskette Maud'da kalmış ve aynı raporu vermişti. Nil'de şirkete eşlik eden dört denizci, ikinci subay ve Don ile birlikte küçük vapur, bir pilotla donatılmış iniş yerinden ayrıldı ve kanaldan geçerek çöl şehrine, yani denildiği gibi, doğru yola çıktı.

XXV. BÖLÜM

MUSA KAYNAKLARINA BİR ZİYARET

Maud'un faydası, daha önce bir şüphe varsa, Süveyş'te tam olarak gösterildi, bir ihale olarak ve Kaptan Ringgold özellikle bu sırada onu fark etti; çünkü onu sudan çıkarma ve üst güvertede bir yer verme meselesi, yolculukta bu noktada gündeme gelmişti ve henüz karara bağlanmamıştı.

Port Ibrahim, Port Tewfik'in güney batısındaki surlarla çevrili havzadır veya Fransızların dediği gibi Terreplein, Süveyş Körfezi'nin derin sularına kadar uzanır. Kıyılar her tarafta bir sığlıkla çevrilidir. Pratik bir kişi için De Lesseps'in Süveyş şehrinden kaçınmasının sebebi muhtemelen
siyasi olmaktan ziyade
en derin noktada suya çarpmaktı.

Grup, karşılamaları için hazırlanmış olan Maud'un ayakta durma odasına yerleşti. "Büyük Dörtlü" yine kendi unsurlarındaydı, ancak pilot her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu. Bir kanal,
derin sudan ve kanalın en sonundan şehrin kuzey tarafına kadar yaklaşık çeyrek daireyi tarif eder, burada ticaret yapan daha küçük sınıf gemiler için
yeterince derinlik vardır.

Bu teknelerin çoğu, grubun Takımadalar'da aşina olduğu felucca'ya benzeyen dhow'lardı ve çocuklar bunlardan birinin hemen kıç tarafındakini büyük bir ilgiyle izlediler. Bunlar Doğu Hint Adaları'ndaki Malabar Sahili'nde ve ayrıca Uzak Doğu'da daha yaygın bir isim olmasına rağmen dhow'un _baggala_ olarak adlandırıldığı Kızıldeniz'de kullanılır. Bunlar iki yüz tonun üzerinde yük ve bundan daha küçük her boyutta. Ticaret ve korsanlık için kullanılmışlardır, bu Akdeniz'deki felukalar için de geçerlidir.

"Rüzgar gibi yelken açıyor," dedi Kaptan Scott, tekneyi inceledikten sonra.

"Pournea Körfezi'nde tanıştığımız Samothraki'den daha büyük," diye ekledi Morris.

"Malaylar hakkındaki hikayelerde tekne hakkında bir şeyler okudum; ve bu tür bir tekne bana her seferinde korsanlığı çağrıştırıyor, özellikle de Takımadalar'daki deneyimimizden sonra," diye yanıtladı Scott.

"Burada korsan yok," dedi pilot gülerek, çünkü İngilizce konuşuyordu ve söylenen her şeyi anlıyordu.

"Bu dhow'lar buraya ne getiriyor?" diye sordu Louis.

"Arabistan limanlarından kahve, baharatlar, sakızlar, senna, gül yaprakları ve diğer uyuşturucular ve parfümler," diye yanıtladı pilot.

"Peki bu eşyalara ne olacak?"

"Bazıları Süveyş'te kullanılıyor; ancak çoğu Kahire'ye veya Mısır'ın diğer bölgelerine demir yoluyla gidiyor ve sanırım bazıları Avrupa ve Amerika'ya ulaşıyor."

"Hepsi oldukça pahalı mallar ve bu dhow'lardan biri büyük bir yük taşıyabilir," diye ekledi Louis, kıç tarafına giderken, çünkü Bayan Blanche oradaydı.

Kılavuz Maud'u gümrük rıhtımına getirdi; ve küçük vapurun çok gerisinde olmayan dhow, iskeleye, onun yanına yanaştı. Şirket karaya çıktı ve kasabayı dolaşmaya başladı. Kılavuz bir Fransız gibi görünüyordu ve yabancılara rehberlik etmek için gönüllü oldu. Sokakların çok dar ve en iyi durumda olmadığını gördüler. Şehrin güney tarafına geçtiler ve Süveyş Körfezi'nin güzel bir manzarasını
elde ettiler.

"Suyun karşısında yaklaşık 2.700 fit yüksekliğindeki Ataka Dağları'nı görüyorsunuz;
ve bazen garnet ve ametist renklerini gösteriyorlar. Tepelerinden güzel bir
manzara elde ediliyor, ancak size zor bir
tırmanış sağlayacaktır," dedi rehber. "Körfezin diğer tarafında Asya, Arabistan
Petraea var."

"Yarın Musa'nın Kaynakları'na ineceğiz," diye ekledi komutan. "O yönde pilot musunuz?"

"Her yöne, Kaptan," diye cevapladı pilot. "Eğer ziyaret etmek isterseniz, işte Otel Süveyş, hemen yanımızda."

"Bunu yapmamız için hiçbir sebebimiz yok."

"Birinci sınıf bir ev, İngiliz tarzında döşenmiş ve bir Alman tarafından işletiliyor."

"Günlük fiyatı ne kadar?" diye sordu kaptan merakla.

"En iyi yemek için on altı şilin."

"Günde dört dolar."

"Ama iki fiyatları var. New York'a gittim ve Amerika'nın bir kısmını gezdim, dünyanın geri kalanını da gezdim ve paranızı biliyorum.
Sizin gibi en iyisini isteyen insanlar için kahvaltı veya tiffin bir
dolar."

"Kahvaltı mı yoksa ne?" diye sordu Bayan Belgrave.

"Tiffin," diye açıkladı komutan. "Öğle yemeği anlamına geliyor ve Hindistan'daki İngilizler tarafından kullanılıyor."

"Akşam yemeği bir buçuk dolar. Odaların fiyatları farklı.
İkinci sınıf yemek için fiyatlar birincinin yarısı kadar."

"Birkaç garson var," dedi Bayan Woolridge. "Çok yakışıklı adamlar, pek siyah değiller."

"Hindistan'dan geliyorlar ve Araplardan daha iyi hizmetçiler," diye ekledi rehber.

"Ne kadar ince vücutlular ve ne kadar narin yüz hatlarına sahipler!"
New York'lu kadın haykırdı.

"Önümüzdeki bir veya iki ay içinde bunlardan birçoğunu görmeniz muhtemel," diye önerdi kaptan, kasabada yürüyüş devam ederken. "Evler Mısır'ın diğer bölgelerindekilerle hemen hemen aynı ve içerideki hanımların sizi görünmeden görebileceği aynı süslü kafeslere sahipler."

Grup, Arap denizcilerin alçak kulübelerden oluşan mahallelerine baktı, ancak içeri girmedi. Kasabanın nüfusu şu anda yaklaşık 15.000. Kanal zamanından önce, alçak çamur kulübeleri olan 1.500 kişilik bir Arap köyüydü. Etrafındaki çöl gibiydi; çünkü
eğer varsa bile, yaprakları aydınlatacak su yoktu, çünkü tek bir ağaç veya bitki bile görünmüyordu. Kullanılan su kalitesizdi,
Musa'nın Pınarlarından develer ve eşeklerle getiriliyordu. Yoksullukla boğuşan bir yerdi. Ancak Nil'den gelen tatlı su kanalının açılması her şeyi canlandırdı ve bu olaydan sonra bitki örtüsü oluştu.

Grup, bu yerin şu anki görünümünü ve refahını çok şey borçlu olduğu
bu kanalı inceledi. Kızıldeniz seviyesinden altı buçuk fit yüksektedir ve şehrin ikmal kanallarına ve denize akan atıklara akışı, kapıları olan büyük bir kilitle düzenlenir. Bunun yakınında
deve kampını buldular ve o sırada bu hayvanlardan en az beş yüz tanesi oradaydı; ve pilot orada aynı anda bin kadarını gördüğünü söyledi. Arabistan ve Mısır'a ve Suriye'ye giden kervanları oluşturuyorlar.

Turistler, Hidiv Şatosu yakınlarındaki küçük bir tepeye tırmandılar ve buradan Asya ve Afrika'nın bazı kısımlarını içeren çevrenin güzel bir manzarasını elde ettiler. Bu yükseltinin, Darius'un kadim kanalını korumak için inşa edilmiş müstahkem bir yer olan kadim Clysma'nın yeri olduğu söylenir. Grup, özellikle "Aşk Tanrıları", yorulmaya başlamıştı; ve rehber onları bölgenin dikkat çekici bir özelliği olan iskeleye götürdü.

"Bu iskele bir mil üç çeyrek uzunluğundadır ve tatlı su kanalından bir kanal ileten Port Ibrahim'e kadar uzanır,"
dedi pilot, sanki bir rehber olarak önemli bir
deneyimi varmış gibi yüzeysel bir şekilde. "Kırk sekiz fit genişliğindedir ve Fort Said'deki büyük iskeleler gibi yapay taştan yapılmıştır. İskelenin şekline göre kıvrılan bir kum setinin üzerine inşa edilmiştir. Sonunda gördüğünüz yaklaşık elli dönümlük arazi, kanaldan çıkarılan topraktan yapılmıştır. Kıyıya yakın gördüğünüz bina bir camidir; ve birkaç tane daha vardır. Kıyı boyunca küçük vapura doğru yürüyeceğiz."

Yolcular ara sıra eşek oğlanlardan oluşan bir kalabalık tarafından saldırıya uğruyordu; ancak
onlara hiç dikkat edilmedi ve iniş yerinin yakınındaki Hotel Suez'e ulaştılar. Rehber kıyıya yakın bir adayı işaret etti, orada
İngiliz Mezarlığı bulunuyordu. Kasabanın batısında bir İngiliz ve bir Fransız hastanesi var. Grup gemiye bindi ve rehber
pilot evine gitti. Birkaç dakika sonra gemiye bindiler.

Henüz akşam yemeği vakti gelmemişti ve Musa'nın Kaynakları'na yapılacak yolculuk için düzenlemeler yapıldı. Akşam, pilot Felix ve Kaptan Scott'un da katılımıyla tekrar kasabaya gittiler,
otelleri ziyaret etmeleri ve eğer yapabilirlerse, örtülü Arap'ın herhangi birinde konaklayıp konaklamadığını öğrenmeleri talimatını aldılar. Onlar yokken kabindeki grup
İsraillilerin hac ziyaretini ve Tevrat'ın alınmasına yol açan olayları gözden geçirdi Sina Dağı'nda Musa, komutanın soruşturmayı yürüttüğü ve Çıkış ve Sayılar'dan birçok pasaj okuduğu yer.

Akşam saat on civarında Kaptan Scott ve Felix görevlerinin sonucunu bildirdiler. Pilot, Hotel Suez'in bekçisiyle oldukça iyi tanışıyordu ve istenen bilgi kolayca elde edilmişti. Açıklamaya uyan bir kişi, peçe takmasa da,
otele gelmişti. Topal bir omuzdan dolayı çok ağrı çekiyordu ve tedavi için Fransız hastanesine gitmişti. Otelde ismini verdiği "Monsieur Abdelkhalik" hakkında bilgi almışlardı ve
hizmetçilerin söylediği gibi "rahat" olduğu söylendi.

Komutan Dr. Hawkes'ı çağırdı ve ona eski
hastasından bahsetti. Mazagan çok tedbirsiz ve hatta pervasız davranmıştı ve şu anki durumu sadece beklenebilecek bir şeydi, doktorun cevabı buydu. Bir hafta içinde tekrar dışarı çıkabilirdi, daha erken değil ve bir ay boyunca da olmayabilirdi. Kaptan, korsanın Süveyş'te kaldığı sürece daha fazla hareket etmeyeceğinden memnundu.

Kahvaltıdan sonra grup tekrar Maud'a bindi. Knott'tan sorumlu dört denizci gemiye gönderildi ve geminin ilk kesicisi, çıkarmada kullanılmak üzere yedeğe alındı. Adamlar
ön şamandırada kaldılar ve pilot ile Knott zaten iyi arkadaştılar. Ancak
"Büyük Dörtlü"den kıçta grupla birlikte kalmaları istendi. Küçük vapur
havuzdan çıktı ve kanaldan aşağı körfeze doğru ilerledi.
Açık suya girer girmez komutan söz aldı.

"Sağınızda Afrika; solunuzda Asya var. Muhtemelen Mısır'dan bıktınız ve şimdi dikkatimizi Asya'ya çevireceğiz; ve bu sabah doğudan gelen hoş Asya esintileri var. Solunuzdaki ülke Arabistan ve size en yakın olan Sina Yarımadası. Batı kıyısında Süveyş Körfezi ve doğu kıyısında Akabe Körfezi var. Size Brugsch'un İsraillilerin ilahi emirle bazı sapmalarla doğuya doğru yolculuk ettikleri ve Sarbon Gölü'ne varana kadar geldikleri teorisinden bahsetmiştim. Orada Firavun ve ordusunun yok olduğunu söyledi.

"Şimdi, kaçakların geçtiğine ve Firavun'un ordusunun yutulduğuna daha genel olarak inanılan Kızıldeniz'in o kısmındasınız. Kral, gezginlerin kıstaktaki tahkimatları geçmediklerini duydu ve 'toprağa dolandıklarına' inandı. Sonra 'seçilmiş altı yüz savaş arabasıyla' kovalamaya başladı.
İsrailliler onun önünden kaçtılar ve Kutsal Yazılarda anlatılan şekilde
suları geçtiler. "Ayrılan dalgaların mucizesini bir kenara bırakırsak, hala bu iskelenin inşa edildiği kumların üzerinde, kanal inşa edilmeden önce kervanlar tarafından sıklıkla yapıldığı gibi, gelgitin düşük olduğu zamanlarda körfezi geçtiklerini iddia eden şüpheci eleştirmenler var. Mısırlılar takip etmeye devam ettiler, gelgit dönmeden önce körfeze ulaştılar ve onları takip etmeye çalıştılar; ancak güçlü bir güneybatı fırtınası çıktı, önündeki suları öfkeyle sürükledi ve tüm ordunun ve savaş arabalarının tamamen yok olmasına yol açtı.

"Ancak ben anlatıyı olduğu gibi kabul ediyorum (Çıkış xiv.); ve Brugsch'un görüşünü benimseyen veya mucizeyi doğal gerekçelerle açıklamaya çalışan diğer eleştirmenlerle bu davayı tartışmak istiyorum."

Pilot Maud'u kıyıya derinliğin izin verdiği kadar yakın bir yere demirledi ve
grup, kesicideki denizciler tarafından karaya çıkarıldı.
Kaynaklar, iniş yerinden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve çölün kumunda yürümek
hem hanımlara hem de şişman beyefendilere zor geliyordu.
Pilot rehberlik etti.

"Ain Musa, denildiği gibi, çevresi bir buçuk mil olan bir vahadır. Gördüğünüz gibi, hurma ağaçları, tamariskler ve
akasyalarla kaplıdır ve her şey bereketli bir şekilde yetişir," diye başladı Fransız. "Gördüğünüz
çamur kulübelerinde yaşayan Araplar burada kaliteli sebzeler yetiştiriyor;
ve tüm Araplar gibi onlar da bir bakshish bekleyecekler."

Kaynakların oldukça çamurlu sudan oluşan birkaç havuzdan oluştuğu görüldü. Eski bir duvarla çevrili olan en büyüğünün, Musa'nın
askıyla kayadan çıkarılan olduğu söylenir; ancak gelenek
uyumludur ve eğer isterseniz, acı suları
ağacın
atılmasıyla tatlandırılmış olanıdır.

Grup yanlarında bir öğle yemeği getirmişti ve Sparks tarafından her zamanki saatte servis edildi. Ağaçların altında keyifli vakit geçirdiler ve
kaynakların doğal oluşumuyla ilgili profesörün açıklamasını dinlediler. Öğleden sonra gemiye bindiler ve
kanal havzasındaki gemiye geri döndüler.

BÖLÜM XXVI

SİNA DAĞINA GİDEN ÇEŞİTLİ ROTALAR

Ertesi gün Pazar'dı; ve yolculuğun başlangıcından itibaren geleneğe uygun olarak, gereksiz hiçbir iş yapılmasına gerek yoktu herhangi bir kişi tarafından
ve gezi işi durduruldu. Ancak herkes
günü kendi istediği şekilde kutlamakta özgürdü. Dini ayinler
komutan tarafından güvertede veya kabinde yürütülüyordu ve bunlara
genellikle herkes katılıyordu. Çoğu, uygun olduğunda kıyıdaki kiliseye
gitti; ancak binayı veya resimleri görmeye gitmeyi
bir ibadet egzersizi olarak görmediler.

17 Ocak için sıcak ve hoş bir gündü,
enlem 30 derece, New Orleans veya Florida'nın kuzey kısmıyla hemen hemen aynıydı; ve ayin, gezinti güvertesinin halı kaplı bölümüne
verilen ad olan Konferans Salonu'nda yapıldı. Kaptan, egzersizlere Çıkış xv.'den seçmeler okuyarak başladı:--

"Sonra Musa ve İsrail oğulları Rabbe şu şarkıyı söylediler ve şöyle dediler: Rabbe şarkı söyleyeceğim, çünkü o görkemli bir şekilde
zafer kazandı: atı ve binicisini denize attı. Rab benim gücüm ve şarkımdır ve kurtuluşum oldu: O benim Tanrımdır ve ona bir mesken hazırlayacağım; babamın Tanrısı ve onu
yücelteceğim... Firavunun arabalarını ve ordusunu denize attı:
seçtiği kaptanlar da Kızıldeniz'de boğuldu. Derinlikler
onları örttü: bir taş gibi dibe battılar."

Birkaç "İncil İlahisi" söylendi ve komutanın okuduğu vaaz, koleksiyonunda bulabildiği
herhangi bir vaaz kadar çevreye uygundu. Ayinden sonra Bayan Blossom, "Firavun'un Ordusunu Geri Döndürün, Hallelu!" şarkısını çalmaya başladı ve bu Jübile Şarkıcıları'nın melodisini bilenler de katıldı. Ardından gelen konuşma doğal olarak güverteden görebildikleri Sina Yarımadası'na doğru yöneldi.

"Sina Dağı'na mı gidiyoruz, Kaptan Ringgold?" diye sordu Bayan. Belgrave, sanki bu sefer sorunun çözülmesini istiyormuş gibi, ona karşı oldukça kararlı bir tonda.

Von Blonk Park'tan gelen hanımlar, bu önerilen geziyle ilgili olarak çok şey söylemişlerdi; ancak komutan kendi
nedense henüz kesin bir cevap vermemişti. Hepsi evde aynı kiliseye gidiyorlardı ve kaptan ile iki hanım da kilisenin üyesiydi.

Diğerleri İncil tarihine derinden ilgi duyarken,
bahsedilen iki hanım kadar hevesli değillerdi.

"Sina Dağı'na mı gidiyoruz?" diye cevapladı komutan, sahibinin annesinin sorusunu tekrarlayarak, "Hayır!"

Bu sefer kesin bir "hayır"dı ve iki Von Blonk
Parkite'nin çenesi aniden düştü. Şirketteki herkes, komutanın onu memnun etmek için her şeyi, hatta İsrail çocuklarının
üzerinden geçtiği körfezi yüzerek geçmeyi bile yapacağını biliyordu ve bu kesin olumsuzluğa çok şaşırdılar.

"Bu ilginç soruyu, sebeplerimi belirtmeden kesin olarak karara bağlayamayacağım," diye devam etti Kaptan Ringgold. "Benim için ve diğerleri için son derece ilginç bir gezi olurdu. Daha önce Süveyş'e gitmiş olsam da, bu yolculuğu yapmadım ve orada bulunan herhangi biri kadar gitmekten mutluluk duyarım. Birçok gezgin, özellikle de din adamları oraya gider, çünkü bu, çalışmalarının konuya doğal olarak yaratacağı ilginin yanı sıra, bir anlamda profesyoneldir ve bu gezi, birçok mükemmel seyahat kitabında yer alır. Kişisel arzularımdan çok, içinde bulunduğumuz durum ve koşullara bakarım.

"Yolculuğumuza Tüm Dünyayı Kapsayan bir olay desek de, bu başlık en gerçek ve en gerçek anlamda oldukça abartılmıştır; çünkü doğal hayatlarımızın geri kalanını bu işe adarsak, her yere gidemeyiz. Dünyadaki her ülkeyi ziyaret etmek bile imkansızdır ve nereye gideceğimizi belirlerken yargı ve takdir yetkisini kullanmalıyız.
Deniz yoluyla seyahat ediyoruz ve yalnızca ziyaret ettiğimiz ülkenin olanaklarının uygun şekilde izin verdiği ölçüde iç kesimlere doğru geziler yapıyoruz. Bu tür geziler, üzerinde hiçbir etkimizin olmadığı
koşullar tarafından düzenlenmeli veya kontrol edilmelidir.

"Zamanlar ve mevsimler önemli bir husustur. Hindistan'a gidiyoruz ve mevsim ilerliyor. Kızıldeniz'in güney ucu
12 derece kuzey enlemindedir, burada muhtemelen sıcak hava göreceksiniz;
ve ne kadar gecikirsek o kadar sıcak olacak. Buradan Salı sabahı yelken açacağız; ve eğer Basra Körfezi'ne doğru bir koşu yapmazsak,
muhtemelen gelecek ayın birinde Bombay'da olacağız. O şehir
19 derece enleminde veya Küba'nın güney tarafının enleminde, ki siz de
bir şeyler biliyorsunuz. Çok fazla aşırı sıcak hava göreceğiz, ancak
mümkün olduğunca bundan kaçınmak istiyoruz.

"Sina Dağı'na birkaç rota var, üçü Süveyş'ten ve ikisi de güneyindeki limanlardan. En kısa rotayla iki haftadan diğerleriyle dört haftaya kadar sürecek. Eğer gerekli özen gösterilerek yapılırsa çok yorucu bir yolculuk olur ve ülkeyi düzgün bir şekilde görmemiz için tam bir ay gerekir. İlk itirazım bunun için gereken zamandır.

"Bir sonraki aşamada, masraf kişi başı günlük kırk ila elli frank, sekiz ila on dolar, günlük yüz dolardan fazla. Eğer
sonuç bunu haklı çıkarırsa, masrafa itiraz etmem ve Amca Musa'nın da itiraz edeceğini sanmıyorum. Bu bölgede otel yok ve kamp yapmak, kulübelerde veya en iyi ihtimalle manastırda yaşamak zorunda kalırsınız; ve
seyahat, kaba koşullara alışkın olmayan kişiler için çok fazla rahatsızlık içerir. 'Büyük Dörtlü' bunu keyifli bir şekilde yapabilir, ancak diğerlerinin çoğu yapmaz.

"Gezi için tüm hazırlıklar Kahire'de yapılmalı, orada çadır, deve, yiyecek ve gereken her şeyi tedarik etmek için sözleşme yapan
dragomanlar bulunur ve bunlardan üçü bana Shepheard's Hotel'de yaklaştı. "

"O zaman yolculuk artık imkansız görünüyor ve bunun hakkında konuşmanın faydası yok," diye önerdi Bay Woolridge; ve kaptan yüzünde bir rahatlama ifadesi algılayabildiğini düşündü.

"İmkansız değil," diye ekledi komutan gülümseyerek. "Süveyş'in 140 mil güneyindeki Tur'a gidebiliriz ve orada develer ve bir müteahhit bulacağız, ancak belki de bu kadar büyük bir şirket için değil. Sanırım
grubumuz hangi yöne gidersek gidelim yolculuğun tadını çıkarmayacaktır. Engebeli bir ülke, bir dağ grubu. Manastır 5.014 fit yüksekliğinde ve Ocak ayında orada hava soğuk olmalı. Genellikle Kutsal Dağ olarak kabul edilen Jebel Musa 7.363 fit yüksekliğindedir; ancak
Sina Dağı'nın kendisi bile tartışmalı bir yerdir ve eleştirmenler tarafından 'Serbal Dağı Kutsal Kitap'taki Sina Dağı mıdır?' sorusu tartışılmaktadır. Serbal 8.712
fit yüksekliğindedir, sanırım yarımadanın en yükseğidir ve körfeze diğerlerinden daha yakındır.

"Seyahatin yarattığı rahatsızlık ve maruziyetin, şu anda ve şu anki sezonda bunu
uygulanamaz hale getirdiğine inanıyorum. Rehber kitaplar, gezi için en iyi ayların Mart ve Nisan ayları olduğunu gösteriyor; ve şimdi rahat bir şekilde, hatta keyifle gitmek için çok erken. Elbette, Bay Belgrave'in, koruyucusu ve mütevellisinin tavsiyesi üzerine, mevcut yolculuğumuz tamamlandığında Koruyucu-Anne ile ne yapacağını bilmiyorum; ancak vapuru tutarsa, ona doğru zamanda okyanusu geçip Akdeniz'i geçerek, İskenderun Körfezi'nden, Fırat Nehri'nin kaynak sularına yakın olan İskenderiye'ye gitmesini tavsiye ederim; bu, Basra Körfezi'nden Hindistan'a önerilen bir rotadır; bu konuda başka bir gün bir şeyler
söyleyebilirim.

"Vapur bu şehirden Kutsal Topraklar'ın limanlarına gidebilir veya
yolcuları çadırlar ve
tragomanlarla karadan Suriye'ye yolculuk edebilirler. Gemi daha sonra Port Said'de bırakılabilir, grup Maud'daki kanaldan Süveyş'e veya başka bir ulaşım aracıyla gelebilir ve sonra Sina Yarımadası'nı keşfetme işini üstlenebilir," dedi komutan sonuç olarak.

"Bu düzenleme bana çok daha uygun olurdu," diye ekledi Bayan Belgrave. "Kutsal Toprakları görmeden eve dönmenin gerekliliğinden inliyordum. Bu planı aklımda tutacağım, eğer oğlum itiraz etmezse birkaç yıl içinde gerçekleştirilecek bir plan."

"Koruyucu-Anne, bu yolculuk tamamlanana kadar görevden alınmayacak," diye hemen yanıtladı Louis. "Kaptan Ringgold ömür boyu komutan olarak görevlendirildi ve annemin isteklerinin yerine getirilmesiyle ilgilenecek."

"Bay Belgrave, bana duyduğunuz bu güven için teşekkür ederim ve böyle bir yolculukta vapuru komuta etmekten büyük mutluluk duyacağım," diye yanıtladı kaptan. "Gelecekteki olaylara fazla güvenerek hesap yapamayız."

Gün sessizce okuyarak ve şarkı söyleyerek geçti ve sabahın erken saatlerinde yolcular gemi mürettebatından alışılmadık bir faaliyet sesi duydular. Kaptan bir gece önce Maud'u güverteye çekmek için her şeyin hazır olması emrini vermişti. Niyetini kamarasındaki "Büyük Dörtlü"ye duyurmuş ve kararını verdi. Scott ve Felix, diğer ikisinden daha fazla
seyahat programındaki bu değişiklikten pişmanlık duydular.

"Kızıldeniz bazen çok fırtınalı bir yerdir," dedi komutan. "Maud'da yelken açtığınızda, sisin içinde veya başka bir şekilde gemiden ayrılmasından ve küçük vapurun ne kadar iyi idare edilirse edilsin, felakete uğramasından
en çok korktum; çünkü bağımsız bir yolculuk için kesinlikle yeterince büyük değil.

"New York'tan aldığım son gazetede, bir milyonerin dünya çapındaki yolculuk için inşa edeceği yeni bir buharlı yattan
okudum; bu son zamanlarda milyonerlerin modası haline geldi. Bir madde dikkatimi çekti; kalibresi verilmeyen dört topla ve ayrıca bir miktar hafif silahla donatılacaktı. Zengin gezgin, Malabar ve Malay kıyılarında, ayrıca Hint Okyanusu ve Pasifik adalarında korsanlardan veya diğer korsanlardan korkuyordu.

"Bildiğiniz gibi, ben de aynı önlemleri aldım; ve şimdi daha fazla silah ve hafif silah almadığım için pişmanım. Bir keresinde on iki librelik toplarımızı kullanma fırsatımız oldu ve belki de gemi Kıbrıs kıyılarına beklediğim
zamanda ulaşsaydı, bunları
yararlı bulabilirdim. Nereye gidersek gidelim yerli korsanlardan herhangi bir sorun beklemiyorum; ancak Maud'un Araplar ve diğer yerliler için bir cazibe olduğunu düşünüyorum.

"1882'de, İngiliz Edward Henry Palmer, iki İngiliz subayıyla birlikte barışçıl bir görevdeyken, Süveyş yakınlarında, ancak körfezin diğer tarafında yerliler tarafından öldürüldü. Eğer geminin saldırıya uğradığında küçük vapuru savunabilecek kadar yakın olabileceğinden emin olsaydım, bu konuda farklı hissederdim. Sonra Hint Okyanusu'nda korkunç fırtınalarla, kasırgalarla karşılaşmamız muhtemeldir ve bence küçük tekneyi suda olmaktansa güvertede bulundurmak daha akıllıca olur."

Ne Kaptan Scott ne de Felix bu soruyu tartışmaya meyilli değildi ve
hiçbir şey söylemediler. Sabahın erken saatlerinde hazırlık çalışmaları Maud'dan demirbaş olmayan her şeyin kaldırılmasıyla başladı. O, Guardian-Mother'dan daha büyük olmayan bir vapurun güvertesine kaldırılacak büyük bir buharlı tekneydi; ancak görev öğle vaktine kadar tatmin edici bir şekilde tamamlandı. Öğleden sonra tekneyi pozisyonuna sabitlemek ve etrafındaki her şeyi gemi şekline getirmekle geçti.

Konferans Salonu'nun kapladığı alan alınmıştı; ancak kaptan marangozu gezinti yolunu altı fit kıç tarafa uzatmak için işe koymuştu ve
iş gece olmadan tamamlandı. Halı serildi ve
koltuklar yeni Konferans Salonu'na taşındı Salon. Üstteki tente, mürettebattaki yelkenciler tarafından uzatılacaktı.

Bay Shafter, gücünün çok küçük olduğu konusunda her zaman ısrar etmişti ve kaptan pozisyonunun doğruluğunu kabul etti. Felipe Garcias, geminin defterlerinde aylarca üçüncü mühendis olarak yer almıştı; ve John
Donald dördüncü mühendis yapıldı. Şef, atamalardan tamamen memnundu. Pitts, baş güvertedeki yerine denizci olarak geri döndü. "Büyük Dörtlü"nün kamarasında kamaralar vardı. Sonuçta, değişiklik sadece gemi Cebelitarık'a varmadan önceki eski düzenin yeniden sağlanmasıydı.

Ertesi sabah gün ışığında Koruyucu-Ana, havuzdan çıktı ve Kızıldeniz'in diğer ucuna doğru yolculuğuna başladı.

BÖLÜM XXVII

GEMİ YOLU KONFERANSI

Gemi yolu, Konferans Salonu olduktan sonra adını tamamen değiştirmedi ve genişletilip iyileştirildi. Gemi seyir halindeyken ve görülecek bir şey
varken, her zamankinden daha popüler bir tatil yeriydi. 19 Ocak sabahının erken saatlerinde gemi havuzdan ayrıldığında yer doluydu; çünkü yolcuların hepsi saat beşte çağrılmak için
istemişti.

Maud kıç tarafta olmadan ve gemi mürettebatının başlıca üyeleri diğerleriyle birlikte
gemi yolunda otururken denize açılmak biraz garip geldi. Komutan, Kızıldeniz'in tüm uzunluğu için bir kılavuz tutmuştu; çünkü kayalar ve resiflerle doluydu ve bu da navigasyonu
zor ve tehlikeli hale getiriyordu, ancak iyice araştırılmıştı ve
haritada küçük adalar ve mercan resifleri vardı.

"İlerlerken çevrenin bazılarının Arapça isimlerini verebilirim," dedi kaptan, geminin hareketlerini gözlemleyebileceği bir pozisyon almıştı ve bu, istediği zaman kıç pencerelerinden pilot kabinine bakabilmesini sağlıyordu.

"Lütfen yapmayın, Kaptan Ringgold!" diye haykırdı Bayan Belgrave. "Onları duymak bile
çenemi ağrıtıyor."

"Ama başka isimleri olmayan bazı şeyler vardır ve bunlar
bazen kullanılmalıdır. Sancak tarafındaki şamandıranın İngilizce bir adı yok; ama
önemli değil ve söylemeye çalışmayacağım. Karşı kıyıda daha önce fark ettiğiniz Gebel Ataka var. Bu zamana kadar gebel'in bir dağ olduğunu ve Sina Yarımadası haritanızda bulacağınız _jebel_'in aynı şeyi ifade ettiğini
öğrenmişsinizdir. _Ras_ bir burundur. Eskiden şimdikinden çok daha fazla kelime biliyordum; çünkü yabancı bir dili unutmak çok kolaydır."

"Sancak tarafında bir fener gemisi var," dedi annesiyle Bayan Blanche'ın arasında oturan Louis.

"Bu, Newport Kayası'ndaki Zenobia," diye ekledi kaptan. "Şimdi soldaki kıyıya bakın, adı Abu Darraj. Belki de bunu
yazmanız ve hatırlamanız daha iyi olur; çünkü bu civardaki insanlar İsraillilerin geminin şu anda bulunduğu yerden Kızıldeniz'i geçtiğine inanıyor. Burada su eskiden çok sığdı ve gemiler için bir geçit
açılması gerekiyordu. Napolyon ve generallerinden bazıları
buradaydı ve at sırtında geçmeye çalıştılar; ancak deniz ona
Firavun ve ordusuna hizmet ettiği gibi hizmet etti; rüzgar değişti ve gelgit geldi
bu yüzden geri çekilmek zorunda kaldı."

Açıklanacak başka bir şey yoktu ve komutan pilot evine gitti; ancak hava çok hoştu ve yarımadanın dağlarının üzerinden yükselen güneş
güzel bir manzaraydı. Hanımlar
coşku içindeydi ve bazı beyler de coşkuyu paylaşıyordu. Çocuklar
yerlerinden kalktılar ve üst güvertede dolaştılar. Sonra Bayan
Blanche kahvaltıdan önce biraz yürümenin daha iyi olacağını düşündü ve
çok geçmeden tüm grup aynı şekilde meşgul oldu.
Komutan saat dokuzda bir konferans ayarlamıştı ve birkaç
ilginç konu ele alınacaktı.

Kaptan Ringgold gemisini en iyi hızında, yani saatte on altı knottan fazla hızla sürmeye meyilli değildi; ancak baş mühendis Bay Shafter'a, gemiye yaklaşık on dört knot vermesini söylemişti, çünkü bu hızda, elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlandığında olduğundan daha rahattı, kömür tasarrufundan bahsetme. Bu şekilde Bombay'a on gün içinde varacaktı, Aden'de bir günlük bir mola da dahil. Bu süre içinde konferans okulunda çok şey başarmayı umuyordu.

Neyse ki hava arzu edilebilecek kadar güzeldi, ancak Kızıldeniz bazen çok kötü davranıyordu; ve belirlenen saatte parti üyeleri
gemi yolunda yerlerini almışlardı. Terreplein bahçelerinden getirilen çiçeklerle dolu vazonun olduğu küçük masa yerindeydi. Bay Woolridge koltuğuna ilk oturanlardan biriydi.
Başlarda geminin eğitim
öğesine karşı oldukça ilgisizdi, ancak konuşmacı olarak
platforma çağrıldığından beri oldukça ilgilenmiş oldu.

Platforma ilk oturan komutandı; ve ceketinin yakasında muhtemelen Bayan Belgrave koymasaydı
olmayacak bir gülle belirdi. Çiçeklere çok düşkündü,
ve saksı bitkilerinden oluşan bir koleksiyon hazırlamıştı, ayrıca gemideki tüm vazoları köyden topladığı kesme çiçeklerle doldurmuştu.

"İlk sıradaki konu Kızıldeniz gibi görünüyor; ve henüz ayrıntılı olarak bahsetmedik, ancak hakkında söyleyecek çok şeyimiz var.
Buraya geldiğimizde açıklanacak bazı şeyleri bilerek atlayacağım. Önerdiğim gibi günlüklerinizi veya not defterlerinizi yanınızda getirdiğinizi görmekten mutluluk duydum ve önemli yerlerin adlarını ve vereceğim rakamları yazabilirsiniz. Bu durumlara her zaman kendimi hazırladığımı ve sizinle rastgele konuşmadığımı söylemek istiyorum.

"Kızıldeniz, Hint Okyanusu'nun bir koludur ve aralarında yaklaşık 800 mil uzunluğundaki Aden Körfezi vardır. Basra Körfezi, Umman Körfezi ile birlikte benzer bir su kütlesi oluşturur ve muhtemelen İngiltere ve Hindistan'a Kızıldeniz'in şu anda yaptığı hizmeti yapacaktır. Arabistan bunların arasında yer almaktadır. Şu anda yelken açtığımız deniz 1.200 mil uzunluğundadır."

"Badaeker uzunluğu 1.400 mil olarak veriyor," dedi Louis.

"Bunu İngiliz mili olarak veriyor," diye cevapladı komutan. "Büyük bir dairenin derecesi 69.07 İngiliz mili veya bizim dediğimiz gibi kara mili veya 60
coğrafi deniz mili veya knot'tur. Bu ayrım size daha önce tam olarak
açıklanmıştı. Sıradan amaçlar için deniz mili sayısı kara mili sayısına göre altıya yedi oranındadır. Başka bir deyişle, kara mili kadar altı yedide bir knot ve
tersine, kara mili kadar altıda yedi deniz mili olacaktır. 1.400'ün altı yedide biri 1.200'dür; ve böylece hemfikiriz.

"Kızıldeniz'in genişliği 100 ila 200 mil arasında değişir ve en geniş kısmı 205 deniz milidir. Hala Süveyş Körfezi'ndeyiz ve bu öğleden sonra yaklaşık beşe kadar orada olacağız. Afrika tarafında boğaza kadar dağlar göreceksiniz, aralarında sadece kum ve su var. Süveyş ile Koser arasında 300 kara milinden fazla bir mesafe olan kasaba denebilecek hiçbir şey yok. Denizin her tarafı mercan resifleriyle kaplı; ve tam ortasında bir deniz fenerinin yanından geçeceğiz. Kızıldeniz'e tek bir nehir bile akmıyor, çünkü Mısır'da yağmur yok; ve her iki tarafta da yağmur yağsaydı çöl tüm suyu emerdi.

"Bu denizin sıcak bir bölge olduğu biliniyor. Termometre 70 derece ile 94 dereceye kadar ve bazen cıva
100 derecenin üzerine çıkar, her zaman gündüzleri ve geceleri donma noktasına düşebilir, ancak nadiren. Nil'de olduğu gibi, kural sıcak gündüzler ve serin gecelerdir, ancak ikincisinin bir kısmını daha güneyde rahatsız edici bulabilirsiniz, çünkü suyun sıcaklığı 100 derecedir.

"Su, okyanustan biraz daha tuzludur, çünkü içine hiçbir nehir
dolmamaktadır ve aşırı buharlaşma nedeniyle. Bazı bilim insanları, Kızıldeniz tamamen çevrili olsaydı, iki bin yıldan daha kısa bir sürede katı bir tuz kütlesi haline geleceğini
söylemişlerdir. Sanırım, tüm sıvının buharlaşacağını ve içindeki tuzun
dipte kalacağını kastediyorlar. Bunun için endişelenmeyeceğiz.

"Bu denizin ortalama derinliği 2.250 fittir ve en büyüğü 7.200 fittir.
Bunun hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok; ama ben ayaktayken daha önce bahsettiğim Hindistan'a giden yeni rota hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Bazen Scanderoon olarak da adlandırılan İskenderun Körfezi, Akdeniz'in kuzeydoğu köşesidir. Doğu kıyısı, Fırat Nehri'nin kaynak sularına yüz mil uzaklıktadır ve küçük tekneler için Bir'e kadar
ulaşıma uygundur. Altmış yıl önce bazıları bunu Süveyş rotasına tercih ediyordu. Parlamento tarafından bir
para hibesi yapıldı, küçük boyutlu iki demir vapur
nehre kondu; ve bunlardan biri batmış olsa da diğeri Basra Körfezi'ne
gitti.

"Bu rotanın, Hindistan'daki en yakın liman olan Kurrachee'ye olan diğer rotalardan yaklaşık bin mil daha kısa mesafede olduğu gösterildi. Ancak, önce Mısır'dan, sonra da bazı Güçlerden gelen siyasi etkiler, İngiltere'ye Asya işlerinde bir avantaj sağlayacağı inancıyla buna karşı çalışıyordu ve plan iptal edildi. Şimdi geminin etrafında yarım saatlik bir yürüyüş yapacağız; çünkü okul çocuklarının dinlenmeye ve eğlenmeye ihtiyacı var.

"Ancak size tekrar hatırlatmak isterim ki, artık antik dünyaya yakınsınız;
çünkü Arabistan her zaman görünürdedir ve Asur, Babil, Suriye
onun ötesindedir. Profesör, aradan sonra söz alacak."

Mola sırasında grup güvertede dolaşıp
her iki tarafta da hala görülebilen
dağları gözlemledi. Dört çan veya saat on, tekrar bir araya gelmeleri için işaretti. Daha güneyde ne olursa olsun, hava yumuşak ve hoştu ve
fazla sıcak değildi, gölgede yaklaşık 70 derece.

"Çok değerli dostum Bay Woolridge, komutanın dünyanın dört bir yanındaki bazı eski gezginlerin
alınması gerektiği yönündeki sözünü bana hatırlattı, çünkü onları sık sık alıntılama fırsatımız oluyor,"
Profesör Giroud söze başladı. "Bunlardan sadece üç tanesi özel olarak dikkat çekicidir, bunlardan ilki Herodot'tur, 'Tarihin Babası', sıklıkla anılır ve bu unvana layıktır.

"İsa'dan yaklaşık 485 yıl önce, Asya'daki bir Yunan kolonisi olan
Helikarnassus'ta doğmuştur. Bu, Perslerin Yunanistan'ı işgal ettiği zamandı. Bu şehir özgürlüğüne kavuştuğunda,
kendisinin de dahil olduğu yönetim yöntemi hakkında bir anlaşmazlık çıktı ve bu da onun memleketini terk etmesine neden oldu. İki bin yıldan fazla bir süre önce, demiryolları ve vapurları olmadığında, eski zamanlarda seyahatleri kapsamı açısından dikkat çekicidir. Küçük Asya ve Yunanistan'ın her yerine ve Ege Denizi'ndeki adalara gitti. Makedonya, Trakya ve Karadeniz kıyılarını ziyaret etti.

"Daha da dikkat çekici olanı, Pers İmparatorluğu'na ve Babil'e nüfuz etmesi ve Mısır'ı çoğu modern gezginden daha kapsamlı bir şekilde gezmesiydi.
Sonra gezilerini Sicilya ve Aşağı İtalya'ya kadar genişletti.
Peloponez Savaşı'nın ilk yıllarında hayattaydı; ancak başına ne geldiği, ne zaman veya
nerede öldüğü bilinmemektedir.

"Hayatının büyük bir kısmını seyahat ederek geçirdi, ancak zevk için değil,
dünyaya faydalı hale getirmeyi amaçladığı bilgiyi edinmek için. Zamanının en seçkin coğrafyacısıydı ve bu bilimin babası, tarih bilimi kadar uygun olabilir. Ancak,
insan ırkları ve onların özellikleri, mitoloji, arkeoloji ve aslında gözlem alanına giren her şey gibi birçok başka bilgi dalını ele aldı. Yüksek düzeyde bir zekaya sahip bir adamdı, hükümetleri eleştiren bir filozoftu. Modern
bilim insanları ona çok şey borçludur ve eserleri hala mevcuttur. O
en yüksek kompozisyon stiline sahip değildi; ama dürüst bir adamdı ve
konuşurken yazardı. Modern seyahat kitaplarında ona sık sık yapılan atıfları anlayabilirsiniz.

"Antik bir coğrafyacı olan Strabon'a bu kadar olumlu bir şekilde değinilemez. İsa'dan yaklaşık altmış dört yıl önce Pontus'taki Amasia'da
doğdu."

"Neredeydi?" diye sordu zengin adam, bu alıştırmaya en çok ilgi duyan.

"Bu, Küçük Asya'nın kuzeydoğu köşesinde, Karadeniz'de bulunan bir ülkeye verilen bir isimdir, eski adı Pontus Euxinus'tur,
veya Euxine Denizi'nden adını almıştır. Annesi Yunan kökenlidir ve babası hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Sanırım hepiniz
strabismus'un ne anlama geldiğini biliyorsunuzdur."

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Blossom; ve muhtemelen olumsuz cevap verebilecek tek kişi oydu.

"Açıkça söylemek gerekirse, şaşı anlamına gelir; ve şüphesiz Strabo adını gözlerindeki bu kusurdan almıştır. Ailesinden herhangi birinin ondan önce böyle
adlandırılıp
adlandırılmadığı bilinmemektedir. Yunanistan, Roma ve İskenderiye'de çeşitli bilginlerle
eğitim gördü. Herhangi bir
mesleği olduğu görünmüyor, ancak tüm zamanını çalışmaya ve seyahat etmeye adadı.
Kırk yedi kitap
yazdı ve coğrafya üzerine olanlar çok değerliydi; çünkü
kendi gözlemlerinden yola çıkarak yazmıştı, bazen çok dolu, bazense çok yetersiz. Hiçbir şekilde Herodot'un
eşidi olarak görülmez.

"Bahsedeceğim üçüncü kişi Diodorus Siculus."

"Adına kuyruk eklediniz, Profesör," diye ekledi zengin adam.

"Bu, bilim insanlarının kullandığı şekliyle adının geri kalanı kadar bir parçasıdır. Bu, Sicilya'da doğduğu anlamına gelir. Kendisine
söylediklerinin ötesinde onun hakkında çok az şey bilinmektedir. Julius
Sezar ve Augustus zamanında ve uzun süre Roma'da yaşadı. Malzeme için Avrupa ve Asya'da seyahat etti. Yaratılıştan Julius Sezar zamanına kadar dünyanın tarihini yazdı. Bazı ciltler kayboldu ve bazıları hala okunuyor.

"Diodorus bir tarihçinin niteliklerinden yoksundu; ve yazılarında değerli olan tek şey, uygun çıkarımlarda bulunamayacağı
verdiği gerçeklerin kütlesidir. Topladığı
malzeme değerlidir; ancak eserlerini
yazmak için harcadığı otuz yıl ona Herodot'un veya hatta Strabon'un edebi
itibarını kazandırmadı."

"Dersleriniz için size çok minnettarım ve umarım
kendimden başkaları da bundan faydalanmıştır," dedi Bay Woolridge.

Profesör eğildi ve cebinden biraz el yazması çıkardı.

BÖLÜM XXVIII

DÜNYANIN ANTİK KRALLIKLARI

Gezinti yolu Konferans Salonu'na dönüştürüldüğünde,
haritalar için yapılan düzenleme unutulmamıştı ve çerçeve
pilot kabininin arka ucuna yerleştirilmişti. İki pencereyi örtüyordu; ancak gemi denizdeyken bunlara ihtiyaç duyulmuyordu. Profesör
eğilince, Bay Gaskette seyircilerin görüşüne
vapur Port Said'e varmadan önce tamamlanmış bir haritayı gösterdi;
ve kanal boyunca kendisi ve yardımcıları
Diğerleri.

"Belki de bu harita için özür dilemeliyim, Kaptan Ringgold," dedi Bay Gaskette, kocaman sayfayı açtığında; "çünkü
bu kadim ülkelerin sınırları büyük
atlaslarda o kadar belirsiz ki
hepsini
belirleyemedim."

"Çok iyi iş çıkardınız, Bay Gaskette ve bence profesör
sizden daha iyisini isteyemez," diye yanıtladı komutan.

"Elbette hayır," diye ekledi bilgili beyefendi. "Sınırları bu güzel haritada gösterildiğinden daha kesin olarak veremiyorum. Bana sağlayacağı yardımdan
son derece memnunum. Sanatçı, diğerlerinin yaptığı gibi, bazı bölünme çizgilerini tahmin etmiş olabilir. Bize Mezopotamya'yı, Susiana'yı ve aralarındaki bölgeyi verdi ve
benim tek istediğim bu.

"Belki de, Bay Komutan, bu antik ülkeleri yetersiz bir şekilde tasvir etmemle sizi hayal kırıklığına uğratırım; çünkü bu konuları ayrıntılı olarak ele almak, mevcut koşullar altında şirket için
çok yorucu olacaktır ve ben
onlarla ilgili sadece birkaç önemli noktayı ortaya çıkarmayı öneriyorum," dedi profesör.

"Korktuğum tek şey, Profesör, bunlara çok fazla dalmanız ve dinleyicilerinizin, hitap etme alışkanlığınız olan bilginler veya hatta üniversite öğrencileri olmadığını unutmanızdı. Durumla ilgili olarak tam olarak doğru fikre sahip olduğunuzu gördüğüm için çok mutluyum," diye cevapladı Kaptan Ringgold.

"İyi ki aynı fikirdeyiz," diye devam etti eğitmen, işaretçiyi alıp haritaya dönerken. "Bu harita, komutanın
deyişiyle, geminin iskele tarafında, Arabistan'ın kuzeydoğusunda uzanan bölgeyi önünüze seriyor; ve hayal gücünüzle bu
dağlara ve kumlara bakıp görebilirsiniz. Suriye'nin kuzey kısmının batısında, Ermenistan'ın ise şu anda olduğu yerde, kuzeyinde olduğunu
görüyorsunuz, ancak o zamanlar şimdikinden daha fazlaydı; çünkü eski zamanlarda Hazar Denizi'ne kadar uzanıyordu. Tatillerimi geçirdiğim ülkedeki yaşlı bir kadın, değiştirilemeyen şeylere 'Medler ve Parsikanlar'ın yasaları kadar sabit derdi. Medler ve Persler'i kastediyordu; ve şimdi Pers'in bir parçası olan Medya, bölgenin doğu sınırı olarak haritalandırıldı Güneydoğuda şimdi Pers'in büyük bir kısmı olan Susiana var.

"Bu güzel harita, onsuz olmam gerekenden daha dağınık olmamı sağlıyor; ancak size hiçbir zararı olmayacak biraz eski coğrafya bilgisi veriyor. Bu bölgeden geçen iki büyük nehir var, Fırat ve Dicle, ancak ikisi de birleşip Basra Körfezi'ne akıyor. Komutan bu sabah sizinle ilki hakkında konuştu. Bilim insanları Cennet'i veya Aden Bahçesini kesin bir şekilde belirleyemediler; ancak genel olarak bu iki büyük akarsuyun arasında olduğu varsayılıyor. Bazıları bunun hiç de bir yer olmadığını, yalnızca ahlaki bir fikre
dayalı bir yer olduğunu düşünüyor; diğerleri ise onu Ermenistan veya Kuzey Mezopotamya dağlarına yerleştiriyor."

"Sinir bozucu İncil eleştirmenleri!" diye haykırdı Bayan Blossom; ama Bayan Belgrave
"Onu kamburlaştırdı" dedi iyi hanımın ifade ettiği gibi.

"Bütün bu bölge çeşitli efendilerin elindeydi ve hatta
ülkelerin kendileri bile çok karışık. Asur, kuzey kısmının doğu kısmıydı," diye devam etti profesör, asasıyla
yeri göstererek. "British Museum'da ve başka yerlerde
Asur şehirlerinin kalıntılarından getirilen bas kabartmaları ve figürler gördünüz ve bunlarda ülkeye Assur denir. Yaratılış x. 11'de şunu okuruz:
'O topraklardan [Şinar] Asur çıktı ve Ninova'yı inşa etti.'
Bu, Nimrod için söylenmiştir; Şinar, Babil'in bir adıydı.

"Tarih karmaşıklaşıyor ve Asur kralları Tiglath-Pileser, Sargon, Sennacherib ve diğerlerinin
başarılarının bir kaydı.
Onları incelemek karlı olmazdı. Babil monarşisi
Asur kurulmadan önceydi. Hükümet, onu yumuşatacak hiçbir
şeyi olmayan bir despotluktu ve din birçok tanrıya tapınmaktı. Tarihi, İsa'nın doğumundan 913 ila 659 yıl öncesine kadar uzanıyor, ancak
MS 2330'a kadar uzanan tabletler var. İmparatorluk, Babil valisi ve Medya kralı ona karşı komplo kurduğunda, Sardanapalus'un saltanatında çürümeye başladı; ve Ninova, İsa'dan 600 yıldan biraz daha önce ele geçirildi ve
yok edildi."

Komutan bu sırada başka bir ara verildiğini duyurdu, ancak parti
bu antik ülkelerin hikayesiyle çok ilgileniyor gibi görünüyordu, İncil tarihiyle yakından bağlantılıydı. Yarım saat
güvertede yürüyüp kıyılara bakarak geçti, ki kıyılar hala aynıydı,
çünkü gemi hala Süveyş Körfezi'ndeydi. Bu dinlenmeden sonra profesör
kürsüdeki yerine geri döndü.

"Burası Babil, şimdi Babil'den, şehirden ayırt etmek için böyle adlandırılıyor," dedi eğitmen, güney Fırat kıyılarındaki bölgeyi ve her iki yakasındaki şehri işaret ederken.
"Kutsal Kitap'ta Şinar, Babil ve 'Keldaniler Ülkesi' olarak adlandırılır. Modern zamanlarda
yoğun bir şekilde sulanan çok zengin ve verimli bir ülkeydi ve öyledir. Susiana artık Pers'in bir parçasıdır ve haritada gösterilen bölgenin geri kalanı Asya'daki Türkiye'ye dahildir.

"İnsanlar Sami ırkındandı; başka bir deyişle, Nuh'un oğlu Sam'ın soyundan geliyorlardı; ancak geçmişte ve günümüzde Babil birçok ırk ve dilin bulunduğu bir ülkedir ve yazıtların okuyucuları dillerin çeşitliliğinden rahatsız olmuştur. İngilizler ve New York Müzesi'nde Babil tarihini ortaya koyan figürler ve tabletler vardır. Ancak keşiflerini tercüme etmek için bir arkeolog gerekir. Anıtların ilişkileri, Babil'in antik çağının Mısır'a kadar uzandığını göstermektedir. Bu bölgeden getirilen İngiliz Müzesi'ndeki bir taşta, Akad kralı I. Sargon'un adı vardır ve güvenilir bir şekilde M.Ö. 3800'den
geldiği doğrulanmıştır.

"Antik tabletler bize Narbonassar'ın tahta
747'de çıktığını bildirmektedir (tüm bu tarihler M.Ö.'dür). On dört yıl hüküm sürdü, bu süre Asur ile savaşlarla geçti ve sonunda Asur galip geldi. Sonra, 625'te doğudan gelen istilalar Babillilere Asur boyunduruğunu atma fırsatı verdi ve Nabopolassar
kral oldu. 604'te yerine oğlu Nebuchadnezzar geçti ve imparatorluğu yöneten
en büyük hükümdarlardan biri olarak kabul edildi.

"Hükümdarlığının kırk üç yılında, krallığın kaybedilen eyaletlerini geri aldı ve ülkesini zamanının uluslarının kraliçesi yaptı. Babil şehrini yeniden inşa etti ve tüm tapınakları ve kamu binalarını restore etti. Bu bölgede adının yazılı olduğu
tuğla, silindir veya tablet bulunmayan tek bir höyüğün bile açılmadığı söylenir. Kudüs'ü ele geçirdi ve bir yıl sonra
halkının çoğunu Keldani'ye göndererek yıktı. 561'de öldü ve yerine oğlu geçti. "Bu oğul öldürüldü; ve 556'ya kadar yine karışıklık yaşandı, ta ki taht, bir kahin oğlu olan ve bilge ve aktif bir prens olan Nabonidus tarafından gasp edilene kadar ve onun saltanatı Nebukadnezar'ınkinden sonra önem sırasına göre ikinci sırada yer alır. Adı, ortaya çıkarılan neredeyse tüm tapınaklarda bulunur. On yedi yıl hüküm sürdükten sonra, tüm Babil, dini görevlerini ve saray görevlerini ihmal ettiği için ona karşı ayaklandı.

"Bu noktada tarihçiler yine karışır. Bazıları Belşatsar'ın Babil'in son kralı olduğunu söyler. Daniel ayet 30'da şunu okuruz: 'O gece
Keldanilerin kralı Belşatsar öldürüldü. Ve Med Darius
krallığı ele geçirdi.' Xenophon bize Babil'in, sakinleri ziyafet ve eğlence içindeyken
geceleyin alındığını ve
kralın öldürüldüğünü bildirir. Bu ölçüde kutsal ve dünyevi tarih
birbirine uymaktadır. Ülke bir Pers eyaleti haline geldi. Daha sonra
323 yılında Babil'de ölen Büyük İskender tarafından fethedildi. Ayrıca iki farklı zamanda
Roma İmparatorluğu'nun bir parçasıydı.

"650 yılında Muhammed'in halefleri Pers monarşisini devirdi ve
vilayet MS 1258'e kadar halifelerin merkezi oldu. Dicle Nehri üzerinde
bu bölgede aynı adı taşıyan bir vilayetin başkenti olan Bağdat şehri bulunmaktadır. Burada, tarihi hikayelerden daha ünlü olan Halife Harun el-Reşid veya
Harun 'Ortodoks' yaşamıştır ve hüküm sürmüştür,
ancak bilge bir hükümdar, şair ve bilgindi ve
bölgesini kurmuştur. Bu bölgenin haritada gösterilen iki ana imparatorluğunu ortadan kaldırdım; ve sıradaki Pers."

"Bize dünyanın en büyük harikalarından biri olduğu söylenen Babil'in Asma Bahçeleri'nden bahsetmediniz," diye önerdi Bayan Belgrave.

"Bunlar pek de tarihi değil; ama
onlarla ilgili hatırladıklarımı size aktaracağım. Bir yazar, Ninova'nın iddia edilen kurucularından biri olan
Ninus'un karısı Kraliçe Semiramis tarafından yaptırıldığını söylüyor. Güzel bir kızdı, isminin geldiği çoban Simmas tarafından büyütüldü.
Kralın generallerinden biri ona aşık oldu ve onunla evlendi.
Sonra kendisi de onun güzelliğinden etkilendi ve onu kendisi istedi;
kocası intihar edecek kadar iyi huyluydu ve kraliçe oldu.
Ninus kısa süre sonra çok hoşgörülü bir şekilde öldü ve Semiramis kırk yıldan fazla
tek başına hüküm sürdü.

"Diğerleri ise bu harika bahçeleri Nebuchadnezzar'ın eseri olarak görüyor.
Diodorus Siculus ve Strabo bunları tarif etti. Yaklaşık dört dönümlük bir alanı kapladıkları, teraslar üzerine inşa edildikleri, tuğla veya taş kemerlerle desteklendikleri ve yetmiş beş fit yüksekliğinde oldukları söyleniyor. Sulamaları
tepedeki bir rezervuardan yapılıyordu, buraya Fırat'tan su zorla veriliyordu.
Çeşitli teraslara çeşmeler ve ziyafet salonları ve
çiçek bahçeleri yerleştirilmişti. Ağaçlar, korular ve caddeler manzaraya çeşitlilik katıyordu ve uçsuz bucaksız şehrin manzarası muhteşemdi."

Profesör çekildi; ve okulunun takdire şayan bir şekilde ilerlediğini düşünen ve konuyu abartmamak için endişelenen komutanın sözü üzerine bir ara daha verildi.

"Bana verilen dersleri bitirmem bütün günümü alacak diye korkuyorum," dedi profesör, tekrar yerine otururken.

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Bay Woolridge. "Çok şaşırdım, sunduğunuz derslere
çok ilgi duymaya başladım, Profesör."

"Tiyatrodan daha iyi," diye ekledi Bayan Blanche, Louis'e alçak bir sesle.

"Size Persler hakkında sadece birkaç parça vereceğim ve Koruyucu-Anne Filistin'e seyahat ettiğinde Suriye'yi değerlendirmeyi bırakacağım. Persler yerliler tarafından İran olarak adlandırılır ve Batı Asya'nın en büyük ve en güçlü yerel krallığıdır. Haritada Susiana, Persis ve Media eyaletlerini içerir ve doğuda Afganistan ve Beloochistan, batıda ise Küçük Asya olmak üzere Basra Körfezi'nden Hazar Denizi'ne kadar uzanır. "Ülkenin önemli bir kısmı dağlıktır ve Elburz sıradağları ile Hazar Denizi arasında 18.600 fit yüksekliğinde sönmüş bir yanardağ vardır.
İran'ın yaklaşık dörtte üçü yağmur veya yapay sulama eksikliğinden dolayı neredeyse bir çöldür. Kaliforniya, Kolorado ve diğer eyaletlerde, halkımız tam da bu bölgeleri verimli bölgelere dönüştürmüştür. Ancak ülkenin bu kadar büyük bir kısmının çöl olmasına rağmen,
bazı kısımları aşırı verimli ve güzeldir. Yüzlerce mil genişliğinde bile olsa bazı muazzam vadiler bu karakterdedir ve ülkenin ürünleri çeşitli ve değerlidir. Birçoğu büyük boyutta ve hacimde olmasına rağmen,
taşınabilir nehirleri yoktur ve bunların bazıları sulama amacıyla kullanılmaya başlanmıştır. Birçok tuz gölü vardır.

"İklim çeşitlidir; Cyrus'un Xenophon'a söylediği gibi, 'İnsanlar bir uçta soğuktan
ölürken, diğer uçta sıcaktan boğulmaktadır.' Nüfusun kırktan sekiz milyona kadar olduğu tahmin ediliyor; ve
ikincisi muhtemelen doğru. Yollar tamamen ihmal edilmiş ve
insanlar genellikle toprak veya çamurdan yapılmış kötü evlerde yaşıyor ve
zenginler daha fakir sınıftan çok daha iyi barınamıyor. Ticaretin pek önemi yok. Neredeyse her eyalette ipek imalathaneleri var. Pamuklu ve yünlü kumaşlar, halılar, şallar ve keçe ürünler
büyük ölçüde üretiliyor; ve ticaret, Pers'in başlıca şehirleri ile Asya'nın iç kesimleri arasında kervanlarla yapılıyor. Bu malları kumaş, baskılı patiska, çay, kahve ve süslü mallarla takas ediyorlar.
Kuzeydeki Tahran başkent ve en önemli yer;
İsfahan merkezde, Şiraz güneyde ve Bushire körfezdeki başlıca liman.

"Hükümet en belirgin türden mutlak bir monarşidir,
ancak rahiplerden, özel intikam korkusundan ve ayaklanmadan biraz etkilenmiştir. Vergilendirme ağırdır ve tebaa için çok külfetlidir. İran'ın 200.000 kişilik bir daimi ordusu vardır, ancak bunun büyük ölçüde kağıt üzerinde
olduğu söylenir. Bu arada ülkenin tarihi hakkında önemli şeyler
öğrendiniz ve ben buna girmeyeceğim. Şu anki şah, 1831 doğumlu Nasreddin'dir. İlerici bir hükümdar olmalı, çünkü İngiltere ve Fransa'yı birkaç kez ziyaret etti."

Profesör emekli oldu ve konferans öğleden sonraya ertelendi.

BÖLÜM XXIX

UZAKTAN SİNA DAĞI'NIN GÖRÜNÜMÜ

Profesör öğleden önceki dersini bitirdiğinde, dinleyiciler
dağıldı, bazıları daha fazla egzersize ihtiyaç duyuyordu; ancak Yüzbaşı
Ringgold dümenci evine gitti. Kabin yolcuları gibi, o da hemen dikkatini yarımadanın dağlarına verdi; çünkü
Afrika kıyısı, fark edilmeye değer hiçbir şey olmadan, boşluktan biraz daha iyiydi. Pilot zeki bir adamdı ve ona
görüntüdeki zirveler hakkında soru sormaya başladı.

Tam o sırada navigasyonda zor bir şey yoktu; ve levazım subayı Twist dümendeydi, güney güneybatı yarı batıya verilen rotayı yönlendiriyordu. Pilot dağları sanki bir ömür boyu eski dostlarıymış gibi biliyordu. Komutanın dersini alması uzun sürmedi; ve güverteye döndü,
yolcular otuz ila kırk mil uzaklıktaki yüksek noktalara bakıyorlardı, ama yine de günün berrak havasında çok belirgin bir şekilde
görülüyordu. Kaptan görünür görünmez etrafında toplandılar.
Gemideki tüm dürbünlerin çıkarılmasını emretmişti ve
opera veya dürbünü olanlar onlar için kamaralarına gitmişlerdi.

"Bir şeyler görmenin zamanı gelmedi mi, Kaptan Ringgold?" diye sordu Bayan Belgrave,
adımlarını ona yöneltmişti.

"Böyle dar bir körfezde her zaman görülecek bir şeyler vardır,
ancak yarın sabah güverteye çıktığınızda karadan
görünmez olacağız. Şu anda kıyı boyunca yaklaşık otuz mil uzanan 1.600 fit yüksekliğindeki bir platonun hizasındayız. Yarımadanın güney ucuna kadar uzanan Kaa çölünün bir parçasıdır, eğer Sina Dağı'na tek açık yoldan gitseydik, yaklaşık yirmi mil boyunca deveyle seyahat etmek zorunda kalacaktınız.

"Yeterince çöl gördük," diye ekledi hanım.

"O zaman kum ovaları ile Hindistan'ın en zengin bitki örtüsüyle kaplı zengin toprakları arasındaki muazzam tezatlığa daha iyi hazırlanmışsınız demektir. Şimdi en iyisine sahibiz!" diye haykırdı komutan.

"Neyimiz var? Hiçbir şey göremiyorum."

"Bazılarının gerçek Sina Dağı olduğuna inandığı Serbal Dağı'mız var,"
dedi komutan, görüş alanındaki en yüksek zirveyi işaret ederken ve diğerlerinden kolayca ayırt edilebilirken.

Bu sırada tüm yolcular onun yanında toplanmıştı; çünkü hepsi
yarımadaya adını veren yüksek tepede bir manzara bekliyordu, gerçi gerçek adı Arabia Petraea'ydı, altmış yıl önce "Stephens'ın Seyahatleri"nde okuduğumuz gibi.

"Bu dağ yarımadanın en yükseğidir; ve eğer Musa'ya kanunun iletildiği gerçek Sina Dağı değilse, bazıları
olması gerektiğini söylüyor, çünkü genelde konumu olarak belirlenen yerden daha yüksek, daha görkemli, daha asil ve daha büyük olaya layık olduğunu söylüyorlar," dedi kaptan. "Daha önce de bildirildiği gibi, Serbal
8.712 fit yüksekliğindedir."

Bayan Blossom tatmin olmuş görünmüyordu. Açıkça Kutsal Dağ'ın üzerinden "fışkırmak" istiyordu; Ancak, "hangisinin hangisi olduğu" konusundaki şüphe, onun
ifade ettiği gibi, onu çok ciddi bir şekilde rahatsız ediyordu ve kimliği konusunda şüphe uyandıran "sinir bozucu İncil eleştirmenlerine" hiç de dostça davranmıyordu.

"Jebel Musa!" diye bağırdı komutan birkaç saat sonra; ve
grup tekrar onun etrafında toplandı.

"Bu da ne?" diye sordu iyi kalpli hanım.

"Sakin ol, Sarah," dedi Bayan Belgrave ona. "Kaptan sana zamanı gelince her şeyi anlatacak."

"Jebel veya gebel, Arapçada bir dağ anlamına gelir; Musa bazen Moosa olarak yazılır; ve sanırım adın tamamı 'Musa Dağı'dır," diye açıkladı komutan, herkesin bu isimle anılan
zirveyi görmesini sağlar sağlamaz. "Başka bir deyişle, bu konuda bir şey bilen hemen hemen herkesin gerçek Sina Dağı olduğuna inandığı şey budur."

"Sina Dağı!" Bayan Blossom neredeyse çığlık attı, görünüşe göre daha fazla şüpheyle taciz edilmemeye karar vermişti, çünkü herkesin doğru olduğuna inandığı şey doğru olmalıydı. "O dağda ölmek isterdim," diye ilan etti, ellerini bir tür coşkuyla ovuşturarak.

"Kendini gülünç duruma düşürme, Sarah," diye fısıldayarak araya girdi Bayan Belgrave.

"Bir vücut Sina Dağı'na nasıl bakabilir ki tahrik olmadan?" diye sordu iyi kadın.

Ama Jebel Serbal ya da Jebel Musa olsun, Sina Dağı oradaydı;
ve şüphesiz ki şirketin çoğu, Von Blonk Park'tan gelen mükemmel hanımefendi kadar bu durumdan etkilenmişti, ancak bu konuda daha az gösterişliydiler. Bayan Belgrave bir süre sessiz kaldı; ve sonra
Watts'ın bilinen ilahilerinden birini çalmaya başladı, diğerleri de ona katıldı:--

"Rabbin dehşetlerine değil,
Fırtınaya, ateşe ve dumana,
Tanrı'nın Sina'da söylediği o sözün
gök gürültüsüne değil;
Ama biz Siyon tepesine geldik,
Tanrımızın şehrine,
Daha yumuşak sözlerin iradesini ilan ettiği,
Ve sevgisini yaydığı yere."

Gong öğle yemeği için çaldığında gemi Tur'dan ayrılıyordu, ama
orayı görmek için çok uzaktaydı, eğer orada görülecek bir şey varsa; ve komutan sadece Sina Dağı'na gitmiş olsalardı yelken açacakları liman olarak bundan bahsetti. "Büyük Dörtlü" kıyıya yakın gördükleri Arap gemileriyle daha çok ilgileniyorlardı, çünkü her zaman karaya yakın kalıyorlardı. Kaptanları büyük gemilerin asla gitmediği tüm karmaşık resifleri bilirler. Çok dikkatli denizcilerdir ve en ufak bir kötü hava belirtisinde kıyıyı girintili çıkıntılı koylardan birine girerler. Geceleri asla yelken açmazlar; ve eğer denizi geçmek zorunda kalırlarsa,
yerleşik havayı beklerler.

Öğleden sonraki konferans için belirlenen saatte yolcular
hepsi yerlerindeydi; ve derslerinin raporu nasıl okunursa okunsun,
dinleyiciler kısmen bilgi edinme arzusundan ilham aldıkları için, kısmen de anlatılan ülkelere yakın oldukları için
çok ilgiliydiler.
Arabistan yarımadasının bir haritası çerçeveye açılmıştı ve çevresinin izleyicilerin
zihinlerinde yerini kesin olarak belirlemelerine yetecek kadarı vardı. Profesör
her zamanki gibi gülümseyerek ve hoş bir şekilde geldi ve çocuklar onu
bir alkış turuyla selamladılar.

"Bu seferki konum, yerlilerin Jezirat-al-Arab, Türklerin ve Perslerin Arabistan dediği Arabistan. Kıstağı Akdeniz'in güneydoğu köşesinden Basra Körfezi'nin başına kadar uzanan bir yarımadadır," diye söze başladı profesör, haritada işaretçiyle belirtilen yerleri işaret ederek. "Asya yarımadalarla doludur ve Arabistan en büyük güneybatı yarımadasıdır. Kuzeybatıdan güneydoğuya 1800 mil uzanır ve yaklaşık 600 mil genişliğindedir. 1.230.000 mil karelik bir alanı vardır ki bu, rakamlarla verilmiş olsa da, zihin için çok belirsiz bir ifadedir ve ben komutanın ülkenizin eyaletlerinden bazılarıyla karşılaştırarak daha iyi bir fikir verme yöntemini benimseyeceğim.

"Birliğin en geniş eyaleti olan Teksas eyaletinin yaklaşık beş katı ve New York eyaletinin yaklaşık yirmi altı katı büyüklüğündedir. Burada nüfus sayımı yapılmaz; elde edilebilecek en iyi bilgilerden elde edilen tahminlere göre nüfus beş milyondur ki bu da New York eyaletinin nüfusundan daha azdır. Bay Gaskette, Kızıldeniz boyunca yaklaşık yüz mil genişliğindeki bir şeridi, Filistin ve Asya'daki Türkiye'nin diğer bölgelerini önünüzde gösterdiği gibi yeşile boyadı. Arabistan'ın büyük bir kısmı çöllerden oluşuyor ve bunların başlıcası kuzeydeki Suriye'dir.

"Kral değil, coğrafyacı olan Ptolemaios, Arabistan'ı üç bölüme ayırdı: Petra şehrinden sonra Arabia Petraea; iç kısım Arabia Deserta; ve genel olarak tercüme edildiği gibi 'mutlu topraklar' anlamına gelmeyen Arabia Felix (Fransızcada Arabie Heureuse). Milton, 'Kutsanmış Arabistan'ın baharatlı kıyılarından gelen Sabean kokuları' diyor. Kelimeler, Mekke'nin sağında veya güneyinde uzanan toprakları ifade ediyordu, pusulanın doğudaki ana noktası kuzey değil doğuydu.

"Şu anda uygun bölümler Sina yarımadası, yeşil şeridin kuzey kısmı olan
Hicaz; güney kısmı (eskiden Arabia Felix); Arap Körfezi'ne, Kızıldeniz'in
ön denizine sınır olan Hadramaut; ve Basra Körfezi'nin girişindeki dağlık bir bölge olan, bağımsız bir ülke olan Umman'dır, bölgenin adı da bu şekildedir, Maskat sultanı veya imamı tarafından yönetilmektedir.

"Arabistan'ın iç kısımları hakkında fazla bir şey bilmiyoruz, üçte biri çöl, tüm Afrika ve Asya'ya uzanan bir bölgenin parçası. Doğuda Basra Körfezi boyunca uzanan El-Hasa, böyle bir ülke için düz ve verimlidir ve aslında batı kıyısındakiler gibi bir Türk eyaletidir.
Batı kıyısında kısa bir yağmur mevsimi olur, bu sadece alçak yerleri doldurur; ve eğer isme layık bir şey varsa, iç kesimlerden denize tek başına gidebilecek kadar güçlü bir nehir bile yoktur. Özellikle Yemen'de kaliteli meyveler yetiştirilir, ayrıca kahve, tahıl, tütün, pamuk, baharatlar, aloe, günlük ve mür.

"Evde kullanım için koyun, keçi, öküz, deve ve at yetiştirilir.
Bazı vahalarda ceylan ve deve kuşları yaşar, ayrıca aslan, panter, sırtlan ve çakal da avlarını arar. Muhteşem Arap
atları burada bin yıldır yetiştirilmektedir. Deve bu ülkenin en yararlı hayvanlarından biridir; ve bazıları onun orijinal bir yerli olduğunu varsayarlar, çünkü Mısır çizimleri ve heykelleri arasında ona benzer bir hayvana rastlanmaz. Kıyı boyunca bol miktarda balık ve kaplumbağa vardır.

"Orijinal Arap burada bulunur ve onda hayranlığımızı
zorlayacak bir şeyler vardır. Kaslıdır, ancak orta boyludur ve
doğası gereği keskin ve zekidir. Misafirperverlik ve iyi niyet gibi bazı önde gelen erdemlere sahiptir; cesur ve ılımlıdır, belki de
çünkü şarap ve içkiler Kuran'da yasaklanmıştır. Ancak bir tür
doğası gereği hırsızdır ve ciddi yaralanmalar için korkunç bir intikam arar.
Karısı, ki genellikle birkaç tane vardır, işi yapar, evi temizler
ve çocukları eğitir. Bazı Araplar kasabalara veya vahalara yerleşir ve
diğerleri ise gezgin bir hayat sürer.

"'Tarihi olmayan ülke ne mutludur,' çünkü genellikle
savaşların kaydıdır. Arabistan'ın tarih olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyi yoktur;
ancak Türkiye ve Mısır savaşlarında yer almıştır. Orada olanlar
Muhammed'in doğumu ve hayatıyla ve takipçilerinin
artmasını teşvik etmek için verdiği savaşlarla ilgilidir; ve size Peygamber'in hikayesini
başka bir zamanda anlatacağım."

Profesör her zamanki alkışların ardından çekildi. Bazıları güvertede yürüdü,
özellikle Arap dhow'larını
izledi ve
ara sıra büyük bir vapur geçti; bazıları da kamaralarında uyumaya gitti. Guardian-Mother'ın rotası, yolculara ilginç bir manzara
göstermek için Süveyş Körfezi'nin girişi olan Jubal Boğazı'na yaklaşırken, sondajların izin verdiği ölçüde
değiştirilmişti.

"Orada Jebel Zeyt var," dedi komutan, nezaketen dağ denilen, kırmızımsı bir renk tonuna sahip bir grup tepeyi işaret ederken. "Bu tepeler
1.530 fit yüksekliğindedir ve bu bölge hikayeleriyle ünlüdür. Yükseltilerin malzemesi hematittir, Dr. Hawkes bunu benden daha iyi açıklayabilir."

"Kırmızımsı renkte, kan benzeri bir çizgiye sahip doğal bir seskioksittir," diye ekledi cerrah gülerek.

"Anlıyor musunuz, Bayan Blossom?" diye sordu kaptan, o değerli hanıma dönerek.

"Eminim ki anlamıyorum," diye itiraz etti, kızararak.

"Sanırım o kelimenin seskipedallığı hepimizi sınamaktadır ve ben de hanımla aynı kutudayım; çünkü ben de kelimenin anlamını bilmediğimden onun kadar eminim," diye ekledi profesör.

"Elbette bilmiyorsunuz, çünkü bu teknik bir terim," diye yanıtladı doktor.
"İki metal atomunun üç oksijen atomuyla birleştiği bir oksit anlamına gelir. Lütfen bunu hatırlayın, Bayan Blossom."

"Ben öküz derisinin ne olduğunu bile bilmiyorum," diye karşılık verdi hanım hemen; çünkü
profesör, bir tanımı kendisi anlamadığı için onu haklı çıkarmıştı.

"Bunu başka bir zaman hallederiz, eğer isterseniz," diye araya girdi komutan. "Bu kayaların, yanlarından geçen gemilerin pusulalarını etkileyecek kadar güçlü bir manyetik güce sahip olduğu söyleniyor. Su bazen
burada petrol lekeleriyle işaretleniyor. Bu civarda petrol sondajı için büyük miktarda para harcandı; ancak hiçbir şey bulunamadı. Muhtemelen kırmızı dağ denize adını vermiştir, ancak bu bilinmemektedir."

"Muhtemelen Denizci Sinbad, gemisindeki cıvataları çektiğinde bu boğazdaydı, ancak macerasının hikayesinde yerin enlem ve boylamını vermemiştir," diye önerdi Louis.
Akşam yolcular ışıklara baktılar ve mevsime uygun bir saatte çekildiler.

BÖLÜM XXX

PEYGAMBER MUHAMMED HAKKINDA BİR KISMI

Koruyucu-Anne'nin yolcuları, görülecek özel bir şey olmadığında ve sadece genç adamlar saat yediden önce güvertede belirdiğinde eski deniz alışkanlıklarına geri döndüler. Bayan Belgrave ve Louis, ikinci sabah komutanla ilk karşılaşanlardı. Gece boyunca birkaç kez dümenci evine gitmişti; ancak erkenden kalkmıştı ve kütük levhaya bakmış ve geminin her yerini
ziyaret etmişti.

"Günaydın, Bayan Belgrave; "Günaydın, Louis; umarım ikiniz de
iyi uyumuşsunuzdur," dedi kaptan, onları selamlayarak.

"Bütün gece boyunca kaya gibi uyudum," diye cevapladı kadın. "Denizcilerin alışkanlıklarına kapıldım, bu yüzden yattığımda hemen uyuyorum," diye ekledi Louis. "Maud'da dört saat uyuyabilirdim,
ve çağrılmadan doğru zamanda uyanabilirdim. Ama şimdi neredeyiz, efendim?"

"Önünüzdeki deniz fenerini görüyorsunuz; 25 derece enlemde. Şu anda Nil'deki ilk şelale kadar güneydeyiz, Afrika'da gittiğimiz kadar güneydeyiz."

"Bunu basit rakamlardan daha iyi anlayabiliyorum," dedi Bayan Belgrave.

"Ama Küba'dan biraz daha güneye gittik," diye önerdi Louis.

"Öğle yemeğindeyken Yengeç Dönencesi'ni geçeceğiz," diye ekledi komutan. "Okulda bu sınırın ekvatordan
yirmi üç buçuk derece kuzeyde olduğunu öğrendiniz ve
genel olarak böyle belirtilir, ancak tam olarak doğru değildir."

"Keşke bunu bir sonraki konferansta açıklasanız, Kaptan Ringgold,
çünkü söyledikleriniz benim için sürpriz oldu," dedi Louis.

"Bilimsel anlamda bir astronom olmasam da, genel bir şekilde açıklayacağım," diye cevapladı kaptan. "Daedalus ışık gemisine
yaklaşıyoruz. Sanırım adını hatırlıyorsunuzdur."

"Daedalus'un Atina'nın çok yaratıcı bir sanatçısı olduğunu, Girit labirentini
planladığını, marangozluğu ve ticarette kullanılan bazı aletleri
icat ettiğini biliyorum; ancak isminin bu deniz fenerine neden verildiğini bilmiyorum."

"Eğer bir sebep varsa, neden böyle adlandırıldığını size söyleyemem; büyük ihtimalle hiçbir sebep yokken verilmiştir, çünkü İngiliz donanmasındaki bazı gemilere, Agamemnon, Aşil gibi kelimelerin sadece sesi için klasik isimler verilmiştir, ancak savaştaki orijinallerin ticaretine biraz atıfta bulunulmuştur."

"Neden bu denizin ortasında tek başına buraya yerleştirilmiş?" diye sordu
Louis, etrafta kaya izleri aramıştı.

"Asla suyun üstünde olmayan tehlikeli bir resif üzerine inşa edilmiş, ancak gelgit sırasında bazı küçük yuvarlak siyah kayalar
su altında görülüyor. Aşçıların
kaynatılmış bir akşam yemeği hazırladıkları kazanlara benziyorlar; ve bu nedenle
Araplar resiflere 'tencerelerin babası' anlamına gelen Ebu Kizan adını veriyorlar. Anladığınız gibi, gemi artık karadan görünmüyor; çünkü Kızıldeniz bu noktada
yüz yirmi mil genişliğinde. Ama kahvaltı için
gongu var ve buna dikkat etmeliyiz."

Konferansın olağan saati, gemi denizdeyken saat dokuzdu. Şimdiye kadar hava oldukça hoştu; kuzeybatı rüzgarı çok hafifti ve gemi neredeyse hiç yana yatmadı. Normal saatte
yolcular gezinti yolunda toplanmıştı. Arabistan haritası daha önce olduğu gibi
çerçeveye yerleştirilmişti ve Muhammed'in
konferansın konusu olacağı anlaşılmıştı.

Komutan gruba katılırken Bayan Belgrave, "Koser'e ne oldu, Yüzbaşı Ringgold?" diye sordu.

"Bu sabah saat iki civarında oradan geçtik," diye cevapladı yüzbaşı.

"O kasabaya biraz ilgi duydum; çünkü Nil'deyken Arapların develerle çölden Koser'e dört günlük bir yolculuk yapmamızı istediği bir yere geldik," diye açıkladı hanım.

"Mısır'da geldiğimiz ilk liman burası ve eskiden önemli bir yerdi, ancak Süveyş Kanalı ticaretinin büyük bir kısmını yönlendirdi. Mısır'ın, özellikle tahılın, üretimlerinin başlıca çıkış noktalarından biriydi, Arabistan ve diğer Doğu ülkelerininkiler ise aynı rotadan geçiyordu. Mısır'ın daha fakir Müslümanları, Mekke'ye hac yolculuklarını bu yoldan yapıyorlar, Arap Çölü'nü yürüyerek veya deveyle, vapurlarla veya dhow'larla Yembo'ya gidiyorlar.

"Fransızlar Mısır'ı ele geçirdiğinde Abukir'de İngiliz ordusuna komuta eden General Sir Ralph Abercromby bu limana çıktı, çölü geçerek Nil'e ulaştı, oradan Kahire'ye indi ve orada Fransız ordusunun İngilizlere teslim olduğunu gördü. Nüfus yedi binden bin iki yüze düştü. Daha
zengin Mısırlılar ve Araplar artık hac yolculuklarını Süveyş yoluyla yapıyorlar ve mevsiminde onları Yembo'ya götürecek çok sayıda vapur var. "Şu anda Yengeç Dönencesi'ne yaklaşıyoruz ve onu geçtiğimizde, güneşin her zaman tam tepede olduğu tüm yerlerin bulunduğu
Termal Bölge'de olacağız.
Termallerin
genel olarak ekvatordan yirmi üç buçuk derece uzakta olduğu söylenir,
bu sıradan amaçlar için yeterince yakındır, ancak tam olarak doğru değildir. Güneş yaz gündönümünde, 21 Haziran'da olduğunda,
bu dönmecenin tam tepesindedir ve adını aldığı
Yengeç takımyıldızına girer.
Benim takip edebileceğimden daha iyi hesaplamalar,
güneşin her yıl tam olarak bu yerde tam tepede olmadığını gösteriyor.
Bu yılın
Ocak ayında,
terminaller 23 derece 27' 11.84'' enlemindeydi, bu da onu
genellikle adlandırılan yerden yaklaşık üç mil daha güneye yerleştiriyor.
Sözümü Profesör Giroud'ya bırakıyorum."

"Komutanım bana, Medine'ye en yakın liman olan Yembo'dan bugün öğleden sonra yaklaşık üç buçukta ayrılacağımızı bildirdi; ve bu yer Medine'den yüz otuz iki mil uzaklıktadır. Medine ve Mekke olmak üzere iki şehir, Müslümanların kutsal yerleridir. Mezhebin başlıca ve emredilen hac ziyareti ikincisine yapılır, ancak birçok dindar Müslüman diğerini dindar niyetlerle ziyaret eder.

"Mekke, Muhammed'in doğum yeridir; ancak, hemen verilecek sebeplerden dolayı, elli iki yaşında Medine'ye gitti, hayatının geri kalanını orada yaşadı ve orada öldü. Medine hakkında söyleyeceklerim, peygamberi hayatının ilk bölümünde takip ettikten sonra daha iyi anlaşılacaktır.

"Adını şu anda en iyi İngiliz otoritelerine göre veriyorum, ancak bazıları hala bizim Fransızcada dediğimiz gibi Mahomet diyor. Kelime Arapçada 'övülmüş' anlamına geliyor. Hz. Muhammed, Mekke'de yaklaşık MS 570 yılında doğdu; ancak kesin yıl bilinmiyor, ancak
verdiğim tarih bir yıl içinde. Babasının adı Abdullah'tı, fakir bir tüccardı, çocuğun doğumuyla birlikte öldü. Daha sonraki yıllarda anne ve çocuk hakkında birçok hikaye
uyduruldu.

"Babanın zamanının en yakışıklı adamı olduğu söyleniyordu ve karısı Aminah'ın asil bir aileden olduğu iddia ediliyordu. Sinirli bir mizaca sahipti ve ruhların kendisini ziyaret ettiğini düşünüyordu. Epilepsiye meyilliydi, bu da vizyonlarını açıklayabilir. Muhammed onun tek çocuğuydu. Doğduğu anda annesinin gözlerini göğe kaldırarak, "Allah'tan başka tanrı yoktur ve ben onun peygamberiyim" diye haykırdığı söylenir. Ayrıca, bin yıl boyunca sönmeden yanan ateş tapanlarının ateşinin aniden söndüğü ve dünyadaki tüm putların kaidelerinden düştüğü de söylenir." 

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Blossom. 

"Peygamberin annesi, çöl havasından faydalanabilmesi için onu büyütmesi için bir Bedevi kadına teslim etti; ancak çocuk annesinin hastalığına yakalanmış gibi görünüyor ve bakıcısı sık sık nöbet geçirdiği için onu geri verdi. Altı yaşındayken annesi öldü ve büyükbabası onu evlat edindi; ancak yaşlı adam sadece iki yıl yaşadı ve sonra amcası Ebu Talib tarafından alındı, kendisi fakir olmasına rağmen ona bir ev verdi ve hayatı boyunca en iyi arkadaşı olmaya devam etti.

"Çocuk ilk başta Mekkelilerin sürülerini güderek güvencesiz bir geçim sağladı. Yirmi beş yaşına geldiğinde, damarlarında aynı ataların kanı olan Hatice adında zengin bir dulun hizmetine girdi. O zamana kadar durumu düşük bir yoksulluk seviyesindeydi. Bay Weller'in tavsiyesini dinlemedi ve 'vidderlerden sakının' dedi ve talihi aniden değişti. Şüphesiz babasının söylendiği gibi yakışıklı bir adamdı; ve iki kez dul kalmış ve çalışanından on beş yaş büyük olan hassas Hatice için fazlaydı ve ona elini ve kalbini sundu, o da kabul etti.

"İki oğulları ve dört kızları vardı; ancak her ikisi de erken yaşta öldü. Evlendikten sonra tüccar olarak kendini kanıtladı; ve
işine devam etti, ancak zamanının çoğunu kendi başına meditasyon yaparak geçirdi. Kırk yaşına kadar Muhammed, bir tür putperestlik olan babasının dinine sıkı sıkıya bağlıydı.
Yaklaşık otuz yaşındayken Hristiyanlık, bir tarafta Suriye, diğer tarafta Habeşistan üzerinden Arabistan'a girmişti ve yarımadada Yahudi kolonileri vardı. Yeni inancın misyonerleri Mekke ve Medine'ye yayılmış olsa da, geleceğin Peygamberi
döndürülmedi, daha da yazık!

"Tam da bu sırada, insanların putperestliğini yerinden edecek ve Yahudilik ve Hristiyanlık misyonerlerinin öğretileriyle rekabet edecek yeni bir din öğretmeye yöneldi. Mekke yakınlarındaki bir dağda, iddia ettiği gibi ilk ilahi iletişimi aldığında kırk yaşındaydı. Cebrail'in orada kendisine göründüğünü ve gerçek dini vaaz etmesini emrettiğini ilan etti. Artık genel olarak onun kaba ve hilekar bir sahtekar olmadığı kabul ediliyor ve miras aldığı epilepsi veya histerinin iddia edilen vahiyleri ne ölçüde yönettiği bilinmiyor.

"Uzun ve yalnız nöbetlerini meditasyonda geçirdikten sonra, kendisine vahyedildiğini iddia ettiği şeyi ilan etti; ve bu zamanlarda bir deliden biraz daha iyi görünüyordu, çünkü en korkunç fanatik şiddete yönelmişti. Ağzı köpürdü, gözleri
kızardı ve ter başı ve yüzünden yağdı. Öfkeyle
bir deve gibi kükredi ve böyle bir gösteri cahil izleyicileri üzerinde
güçlü bir etki bırakmadan edemezdi.

"İlk vahiyleri Hatice ve evinin diğer üyelerine iletildi; ve onlar onun öğretilerini kabul ederken, diğer akrabaları onları küçümseyerek reddetti. Amcası ona aptal dedi; ve evlat edinen
babası ona asla bir peygamber olarak inanmadı, ancak ailesinin onuru için onun dostu olarak kaldı. Dört yıl vaaz verdikten sonra, köleler ve en düşük sosyal sınıftan
kırk kişiyi bir araya getirdi. Sonra, kendisine bunu emreden yeni vahiylere yanıt olarak daha kamusal bir şekilde konuştu, halkının batıl inançlarını cesurca kınadı, onları dindar ve ahlaki bir yaşam sürmeye ve kendisini Peygamber olarak seçen tek bilge,
her şeye kadir ve merhametli Tanrı'ya inanmaya teşvik etti.
Dinini kabul edenlere cennet ödülünü, reddedenlere ise cehennem cezasını verdi.

"Arapların en kutsal iki nesnesi, siyah bir taşın fetişi ve Her ikisinin de bedenin ve ruhun iyileşmesi için mucizevi güçlerle donatıldığına inanılan Zemzem.
Bunlar, taşın ve çeşmenin ziyaret edileceği Kabe'ye diğer tüm cazibelerin üstünde bir kutsallık kazandırıyordu.
Şehrin yanındaki vadide
35.000 kişiyi barındıran muazzam bir meydanın bulunduğu büyük cami
vardır.
Merkezinde, Peygamber doğmadan önce çağlar boyunca var olan bir Müslüman icadı olmayan Kabe vardır.
Medine'den birçok nesil boyunca buraya hac yolculukları yapılmıştır.
Taş belki de bir meteorittir ve öpüşmek için uygun bir yükseklikte bir köşeye yerleştirilmiştir.

"Kabe, Peygamber'in mücadele etmek zorunda kaldığı batıl inançlardan biriydi; ve o, onu ortadan kaldırmayı düşünemeyecek kadar politik ve kendi inancına çok köklüydü. Bu nedenle, putperest tapınağını kendi inancının bir sunağına dönüştürdü ve İbrahim'in oğlu İsmail'i bir ulus kurmak üzere gönderdiğinde inşa ettiği efsanesini uydurdu. Muhammed birçok konuda ihtiyatlı davransa da, özellikle belirli yiyecek türlerini yasaklayarak insanları gücendirdi. Bedevileri yeni doğan kızlarını öldürdükleri ve diğer barbarca uygulamaları nedeniyle kınadı.

"Müslümanların sayısı daha hızlı artmasına rağmen, ona karşı sert bir muhalefet uyandırmıştı. Bu sıralarda sadık karısı Hatice öldü ve ardından da sadık amcası. Bu olaylar karşısındaki sefaleti, işinin onu başarısızlığa uğratması ve yoksulluğa düşmesiyle daha da arttı. Göç ederek şansını artırmaya çalıştı; ancak
planı başarısız oldu. Mekkelilerden o kadar zulüm gördü ki, bazen canını zor kurtardı. Döndükten sonra tekrar evlendi; ve daha sonra aynı anda dokuz karısı oldu, ancak
Hadija hayattayken ikinci bir eş bile almadı.

"Şimdi, iyi dostlar, sanırım hepimizin bir dinlenmeye ihtiyacı var, komutan bana konuşmamda uygun bir yerde dinlenmemi söyledi."

Profesör kürsüden çekildi ve bölük gemiye dağıldı.

BÖLÜM XXXI

İSLAMCILIĞIN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ

Kaptan Ringgold, yolculuğun sadece ikinci günü olan günün, konferansı tekrar bir araya getirmeden öğleden sonra üç buçukta geçmesine izin verdi. Yolcular oldukça meşgul görünüyordu; çünkü çocuklar
karınca tahtası ve tahtalarda patates oyunu getirmişlerdi ve herkes bu oyunların tadını çıkarıyordu,
ya katılarak ya da seyrederek. Komutan onlara bu eğlenceleri deniz deneyimlerinin başlarında öğretmişti ve onlar da her zaman çok
komik oluyorlardı.

Ayrıca, çalışma bölümünün yürütülmesinde ihtiyatlı ve sağduyuluydu; çünkü yetişkinler öğrenci olarak eğitim görmüyorlardı ve onları fazla çalıştırmaktan ve konferanslara karşı bir hoşnutsuzluk yaratmaktan biraz korkuyordu. Kendisinin de ifade ettiği gibi, onları derslere
aç bırakmak istiyordu. Kıç kamarasından yapılmış ve geminin geniş kütüphanesini barındıran ders odası, düzenli kullanımı açısından birkaç haftadır boştu.

Bayan Blanche, Louis, Morris ve Scott bir sınıf veya daha doğrusu birkaç
sınıf oluşturdular ve çalışmalarını profesörün gözetiminde sistematik bir şekilde sürdürdüler;
Ancak Mısır ziyareti ve Kıbrıs'a yolculuk nedeniyle kesintiye uğramışlardı ve gemi Süveyş'ten yelken açana kadar çalışmalarına devam edilmedi.
Anlatılanlar ve çalışmalar sınıfla sınırlı değildi, ancak
bazıları güvertede ve kabinde her ikisinin de uygunluğuna göre bireylere verildi; ve ilk iki günün bazı saatleri bu şekilde kullanılmıştı.

"Şimdi Yembo'yu görebilirsin," dedi komutan öğleden sonra saat üç buçukta, Arabistan kıyısındaki bir kasabayı işaret ederken. "İsim
o kadar çok farklı şekilde yazılıyor ki kitaplarda bulmak zor.
Bazen Yembo, Yanba ve Yembu oluyor ve yine Zembo, Zambu,
ve Zanba. Haritalarımda Yembo yazıyor ve bu nedenle kullanıyorum. Medine limanı dışında pek bir önemi yok, Muhammed'in daha sonraki evi, profesörün sizi bu öğleden sonraki konferansta götüreceği yer.

"Ancak ana şehrinden yüz otuz mil uzakta ve burada
demiryolu veya tren yolu yok ve çölde deveyle dört veya beş günlük bir yolculuk olmalı. İnananlara Medine'ye hac ziyareti tavsiye edilir; ancak zorunlu değildir, çünkü Mekke'ye ömür boyu en az bir kez gitmek gerekir. Muhammed oraya gömüldü ve İslam'ın takipçileri için dünyanın en kutsal şehri olarak Mekke'nin yanında duruyor. Ancak profesörün
şükranını çalmayacağım. Kızıldeniz'in diğer tarafında, Ptolemy Philadelphus zamanında Mısır'ın Hindistan'la ticaretinin merkezi olan Berenice var; ancak şu anda orada harabelerden başka pek bir şey yok."

Konferans saat dörtte toplandı ve Arabistan haritası hala çerçevede asılıydı. Profesör yerini aldı ve haritada Yembo'yu gösterdi,
Medine'nin Mekke'nin iki yüz yetmiş mil kuzeyinde olduğunu ekledi.

"Bu sabah sözlerimi askıya aldığımda, Muhammed göç ederek
talihini iyileştirmeyi başaramamıştı, Mekke'ye dönmüştü ve
tekrar evlenmişti," diye başladı profesör. "Öldüğünde dokuz karısı bıraktı ve
kaç karısı daha olmuş olabileceğinden haberim yok."

"Alçak!" diye haykırdı Bayan Blossom.

"Peygamber Von Blonk Park'ta yaşamıyordu," diye önerdi eğitmen. "Eğer öyle olsaydı, bir kalabalık tarafından şehirden kovulurdu," diye ekledi kadın ona karşı oldukça kin dolu bir şekilde.

"Bu konuda, sizi İncil'in bazı patriarklarına yönlendirirsem, Hristiyanlığın bu konuda dünyayı ne kadar iyileştirdiğini
görebilirsiniz. Peygamberin eşleri arasında, Muhammed'in en coşkulu müritlerinden biri olan Ebu Bekir'in kızı Ayşe de vardı, Mekke'de büyük nüfuz sahibi, şehrin dini aristokrasisi olan Koreish kabilesine mensup bir adamdı.

"Evlilik dışında her şey, bu dönemde tüm bu eşlerle evlenmemiş olmasına rağmen, Muhammed'le arası kötüydü; çünkü malını kaybetmişti ve halk arasında kendisine karşı şiddetli bir muhalefet yaratmıştı, ancak bazı müritleri ona sadık kalmıştı. Kabe'ye yapılan hac ziyaretleri, Medine dahil olmak üzere, her yerden birçok insanı Mekke'ye getirdi. İkincilerden gelenler arasında birkaçını dönüştürmeyi başardı; çünkü hala vaaz veriyordu ve hala dikkat çekici vizyonları vardı.

"Bir sonraki hac ziyaretinde on iki kişi daha ve onu izleyen yetmiş kişi daha elde etti. Tüm bu yeni müritler onun öğretilerinin tohumlarını ektiler; ve hepsinin geldiği Medine, onun öğretilerinin büyümesi için en zengin toprağı barındırıyor gibi görünüyordu. Kendi şehrinde kovulan ve zulüm gören Peygamber, Medine'ye göç etmeye karar verdi;
çünkü o yerden gelen müritlerle yakın bir ittifak içindeydi. 622'de doğduğu şehirden kaçışına başladı. Bu, 'gitme' anlamına gelen Hicret'ti; ve Müslümanlar, bizim Mesih'in doğumundan itibaren yaptığımız gibi, tarihlerini bundan hesaplıyorlar.

"Peygamber'e Ebu Bekir eşlik ediyordu ve onu Mekkeli taraftarlarından oluşan yaklaşık yüz aile takip ediyordu; ve onun gidişi tehlikesiz değildi, çünkü düşmanları çoktu ve kinciydi. Fakat kalabalığıyla birlikte
çölün üzerinden yolunu açtı ve varış noktasına güvenle ulaştı.
Oradaki müritleri tarafından iddia ettiği her şeyle karşılandı ve
bir dini lider olarak talihinin akışı aniden ve tamamen değişti. Artık bir deli ve sahtekâr değildi.
Eski belirsizliğinden çıkmıştı ve artık günlük hayatının tüm detayları kayıt altına alınıyordu.

"Alçakgönüllülüğü onun önünde engel teşkil etmiyordu; ve şimdi en etkili iki Arap kabilesinin en güçlü yargıcı, kanun koyucusu ve yöneticisinin işlevlerini üstlendi. Zamanını ve çalışmalarını, tek peygamberi olan Muhammed'e göre Tanrı'ya ibadetin örgütlenmesine adadı. Sürekli olarak yeni inananlar topluyordu ve yeni evi bu işe tamamen elverişliydi.

"Dikkatini onlara yönelttiği, onlara vaaz verdiği ve kendisinin gelmesini bekledikleri Mesih olduğunu ilan ettiği birçok Yahudi vardı; ancak onlar onun iddialarıyla alay ettiler ve onlara öfkelendi ve hayatının son gününe kadar düşmanları olarak kaldı.
Muhammed ne kadar iyi emirler verdiyse de, 'hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan' O'nun 'yumuşak ve alçakgönüllü' ruhundan çok az şey kalmış gibi görünüyor; Çünkü Hicret'in ilk yılında, seçilmiş peygamberi tarafından ifade edilen Tanrı'nın iradesinin, sadıkların İslam'ın düşmanlarına karşı savaş açması olduğunu ilan etti; bu, onu fiilen dışlayan Mekkelilere karşı yöneltilmiş bir tür manifestoydu.

"Ancak, ilk başta açık alanda emri altında savaş yürütecek araçlara sahip değildi: Suriye'ye giderken ve dönerken ajanları aracılığıyla kervanlara saldırdı ve ticaret akışını ciddi şekilde bozmayı başardı. Çöl oğullarını işe alması, onlarla ittifaklar kurmasını ve böylece bir ordunun benzerliğini elde etmesini sağladı. İlk savaşı 314 Müslüman ve yaklaşık 600 Mekkeli arasında gerçekleşti ve fanatizminin ilhamı, ona zayıf gücüne rağmen zafer kazandırdı.

"Bu olay ona bir miktar prestij kazandırdı ve birçok maceracı onun sancağına
aşık oldu. Arttırılmış bir güçle, eski düşmanları olan Mekkelilere ve Yahudilere karşı seferler düzenlemeye devam etti ve Yahudiler'i sürgün etti. Genel olarak başarılıydı; ve bir savaştan sonra 700 esirin kafasının kesilmesini ve kadınları ile çocuklarının köle olarak satılmasını sağladı. Fakat 625'te Mekkeliler onu yendi; ve bir ciritle yüzünden tehlikeli bir şekilde yaralandı, dişlerinden bazıları
kırıldı. Düşman daha sonra Medine'yi kuşattı; fakat Muhammed onları
toprak işleri ve bir hendek yardımıyla yendi. Hicretin
altıncı yılında Mekke'ye bir hac ilan etti; ve Mekkeliler bunun gerçekleştirilmesini
engellese de, bu onlarla on yıllık bir barış
antlaşmasına yol açtı.

"Bu olay, ona Arabistan'ın her yerine misyonerler gönderme olanağı sağladı; ve
bir sonraki yıl 2.000 takipçisiyle Mekke'ye bir hac ziyareti gerçekleştirdi,
üç gün boyunca rahatsız edilmeden orada kaldı. Bundan sonra daha güçlü güçlere karşı
şiddetle savaştı, yöneticilerini
mürit olmaya çağırdı. Bazıları teslim oldu, diğerleri onu hor gördü, bunlardan biri
Peygamber'in elçilerinin kafasını kesti. Bu daha büyük çaplı savaşlara yol açtı ve birinde fena halde dövüldü.

"Mekkelileri kendisine karşı gelmekle suçladı ve
10.000 kişilik bir ordunun başında onların şehrine yürüdü. Şehir teslim oldu ve Muhammed
kamuoyunda hükümdar ve Tanrı'nın peygamberi olarak tanındı. Onun sözlerinden birini okuyacağım, böylece adamı ve dinini daha iyi anlayabilirsiniz: 'Kılıç cennetin ve cehennemin anahtarıdır: Tanrı yolunda dökülen bir damla kan veya silahlarla geçirilen bir gece, iki aylık oruç ve duadan daha faydalıdır. Savaşta ölenin günahları bağışlanır ve yargı gününde uzuvlarının kaybı kerubilerin kanatlarıyla telafi edilir.'

"Yahudilere karşı yaptığı seferlerden birinde, kendisine karşı bir savaşta bir akrabasını kaybeden bir Yahudi kadın önüne zehirli bir parça kızarmış et koydu. Onu zar zor tattı ama zehrin etkilerini mezara kadar taşıdı.

"Dini sadece Arabistan'da değil, kılıç veya misyonerler tarafından yabancı topraklara da taşınmış gibi görünüyordu. Suriye'yi fethetmeyi düşünüyordu; ancak yeterli bir ordunun olmaması onu caydırdı ve birkaç aşağılık prensin hürmetiyle yetinmek zorunda kaldı. Yeni takvimin onuncu yılında Mekke'ye son ciddi hac ziyaretini yaptı ve daha sonra tüm gelecek zamanlar için hac ibadetinin tüzüğünü belirledi ve bu tüzük hala tüm Müslüman ülkelerde gözlemlenmektedir. "Bu ziyaretten döndüğünde, Suriye'yi fethetme projesiyle tekrar meşgul oldu; çünkü takipçilerini ittifak halinde tutmak ve dinini yaymak için büyük bir plan gerekli gibi görünüyordu. Bu şekilde meşgulken tehlikeli bir şekilde hastalandı. Ev olarak Ayşe'nin meskenini seçti. Ev camiye yakındı ve daha sonra caminin bir parçası oldu. Mümkün olduğu sürece kamusal ibadetlere katılmaya devam etti. Sonunun yaklaştığını hissettiğinde, bir kez daha halka vaaz verdi ve seçtiği ordunun generalleri olarak Ebu Bekir ve Usame'yi önerdi. Zihninin son gezintilerinde sadece meleklerden ve cennetten bahsetti ve Ayşe'nin kollarında öldü. Geceleyin sadık karısının evine gömüldü ve bu nedenle karısı camiye alındı.

"Ölümü takipçileri arasında büyük bir üzüntü ve yoğun bir heyecan yarattı. Daha ölmeden mücadele başladı ve etkili bir yetkili, yazı malzemelerinin kullanımını engelleyerek halefini belirlemesini engelledi; ancak Ebu Bekir tercih edildi ve Medine'nin önde gelen adamlarının saygısını kazandı.
Şüphesiz Muhammed büyük bir yeteneğe sahip bir adamdı ve bazı olağanüstü
hediyelere sahipti. Kişide ve dininde çok fazla iyi şey vardı; Hristiyanlığın bugün gerçek inanç olarak vaaz ettiği çok şey.
Tek Tanrı'ya inanıyordu, ancak niteliklerini kavrayamamıştı. "Kendisini Tanrı'nın Peygamberi olarak ilan etti ve dindarlık ve doğruluk vaaz etti ve takipçilerinin zayıfları, fakirleri ve kadınları korumasını ve tefecilikten uzak durmasını tavsiye etti. Özel hayatında dost canlısı, arkadaşlarına sadık ve ailesine karşı şefkatli bir adamdı. Sonunda elde ettiği güce rağmen, hiçbir zaman gösteriş ve ihtişamla hiçbir durumda görünmedi; çünkü son derece sade bir şekilde yaşadı ve gücünün zirvesindeyken Araplar gibi sefil bir kulübede yaşadı. Kendi giysilerini onardı ve köleleri olduğunda onları serbest bıraktı.

"Güçlü tutkuları, sinirli bir mizacı olan bir adamdı ve coşkulu vizyonları belki de miras aldığı hastalığın sonucuydu. Kral Süleyman'dan daha fazla bizim standartlarımıza göre yargılanmamalı; ancak onda çok fazla iyi şey vardı, ancak çok fazla kötü şey vardı; çünkü işine geldiğinde kurnaz ve aldatıcıydı, Mekkelilerle ve Yahudilerle olan ilişkilerinde görüldüğü gibi son derece intikamcıydı ve intikam ruhuyla toptan bir katil.

"Hristiyan İncilini okumuştu ve dininin azımsanmayacak bir kısmı ondan ödünç alınmıştı. Dünyaya şöyle bir baktığımızda, Hristiyan ulusların en ilerici olduğunu, Müslüman inancına sahip olanların ise çok geride kaldığını ve başlıca gelişmelerini Haç amblemi olanlardan ödünç aldıklarını görmemek elde değil. Zamanın sonuna kadar Hilal, Haç tarafından gölgede bırakılacak."

Yolcular Peygamber'in hikayesiyle çok ilgilenmişlerdi ve profesör kağıtlarını toplayıp kürsüden çekilirken sıcak bir şekilde alkışlandı.

"Eğer yavaşlamazsak, Mekke'nin limanı ve ona en yakın noktamız olan Cidde'yi göremeyeceksiniz," dedi komutan. "Her yıl binlerce hacı Muhammed'in emrine uymak için yola koyulsa da, orada görülecek hiçbir şey yok; ve
bu ekşi üzüm vakası değil."

"Profesöre Peygamber'in tabutunun havada asılı kalmasıyla ilgili bir soru sormak istiyordum," diye araya girdi Bayan Belgrave.

"Bu tamamen kurgu, hanımefendi," diye cevapladı profesör. "Muhammed'in bedeninin camideki türbede yattığına inanılıyor; ve Ayşe'nin evinin bulunduğu yerde, kutsal binaya eklenmiş olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Bedeninin çürümeden, sağ tarafta, sağ el başını desteklerken, yüzü Mekke'ye dönük olarak yatması gerekiyor."

Profesörün pek de önemli olmayan birçok başka soruyu yanıtlaması gerekiyordu.

BÖLÜM XXXII

PARSİ TİCARETÇİSİNİN TEMSİLCİSİ

Dünyanın kadim krallıkları profesör tarafından ortadan kaldırılmıştı
ve Kızıldeniz'in tüm ülkeleri tarihsel ve
coğrafik olarak ele alınmıştı; ve yolcular hala gezinti yolunda olsalar da,
şimdilik başka konferanslara gerek yoktu. Fakat burası bir sohbet yeri haline geldi ve orada her türlü konu tartışıldı.

Komutan tüm önemli yerlerin veya herhangi bir kayda değer olayın
yaşandığı yerlerin yerini gösterdi; fakat bunların hiçbiri büyük bir öneme sahip değildi ve açıkça görülemeyecek kadar uzaktaydılar. Gemi
denizin en geniş yerine ulaşmıştı ve girişe kadar olan rotanın geri kalanı
ortadaki derin sudan geçiyordu; çünkü kıyılar
karadan kırk ila altmış mil uzağa uzanan resiflerle doluydu.

"Buradaki su ne kadar derin, Kaptan Ringgold?" Dr. Hawkes, Süveyş'ten üçüncü gün
bu sohbet partilerinden birinde sordu.

"En son haritaya baktığımda, tam 20 derece kuzey enleminin paralelinde, derinlik 500 kulaçtı," diye yanıtladı komutan.

"Gerçekten mi? Bu 3.000 fit; o kadar derin olduğunu düşünmemiştim," diye ekledi doktor.

"Kızıldeniz'in her yerinde dip çok düzensizdir; ve bazı yerlerde az önce belirtilen rakamın iki katından fazladır. Cidde'nin yaklaşık altmış mil kuzeyindeyken, derinlik 1.054 kulaçtı veya 6.234 fitti. "

"Okyanustaki suyun derinliği ne kadar bulundu?"

"4.000 kulaç kadar hat çekildi, ancak
sonuç olarak
bir dip bulunamadı. 3.000 kulaç derinlikte sondajlar yapıldı.
Kütüphanede bu konudaki en son otorite olan 'Cruise of the Challenger'ı bulacaksınız."

"Ona başvuracağım; teşekkür ederim, Kaptan."

"Sağ tarafımızdaki küçük bir kayalık adada," diye devam etti komutan,
konumu işaret ederek, "genel olarak Suakin olarak adlandırılan, ancak doğru kelime Sawakin'dir. On bin nüfuslu bir kasabadır. Nubia, Sudan'ın hemen yanındadır ve ticaretin çıkış noktasıdır. Mahdi Savaşı ciddi bir mesele haline geldiğinde, İngiltere bu limana
sahip oldu; ve civarda Mehdi'nin takipçileriyle birkaç savaş yapıldı, ki bunlar Haçlı Seferi'nde bir dereceye kadar Muhammed'in örneğini taklit ediyor gibi görünüyorlardı. Yer hala bir İngiliz garnizonu tarafından tutuluyor ve her yıl yaklaşık yedi bin hacı Cidde yoluyla Mekke'ye gidiyor."

"Hepimiz Mehdi'nin çok büyük bir rol oynadığı Sudan'daki savaşı hatırlıyoruz," dedi Musa Amca. "Onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

"Kelimenin anlamı rehber, 'iyi yönlendirilmiş olan'.
Müslümanların tarihinde en az yarım düzine Mehdi olmuştur,
tıpkı Hristiyan topraklarında Mesihler olduğu gibi, hepsi
tabi ki sahtekar. Biri Arabistan'da ortaya çıktı, kaybolan Muhammed'in halefi olduğunu iddia etti; diğeri kendini Afrika'nın kuzey kesiminde gösterdi. Biri Fransız işgali sırasında Mısır'da ortaya çıktı ve savaşta öldürüldü.

"Sonuncusu Muhammed Ahmed'di; ve diğerleri gibi o da Peygamber'in soyundan geldiğini, dinini yaymak ve özellikle de Hristiyanları Sudan'dan kovmak için ilahi olarak görevlendirildiğini iddia etti. Daha önceki hayatında Mısır hükümetinin bir çalışanıydı, ancak eyaletinin valisi ile tartıştı ve bir tüccar ve köle tüccarı oldu. Kırk yaşında Mehdi rolünü üstlendi; ve bu sıfatla çok fazla kötülük yaptı. Kordofan'ın başkentini ele geçirdi ve başkent yaptı; Hicks Paşa'nın ordusunu alt etti ve sonunda General Gordon'u Hartum'da susturdu, daha önce anlatıldığı gibi. 1885'te öldü ve yerine Abdullah geçti. Ancak Mısır'ı Sudan'ın nominal mülkiyetinden bile mahrum etmişti."

"Korkunç bir savaşçıydı," diye ekledi Musa Amca.

"Fanatikler genelde öyledir."

Yolculuk, gemi denizin girişine yaklaşana kadar olağandışı bir olay olmadan devam etti. Her iki taraftaki kıyılar daha sarp hale geldi ve iki bin fitlik yükseklikler görülebiliyordu.
Komutan, dünyanın en iyi kahvesini
gönderdiği söylenen Mocha'yı işaret etti; ancak bunun, kuzeydeki bir liman olan
Hüdeyde'den geldiği söyleniyor.

"Soldaki tepeler, okula gittiğimde eski coğrafyalarda Babelmandel olarak yazılan Bab-el-Mandeb Boğazı'nı gösteriyor. Bab,
bulduğunuz her yerde bir kapı anlamına gelir; ve burası, Arapların küçük teknelerine sunduğu tehlikelerden dolayı 'Gözyaşı Kapısı' olarak adlandırılır;
ve birçoğu burada enkaz haline geldi," dedi komutan, eğer bir şey görülecekse her zamanki gibi gezinti yolunda toplandığında. "Şu anda 12 derece 30' enlemindeyiz ve bazı hanımların yelpazelerini kullanmada oldukça titiz davrandıklarını fark ediyorum."

"Giysilerimizi azaltmaya başlamamızın zamanı geldi," diye önerdi Bayan Belgrave.

"Bu konuda dikkatli olun hanımlar; çünkü karadan ayrıldığımızda yine biraz serin hava olacağını düşünüyorum, ancak dünden beri hava
ısınıyor," diye ekledi doktor.

"Burada güçlü bir akıntı var ve suyun bir kısmı ekvator bölgesinden geliyor; ve daha önce de bildirildiği gibi, sıcaklığı yüz dereceye kadar çıkıyor," dedi kaptan. "İşte
Perim Adası, üç buçuk mil uzunluğunda, iki buçuk mil genişliğinde, hilal şeklinde, iki boynuz arasında iyi bir liman bulunan çorak bir kaya. İngilizler burayı ele geçirdi ve 1799'da bir yıl boyunca ellerinde tuttular ve 1857'de tekrar işgal ettiler ve daha sonra bir kömür istasyonuna dönüştürüldü.

"Gördüğünüz gibi, müstahkem bir yer ve bir İngiliz garnizonu var.
Kömür taşıyıcılarından başka neredeyse hiç nüfusu yok.
Çorak görünümlü bir yer ve üzerinde tek bir ot bile yetişmiyor."

"Boğazın diğer tarafında hala Mısır mı var?" diye sordu Bayan Belgrave.

"Hayır; Habeşistan," diye yanıtladı kaptan. "200.000 mil karelik bir alanı kaplayan, Teksas'ın yaklaşık dörtte üçü büyüklüğünde bir ülke. Yaklaşık 7.000 fit yüksekliğinde platolardan oluşur ve sınırları içerisinde 15.000 fit yüksekliğinde zirveler vardır. Altmış mil uzunluğunda bir gölü vardır ve Nil'in kaynaklarıyla bağlantılı olarak nehirleri hakkında bir şeyler
söylenmiştir. Mineraller açısından zengindir, ancak madenler neredeyse hiç
çalışılmamaktadır.

"Habeşistan'daki çeşitli kabilelerin şefleri arasında eskiden olduğu gibi her zamanki gibi kavgalar oldu; ancak sonunda Kassa adında bir maceracı, çeşitli şefleri yendikten sonra, kendisini Kral Theodore olarak taçlandırdı. İngiltere ve Fransa ile aktif bir ittifak kurmaya çalıştı; ancak önerileri dikkate alınmadı. İngiltere'nin bu ihmalinden o kadar öfkelendi ki, o ülkenin misyonerlerine ve konsoloslarına kötü davranmaya başladı. İngilizler, tutukluların serbest bırakılması için temsilciler gönderdi; ancak kral, kraliyet mektubu ve hediyeler getirmelerine rağmen onları Magdala kalesine kapattı.

"Elbette İngiltere buna dayanamadı ve konuyla ilgilenmesi için 16.000 kişilik bir ordu gönderdi. Kıyıya çıktılar ve Magdala'ya yürüdüler. Theodore, 6.000 adamla bir tepedeki bir kaleyi işgal etti ve neredeyse tüm gücünü aşağıdaki ovada kamp kurmuş 1.700 İngiliz'den oluşan bir müfrezeye fırlattı. Tekrarlanan saldırılar her seferinde püskürtüldü ve kral yenildi. Sonra barış istedi ve kalede tuttuğu
tutsakları serbest bıraktı; ancak teslim olmayı reddettiği için kaleye baskın düzenlendi ve ele geçirildi. Theodore kendini vurduğu yerde ölü bulundu. Kale yıkıldı ve İngilizler ülkeden çekildi. Sefer 45.000.000 dolara mal oldu; ancak İngiltere vatandaşlarını her zaman korur, nerede olurlarsa olsunlar."

"Mısır gibi bir Müslüman ülkesi mi?" diye sordu Bayan Belgrave.

"Öyle değil; nominal olarak bir Hristiyan ülkesi, ancak dini
bu isimle anılan en düşük türden, tamamen dışsal ve ahlakı çok düşük bir seviyede. İngilizler ayrıldıktan sonra, bir
prens rakibini yendi ve İmparator John olarak taç giydi; ancak bu tek atlı bir monarşidir. Ülkeyi istediği gibi ele geçiremeyen Mısır ile savaş halindedir. 1885'te İtalya Massowah'ı işgal etti, ancak bunun hangi amaçla olduğu kesin olarak belirtilmedi. Ordusunun üç
bölüğü Habeşliler tarafından saldırıya uğradı ve neredeyse tamamı katledildi; ancak İtalyanlar bu saldırının intikamını almadılar."

Gemi Yemen kıyısı boyunca doksan mil boyunca yoluna devam etti
Aden'e kadar, komutanın daha önce ilk durak yeri olarak verdiği yer. Buhar azaltılmıştı, böylece varış gece olmayacaktı. Geçiş yaklaşık dört günde yapılmıştı. Pilot sabah saat altıda gemiye geldi ve yolcular
zaten gezinti yolundaydı. İki büyük vapur yollarda demirliydi ve kömür ve sulama işleriyle uğraşıyorlardı. Gemi demirler
yerleşmez, şehrin işlerinin çoğunu yapan büyük Parsee tüccarlarının bir temsilcisini taşıyan bir tekne yola çıktı. Kaptanı görmek istiyordu, kamarasındaydı.

"Günaydın, Kaptan," dedi adam çok iyi İngilizce konuşarak. "Bazı
gazeteleri getirme özgürlüğünü aldım. "

"Size minnettarım, çünkü gazete açlığı çekiyoruz,"
diye yanıtladı Kaptan Ringgold paketi alırken. "Bir dakika izin verin
ve onları yolculara göndereceğim, çünkü şu anda onlara bakmaya
vaktim yok."

Kâğıt destesini Dr. Hawkes'a fırlattı ve kamarasına geri döndü.

"Bu limanda kömür ve su, ayrıca erzak ve diğer
malzemeler de dahil olmak üzere ihtiyacınız olan her şey için siparişinizi almaktan mutluluk duyarım," diye devam etti ajan.

Komutan hem kömür hem de su sipariş etti; çünkü Parsee tüccarlarını biliyordu ve Bay Gaskill'i, adını verdiği gibi, baş kâhya Bay Melancthon Sage'e yönlendirdi.

"Burada ne tür mallar sağlıyorsunuz, Bay Gaskill?" diye sordu komutan.

"Her türden, Kaptan Ringgold. Bu vapur herhangi bir düzenli hatta ait değil, sanırım," dedi ajan.

"Düzenli veya düzensiz hiçbir hatta ait değil; ama yine de bir serseri değil," diye yanıtladı komutan gülümseyerek.

"Bir savaş gemisi mi?" diye sordu ziyaretçi, iri gözlerini kocaman açarak.

"Değil; bir yat, gemide dünyayı dolaşan bir eğlence partisi var."

"Ah, evet, Kaptan; anladım. Yollarda, size en yakın P. & O. vapurunun ötesinde başka bir buharlı yat daha var. Belki de onu
görmüşsünüzdür; her yeri beyaza boyanmış."

"Onu fark etmedim. Hangi bayrağı taşıyor?"

"İngiliz bayrağı altında seyrediyor. Ama başka
malzemelere ihtiyacınız olabileceğini söylediniz. Grubunuzu istedikleri tüm İngiliz mallarıyla donatabiliriz ve burada birinci sınıf terziler ve modacılar var."

"Yolcularım kendi adlarına konuşmalı," diye cevapladı kaptan. "Korkarım
ihtiyacım olan malzemeleri sağlayamazsınız."

"Adlandırılabilecek her şeyi sağlayabiliriz," diye ısrar etti Parsee tüccarlarının temsilcisi. "Ne istiyorsunuz?"

"İki yirmi dört pounder, pirinç, donanma arabaları ve bunların kullanımı için gereken tüm mühimmat," diye cevapladı komutan; ve sanki imkansız bir talepte bulunmuş gibi hissetti.

"Bu hatta arzu edebileceğiniz her şeyi sağlayabiliriz; aslında, geminizi bir savaş gemisi olarak donatabiliriz. Ama sadece tarif ettiğiniz gibi iki topa mı ihtiyacınız var, Kaptan Ringgold?" diye sordu iş adamı
Bay Gaskill. "Dört tane var ve hepsini birlikte elden çıkarmak istiyoruz."

"Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemeden önce toplara bakacağım. Komutan, "Su depolarımızı ve kömür depolarımızı ne zaman doldurabilirsiniz?" diye sordu.

"Bugün çok meşgulüz, çünkü ikmal etmemiz gereken birkaç vapurumuz var; ama yarın öğleden önce yapılacak."

"Şimdi sizi baş hizmetkarımızla tanıştıracağım."

Bay Sage, ihtiyaç duyulan miktarı söylemeden önce malzemelerini görmekte ısrar etti ve kıyıda bir randevu ayarladı.

BÖLÜM XXXIII

KAPTAN SCOTT İÇİN BİR HAYAL KIRIKLIĞI

Kaptan Ringgold, Aden'i bir mola yeri olarak seçmeden önce hakkında bir şeyler biliyordu ve kesinlikle Perim'den daha hoş bir yerdi. Kasaba -ya da kasabalar, çünkü birkaç tane var gibi görünüyor- eski bir sakin tarafından, en yükseği deniz seviyesinden 1.775 fit yüksekte olan, dik tepelerden oluşan dairesel bir zincirden oluşan bir tür yanardağ krateri olarak tanımlanıyor. Bunların dışındaki yamaç, Arap Körfezi'nin sularına veya şimdiki adıyla Aden Körfezi'ne kadar uzanıyor ve o yönde birkaç tepe dizisi var ve aralarında vadiler var, Gruptan kıyıya doğru yayılan.

Aden, Arabistan'ın güney kesimi olan Hadramaut'a dar bir kıstakla bağlı bir yarımadadır ve
gelgitlerde çevredeki sularla
kaplıdır. Üzerinde, her zaman deniz seviyesinin üzerinde olan bir su kemerini taşıyan bir geçit vardır. Bölge, uzak bir
dönemde volkanik sarsıntılara maruz kalmış gibi görünüyor. Tepelerin çemberi içinde kasaba ve askeri yapıların bir kısmı vardır. Doğal konumu ve savunmasının gücü açısından Cebelitarık'a biraz benzemektedir. Komutanın yolcularına karaya çıkmadan önce söylediği şeyin özü buydu ve her zaman yeni bir yere yaklaşırken yaptığı gibi, incelediği yarımadanın tarihine dair noktalar vermeye devam etti; ve yürüyen bir ansiklopedi olmasına rağmen, bu ünü "dünyanın dört bir yanındaki" kapsamlı yolculuklarına ve seyahatlerine ek olarak çok fazla çalışma ve emek harcamadan elde etmemişti.

"Geçtiğimiz yüzyılın kutsal kayıtlarla bağlantılı olarak Doğu tarihini inceleyen bilgili bir İncil bilgini, Aden'i Hezekiel'in Tyrus'un zenginliğini anlatırken bahsettiği Cennet olarak tanımlıyor," diye devam etti komutan.

"Peki Tyrus kimdi, Kaptan?" diye sordu Bayan Blossom, herhangi bir kutsal isim kullanıldığında tamamen uyanıktı.

"O herhangi biri değildi, Bayan Blossom; ve Hezekiel ve diğer bazı peygamberler Tyrus kelimesini kullandıklarında, Tyre'yi kastediyorlardı; ve şüphesiz Tyre ve Sidon hakkında
okumuşsunuzdur."

"Daha önce hiç bu isimle anıldığını duymamıştım," diye ekledi saygıdeğer kadın
kızararak.

"Hezekiel xxvii'yi okuyun ve bulacaksınız. Bu yer İsa'dan önce biliniyordu ve Hindistan ile kapsamlı bir ticaretin merkeziydi, ancak İndus ve Oxus nehirleri tarafından da taşınıyordu, ikincisi daha önce Hazar Denizi'ne akıyordu. İsa'dan sonraki dördüncü yüzyılda, İmparator Konstantin'in oğlu burada bir Hıristiyan kilisesi kurdu. Daha yakın tarihte Aden, kıyıları boyunca Kızıldeniz'de bir günden fazla yelken açtığımız Yemen'in bir parçasıydı. Milton'ın 'Kayıp Cennet'inden, daha önce kısmen alıntılanan, 

"'Umut Burnu'nun ötesine yelken açanlara ve şimdi Mozambik'i geçmiş olanlara, kuzeydoğu rüzgarları, esiyor, 
Kutsanmış Arabie'nin baharatlı kıyılarından Saba kokuları,'

bu ülkeye atıfta bulunur. Sabalılar, Yaratılış Kitabı'nda Şeba olarak adlandırılan Yemen'in eski halkıydı. Zengin ve güçlü bir halktı ve muhtemelen Kral Süleyman'a kutlanan bir ziyarette bulunan bu bölgenin kraliçesiydi. Ancak şu anda onları takip edemeyiz.

"Yemen, Habeşistan, Pers ve Arabistan halifelerine ait olmak üzere birkaç kez el değiştirdi ve Portekizliler, Türkler ve Mısırlılar tarafından savaşıldı; ancak şimdi bir Türk eyaleti. İngiltere'nin, Hint tebaasına verilen zararlar için Arap yetkililerden tazminat talep etmesi için nedenleri vardı. Müzakereler başarısız oldu ve ortada açık bir ihanet vardı. İngiltere bu gibi durumlarda işini eksiksiz yapıyor; ve Aden derhal bombalandı ve ardından 1839'da bir deniz ve askeri güç tarafından ele geçirildi. Bunun Kraliçe Victoria döneminde edinilen ilk toprak olduğu söyleniyor; ve ülkenin sicili bazen söylendiği kadar kötü değil.

"Aden 1850'de serbest liman yapıldı; ve o zamandan beri büyük bir ticaret hacmine sahip oldu,
yarım milyon dolardan on altı milyona çıktı.
İngiliz sivil subayları tarafından yönetiliyor ve ordu bir tuğgeneralin komutasında. Birlikler İngiliz ve Doğu Hindistanlı ve yerli süvari birliği de dahil olmak üzere hizmetin tüm kollarından oluşuyor, bunlara develere binmiş Araplar da dahil. Şimdi kıyıya çıkmaya hazırız," diye sonlandırdı komutan.

"Kıyıya nasıl çıkacağız, efendim?" diye sordu Scott.

"Bol miktarda teknemiz var, mavna, birinci ve ikinci kesiciler ve
piston," diye cevapladı Kaptan Ringgold hoş bir gülümsemeyle; çünkü
Maud'un kaptanının ne demek istediğini anlamıştı.

"Küçük vapuru tekrar suya indirmeyecek misiniz, efendim?" diye sordu genç kaptan. "Neredeyse suyla çevrili olan bu yerde dolaşmak için çok uygun olurdu."

"Gerçekten de öyle olurdu; ama muhtemelen yarın öğleden sonra Aden'den ayrılacağız ve onu suya indirmek pek de karlı olmayacaktır, çünkü
bunu yapmanın çok fazla çaba gerektirdiğini biliyorsun," dedi komutan, genç adamı rahatsız ettiği için gerçekten çok üzgündü ve her zamanki gülümsemesini yüzünde her zaman olduğundan daha fazla tuttu. "Sanırım buradan Bombay'a veya gideceğiniz yere kadar yolculuğu çok rahat bir şekilde yapabiliriz," diye önerdi Kaptan Scott.

"Başka düşünülecek bir soru olmasa bile, bu kadar küçük bir teknede bu uzunlukta bir yolculuğu pek de ihtiyatlı bulmuyorum. Ama Maud'u suya indirmek en az yarım gün, kömür ve su doldurmak ve diğer donanımları tamamlamak da aynı süreyi alır. Sonra Aden'den Bombay'a yolculuk normalde yedi gün sürer ve Maud'un kömürü bu sürenin yarısında biter."

"Ama sonraki beş yüz mil boyunca yolculuk Arabistan kıyıları boyunca."

"Bildiğim kadarıyla Aden ve Perim dışında kömür istasyonu yok,
eğer Maskat'a kadar gitmezseniz ve orada da olduğundan emin değilim," diye yanıtladı geminin kaptanı. "Kim ve ne olduğumuzu söyledikten sonra, buradaki Parsee ajanı Bay Gaskill'den daha önce bizi duyduğunu öğrendim. Bizim hakkımızda tüm makul sınırların ötesinde abartılmış hikayeler
anlatıldı. Louis'in bir buçuk milyonu yüz milyonlara çıkarıldı ve Koruyucu-Anne yüzen bir servet madeni olarak
görüldü. Mazagan'ın bu tür hikayeleri Mısır'da yaydığından ve bu limana seyahat ettiklerinden şüpheleniyorum."

"Bu hikayelerin Maud ile Bombay'a yapılan bir yolculukla ne ilgisi var?"
Scott, kahkahaya benzer bir şekilde sordu; çünkü hiçbir
bağlantı göremiyordu.

"Bay Gaskill, gemiyle birlikte seyreden küçük vapur hakkında bana soru sordu; yani duymuştu, çünkü bizimle birlikte kanaldan geçti. Bu konuyu daha önce de düşünmüştüm; ve küçük vapur, bu kıyılarda yaşayan yarı uygar Araplar için büyük bir cazibe olurdu ve onlar kendi tarzlarında denizcilerdir. Siz onlardan
korkmuyorsunuz biliyorum, Kaptan Scott; ama bu korsanların size saldırması, küçük vapuru ele geçirmesi ve gemideki herkesi
sonlandırması yeterince kolay olurdu."

"Onlar bütün bunları yaparken biz nerede olurduk?" diye sordu Scott, inanmaz bir gülümsemeyle.

"Muhtemelen ilk başta biraz ihanetle karşılaşacaksınız; ancak bir meydan dövüşünde bile bu vahşilerden elli veya yüz tanesine karşı şansınız çok az olacaktır. Aslında, Khrysoko'daki savaşınızdan sonra, geminin silahlarının olası durumlar için yeterince ağır olmadığı sonucuna vardım, ancak üst güvertedeki selamlama topları sıradan durumlar için yeterince iyi."

"Kararınız kesin gibi görünüyor, Kaptan Ringgold, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye ekledi Scott; ve çok hayal kırıklığına uğradığı yeterince açıktı.

"Kıbrıs körfezindeki sorundan ve o olaydan sonra söylenen her şeyden sonra Bayan Belgrave ve Bayan Woolridge'in oğullarının Maud'da tekrar denize açılmasına izin vermeyeceklerinden çok eminim; ve ihtiyatlılıklarının tamamen haklı olduğunu söylemeliyim."

"O zaman Maud'u bir daha kullanmamız pek olası değil mi?" diye sordu Scott.

"Kesinlikle bu bölgelerde değil, ancak onu Bombay, Kalküta ve belki de başka limanlara
götürebiliriz," diye yanıtladı komutan. "Eğer size veya geminizdekilerden herhangi birine bir şey olursa, kendimi asla affetmem."

"Bundan sonra bize bir faydası olacağını sanmıyorum," diye önerdi hoşnutsuz genç denizci.

"Onu esas olarak Akdeniz'de kullanmak için satın almamı önerdim; ve kesinlikle çok
faydalı oldu, grubun zevkine çok şey kattı."

"Eğer onu kullanamazsanız, onu satacağınızı düşünüyorum," diye ekledi Scott.
"Ne kadar işe yaramış olursa olsun, tükenmiş görünüyor ve
şu anda hiç işe yaramıyor."

"Siz haklısınız, Kaptan Scott, belki de tahmin ettiğinizden daha yakınsınız; ve sizinle dürüst olmak gerekirse, Maud'u elimizdeki bir fil gibi görüyorum."

"O zaman umarım onu ​​satarsınız," diye cevapladı genç adam, tavrında bir tür umutsuzlukla. "Benim açımdan, bunu yapmanızı tamamen istiyorum, efendim. "

"Önümüzdeki altı ay boyunca liman hizmeti dışında herhangi bir şekilde kullanılması kesinlikle mümkün değil ve bunun için ona pek ihtiyacımız yok," diye devam etti komutan. "Louis ve Morris'in onunla tekrar denize açılmak
istemediğini biliyorum; ve sanırım Felix, yandaşının
olduğu yerde olmayı tercih ederdi."

"Maud'da seyir yapmak o zaman kesinlikle geçmişte kaldı," dedi Scott, gülmek için zayıf bir girişimde bulunarak.

"O zaman, Maud'u Aden'de satma fırsatı bulursam, hayal kırıklığına
uğramayacaksın," diye sordu kaptan, genç denizcinin yüzüne
ciddi bir şekilde bakarak.

"Daha önce yaptığımız gibi kullanmayacaksak"--

"Hint Okyanusu'nun sularında bu tamamen mümkün değil;
Önerdiğim tehlikeler için, tayfunlar ve kasırgalardan bahsetmiyorum bile," diye araya girdi komutan.

"O zaman onu göndermekten tamamen memnun olurum," diye cevapladı Scott.

"İlk tayfun veya kasırgada, ve böyle bir şey görmeyi bekliyorum, onu serbest bırakmak ve gemiyi kurtarmak için
kaynayan sulara
atmak zorunda kalabiliriz; çünkü onun gezinti güvertemizde taşımak için çok büyük bir yük olduğunu görüyorum ve onun için başka bir yerimiz yok. Konuyu test edecek bir fırtınamız
olmadı; olsaydı, bu zamandan önce gitmiş olabilirdi. Ben
bu konu hakkında Amca Moses ve Bay Woolridge ile konuştum,
ve onlar sadece onay vermekle kalmıyor, Maud'un satılması konusunda ısrar ediyorlar."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, Kaptan Ringgold," dedi Scott oldukça sert bir şekilde.

Sonra genç adama annelerin dehşetlerinden, bir yatçı olan ve küçük vapurun denize atılması gerekeceğinden o kadar emin olan Bay Woolridge'in ciddi korkularından bahsetti, Scott biraz
yatıştı. Gemide bir denizci, bir denizci,
cesur bir adam olarak ününü kazanmıştı ve Maud'u kaybetmek onu kötülük selinden kurtaran gemiyi yok etmek gibi görünüyordu ve onu bir adam yapmıştı.

Akıllı komutan onu açıkça bir kötülük hayatından kurtarmıştı ve küçük vapur, işi yaparken onun elinde etkili bir araç olmuştu. Genç denizcilerin Maud Hint Okyanusu'nun üzerindeydi ve vicdanı buna izin vermiyordu. Kararının genç adam üzerinde kötü bir etki yaratabileceğinden, hatta aylardır yürüdüğü doğruluk yollarından
dönebileceğinden korkuyordu; ancak kendisini böyle bir felaketten kurtarmak için kendisine ve "Büyük Dörtlü"nün diğer üç üyesinin işbirliğine güveniyordu.

Mavna ve ilk tekne iskelede görevlendirildi ve grup, komutanın kendilerine söylediklerine göre hazırlıklı olarak kıyıya çıktı ve
ne göreceklerini anladılar.
Yüzbaşı Ringgold, Parsee tüccarlarını ziyaret etmek zorundaydı ve kendilerine sunulan bir ordu subayı onlara kasabayı gezdirdi. Dükkanlarda (İngiliz topraklarındaki mağazalarda değil) isteyebilecekleri her şeyi buldular.
Louis araçları temin etti ve hepsi surlara doğru yola çıktılar,
burada özellikle yaklaşık sekiz milyon galon kapasiteli su depolarına çok ilgi duyuyorlardı. Subay son derece nazikti, sadece genç milyonerin servetinin itibarının ondan önce gitmesi nedeniyle değil, aynı zamanda iyi yetişmiş İngilizler arasında bunun bir kural olması nedeniyle.

Başkaları tarafından da desteklendi ve hanımlar
başarabilecekleri kadar yakışıklıya sahipti; ve Bayan Blanche, Louis Belgrave'e tutunmayı seçmeseydi hepsine sahip olabilirdi. Hepsi Koruyucu-Anne'nin kamarasında akşam yemeğine davet edildiler ve Bay Sage gemiye dönmeden önce bu durumdan haberdar edildi.

Öğleden önce Maud, maliyetinin dört katına, ticaretlerini sürdürmek için vapurlarla kıyı arasında gidip gelmesini çok isteyen Parsilere satıldı. Alınacak fiyattan
dört top ve her türden cömertçe mühimmat düşüldü. BÖLÜM XXXIV

ADEN'DEKİ ŞÜPHELİ BEYAZ VAPUR

Kaptan Ringgold küçük vapuru sahiplerine maliyetinin dört katına satmıştı, ancak yine de değerinden daha düşüktü, çünkü olağanüstü güçlü ve yakışıklı bir gemiydi. Öte yandan, donanma malzemelerini "bir şarkıya" satın almıştı; çünkü modern zamanlarda bir savaş gemisi için mevcut değildi ve İngiltere'nin deniz veya askeri kuvvetlerinde kullanılan türden değildi.

Komutan, İsyan Savaşı'nın başından beri genç bir deniz subayıydı ve teğmen rütbesine ulaşmıştı, bu yüzden satın aldığı malzemeyi kendisi yargılıyordu. Bir fiyat belirlenmeden önce her şeyi çok eleştirel bir şekilde inceledi. Silahlar yerli bir Doğu Hint prensi için tedarik edilmişti; ancak onları ülkesinin kıyılarına getiren geminin onları karaya çıkarmasına izin verilmemişti. O sıralarda, muhtemelen bu silahları kendi alanına getirme girişimi nedeniyle görevden alındı.

Yelkenli geminin kaptanı navlun parasını bile toplayamadı ve yükü tamamlandığında onları da yanında götürmek zorunda kaldı. Alıcısı ona, Maskat İmamının veya Sultanının savaş malzemelerini satın alacağını ve bunları almaktan mutluluk duyacağını söyledi ve o da o limana doğru yelken açtı; ancak Basra Körfezi'nin girişindeki kayaların arasında teknesi parçalanmıştı. Toplar ve mühimmat kurtarıldı, çünkü bunlar kaptanın özel girişimiydi ve onları güverteler arasında saklamıştı.

Teknenin altı dövülüp ezildi ve ambardaki yük tamamen kayboldu; ancak bir İngiliz vapuru geminin mürettebatını ve donanma mallarını alıp Aden'e taşıdı. Talihsiz kaptan, onları alabileceği en yüksek fiyata, bir alıcı bulmadan önce onları yıllarca saklamış olan Parsee tüccarlarına sattı. Paralarını geri aldılar ve memnun oldular.

Komutan tüccarlarla işini bitirir bitirmez, hala kasabayı keşfeden gruba katılmak için acele etti. Kasabada yaklaşık yirmi bin kişi yaşıyordu ve her şey çöldeki kadar Arap'tı. Yolcularının yaklaşık beş mil
bir yolculuğa
çıktıklarını gördü; ve subaylarla tanıştırıldıktan sonra onlarla birlikte gitti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Blossom, arabalara binerken, "Bu adama ne oluyor?"

"Hiçbir şey olmuyor, hanımefendi," diye cevapladı bir subay, mükemmel kadının tavrına gülerek.

"Aman Tanrım, kafasının üstünde bir eşek arısı yuvası olduğunu sanıyordum," diye ekledi.

"Orada sadece saçları var."

"Bir paspas için tam uygun bir şey."

"Bu bir Soumali Kızılderilisi ve bunlardan bolca göreceksiniz," diye açıkladı memur. "Aslında, burada her çeşit insanı bulabilirsiniz.
Bu Soumali'ler çok züppe; çünkü saçlarını kırmızıya veya sarıya boyuyorlar ve sanırım kendilerini yakışıklı buluyorlar. Muhtemelen siz
öyle düşünmüyorsunuz."

"Eminim ki ben düşünmüyorum. Adamın üzerinde sadece bir çarşaf var ve göğsünü bile bununla örtmeyin!"

"Bu onun modası; ve onu o Sepoy'lardan biri gibi giydirirseniz
rahat hissetmez. Burada güzel atlar ve arabalar var."

Araçlar, turistler için uzun zamandır bir yenilik olmaktan çıkmış
bir deve kervanıyla karşılaştıklarında hemen durmak zorunda kaldılar. Memur, bunların çölün gerçek Bedevileri ve simsiyahtan soluk bakır rengine kadar her renkten adamlar tarafından
sürüldüğünü söyledi. Eşekler
tuhaf bir görüntü değildi; ancak birkaç devekuşu sokaktan geçtiğinde, ziyaretçilerin hepsi göz oluyordu. Yedi fit boyundaydılar; ve
eğer bu kadar küçük bir avı yakalayabilirlerse, sekiz fit yüksekliğindeki bir odanın tavanından bir sineği yakalayabilirlerdi. Evcillerdi ve maymunlar gibi,
ceylanlar, papağanlar ve verandalardaki diğer kuşlar evcil hayvan olarak besleniyordu.

Yollar boyunca güzel küçük bahçeler vardı; çünkü volkanik toprak, kazılıp gübrelendiğinde, verimli bir arazi oluşturuyordu. Bol miktarda
kaya vardı; ama nerede bir yarık veya dikiş varsa, orada
yeşil bir şey yetişiyordu. Ülkenin otuz veya kırk mil gerisinde,
yeşil vadiler ve dalgalanan akarsular vardı. Kasabanın on mil yakınında bol miktarda ürün yetiştiriliyordu ve garnizon ile kasaba halkı bol miktarda meyve ve sebzeyle besleniyordu.

Subaylar gruba tahkimatları gezdirdi, bunlardan bazıları onlara
Cebelitarık'ı güçlü bir şekilde hatırlatıyordu. Arkadaşlarımız Aden'den ve özellikle de sosyal ilişkilerden bir dereceye kadar
uzaklaştırılan subayların ilgisinden çok memnundu. Komutan, davetli misafirlerin sayısına
Parsee tüccarlarını ve Bay Gaskill'i ekledi ve
sıcak bir şekilde olayın ruhuna girdi. Bay Sage,
mağazalarını pazardan yenilemişti ve olayın gereksinimlerini karşılayacak
iyi durumdaydı.

Hotel de l'Europe'ta bir öğle yemeğinden sonra, Kaptan Ringgold savaş malzemesinin çoktan gönderildiği gemiye dönmek üzere şirketten ayrıldı. Turistler kasabayı bir İngiliz
şehrine çok benzetiyorlardı ve Mısır ve kıstaktan sonra bu zıtlığın tadını çıkardılar. İlk
kırlangıç ​​onu bekliyordu ve iskeleye gitti.

Öğleden önce birden fazla kez yollarda demirlemiş beyaz vapuru görmüştü ve onunla ilgili sorular sormuştu ama
onun hakkında kesin bir bilgi edinememişti. Yaklaşık olarak Koruyucu-Ana büyüklüğünde, beyaz boyalı bir buharlı yattı ve çok güzel bir gemiye benziyordu.

Kaptan Ringgold tüccarlara onunla ilgili sorular sormuştu. Gemide yolculuk yapan sahibini görmüşler miydi? Görmüşlerdi. Otuz veya otuz iki yaşında, siyah sakallı bir adamdı ve bir kadın onun
olağanüstü yakışıklı bir adam olduğunu söylemişti. Muhbiri onun bir
yabancı olduğunu düşünüyordu, ancak garnizondaki subaylar kadar akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu. Kıyıya çıktığında son moda Avrupa kıyafetleri giymişti ve Parsi onun milliyetiyle ilgili bir fikir
oluşturamamıştı.

Koruyucu-Ana'nın marangozu, gemiye binmeden önce alınan mühimmat için geminin ambarına bir tür dergi
yapmıştı. Yeni malzeme için yeterince büyüktü, ancak
içeriğin güvenliği için bazı ek önlemler alınmıştı. Dört yirmi dört pounder, ikisi öne ve ikisi arkaya, ilki baş tarafa, ikincisi ise güvertedeki boşluğa, boudoir'in arkasına yerleştirildi.

Toplar donanma arabalarına monte edildi ve Hindistan'a geçişte ambar delikleri hazırlanacaktı. İki on iki librelik top, her zaman bulundukları üst güvertede kalacaktı; ancak 4 Temmuz'da ve yalnızca selamlama amacıyla kullanılmışlardı, ancak Takımadalar'da daha ciddi işler yapmışlardı ve şüphesiz Bayan Blanche ve Louis'i esir düşmekten kurtarmışlardı.

Komutan, eski veya yeni topların kullanılması için asla bir fırsat olmayacağını içtenlikle umuyordu, çünkü o kesinlikle barışçı bir adamdı; ancak gemisini korsanlardan, savaşçı yerlilerden veya yarasından kurtulduğunda Kaptan Mazagan'dan korumaya hazırdı. Muhtemelen Mazagan gemiyi Süveyş'e kadar takip etmemiş olsaydı, savunma araçlarını artırmayı düşünmezdi.

İngiliz vapurunun ötesinde uzanan beyaz buharlı yata elinden geldiğince baktıktan ve onunla ve komutanıyla ilgili tüm bilgileri topladıktan sonra, Mazagan'ın son tehditlerini düşünmeden edemedi. Ali-Noury ​​Paşa'nın her zamanki gibi kinci olduğu ve çok daha önce kendisi için yeni bir vapur inşa edilmesini emrettiği konusunda güvence verilmişti. Beyaz buharlı yat ona mı aitti? Mazagan, belli ki bakım eksikliğinden dolayı yarasını tahriş etmiş ve Süveyş'teki hastaneye gitmişti. Orada onunla ilgili hiçbir şey öğrenemedi; ancak Aden'e gelmesi tamamen imkansızdı,
çünkü Koruyucu-Ana'nın geçişinde hiçbir vapur geçmemişti. Beyaz vapur şüphesiz ondan önce kanaldan geçmişti.

Komutan sorunu çözemedi. "Boğayı boynuzlarından tutmaya" ve ertesi gün yola çıkmadan önce sorunu çözmeye karar verdi. Sabah en iyi üniformasını giymişti ve tekrar uyumadan önce beyaz buharlı yatı ziyaret etmeye karar verdi. Bu bir tören ziyareti olacaktı; ve mavnanın mürettebatına temiz beyaz üniformalarını giymelerini emretti, çünkü görkemli bir şekilde gitmeyi planlıyordu.

Tüm yolcular hala kıyıdaydı ve eğer bir arkadaş isterse onunla birlikte gidecek kimse yoktu. Eğer sahibi kendisiyse ve gemideyse Paşa'ya her şeye hazır olduğunu bildirmek istiyordu. Majesteleri, partisinin üyelerine veya onlardan herhangi birine karşı herhangi bir hile veya ihanette bulunursa, beyaz vapuru sudan çıkarırdı, hatta Fas Sultanı'na ait olsa bile. Aslında, kendini olabildiğince öfkeli bir ruh haline sokmuştu.

Mazagan'ın Aden'e gelmesini bekliyorsa, --çünkü korsan, eğer varsa, ona niyetleri hakkında yazmış olmalıydı-- Amerikalılara yönelik zulüm Hint Okyanusu'nda devam edecekti.

Bu muhteşem vapuru, Fatime'ye yaptığı gibi komuta edecek ve geçmişteki talihsizliklerini geri almaya hazır olacaktı. Ancak Kaptan Ringgold "ev sahibi olmadan hesaplaşıyordu."

İskele basamaklarından indi ve dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde mavnanın kıç tarafındaki çarşaflara oturdu; çünkü Paşa ile yüz yüze görüşmeyi ve bu sefer kendi isteğiyle buluşmayı planlıyordu. Muhtemelen mürettebatı, kaptanın başına ne geldiğini merak edecek kadar fizyonomistti; çünkü onu daha ciddi bir şekilde gördüğünde hiç görmemişlerdi. Kaptan, pruvacıya başını salladı ve pruvacı uzaklaştı. Mürettebat yol verdi ve
hiçbir tekne bundan daha güzel görünmedi.

"P. ve O. vapurunun ötesindeki beyaz buharlı yata," dedi komutan; ve başka bir şey söylemedi.

Adamlar küreklerine eğildiler ve herkesin ona dediği gibi güzel gemiyi
görüyorlardı; ve Kaptan Ringgold genel kararı onaylamaktan başka bir şey yapamadı; en azından, onun Koruyucu-Anne kadar
yakışıklı olduğunu düşünüyordu, ki bu onun tahminine göre herhangi bir gemi için yeterliydi. Mavna, iskelenin platformuna yanaştı.

"Gemiye binmeme izin verir misiniz?" diye sordu,
merdivenlerin başında duran denizcinin kaptanı.

"Evet efendim; bugün hanımlara ve beylere açık," diye cevapladı adam.

Komutan, denizcinin silahlı olmasa da nöbetçi olarak görev yaptığı siperlere doğru merdivenleri çıktı.

"Bu hangi vapur?" diye sordu ziyaretçi; çünkü henüz vapurun adını
görmemişti.

"Blanche, efendim," diye cevapladı adam çok saygılı bir şekilde; çünkü
komutanın üniforması uygun izlenimi vermişti.

"Blanche!" diye haykırdı Koruyucu-Ana'nın kaptanı, sanki kendisine kızgın bir kurşun isabet etmiş gibi geriye doğru
sıçrayarak.

[Resim: "KAPTAN RINGGOLD, SİZİ GÖRMEKTEN MEMNUN OLDUM." Sayfa
337.]

Vapurun bu isme sahip olması çok dikkat çekiciydi; ancak
saygınlığını korudu ve ismin sahibinin ailesinden bir üye için verildiği sonucuna vardı; ve dümen başının yakınında oturan bir hanım gördü, ismin sahibi o olabilirdi. Güverteye baktı,--görülebilen ne varsa--ama çoğu, Guardian-Mother'da olduğu gibi, neredeyse baştan kıça uzanan ev tarafından örtülmüştü.
Her şey, sanki bir savaş gemisiymiş gibi düzgün ve düzgündü.
Olduğu tarafta iki tane on iki librelik top görebiliyordu; ve diğer tarafta iki tane daha olduğunu düşündü. Fakat bu gemi onun grubunu kovalayıp rahatsız edecekse, kendi gemisine denk olabilecek kadar iyi silahlanmış değildi; ve zihninde uyandırdığı hisle, komuta ettiği geminin üstünlüğünden dolayı kendini tebrik etti. Denizci ona gemiye göz atmakta serbest olduğunu söyledi, çünkü ünlü inşaatçılarının
tamamladığı en iyi gemi olduğuna inanılıyordu.

"Bu vapurun kaptanını görmek istiyorum," diye cevapladı Kaptan Ringgold, kendisine verilen izni reddederek.

"Şu anda kamarasında efendim ve onu aşağı çağıracağım," diye cevapladı adam.

Kaptan ona kartını verdi ve denizci gezinti güvertesine çıktı. Kaptan sanki çaresiz bir acelesi varmış gibi merdivenlerden aşağı koşmadan önce iki dakika bile geçmemişti.

"Kaptan Ringgold, sizi gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı Blanche'ın kaptanı, ziyaretçinin kim olduğunu anlamasına fırsat kalmadan. "Seni gemimin güvertesinde gördüğüme sevindim!" Ve elini Koruyucu-Anne'nin
komutanına uzattı.

"Kaptan Sharp!" diye kükredi ziyaretçi, uzatılan eli kavrayarak ve
sıcak bir şekilde sıkarak.

Tüm savaşçı doğasını harekete geçirdikten sonra, şüpheli vapurun
komutanı
Kaptan W. Penn Sharp'ı bulmak onun için büyük bir hayal kırıklığıydı.

BÖLÜM XXXV

GENEL NEWRY'NİN MUHTEŞEM YATI

Kaptan Penn Sharp'ın biyografisi önceki yıl oldukça romantikti. Yaşamının büyük bir bölümünde kardeşiyle birlikte New York'ta dedektiflik yapmıştı. Dürüst ve namuslu bir adamdı; ancak buna rağmen elli yaşına gelmeden önce küçük arzuları olan bir adam için bir
yetenek saklamıştı. Hayatının
son yılına kadar hiç evlenmemişti.

"Meslek" dediği bir işi vardı ve yirmi yıl veya daha uzun bir süredir çok yakından ilgileniyordu. "Çözmesi gereken bir dava" olduğunda, onu mütevazı evine götürür ve sorunu incelerdi.
Odasında lüks denebilecek hiçbir şey yoktu, tabii ki iki yüz ciltlik bir kütüphane bu başlık altında sınıflandırılmadığı sürece; ve tüm boş zamanını bu dairede geçirirdi, kesinlikle hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Çok okurdu, hiç tatile çıkmamıştı ve ihtiyatlı bir şekilde yatırdığı tüm parasını biriktirirdi.

Gençliğinde denize açılmış ve yirmi iki yaşındayken büyük bir geminin kaptanı olarak eve dönmüştü. Ticari denizcilikteki beklentileri çok ümit vericiydi; ancak kardeşi, kendisinin de uğraştığı meslekte özel bir yeteneği olduğuna inanarak, onu ortak olarak işe girmeye ikna etti. Başarılı olmuştu; ama insanlar
onun gibi yaşamaz, dinlenmekten veya eğlenmekten mahrum kalır, bunun için acı çekmeden. Sağlığı bozuldu.

Denizde bir yolculuğun kendisini güçlendireceğinden emin olarak, Kaptan
Ringgold'a kendisine sunabileceği herhangi bir yer için başvurdu. Sadece
levazım subayı pozisyonu mevcuttu. Böyle bir vapurda bunu elde ettiği için mutluydu. Hikayesini anlatmıştı ve komutanın tam da böyle birine ihtiyacı vardı. Bayan Belgrave, ikinci kocası olarak, bir soyguncu ve bir hain olduğu kanıtlanmış bir adamla evlenmişti. Oğlu Louis, onun karakterini ondan çok önce keşfetmişti ve uzun ve zorlu bir
mücadeleden sonra onu uzaklaştırmış, çaldığı büyük miktarda parayı geri almıştı.

Kaptan Ringgold, Bermuda'da hainin İngiltere'de başka bir karısı olduğunu tespit etti. Levazım subayını üçüncü subay pozisyonuna terfi ettirdi ve onu davada dedektif olarak işe koydu. Kaçak
koca Bermuda'da bir servet miras almıştı, bir buharlı yat satın almıştı
ve onu terk eden karısını geri kazanmak için hâlâ mücadele ediyordu,
"Kayıp Milyon"un geride kaldığına inanıyordu.

Terk edilmiş İngiliz karısı, Küba'da büyük bir şeker plantasyonu sahibi olan amcası tarafından çağrılmıştı. Sharp onu bulmuştu; ve akrabası kısa bir süre önce ölmüştü ve ona büyük bir servet bırakmıştı. Onu terk eden sefil, suçlarından dolayı tutuklandı ve New York'a geri gönderildi ve kısa süre sonra Sing Sing'de uzun bir ceza çekti. Buharlı yatını terk etmek zorunda kalmıştı ve karısına verilmişti.

Kaptan Ringgold'un etkisiyle, Penn Sharp onun kaptanı olarak atanmıştı; ve onunla birlikte New York'a ve sonra İngiltere'ye yelken açmıştı. Kadın hala kırklı yaşlarındaydı ve Sharp onunla evlenmişti. Bu mutlu olaydan sonra, Akdeniz'e yelken açmışlardı; ve Guardian-Mother'ın komutanı ve yolcuları onlarla Cebelitarık'ta buluşmuştu. Kaptan Penn Sharp'ın Blanche'ın komutanı olması Kaptan Ringgold için bir gizemdi, ancak Bayan Penn Sharp'ın bir milyon veya daha fazlasının ona böyle bir buharlı yatı desteklemesini sağlamış olması mümkündü.

Kaptan Sharp, Koruyucu-Anne'nin komutanının elini asla bırakmayacakmış gibi görünüyordu. Bu komutan, ona kelimenin her anlamıyla iyi bir arkadaş olmakla kalmayıp, istemeden de olsa hayatını taçlandıran
olağanüstü iyi talihe kavuşmasının önüne geçmişti.

"Bununla ne yapacağımı bilmiyorum, Kaptan Sharp," dedi Koruyucu-Anne hakkında. "Bu güzel vapurun komutanı siz misiniz?"

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Blanche hakkında, elini yeniden sıkarak.

"Elbette şaşkınım, şaşırdım, hayrete düştüm, böyle bir durumda olmam gerektiği gibi. Sizi en son tanıdığımda, yeni evlenmiştiniz. Evlilik hayatına o kadar alıştınız mı ki, okyanusta dolaşırken karınızı kıyıda bırakmaya hazırsınız?" diye sordu ziyaretçi, neşeli ve canlandırıcı bir tonda.

"Hiçbiri, sevgili Kaptanım. Karım bana getirdiği tüm
paradan daha değerli, her ne kadar genç Bay Belgrave kadar bir milyoner olsa da. Şu anda Blanche'da; ve Ruth sizi ve tüm insanlarınızı gördüğüne çok sevinecek."

"Herkesin sizinle bu kadar mutlu olmasına sevindim ve kendimle evlenmek için
başvurabilirim," diye güldü komutan.

"Zaten baştan çıkarılmış durumdasınız ve baştan çıkarılmaya teslim olacaksınız."

"Ben bahçedeki Adem gibi baştan çıkarılmadım; eğer olsaydım,
elmayı bütün olarak yutardım," diye cevapladı Kaptan Ringgold, daha önce bu hassas konu hakkında hiç kimseye bu kadar çok şey söylememişti.
"Bu sefer baştan çıkarmayı yapan Adem olacak. Ama
bana nasıl olup da Aladdin'in peri saraylarından birinde
bulunduğunuzu açıklamanızı isterdim. Sanırım, tabii ki, kendi vapurunuzda yelken açıyorsunuz?"

"Hayır, hayır; çünkü şu anda yeterince paramız olmasına rağmen, Blanche'ın okyanusu aştığı kadar şık bir gemiye
harcamaya meyilli değiliz. Ama sana Koruyucu-Anne'deki
partini sormadım. Bu ünvanı seviyorum ve Blanche'ın adı bana ait olsaydı, ona Koruyucu
Büyükanne veya buna benzer bir şey derdim."

"Gemimdeki tüm mürettebatın sağlığı ve keyfi yerinde. Bu arada, saat altıda bir akşam yemeği partisi var ve sen ve karın da katılmalısınız; ve bu hiç beklenmedik bir zevk olacak."

"Gideceğim; ama saat dört ve konuşmamız için yeterli zamanımız yok. Ama kamarama gel; sonra, eğer beni bir an için mazur görürsen, Bayan Sharp'a haber vereceğim, böylece akşam yemeğine hazır olabilir."

Kaptan Sharp, gemiciyi ziyaretçiye kamarasını göstermesi için iskeleye gönderdi, kendisi de kıç tarafına gidip işini yaptı. Kaptan Ringgold, kamaranın iki daireden oluştuğunu, bunlardan birinin açıkça karısının yatak odası olduğunu ve bundan daha zarif veya kullanışlı bir şey olamayacağını gördü. Aslında, Doğu ihtişamıydı, ancak komutana ayrılan bölüm her zamanki denizcilik aletleriyle donatılmıştı. Kamaranın sahibi kısa süre sonra belirdi; ve ziyaretçisini kucaklamak istiyormuş gibi davrandı, ancak elini tekrar tutarak kendini tatmin etti. Açıkça Guardian-Mother'ın kaptanına hem karısını hem de servetini borçluydu.

"Şimdi bu koltuğu al, Kaptan Ringgold, ve dışarı çıkaralım,"
dedi Blanche'ın komutanı. "Karım bir saat içinde hazır olacak ve Bayan Belgrave'i ve diğerlerini
görmekten çok mutlu olacak; çünkü o hanıma özellikle düşkün, her ikisi de Scoble'a aynı şekilde
yakın olsalar da."

"Sanırım Scoble'ın adı Guardian-Mother'da yaklaşık bir yıldır anılmıyor. Ama siz bana, Kaptan Sharp, siz ve eşinizin bu güzel geminin sahipleri olmadığınızı söylediniz," diye önerdi ziyaretçi ve onu şaşkına çeviren gizemin çözümüne yol açtı.

"Biz değiliz; ve ben General Newry'nin hizmetinde yelken açıyorum," diye yanıtladı diğeri; ve Kaptan Ringgold ismin bu şekilde
yazıldığını hayal etti, ancak konuşanın gözlerinde bir ışıltı vardı.

"General Newry; hiç duymadım. Sanırım Hindistan'da mahmuzlarını ve servetlerini kazanmış İngilizlerden biri," diye ekledi ziyaretçi.

"Hiç de değil; üstelik o bir İngiliz bile değil."

"İngiliz değil!" diye haykırdı şaşkın kaptan. "Bu isimle bir Fransız mı?"

"Hatta bir Fransız bile değil."

"Blanche'a neredeyse bir şeyi kıracak kadar öfkeyle bindim,
çünkü grubumun bazı üyeleri Akdeniz'in tüm uzunluğu boyunca avlandı ve kovalandı; ve buna bir son vermeye kararlıyım,"
dedi Kaptan Ringgold, vapura binerkenki ruh halinden biraz olsun kurtularak. "Ben de hala aynı fikirdeyim."

"Sıkıcı müşterinizle bir daha sorun yaşamazsınız," dedi Kaptan Sharp, çok hoş bir gülümsemeyle.

"Nereden biliyorsun?"

"Çocukların dediği gibi, çünkü ben biliyorum; tahminde bulunmuyorum."

"Konuyu anlamıyorsun."

"Ben senden daha fazla şey biliyorum."

"Ali-Noury ​​Paşa'yı tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum; yakından."

"O zaman onun altı ay boyunca asılmadan kalmış en büyük alçaklardan biri olduğunu biliyorsun," dedi Koruyucu-Anne'ye sıcak bir şekilde.

"Bu konuda senden farklı düşünmek zorundayım. Geçmişte söylediğin gibi olabilir, ancak şu anda değil," diye cevapladı Blanche'a, diğerinin söylediği kadar kararlı bir şekilde.

Yüzbaşı Ringgold, Pacha ile ilgili sözlerinin doğruluğunu, Mogadore'dan İskenderiye'ye kadar olan deneyimini anlatarak, Majesteleri ve ajanlarının ekibinin barış ve güvenliğine karşı planlarını ve komplolarını ayrıntılı olarak anlatarak kanıtlamaya devam etti. Yüzbaşı Sharp, Bayan Blanche ve Louis Belgrave'i yakalama girişimlerinin hepsinin doğruluğunu kabul etti.

"O zaman onun tam bir alçak olduğunu kabul etmelisiniz," diye ekledi Yüzbaşı Ringgold.

"Ona yüklediğiniz suçlamaların çoğu ajanlarının işi."

"Mazagan ile komployu o kurdu, çünkü Louis Gallipoli'deki kafede her kelimesini duydu. Bayan Blanche ve Louis'i Maud'dan çıkarmak için Takımadalar'daki Pournea Koyu'nda girişimde bulunuldu."

"Kabul ediyorum; ancak Mazagan talimatlarını çok aştı, tıpkı Zante'de yaptığı gibi."

"Pacha, Mazagan'a bahsi geçen kişileri elde etmek için ne kadar para teklif etti?"

"Yirmi bin dolar veya yüz bin frank; ancak bu onun için önemsiz. Pacha artık başka bir adam," diye ekledi eski dedektif etkileyici bir şekilde.

"Ne zamandır başka bir adam?" diye sordu Yüzbaşı Ringgold alaycı bir şekilde.

"Altı aydan fazla."

"Ama Mazagan iki aydır Mısır'da aynı eski planı uyguluyor," diye itiraz etti Koruyucu-Anne'nin komutanı çok sert bir şekilde.

"O zaman Paşa'nın talimatları doğrultusunda hareket etmiyordu."

"Bunu bize Kahire'de söyleseydiniz buna inanmamız zor olurdu," dedi itiraz eden, kaptanı tanımayan birini kesinlikle saldırganlaştırabilecek bir şekilde. "Mazagan, Louis'e, Paşa'nın girişiminde başarılı olursa ona iki yüz bin frank, başarısız olursa bu miktarın yarısını teklif ettiğini söyledi."

"O zaman adam yalan söyledi!" diye haykırdı Blanche'ın kaptanı. "Louis'e, mütevellisini kendisine ödülün yarısını vermeye ikna ederse, başarısız olması durumunda söz verdiği gibi, Majestelerinin diğer yarısını alacağını söyledi."

"Mazagan'ın bir alçak ve düzenbaz olduğundan hiç şüphem yok," dedi
Kaptan Sharp. "Zante'deki olaydan beri, Pacha'nın bu konuda hiçbir parmağı olmadı."

"Ama Majestelerinin vapuru Fatime, Mazagan'ın komutasında Rosetta'daydı," diye itiraz eden kişi samimiyetle, cevabının arkadaşının ifadesinin doğruluğunu çürüteceğine inanarak ekledi.

"Bu açıklanabilir," diye cevapladı Blanche'ın komutanı. "Eğer tövbe eden bir günahkar için cennette sevinç olduğuna inanıyorsanız, hikayemi anlatmamın tam zamanı; ve umarım siz de Pacha'nın şu anki karakterine farklı bir bakış açısı
getirirsiniz, benim de öyle yapacağınıza inanıyorum."

"Seçkin Mağribi şimdi nerede?" diye sordu Kaptan Ringgold,
dikkatsizce ve küstahça, sanki nerede olduğu onun için hiç önemli değilmiş gibi.

"O kamarada."

"Kamarada!" diye haykırdı Koruyucu-Anne'nin komutanı, ona karşı tam bir saygısızlıkla
sandalyesinden fırlayarak. "Hangi kamara?"

"Elbette Blanche'ın kamarası."

"Bu onun vapuru mu?"

"Öyle."

"Bana General Newry'nin olduğunu söylemiştin," dedi ziyaretçi kaşlarını çatarak,
sanki böylesine tatsız bir yerden ayrılmak üzereymiş gibi ceketini ilikledi. "General N-e-w-r-y."

"N-o-u-r-y diye yazıyor," diye araya girdi eski dedektif. "Oturun, Yüzbaşı. O, Fas ordusunda en yüksek rütbeli bir generaldir ve bu ünvan altında seyahat etmeyi tercih ediyor."

"Eğer bu Ali-Noury ​​Paşa'nın vapuruysa, gitme zamanım geldi."

"Gitmeden önce hikayemi duymanızı umuyorum; çünkü size karşı dürüst ve samimi olduğumu, size sadece gerçeği söylediğimi temin ederim. Majestelerinin ahlaksızlıklarından sizin kadar nefret ettim ve onları kınadım,
Yüzbaşı; bunu ona yüzüne söyledim ve bu, onun
reformunun temeliydi."

Yüzbaşı Ringgold hikayeyi dinlemek için sözlerini tamamladı.

BÖLÜM XXXVI

NEREDEYSE MUCİZE BİR DÖNÜŞÜM

Yüzbaşı Penn Sharp'ın Ali-Noury ​​Paşa ile olan ilişkileri hakkında anlattığı uzun bir hikayeydi; ve ziyaretçisi ilk başta o kadar inanmazdı ki
hiçbir şeyi gerçek olarak kabul etmemeye ciddi bir şekilde karar vermiş gibi görünüyordu. Ancak konuşmacının karakteri anlatı boyunca etkisini bıraktı; ve Yüzbaşı Ringgold inanmaya zorlandı, tıpkı katılaşmış günahkarın bazen gerçek evangelist tarafından kendisine sunulduğunda gerçeği kabul etmeye zorlanması gibi, dişleri buna karşı olsa da.

"Pantolon cebinizde milyonlar olan siz beyler, bizim orta halli
olduğumuz tehlikelere maruz kalıyorsunuz," diye başladı Blanche'ın komutanı.

"Bu, siz anlamına geliyor, ben değil," diye önerdi ziyaretçi.

"Zengin bir adam olma ününe sahipsiniz, ister zengin olun ister olmayın. Karım zengin ve ben sadece iyi durumdayım; ama şimdi bunu boş verin," diye yanıtladı Yüzbaşı Sharp. "General Noury'yi, bundan sonra ona böyle hitap edeceğiz, çünkü bu, kendisinin tanınmayı seçtiği isim, Cebelitarık'ta birkaç kez gördüm ve orada onunla olan ilişkinizi
her şeyden biliyordum; ama onunla tanışmadım, çünkü ondan sizin kadar
aşağılanıyordum.

"Kaya'dan yelken açtım ve karımı Avrupa'nın birçok limanına ve Mısır dahil Afrika'daki bazı limanlara götürdüm; ama size seyahatlerimizden
bahsetmeyeceğim. İskenderiye'den Malta'ya, Siraküza'ya
ve Messina'ya gittik; ve General Noury ​​ile bu son limanda karşılaştım. Vapurunun adını unuttum,"--

"Fatime; ama Felix McGavonty ona her zaman Şişko derdi."

"Şişko, ben oraya varmadan iki saat önce bir halat boyu uzağıma demirledi ve Pacha hemen karaya çıktı. O gece karım
hastaydı ve ben ona belirli bir ilacı almak için şehre gittim.
Kimsenin İngilizce konuşamadığı bir dükkana girdim ve ben de
başka hiçbir şey bilmiyorum. Başka bir İngilizce konuşan yer bulmak için yola koyulmuştum ki, bir beyefendi biraz zorlukla sandalyesinden kalktı ve hizmetlerini sundu.

"General Noury'di. İçki içiyordu ama durumu çok kötü değildi.
Bir dans hocası kadar nazikti ve istediğimi elde etmem için bana yardım etti. İtalyancayı sanki bebekliğinden beri biliyormuş gibi konuşuyordu. Ona çok minnettardım ve tüm gücümle
teşekkür ettim. Paketim hazır olmadan önce gitti ve ben de hemen onu takip ettim.

[İllüstrasyon: "ATIĞIM HAYDUTLARDAN BİRİNİ DÜŞÜRDÜ." Sayfa 351.]

"Corso Cavour'dan kıyıya giden sokağa girdiğimde başı dertte olan bir adamın bağırışlarını duydum. Tabancamı her zaman yanımda taşırdım ve
günümde birçok kabadayıyla başa çıkmıştım. Koşarak
başladım ve kısa süre sonra kavganın olduğu yere ulaştım. İki adamın birine saldırdığını gördüm; ve ikincisi kendini cesurca savunsa da, en kötüsünü o yaşıyordu. Battığını gördüm ve ateş ettim
tam da saldıran adam kaldırıma düşerken.

"Atışım haydutlardan birini yere serdi ve diğeri bana doğru
koştu. Kurbanını yere sermişti ve benden kurtulmak istiyordu, böylece ceplerini karıştırabilirdi. Ona ateş ettim ve beni kaldırıma
saplamak için kullanacağı uzun bıçağı düşürdü. İşte
pencerenin üstünde;" ve kaptan bıçağı işaret etti. "Yaralıydı; ve
sonra kaçtı, çünkü tabancayla oynamayı sevmiyordu. Ben ona
ulaşmadan önce, diğer suikastçı ayağa kalktı ve onu takip etti,
ama hiç de azımsanmayacak bir emek ve acıyla hareket etti; ama benim işim
onunla değildi ve onu bıraktım.

"Saldırıya uğrayan adam ayağa kalkmaya çalışıyordu ve yanına
geldiğimde General Noury ​​olduğunu gördüm. Omzundan bıçaklanmıştı ve çok fazla kanıyordu. Benim yardımımla
tekneme yürüdü ve adamlarım onu ​​kıç çarşaflarına yerleştirdiler. Çok
kanıyordu ve ben bir cerrah değildim. Hotel Vittorio sokağın diğer tarafındaydı ve oradaki biri bana İngilizce
bir doktoru nerede bulabileceğimi söyleyebilirdi.

"Kapıda iki beyefendi sigara içiyordu. İngilizce konuşuyorlardı ve
ben onlara ne istediğimi söyledim. İkisi de Amerikalıydı ve biri
doktordu. Benimle gelmek için gönüllü oldu. Hastanın
çok kötü bir yarası olduğunu söyledi. Alet çantasını almak için otele geri döndü ve
sonra hastasıyla birlikte Viking'e bindi. Generalin
vakasının tüm ayrıntılarını size
verirsem yemeğiniz çok geç olur.
Dr. Henderson kan akışını durdurdu ve buharlı yatta
üç hafta boyunca hastasıyla ilgilendi.

"Fatty'ye nakledilebilecek duruma geldiğinde gitmek
istemedi. Karım ona kendi kardeşine ve Küba'daki amcasına baktığı gibi bakmıştı. İyileştiğinde ona
en derin saygıyla davrandı. Mazagan onu görmek için gemiye geldi ve
Atina'dan yeni geldiğini söyledi. Ancak general ondan açıkça tiksinmişti ve ondan kurtulmak istiyordu. Ona Fatty'nin komutasını verdi ve Cebelitarık'ta kendisini beklemesini emretti.

"Dr. Henderson zevk için seyahat ediyordu ve bundan o kadar hoşlanıyordu ki
daha fazlasını istiyordu; ancak tüm parasını harcamıştı ve
evinde başka parası kalmamıştı. Viking'e bindi ve orada yaşadı. Arkadaşı
gitmişti ve yalnızdı. New York'ta çok yetenekli bir uygulayıcıydı, ancak seyahat tutkusu bol gelirinden yeterli parayı biriktirmek için yeterince uzun süre beklemesine izin vermiyordu.

"General Noury ​​kendi özgür iradesiyle ve isteğiyle bana sahip olduğu servete, Fas'ta onu taçlandıran onurlara ve ordu sahada olmadığında her zaman emrinde olan boş zamana rağmen sefil bir hayat sürdüğünü söyledi. Kendisinin de özetlediği gibi, kötü alışkanlıkları onu ele geçirmişti. Kendine
saygı duyamıyordu. Ondan geriye bir şeyler kaldığını görebiliyordum.
Üzerinde çalışmaya gittim. Ben kendim bir evanjelist değilim ve onu bu şekilde
almadım.

"Hayatını kurtardığımdan hiç şüphem yok; ve hiçbir adam ona verdiğim hizmet için
bu kadar minnettar olmamıştı. Karım haremde hiç görmediği
bir huriydi. İkimiz de onunla iyi ve faydalı bir hayatın
güzelliği hakkında konuştuk. Kısacası, onu kurtardık. Karım samimi bir
Hristiyan ve bunu benden daha çok yaptı. Hâlâ bir Müslüman olmasına rağmen, günahlarından, sefahatinden, başkalarına karşı işlediği haksızlıklardan kesinlikle
tövbekârdı; ancak peygamberin inancının büyük bir kısmı Hristiyanlık olarak kabul edilebilirdi. İkimiz de dinine saldırmanın
yararsız olacağını gördük; çünkü o kemiklerinin iliğine kadar Müslümandı.

"Her şeyden çok, sizinle ve grubunuzla olan ilişkilerinden dolayı tövbekârdı. General kesinlikle Bayan Blanche'ın güzelliğine hayrandı; ama bu bir ressamın bir resim üzerinde delirmesi gibiydi. Ciddi bir şekilde
bana onun hakkında hiç değersiz bir düşünceye sahip olmadığına dair güvence verdi. Ona
güzel bir çocuk gibi bakıyordu, görüntüsü onu gece gündüz rahatsız ediyordu. Eğer
onu görmesine izin
verseydiniz, istediği tek şey buydu.
Ajanları aracılığıyla onu yakalamayı başarsa bile,
onu haremine koymak gibi bir düşünce aklına hiç gelmemişti;
Ona yığdığınız hakaretler onu buna itmiş olsa da.

"Yani ona gerçeği söyledin, daha fazlasını değil, tıpkı benim yaptığım gibi. O, senden af ​​dilemek istiyor ve bunu yapmak için Atlantik'i geçecek. Messina'da üç hafta kaldık ve o sürenin sonunda General Noury
oldukça iyileşti. Dr. Henderson'a yüz bin frank verdi ve benden bunun beş katını almamı istedi;
ama ben ondan bir sent bile almayı kesinlikle reddettim. Hikayeyi
kısaltmak gerekirse, eşim de dahil olmak üzere çok yakın arkadaş olduk. Fatty'yi göndermişti ve ben de onu Viking'de kalmaya davet ettim. Cebelitarık'a gitmek için acele ediyordu; ve kısa süre sonra oraya gitmesi için bir sebebi olduğunu
öğrendim.

"Bana Fatty'nin eski ve yavaş olduğunu ve bir yıldan fazla bir süre önce inşa edilebilecek en iyi buharlı yatı sipariş ettiğini söyledi; ve Blanche bu siparişin sonucuydu. Ona, insan güzelliğinin
elde edebildiği en yüksek idealinden esinlenerek isim verdi; ama sizinle herhangi bir sorun yaşamadan önce bu mektubu Madeira'dan yazmıştı. Ruth ve ben bu sırada İngiltere'ye gitmeye hazırdık ve generali Cebelitarık'a götürdük. İngiliz temsilcisinden Blanche'ın
tamamlandığını bildiren bir mektup almıştı.

"İş adamına, toplayabildiği en iyi İngiliz gemi şirketini cömert ücretlerle göndermesini ve Cebelitarık'a gitmesini emretti. Onu
orada bulduk. Viking'i satmam konusunda ısrar etti, bunun için bir müşteri
buldu ve Blanche'ın komutasını devraldım. Karım gemide istediği tüm konaklama olanaklarını sağlayacaktı ve dünyayı dolaşacaktık, bu fikri sizden, Kaptan Ringgold'dan almıştı.

"Teklifi kabul ettim çünkü generali seviyordum ve karım plandan benden daha çok
memnundu. Her şeyde kendi istediğimi yapacaktım ve o da prens gibi davrandı. İlk işim Cebelitarık'taki itibarını
artırmaktı. Şehrin hayır kurumlarına çok büyük bir miktar bağışladı; ve subayların ve askerlerin yardım dernekleri olduğu yerlerde kasalarını doldurdu. Bir damla
içki veya şarap içmedi ve eğer ondan bunu yapmasını isteseydim tamamen perhiz
sözcüğünü imzalardı. Babası olacak kadar yaşlı değilim; ama
eğer benim oğlum olsaydı onun üzerinde daha fazla etkim olamazdı.

"General Mazagan ile hesaplarını nasıl kapatacağını öğrenmek için yanıma geldi ve bana o alçak adamın ona Şişko için yirmi beş bin frank teklif ettiğini ve kendisine ödenmesi gereken elli bin frankı talep ettiğini söyledi. Ona o alçakla kötü bir pazarlık yaptığını ama söz verdiği gibi
sözünü yerine getirmesi gerektiğini söyledim. Gemi teklif ettiği değerin en az iki katıydı; ama ona almasını tavsiye ettim, çünkü bu kötü adamdan kurtulmakla kıyaslandığında para onun için sorun değildi. Mazagan Fatty'yi ele geçirdi ve bu onun sonuncusuydu."

"Hayır, değildi," diye araya girdi Kaptan Ringgold; ve "Khrysoko Muharebesi"nin kısa bir özetini ve ona yol açan olayları anlattı.

"Kaptan Scott için iyi!" diye haykırdı Blanche'ın komutanı. "En dibe
gittiğine sevindim, çünkü orası onun için en iyi yer. Cebelitarık'tan Madeira'ya yelken açtık, general oradaki insanlarla aynı şekilde
Kaya'da olduğu gibi sağlamlaştı. Hakaret ettiği
herkesten özür diledi ve limandan ayrılmadan önce tam bir aslan oldu. Sonra Mogadore'a gittik; orada haremini dağıttı, dünyayı
dolaştığı bahanesiyle; ama bana bir daha asla bir araya gelmeyeceğini söyledi, o ya da başka bir şey.

"Eğer orada olsaydın general, senden özür dilemek ve sana yaptığı veya yapmaya çalıştığı tüm
yaralanmalar için onu affetmeni rica etmek için Blanche ile New York'a giderdi.
Saat daha beş ve şimdi General Noury'yi görmelisin. Bu akşam onun için bir randevu ayarlamak üzere Koruyucu-Anne'ye gidiyordum; çünkü
tüm gün meşgul olacağını düşündüm."

"Artık onunla tanışmaya ve ona elimi uzatmaya hazırım," diye cevapladı Yüzbaşı Ringgold. "Pacha'nın hala Müslüman olduğunu düşünürsek, bunun kayıtlara geçen en büyük dönüşüm olduğunu söylemeliyim."

"Ben de öyle düşünüyorum; ama karım onu ​​Hristiyan dinine
geçirene kadar asla tatmin olmayacak," diye cevapladı Yüzbaşı Sharp, generalin kamarasına doğru yol alırken.

Hemen içeri alındılar; ve Blanche'ın sahibi geri çekildi,
ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde durup Yüzbaşı Ringgold'a baktı.

"General Noury, bu Yüzbaşı Ringgold, Koruyucu-Anne'nin komutanı," dedi Yüzbaşı Sharp.

"En içten dileklerimle, sizi gördüğüme çok sevindim, General Noury," diye ekledi ziyaretçi, uzatılmış elini Pacha'ya doğru uzatarak, çünkü ismindeki değişikliğe rağmen hala öyleydi.

"Doğu usulüne göre, önünüzde diz çökmek istiyorum, sizi elinizden tutmaktan daha çok," diye cevapladı general,
ama kendisine uzatılan eli tuttu. "Size büyük bir haksızlık ettim ve hakaret ettim ve size verdiğim zararlar için en içten ve uzun süreli üzüntüyle affedilmenizi istiyorum."

"General Noury, karanlıktan aydınlığa geçmiş birinin elini tutmaktan mutluluk duyuyorum; ve kendi dinim bana
bana haksızlık edenleri affetmeyi öğrettiği için, aramızdaki geçmişi tamamen boş bırakmaktan mutluluk duyuyorum."

"Ve dinim bana
incittiğim veya incitmeye çalıştığım kişilerden af ​​dilemeyi öğretiyor. İnancımız konusunda, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar,
farklı olmayacağız; ve bundan sonra aramızda
farklılık yaratacak başka hiçbir şey olmayacak."

"Ve benim tarafımdan hiçbir şey," diye cevapladı Kaptan Ringgold, tekrar Pacha'nın elini sıkarak.

General, Koruyucu-Anne'yi ziyaret etmeye ve kamarada partiyle birlikte yemek yemeye davet edildi. Kaptan Ringgold daha sonra geminin kıç tarafına götürüldü ve orada onu gördüğüne çok sevinen Bayan Sharp'ı buldu. Pacha, akşam kıyafeti giymiş, ancak Avrupa tarzında, kamarasından çıktı ve üçlü mavnaya bindi. Geminin demirleme yerine yaklaştıklarında, komutanın açıklayamadığı
güvertesinden gelen askeri müzik sesleri duyuldu. Görünüşe göre, davetli subaylardan bazıları, gemiye ve yolcularına bir övgü olarak
bir alay bandosu göndermişti.

Komutan'ın uzun süreli yokluğu, biraz huzursuzluk yaratmaya başlamıştı,
çünkü öğleden sonranın ortasından beri ortalıkta görünmemişti.

Kalabalık masaya üç misafirin daha eklenmesi, usta kâhyanın
hesaplarını altüst etti ve bir masa daha eklemek zorunda kaldı. Kaptan bunu yaparken yolcularına "olan muazzam şeyleri" anlattı. Tüm hikayeyi anlatamadı; ancak gemideki herkesin Paşa'yı nazikçe ve kibarca karşılamasını rica etti, çünkü her şeyi affetmişti ve kötülüklerini geride bıraktığı cesaret ve kararlılığı için ona saygı duyuyordu. "Arkamdan çekil, Şeytan!" diye ifade etti.

[Resim: "KAPTAN RINGGOLD'UN SAĞINA KONULDUK." Sayfa
359.]

General daha sonra tüm partiye, yolculara ve davetli konuklara tanıtıldı. Komutanın talimatlarını yerine getirmek için birincisinin çaba sarf etmesi gerekebilirdi; ancak Paşa, karşılamadan
memnun olduğunu söyledi. Kaptan Ringgold'un sağına onur konuğu olarak yerleştirildi ve kıyıdaki tüm insanlar tarafından seçkin bir şekilde
karşılandı.

Akşam yemeği, Bay Melancthon Sage'in en büyük çabasıydı, çünkü bunu yapması emredilmişti. Sorunun ortaya çıktığı geçmiş sahnelere tek bir kelime bile söylenmedi veya bir imada bulunulmadı. Komutan bir konuşma yaptı ve ölçülülük ilkesini o kadar orijinal bir şekilde ilan etti ki, askeri konuklar alışkın oldukları şarabı neredeyse hiç özlemedi. Bazıları, çoğunlukla gemiden ve hoş yolcularından bahsetti; ancak herkes akşam konuşmasını Pacha'nın yaptığı konusunda hemfikirdi, bu konuşma kendi ülkesi ile hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği ülkeler arasında bir karşılaştırmaydı. Öncelikle, çok yakışıklı bir adamdı; İngilizcesi mükemmeldi; ve kullandığı süslü dilde kendini gösteren şiirsel bir doğası vardı. Çok keyifli bir olaydı ve herkes hiçbir
olumsuzlukla karşılaşmadan bundan keyif aldı. Maud, partiyi karaya çıkarmak için iskeledeydi; çünkü
Parsee tüccarları askeri subayları onu kullanmaya davet etmişlerdi.
Saat on birde herkes o yöne gitmişti.
Kaptan Ringgold ertesi gün Bombay'a yelken açmayı planlamıştı; ancak Aden'de gerçekleşen
olağanüstü olay onun bir gün daha kalmasına karar verdi.

Blanche'tan gelen grup, komutan eşliğinde, mavnadaki vapurlarına bindirildi. Kaptan Ringgold döndüğünde, Majesteleri Pacha'nın yolcular üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını öğrenmek için çok istekliydi. Onun hiç de aynı adam olmadığında ve ondan memnun olduklarında ısrar ediyorlardı. Gerçekten hayatını
düzeltmiş miydi? Bayan Belgrave, Bayan Sharp'tan günahkarın yüksek bir yerde dönüşümü hakkında daha ayrıntılı bir açıklama duymuştu ve buna
inanmıştı.

Louis Belgrave, Bayan Blanche'ın yanında oturuyordu ve Pacha'nın niyetleri hakkında kendisi açısından pek bilgisi yoktu. O, ona en titiz nezaket ve çekingenlikle davranmıştı ve o da "ondan oldukça hoşlandığını" itiraf etti. Bayan Blossom, onun hala bir putperest olduğunu ve Bayan Sharp'ın fırsat bulsaydı yapacağı gibi, onu Hristiyanlığa
döndürmemiş olmasına şaşırdığını söyledi. Fakat iyi kadın, aynı anda çok fazla şey yapmaya çalışsaydı muhtemelen davasını
kaybederdi.

Ertesi gün iki vapur arasındaki ilişki yeniden başladı; ve
Pacha kesinlikle bir aslandı, ama aşırı mütevazı davrandı.
Etmeye devam ettiği izlenim kesinlikle onun lehineydi.
Zenginliği, yüksek mevkii veya başka bir şey nedeniyle hiçbir şey varsaymadı. Yolcular o gün Blanche'ın kamarasında, generalin Koruyucu-Anne'de tanıştığı hemen hemen tüm misafirlerle birlikte akşam yemeği yediler.

Öğleden sonra, Guardian-Mother'daki şirketin oybirliğiyle iki vapurun ertesi gün Bombay'a birlikte yelken açması kararlaştırıldı. "Büyük Dörtlü" Pacha tarafından uygun şekilde
fark edilmişti ve hepsi onunla arkadaş olmuştu. Louis ile epeyce konuşmuştu, çünkü Mogadore'da onunla çok iyi tanışmıştı; ve Scott, "paralı" böyle bir adamın kendisi için bir vapur satın alabileceğini bile düşündü. Maud, Parsee tüccarları ve tüm dost canlısı subaylarla birlikte, ertesi gün iki muhteşem vapuru denize doğru takip etti ve her iki gemi de ayrılırken onlara selam verdi. Grup Hindistan'a gidiyordu; daha önce hiç görmedikleri yeni manzaralar, onlara
açılacaktı ve gemideki genç adamların ilerledikçe heyecan verici maceralara atılmaları oldukça olasıydı. Blanche'ın
şirketi muhtemelen beraberinde bazı ilgi çekici şeyler getirecek ve her iki gemideki olayların sırasını biraz değiştirecekti. Ancak yolculuğun
anlatımı "HİNDİSTAN'IN ÖTESİ; YA DA UZAK DOĞU'DA YAŞAYAN ÇOCUKLAR"da bulunabilir.

OLIVER OPTICS KİTAPLARI.

MAVİ ve GRİ

Resimli. Amblematik Kalıplarla. Her cilt Mavi ve Gri ciltli.
Cilt başına 1,50$.

DONANMA SERİSİ

DÜŞMAN TARAFINDAN ELE GEÇİRİLEN
DÜŞMAN HATLARININ İÇİNDE
MUZAFFER BİRLİK
BLOKAJDA
BİRLİĞİN YANINDA DUR
HAK İÇİN SAVAŞ

ORDU SERİSİ

KARDEŞ KARDEŞE
EYERDE
ON SEKİZ YAŞINDA BİR TEĞMEN

_Hazırlanmakta olan diğer ciltler_

Oliver Optic'in kaleminden çıkan yeni bir kitap serisinin açılışı, erkek ve kız okuyucuların zihninde
en yüksek beklentiyi
uyandıracaktır. Çocuk edebiyatı alanında, iyi bilinen takma adıyla, ülkedeki her erkek ve kız tarafından tanınan ve hayranlık duyulan Bay W. T. Adams'tan daha ilginç bir yazar hiç olmamıştır.
Ve gençlik sınırlarını çoktan geçmiş olmasına rağmen,
gençlik yıllarını ilgi çekici, eğitici ve eğlendirici hale getiren
canlı, ilginç kalemi zevkle hatırlarlar. Mevcut cilt, serinin doğası ve ruhu hakkında yeterince gösterge niteliğinde olan "Mavi ve Gri Serisi" ile başlıyor; ilk cildi şu anda sunuluyor; Oliver Optic'in adı ise sürükleyici anlatı tarzının yeterli bir garantisi. Serinin ilk kitabı olan "Düşman Tarafından Alındı", Bay Adams'ın bugüne kadar ortaya koyduğu herhangi bir eser kadar parlak ve eğlenceli ve adını taşıyan herhangi bir eser kadar hevesle okunacak. Hikayenin bir özetine girerek, olası okuyucuyu beklenmedik olandan gelen coşkudan mahrum bırakmak adil olmaz. Ancak,
cildin güzelliği ve uygunluğu hakkında bir şey söylenmeli, bu da onu
çok çekici bir cilt haline getiriyor.--_Boston Bütçesi._

"Düşman Tarafından Alındı" basından yeni çıktı, ülkedeki
on ila on beş yaş arasındaki her sağlıklı çocuğa
ilgi duyabilecek bir duyuru. "Günümüzde hiçbir yazar," diyor Boston
_Commonwealth_, "amacı çocuksu bir kalbe dokunmak olan, Oliver Optic kadar
başarılı olmamıştır. Her gencin hayatında, posta pulları toplamaya başladığı ve
bacakları bisiklete binecek kadar uzun olmadan önce, Oliver
Optic ateşinin olduğu bir dönem vardır. Bir yerlerde birkaç rastgele sayfa okuyarak buna yakalanır ve
sonra meselenin kendi akışına bırakılmasından başka çaresi kalmaz.
Rahatlama ancak son kitabın son sayfası okunduğunda gelir; ve sonra
yeni bir kitap çıktığında tekrarlamalar olur ta ki kişi ergenlik çağına güvenli bir şekilde
geçene kadar."--_Literary News._

ALL-OVER-THE-WORLD LIBRARY

OLIVER OPTIC'ten

_Resimli, Cilt Başına Fiyat 1,35$_

İLK SERİ

KAYIP BİR MİLYON
YA DA LOUIS BELGRAVE'İN MACERALARI

ON ALTI YAŞINDA BİR MİLYONER
YA DA KORUYUCU ANNENİN GEZİSİ

GENÇ BİR ŞÖVALYE
YA DA BATI ADALARI'NDA GEZİ

YURTDIŞINDA TUHAF GÖRÜNTÜLER
YA DA AVRUPA SULARINDA BİR SEYAHAT

İKİNCİ SERİ

SUYA DÜŞEN AMERİKALI ÇOCUKLAR
YA DA DOĞU'DA GEZİ

GENÇ NAVİGATÖRLER
YA DA MAUD'UN YABANCI GEZİSİ

NİL'İN AŞAĞI VE YUKARI YUKARI
YA DA AFRİKA'DAKİ GENÇ MACERACILAR

ASYA ESİNTİLERİ
YA DA KANATLARDAKİ ÖĞRENCİLER

_HAZIRLIK AŞAMASINDAKİ DİĞER CİLTLER_
AYRI AYRI SATILAN HERHANGİ BİR CİLT

LEE AND SHEPARD Publishers Boston

YURTDIŞINDAKİ GENÇ AMERİKA.

BİRİNCİ SERİ.

Yabancı Topraklarda Seyahat ve Macera Kütüphanesi. 16 ay
Nast, Stevens, Perkins ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir. Cilt başına 1,50$.

l. DIŞA DOĞRU;
Ya da, Genç Amerika Su Üstünde.

2. YONCA VE DEVEDİKEN;
Ya da, Genç Amerika İrlanda ve İskoçya'da.

3. KIZIL HAÇ;
Ya da, Genç Amerika İngiltere ve Galler'de.

4. SEDLER VE HENDEKLER;
Ya da, Genç Amerika Hollanda ve Belçika'da.

5. SARAY VE KÜÇÜK EV;
Ya da, Genç Amerika Fransa ve İsviçre'de.

6. REN NEHRİ'NİN AŞAĞISINDA;
Ya da, Genç Amerika Almanya'da.

Hikaye başlangıcından itibaren ve on iki cilt boyunca (bkz. _İkinci
Seri_), büyüleyici bir hikayedir; Avrupa ülkeleri ve deniz adaları ile ilgili verilen bilgiler yalnızca her ayrıntıda doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda büyüleyici bir üslupla anlatılır. "Oliver
Optic" çocuğun arkadaşı olmaya devam edecek ve onun hoş kitapları binlerce Amerikalı çocuk tarafından okunmaya devam edecektir. "Young America Abroad" serisinin her iki veya her iki serisi de genç bir arkadaş için ne güzel bir tatil hediyesi olurdu! Alıcısı için oldukça değerli küçük bir kütüphane olurdu ve pahalı olmazdı.--_Providence Press._

Oliver Optic'in Asya Esintileri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASIATIC BREEZES ***

***** This file should be named 25620.txt or 25620.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/2/25620/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
