*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barbarians (Barbarlar)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: May 27, 2008 [Ebook #25623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Barbarians by Robert W. Chambers



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Barbarians

Author: Robert W. Chambers

Release Date: May 27, 2008 [Ebook #25623]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARIANS***

*** START OF TURKISH PART ***
[Resim: Stent dövüşü kaybetti, dışarı doğru düştü, daha genişledi,
havaya geri düştü.]

BARBARLAR

ROBERT W. CHAMBERS

YAZARI

"Karanlık Yıldız", "Kız Philippa", "Kim Oraya Gidiyor", Vb.

------------------

Ön Sayfayla

A. I. KELLER

------------------

A. L. BURT COMPANY

New York Yayıncıları

D. APPLETON & COMPANY ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

LYLE ve MADELEINE MAHAN'A

I

"Işığın Kızı, Berberi'nin vahşi gazabı
yolunu kuşatıyor!
Hun boyalı davulunu çalıyor;
Savaş boruları çalıyor! Hun geldi!"

"Baba, onun pis nefesini hissediyorum:
Kalın hava ölümün pis kokusuyla dolu;
Benim iradem Senindir. Senin iraden yerine getirilecektir
Türk ve Bulgar, Çek ve Hun'da!"

II

_Anlıyor._
_Ölü burunun parladığı yerde_
_Deniz ve kumla alay ettiği yerde;_
_Ölüm ışıklarının parıltısını saçtığı yerde_
_Kimsenin Toprağı'nda._
_Fransa ayağa kalkıyor._
_Muhteşem bir şekilde güzel,_
_Alevli Marka_
_İnce elinin içinde;_
_Saçında İsa'nın zambakları._

III

"Kederin Kızı, senin Evin kumdur!
Kulelerin toprağa doğru düşüyor.
Toprağı tebeşir kaburgalarına kadar sıyırdılar
Ve kemiklerinin üzerinde hayaletler dolaşıyor!"

"Baba, yüksek kulelerimin sarsıldığını görüyorum;
Göğsüm Hun'un toynaklı topuğuyla yaralanmış.
Olan olmuş olacak! Senin işaretini okudum:
Okyanusun vurulmuş domuzlar için esniyor!"

IV

_Sonra, Verdun'dan_
_Batıya doğru Somme'ye doğru yankılandı_
_Her topun sesinden_
_Tanrı'nın çağrısı: "Kızım! Gel!"_
_Sonra kızıl güneş_
_Duymaz oldu. Dilsizleşti_
_Evrensel uğultu_
_Hayatın ve uyuşuk_
_Hayatın dudakları, çözülmüş_
_Ölümle... Ve böylece - Fransa kazandı!_

V

"Tanrı'nın kızı, Son geldi!
Domuzlar hücum ediyor: deniz yakın!
Yabani çiçeklerim siperlerin kenarında açıyor;
Küçük kuşlarım kıyıda ve sazlıkta şarkı söylüyor."

"Baba, şehit topraklarımı ayağa kaldır!
Kemiklerini sihirli elinle giydir;
Meleğinin verdiği damgayı al,
Ve kanımı kutsallığınla durdur."

İÇİNDEKİLER

I. BIKTIM
II. TERK EDİLMİŞ
III. GUGUK KUŞU!
IV. KEŞİF
V. PARNASSUS
VI. FINISTERE'DE
VII. HAVA ADAMI
VIII. GÖZLEM
IX. OMBRE
X. GHOUL'LAR
XI. ÖLÜM TOHUMU
XII. ELLİ ELLİ
XIII. KATRANCILAR
XIV. LA PLOO BELLE
XV. CARILLONETTE
XVI. DJACK
XVII. DOSTLUK
XVIII. HAVACI
XIX. ŞEREF
XX. LA BRABANCONNE
XXI. BAHÇIVAN
XXII. ŞÜPHELİ
XXIII. MADAM ÖLÜM
XXIV. KABARCIKLAR
XXV. KAMERAD
Reklam
Ceket Kapağı Metni
Reklam

BÖLÜM I

BIKTIM

İşte Avrupa'daki kirli işlere ve evdeki daha kirli politikacılara artık tahammül edemeyen bir düzine kadar hoşnutsuzun başına gelenler.

Senato'da ihanet, Temsilciler Meclisi'nde ihanet vardı. Yalancıların
vebası Cumhuriyet'i istila etti; topraklar komplolarla çürüyordu.

Ancak Washington'daki yetkililer şüpheci kalırsa, sersemlerse ve cinayet gürültüsü dünyayı doldururken, birkaç sıradan adam, karmaşadan bıkmış, yürütmenin harekete geçmesini beklerken hastalanmış ve ruhlarını temizlemek için doğuya doğru yola koyulmuşlardı.

Kıtanın dört bir yanından gelmişler, ortak bir hastalık ve ortak bir zorunlulukla
katı taşımacılığının güvertelerine çekilmişlerdi. Aralarından sadece ikisi daha önce
birbirleriyle tanışmıştı. Her türden, sınıftan, eğitim ve cehalet derecesinden insanları temsil ediyorlardı, Büyük Cumhuriyet Kongresi'nde onları temsil etmesi gerekenlerin geçici aptallığı ve korkaklığına bağlı olarak oluşan
tesadüfi mide bulantısıyla ortak bir buluşmaya çekilmişlerdi.

Buluşma, kargosuyla kokan, hala güneşten kavrulmuş iskeleye bağlı bir katır nakliyesiydi, orada onlarca aylak aylak geziyor, demir parmaklıklara bakıyor ve süper kargoyla şakalaşıyordu.

Süper kargo, bu bir düzine kadar bıkkın kişiden oluşuyordu: sekiz Amerikalı, üç Fransız ve bir Belçikalı.

Yakın zamanda Pennsylvania Eyalet Polis Teşkilatı'ndan terhis edilen Carfax adında genç bir paralı asker vardı ve İngiliz hizmetinde bir görev alacağından oldukça emin görünüyordu. Yanında, kızgın korkuluklara yaslanmış, Harry Stent adında kendine güvenen genç bir adam duruyordu. Yurt dışında eğitim görmüştü; imkanları yeterliydi; zamanı kendine aitti. Bir Hun hariç her türlü büyük avı vurmuştu, solunda duran ve adı Jim Brown olan bir inşaat mühendisine anlattı.

Arkalarındaki güvertede koltuk değnekleriyle yürüyen bir genç, sohbeti dinleyerek, Stent'in av listesine ve bir Boche kapma arzusuna biraz eğlenerek oyalandı.

Genç adamın topallığı, Stent'in avlamak istediği avla siperde tanışıklığından kaynaklanıyordu. Alayı 2. Yabancı Lejyonu'ydu ve hala öyle. Şimdi, Finistere'deki eski evinde iyileşme sürecini tamamlamak için geri dönüyordu. Çocuklar için hikayeler
yazıyordu. Adı Jacques Wayland'dı.

Korkuluktaki gruptan uzaklaşırken, hala eğleniyordu, kıç tarafta ilerleyen bir adam ona ismiyle seslendi ve Brittany'de tanıştığı
bir Amerikalı ressamı tanıdı.

"Sen, Neeland?"

"Ah, evet. Dikkatli beklemekten bıktım."

"Sonuçta nereye gidiyorsun?"

"Bir Denizaşırı birliğin beni kullanabileceğine dair bir ipucum var. Peki ya sen, Wayland?"

"Umarım iyileşirim, Finistere'deki eski evime gidiyorum."

"Ya sonra?"

"İkinci Yabancı."

"Ah. O bacağı siperlere sok?" diye sordu Neeland.

"Evet. İyileşmek için geldim. Ama Finistere beni çağırıyor. İyileşmeden önce Eryx açıklarındaki denizin kokusunu almam lazım."

Yakınında duran hoş yüzlü, orta yaşlı bir adam başını çevirdi ve koltuk değnekleriyle yürüyen genç adama profesyonelce değerlendirici bir bakış attı.

Adı Vail'di; bir doktordu. Ona göre, topal adamın çok hızlı bir şekilde iyileşmesi için pek fazla şans yoktu.

Aşağıdan güverteye üç katırcı geldi - hepsi genç adamlardı, hepsi yüksek sesle, umursamaz seslerle konuşuyorlardı. Normal hizmet üniformasına benzeyen haki üniformalar giyiyorlardı. Bu üniformalara hakları yoktu.

Bu genç adamlardan biri kostümü icat etmişti. Adı Jack Burley'di.
İki yoldaşı sırasıyla "Yapışkan" Smith ve "Çocuk" Glenn'di. İkisi de kare dairenin içindeydi. Üçü de bıkmıştı. Bir şeye vurmak istiyorlardı, sadece deri kıçlı bir katır bile olsa.

Dört adam daha süper kargoyu tamamladı - askerlik görevi için dönen üç Fransız genç ve bir Belçikalı. New York'ta garsonluk yapmışlardı. Ayrıca yönetimden bıkmışlardı. Yolculuk boyunca kendi başlarına kalmışlardı. Hiç kimse isimlerini öğrenemedi.
Nakliyeyi Calais'de bıraktılar, bildirdiler ve siperlere doğru akan genç adamların
selinde gözden kayboldular.

O gün boğucu katır nakliyesinde Amerika'da ihtiyaç duydukları ama bulamadıkları bir şeyi -Somme'nin ötesindeki o cinayet cehenneminde alev alev karanlığın ortasında bir yerde yatan bir şeyi--belki de ruhlarının kurtuluşunu--arayan bıkmış bir düzine kişiyi tamamladılar.

On iki bıkmış adam gitti. Ve dört Fransız genci hariç hepsinin başına ne geldiği biliniyor. Kader, Carfax'ın omzuna yol gösterici bir el koydu ve onu Vosges'a doğru hafifçe itti. Kader, Stent ve Brown ile kollarını birleştirdi ve onları İtalya'ya doğru götürdü. Wayland'ın Yaşlı Adam
Ölüm ile buluşması Finistere'deydi. Neeland bir ordu birliğiyle yelken açtı, ancak Chance onunla Lorient'te karşılaştı ve onu genç bir adamın
yolculuk ettiği en garip yollara götürdü.

Sticky Smith, Kid Glenn ve Jack Burley'e gelince, onlar katırcıydı. Ya da
öyle olduklarını düşünüyorlardı. Bir katırcı katırlarla ilgilidir. Başka hiçbir şey onu
ilgilendirmemelidir.

Ancak bu üç katırcının hayatına felsefelerinde asla hayal bile edilemeyen şeyler girdi - hatta
içlerindeyken bile asla hayal etmedikleri şeyler.

Diğerlerine gelince, Carfax, Brown, Stent, Wayland, Neeland, her birinin başına gelenler bunlardı. Ancak Carfax olayı ilk sırada geliyor.
Vosges'un Fransa ile Almanya arasında yolunu açtığı tarafsız Alp bölgesinin kuzeyinde bir yerde oldu.

Bir kurmay subayla bir düzine kelime konuştuktan sonra, belirsiz bir şekilde, işinin bittiğini fark etmeye başladı. BÖLÜM II

MAROONED

"Bizim için bir şey yapacaklar mı?" diye tekrarladı Carfax.

Personel subayı bunun çok şüpheli olduğunu düşündü. Karda durup ıslak
paletlerini değiştirdi ve devrilmiş dağların olduğu bir dünyaya baktı. Sağında
Almanya; solunda Fransa; arkasında buzla
yükselen İsviçre, arktik mavi gökyüzüne karşı.

Falcon Tepesi'nde hava ısındı, güneşte neredeyse sıcaktı. Kar, siyah kaya yığınlarının üzerinde eriyordu; şişmiş, korkunç, katı uyuşukluğundan uyanmış ve karda kör bir şekilde sürünerek uzaklaştı.

"Davamız şu," diye devam etti Carfax; "birisi hata yaptı. Unutulduk. Ve eğer bizi kısa sürede rahatlatmazlarsa, bazılarımız
çıldıracak. Beni anlıyor musunuz, Binbaşı?"

"Özür dilerim----"

"Söylediklerimi anlıyor musunuz?"

"Ah, evet; kesinlikle öyle."

"O zaman kendinize sorun Binbaşı, dört adam burada, bu zirvede hapsolmuş halde ne kadar dayanabilir? Bir ay, iki ay, üç, beş? Ama on ay sürüyor - on ay yalnızlık - sessizlik - tek bir ses yok, kar
kaymaları ayaklarımızın altında Alsace'a doğru kükrediğinde hariç." Bronzlaşmış dudağı titredi. "Böyle devam ederse birine bineceğim."

Bir buz parçasını uzaya doğru tekmeledi; kurmay subay ona baktı
ve aceleyle bakışlarını kaçırdı.

"Dinle," dedi Carfax çabalayarak; "Biz düzenli değiliz--diğerleri gibi değiliz. Kanada tümeni farklı. Disiplini farklı--Salisbury Plain ve K. of K.'ye rağmen. Alayımda melezler, post avcıları, Nome madencileri, her dereceden Yankees, İngilizler, Kanadalılar, Cosmopolis'ten beyefendi maceracılar var. Onlar iyi askerler, ama sizce burada kalırlar mı? Athabasca Taburu'nda durum böyle; her taburda aynı. Burada on ay kalmazlar. Kalamazlar. Biz özgür insanlarız; süresiz kafese kapatılmaya dayanamayız; birkaç ayda bir yürüyebileceğimiz bir alana ihtiyacımız var."

Kurmay subayı bir şeyler mırıldandı.

"Biliyorum; ama Tanrım, dostum! Dördümüz yaklaşık on aydır bu zirvedeyiz. Hiç Boche görmedik, tek bir el silah sesi duymadık. Mevsimler gelip geçiyor, yağmur yağıyor, kar yağıyor, rüzgarlar Alplerden esiyor ama bize yarı donmuş bir veya iki kuştan başka hiçbir şey gelmiyor."

Personel memuru istemsiz bir ürpertiyle etrafına baktı. Islak, siyah kayaların üzerindeki güneş ve Fransız tarafındaki vadiye doğru tellerin sarktığı beyaz badanalı taş gözlem istasyonu dışında görülecek hiçbir şey yoktu.

"İyi şanslar," dedi aceleyle, hissettiği kadar utanmış görünerek.
"Ben yürümeye devam edeceğim."

"General'e iyi bir adam gibi bir kelime söyler misin? Ona aramızdakilerin nasıl olduğunu anlat - başından beri burada dördümüz tek başımızayız. Gary var,
Athabasca Taburu'nda Yüzbaşı, gerçek biliniyorsa bir Yankee;
Flint var, Calgary bataryasında bir Londra teğmeni; genç Gray var, bir teğmen ve bir Prens Edward Adalı; ve işte ben, Yukon Taburu'nda bir binbaşıyım - lanetli bir Fransız dağının tepesinde dördümüz - on ay birbirimiz, yalnızlık, sessizlik - ve tüm dünya savaşlarla sallanıyor - ve burada tek bir ses yok - tek bir fısıltı yok! Sana söylüyorum - biz dört hasta adamız! Kendimize hakim olduk ama hala
kayıyor. Birbirimize karşı hala oldukça medeniyiz ama gerginlik öldürücü. Somurtkan sessizlikler sinirliliği bastırır, ama--" diye ekledi
tuhaf bir şekilde hoş bir sesle, "eğer biri bizi buradan çok çabuk çıkarmazsa
birbirimizi öldürmeye başlayacağımızı tahmin ediyorum."

Kurmay kaptanın dudakları, "Çok üzgünüm! İyi şanslar!" sözcüklerini oluşturdu ama
anlatımı belirsizdi ve aceleyle, hala mırıldanarak
gitti.

Carfax karda durup, kayaların arasından aşağı inmesini izledi,
bir dağcı görevlisi de onlara katıldı.

Gary hemen gözlem istasyonunun kapısında belirdi. "Gitti mi?" diye sordu, ilgisizce.

"Evet," dedi Carfax.

"Bizim için bir şey yapacak mı?"

"Bilmiyorum... _Hayır!_"

Gary oyalandı, bir semenderi tekmeledi, sonra döndü ve içeri girdi.
Carfax bir kayanın üzerine oturdu ve boş piposunu emdi.

Daha sonra gözlem istasyonundaki üç memur tekrar kapıya geldi
ve ona baktılar, ancak hiçbir şey söylemeden kapıya geri döndüler. Ve bir süre sonra Carfax, hafif ateşi olduğunu hissederek
içeri girdi.

Kare, beyaz badanalı odada Gray ve Flint acımasızca
poker oynuyorlardı; Gary telefondaydı, ancak alınan veya iletilen mesajlar
önemsiz görünüyordu. Falcon Peak'ten veya ona hiçbir zaman önemli bir mesaj gelmemişti. Muhtemelen hiç olmayacaktı.

Can sıkıntısı, atalet, kuru çürüme--ve bazen sessizce, bazen şiddetle
yalnızlıklarına lanet eden, ancak her zaman lanet eden dört adam--ruhlarında birbirlerine yüksek sesle küfür etmeye
düşmekten korkuyorlardı kalplerinde
küfür etmeye başlamışlardı.

Aylar önce yağmur yağmıştı; şimdi kar yağıyordu ve Alpler'den etraflarında
engin rüzgarlar kükredi. Ama Falcon Zirvesi'ne başka hiçbir şey gelmedi,
tepenin üzerinde devasa kanatlarla
uçan vahşi, kırmızı gözlü bir _Laemmergeyer_ veya yüksek hava yollarından yarı donmuş bir şekilde
uçan birkaç küçük göçmen kuş dışında. Ara sıra, bazen İngiliz, bazen Fransız olan bir kurmay subay da onlara
gerekenden fazla kalmadı ve sonra tekrar geri döndü, ağaçların, tarlaların, tanıdık şeylerin ve insan dostluğunun olduğu
dost derinliklere, onları sessizlik, yalnızlık ve birbirlerinin cehennemine
bıraktı.

Savaşın gelgiti granit uçurumlarının tabanını hiç yıkamamıştı;
en yüksek savaş dalgası Vosges'a kulak mesafesinin ötesinde gürlemişti;
savaşın
duyulamayan yankısı bile o sessiz yüksekliklere nüfuz etmemişti; Tepede bir Taube
yüzmüyordu.

Bir zamanlar küçük bir
avcı despotun yuvası olan ve şimdi vadide iki
boş tümen için bir gözlemevi olarak hizmet veren bodur, beyaz badanalı harabede üç teleskop duruyordu.
Diğerleri
mobilyalar valizlerden, sandıklardan, bir masa ve sandalyelerden, birkaç kitaptan,
birkaç gazeteden ve yerde duran birkaç tenis topundan oluşuyordu.

Carfax teleskoplardan birine oturdu, içinden bakmıyordu,
ağır gözleri kısmen kapalıydı, yanmış piposu dişlerinin arasındaydı.

Gary telefondan kalktı ve iskambil oynayanlara katıldı. Karıştırdılar
ve isteksizce dağıttılar, nadiren tek heceli sözcükler dışında konuştular.

Bir süre sonra Carfax iskambil masasına gitti ve genç teğmen
parayı bozdurdu ve teleskopun başına oturdu.

Aşağıda, Alsas vadisinde bahar meyve tomurcuklarını çoktan başlatmıştı ve
narin bir yeşil, alt kar sınırını çevreliyordu.

Teğmen bundan hüzünle söz etti; kimse aldırış etmedi; hemen
ayağa kalktı ve uçurumun kenarına doğru dışarı çıktı--çok yakın değildi,
güneş ışığından atlayıp aşağıdaki o davetkar vaat dünyasına
atlamak için cezbedilebileceğinden korkarak.

Aşağıda, vadide çok uzakta--bir guguk kuşu öttü. Derinliklerden elfçe bir halloo, baharın neşeli ve kötü niyetli meydan okuması, Alsace ovalarından melodik bir şekilde haykırdı--_Guguk!_ _Guguk!_ _Guguk!_--Sen zavallı, somurtkan, donmuş yabancı
yukarıda karlı kayaların üzerinde!--_Guguk!_ _Guguk!_ _Guguk!_

Yukon piyadesinin Gray adındaki teğmeni odaya geri döndü.

"Aşağıda cehennem gibi bağıran bir kuş var," dedi kağıt
oynayanlara.

Carfax kartlarını karıştırdı, üçünü reddetti ve başını salladı. "Hadi, bağırsın," dedi.

"Nedir bu, bir Boche piç kuşu sana hakaret mi ediyor?" diye sordu Gary, Yankee aksanıyla.

Kart çekmeyi reddeden Flint ayağa kalktı ve güneşe çıktı. Masaya döndüğünde, "Bu bir guguk kuşu... Keşke Tanrım,
bunun dışında olsaydım," diye ekledi.

Bir süre görünürde bir ilgi olmadan oynamaya devam ettiler. Her adam, Carfax'ın borç ve alacakları toplayıp her adamın puanını yazdığında umursamayacak kadar çok kez yoldaşlarının parasını kazanmıştı. Dokuz ay içinde, dönüşümlü olarak
birbirlerine yalvararak, şimdi, görünüşe göre, hemen hemen eşitlenmişlerdi.

İngiliz üniforması giymiş bir Amerikalı olan Gary, bir gazeteyi kendine doğru çekti,
sandalyesine çöktü ve bir süre okumaya devam etti. Gazete
Fransızcaydı ve iki haftalıktı; sinirli bir şekilde
çekip duruyordu.

Gray, dirseklerini dizlerine dayamış, dar pencereden boş boş bakıyordu.

Zeki bir subay olmasına rağmen, dağınıklaşmıştı.

"Eğer alabalık avlanacak bir şey varsa," diye başladı; ama Flint alaycı bir şekilde
güldü.

"Neye gülüyorsun? O kuşun olduğu vadide alabalık olmalı," diye ısrar etti Gray, kızararak.

"Evet, ayrıca inekler, tavuklar, evler ve kadınlar var. Ne olmuş yani?"

Gary, solgun bir yüzbaşı üniformasıyla, gazetesine kaşlarını çatarak baktı. "Burada olmak yeterince kötü," dedi ağır ağır; "bu yüzden
bunun hakkında konuşmayalım. Tartışmayı bırakalım."

Flint emri görmezden geldi.

"Eğer yapılacak bir spor varsa----"

"Ah, sus," diye mırıldandı Carfax. "Bir domuz sırtında spor mu bekliyorsun?"

Gray bir tenis topu aldı ve avucunu kullanarak beyaz badanalı taş duvara vurmaya başladı. Flint hemen ona katıldı; Gary
telefona gitti, ahizeyi kulağına dayadı ve Fransız tarafındaki uzak vadide bir memurla konuştu, hentbol oyununu izlerken ruhsuz bir sohbete devam etti. Bir süre sonra ayağa kalktı,
dışarı çıktı ve kayaların arasından aşağı, karın
çiğnendiği, çiğnenmiş ve pis olduğu ve büyük, siyah semenderlerin yarı sersemlemiş bir şekilde
güneşte süründüğü kaynağa doğru yürüdü. Onlara karşı duyduğu tüm nefret ve korku, onları gördüğünde her zaman olduğu gibi yeniden alevlendi. "Pis canavarlar," diye mırıldandı, bodur köknar ağaçlarının arasında sendeleyerek ve sendeleyerek; "bir gün bu lanet aptallardan bazılarını ısıracaklar. Ve bu onların sonunu getirecek."

Flint ve Gray yüzeysel bir şekilde el topu oynamaya devam ederken,
Carfax telefondan ilgisizce bakıyordu. Gary, ayakkabıları ve
golfleri ıslak karda, geri döndü.

"Eğer," dedi tekdüze bir sesle, "önümüzdeki birkaç gün içinde bir şey olmazsa, kafamda garip hissetmeye başlayacağım; ve eğer bunun geldiğini hissedersem, bally fındıklarımı patlatacağım. Ya da birinin." Ve silahının kılıfına dokundu ve esnedi.

Ölüm sessizliğinin ardından:

"Hadi bakalım," diye belirtti Carfax; "Adamlarımızın Belfort'ta nasıl hissettiklerini düşünün, asla silahlarını
bırakmıyorlar. Ross tüfekleri de var--lanet olası savaş başladığından beri bir Boche'ye ateş etmediler!"

"Tanrım!" dedi Flint, avucuyla topa vurarak, "orada paslanan Ross tüfeklerini ve o kadar temiz bir şekilde
domuzlarını
düşünmek. Hiç geyiği parçaladın mı? Dükkanın her yerinde ne kadar da bağırsaklar var!"

Gary, hala ayakta, ayakkabılarındaki karı tekmelemeye başladı. Gray ona şöyle dedi: "Yankee parandan bir dolar versen, otomatik tüfeğinle bana ateş edersin--idmanda o kadar gevşeksin."

"Eğer böyle daha uzun süre devam ederse, kimseye ateş etmek için para ödemek zorunda kalmayacağım," diye karşılık verdi Gary, kısa bir kahkaha atarak.

Gray de, yüz kaslarını gererek, tatsız bir şekilde güldü, ama ses çıkmadı.

"Hepimiz birlikte burada deliriyoruz; bu benim fikrim," dedi. "Hangisine daha rahat dayanabileceğimi bilmiyorum, seslerinize mi yoksa sessizliğinize mi. İkisi de beni hasta ediyor."

"Bir gün bir semender seni ısıracak; sonra delireceksin," diye gözlemledi Gary, sağ elinde başka bir tenis topu tutarken. "Bana bir şans ver?" diye ekledi. "Sanki onu içinden fırlatabilirmişim gibi hissediyorum. Bana bir puding kadar yumuşak görünüyorsun."

Uzak, berrak, sonsuz derinliklerden, guguk kuşunun elf benzeri selamı pencereye doğru süzülerek geldi.

İngiliz doğumlu Flint için, bu çağrı Kanadalı veya Yankee'den daha fazla şey ifade ediyordu.

"Devon'da," dedi değişmiş bir sesle, "az önce çağıracaklar.
Devon'da bir çuha çiçeği dünyası var... Ve dikeni buradaki
lanet olası kar kadar beyaz."

Gary sabırsızlığını homurdanarak dile getirdi ve Yunan savaşçısının profili pencereye karşı temiz bir silüet halinde belirdi. "Ah, cehennem," dedi, "bunun için mi buraya geldim?--dokuz ay boyunca?"
Tenis topunu duvara fırlattı. "Ev konuşabilir mi, eğer sakıncası yoksa."

Guguk kuşu hala ötüyordu.

"Hiç guguk kuşu oynadın mı," diye sordu Carfax, "atış başına on şilin karşılığında? Fena bir oyun değil--eğer eğlenmek için oynuyorsan."

Kimse cevap vermedi; Gray'in çökük, çocuksu yüzü hiç ilgi göstermiyordu;
Duvara bir tenis topu atmaya ve geri tepmeyle yakalamaya devam etti.

Gün batımına doğru her zamanki Alp soğuğu bastırdı; karla kaplı uçurumların üzerinde bir sis asılıydı; kayalar sisli ve hırpalanmış bir ayın altında buhar
soludu.

BÖLÜM III

GUGUK!

Görev başındaki Carfax, telefonun başında kambur bir şekilde oturmuş, kaleye rapor veriyordu.

Gray içeri girdi, tahta panjurları kapattı, üzerlerine battaniyeler astı, bir
gaz sobası ve ardından bir mum yaktı. Flint kartları aldı, Gary'ye baktı,
sonra onları bir kenara fırlattı, mırıldandı.

Kimse okumaya çalışmadı; kimse bir daha kartlara dokunmadı. Bir hademe çorbayla
içeri girdi. Yemek kısa ve tamamen sessizdi.

Flint, masa temizlendikten sonra şöyle dedi: "Bir aydır
uyumuyorum. Biraz uyuyamazsam
tuhaflaşacağım. Sizi uyarıyorum; hepsi bu. Bunu söylediğim için üzgünüm ama durum bu."

"Bizi burada böyle tutmak için pis canavarlar," diye mırıldandı Gary--"dokuz ay ve tek bir kurşun bile atılmadı."

"Eğer her şey değişmezse birkaç kurşun atılacak," diye belirtti Flint renksiz bir sesle. "Kafamda yanlış şeyler var. Hissedebiliyorum."

Carfax, zorla gülerek santralden döndü: "Kampı
atmayı mı düşünüyorsun?"

"Onu mu yoksa kendimi mi," diye cevapladı Flint, sakin bir sesle; "o guguk kuşu
öttüğünden beri kendimi tuhaf hissediyorum."

Kirli tunik yakasında düşünceli duran Gary, hemen mırıldanmaya başladı: "Bir zamanlar, Florida'daki bir deniz fenerinde bir adam tanımıştım, biraz dayanamayıp
atladı."

"Ah, bunu yirmi kez duyduk," diye sözünü kesti Carfax yorgun bir şekilde.

Gray, "_Ne_ bir atlayış!--yani aşağıdaki Alsace'a----" dedi.

"Hepiniz kafayı yemişsiniz!" diye çıkıştı Carfax. "Çenenizi kapatın yoksa
--bazılarınız bunu yapacak."

"Uyuyamıyorum. İşte orada tuhaflaşıyorum," diye ısrar etti Flint. "Eğer
birkaç saat uyuyabilseydim----"

"Tanrım, Boches'un sana büyük bir silahla ulaşmasını isterdim. Bu seni
uyuturdu, tamam!" dedi Gray.

"Bu savaş, herhangi birimiz bir Fritz görmeden önce sona erecek gibi görünüyor," dedi Carfax. "Ben de buna
dayanabilirdim, ancak böyleleriyle burada olmak hariç"--sesi bir mırıldanmaya
dönüştü, ancak Gary'ye sanki "çürükler" kelimesini kullanmış gibi geldi.

Flint'in yüzünde beyaz, gergin bir ifade vardı; yürümeye başladı,
kendi kendine yüksek sesle şöyle dedi: "Keşke uyuyabilseydim. Fikir bu -- uyuyarak
geçirmek ve başka bir yerde uyanmak. Sessizlik ya da sesler -- hangisi olduğunu bilmiyorum. Siz dolar delisi Yankees'ler ve cahil Taşralılar bir
guguk kuşunun ne olduğunu bilmiyorsunuz. Zaten hiçbir geleneğiniz yok -- geçmişiniz, umurunuzda
olacak hiçbir şeyiniz yok ----"

"Arry'yi dinleyin!" diye karşılık verdi Gary -- "Arry ve guguk kuşu!"

Carfax ağır ağır kıpırdandı. "Çeneni kapa!" dedi, çabalayarak. "Önemli olan bir şey yapmaya devam etmek -- bir şey -- herhangi bir şey -- kavga etmek hariç."

Bir tenis topu aldı. "Hadi, siz çılgın yaratıklar! Size
guguk kuşu oynamayı öğreteceğim. Her adam üç tenis topu alır ve odanın bir
köşesine dikilir. Ben ortada dururum. Sonra siz mumu söndürürsünüz.
Sonra karanlıkta 'guguk kuşu!' diye bağırırım ve siz sesimin
tınısına göre nişan alarak bana vurmaya çalışırsınız. Her vurulduğunda havuza on şilin öderim,
bir köşede yerimi alırım ve kurayla seçilen bir sonraki adama atış yaparım.
Ve eğer her biriniz üç top atarsanız ve kimse bana vurmazsa, o zaman her biriniz bana on şilin ödersiniz ve ben bir tur daha guguk kuşu olurum."

"Rastgele mi nişan alıyoruz?" diye sordu Gray, hafifçe ilgilenmiş bir şekilde.

"Elbette. Zifiri karanlıkta oynanmalı. Guguk kuşu diye bağırdığımda,
benim olduğumu düşündüğünüz yere atış yaparsınız. Eğer hepiniz ıskalarsanız, hepiniz ödersiniz. Eğer
vurulursam, ben öderim."

Gary üç tenis topu seçti ve odanın bir köşesine çekildi; Gray ve Flint, harekete geçmeye zorlanarak, istemeyerek de olsa üçer tane aldılar. "Mumu söndür," dedi odanın ortasına giren Carfax. Gary üfledi ve ortalık karanlığa gömüldü.

Carfax'ın dikkatli bir şekilde hareket ettiğini duyduklarını düşündüler ve hemen ardından "Guguk!" diye bağırdı. Duvarlardan bir tenis topu fırtınası sekti; "Guguk!" diye bağırdı Carfax ve tenis topları etrafına yağdı.

Bir kez daha bağırdı; ona tek bir top bile çarpmadı; ve oturduğu yerde bir kibrit çaktı.

Ateşli bir şekilde yüzeysel bir kahkaha duyuldu; mum yeniden yakıldı, tenis topları yeniden dağıtıldı ve Carfax kazancını yazdı.

Ancak bir sonraki sefer Gray alçaktan atarak onu yakaladı. Tekrar mum yakıldı, puanlar yazıldı, bir yazı tura atıldı ve Flint guguk kuşu olarak içeri girdi.

Bu kadar yakındaki bir adamı, tam karanlıkta bile, kaçırmak neredeyse imkansız görünüyordu,
ama Flint üç tur dayandı ve sonunda kulağına
acı bir tokat yedi. Ve sonra Gary içeri girdi.

Sıcak bir işti, ama ateşli bir şekilde, kasvetli bir şekilde, sanki akıl sağlıkları dikkat dağıtmalarının şiddetine bağlıymış gibi devam ettiler.
Topları sertçe, vahşice sertçe fırlattılar. Bir tür sessiz vahşet onları ele geçirmiş gibiydi.
Rahatsız bir vuruş Flint'in elmacık kemiğinin üzerindeki deriyi kesti ve mum yakıldığında yüzünün bir tarafı kanla parladı.

Olayların başlarında biri ranzanın altından
konyak ve Schnapps çıkarmıştı. Oda sıkışmıştı; hepsi terliyordu.

Carfax buzlu bardağını boşalttı, hala zor nefes alıyordu, bir şilin attı ve
Gary'yi guguk kuşu olarak gönderdi.

Hiçbir zaman içkiye tahammül edemeyen Flint, dengesizce mumun yanına doğru yürüdü,
ama söndüremedi. Sallanarak ve topuklarının üzerinde dengede durarak, pürüzsüz, çocuksu yanaklarını şişirerek ve tehlikeyle üfleyerek durdu.

"Sarhoşsun," dedi Gray, boğuk bir sesle; ama hitap ettiği çocuk kadar kızarmıştı, sadece bacakları daha sağlamdı.

"Bu ne?" diye karşılık verdi Flint, omuzlarını hızla çevirip Gray'e cam gibi gözlerle baktı.

"Şu mumu söndür," dedi Gary ağır ağır, "yoksa ben vururum! Anladın mı?"

"Ateş et!" diye tekrarladı Flint, Gary'nin kan çanağı gözlerine belirsizce bakarak;
"_sen_ ateş et, seni ihtiyar tembel----"

"Çeneni kapa ve oyunu oyna!" diye araya girdi Carfax, sesinde tehditkar bir kükreme yükselerek. "Hepiniz tembelsiniz ve aynı zamanda da serserisiniz. Oyunu oynayın!
Oynamaya devam edin--sert!--yoksa aptal fındıklarınızı temizlersiniz!"

Gary ağır ağır yürüyerek Flint'in
ellerinden tenis toplarını düşürdü.

"Bundan daha iyi bir oyun var," dedi, telaffuzu çok sertti;
"ama cesaret ister--eğer cesaretin varsa, seni ince bacaklı küçük Londralı!"

Flint ona amaçsızca vurdu. "Cesaretim var," diye mırıldandı, "bolca cesaret, ihtiyar! Ne istiyorsun? Ben senin adamınım; seni gebertirim--eh, ne?"

"Oyuna devam et, diyorum sana!" diye bağırdı Carfax.

Gary arkasını döndü: "Açıklayana kadar bekle----"

"Hayır, bekleme! Devam et! Oynamaya devam et! Tanrı aşkına bir şeyler yapmaya devam et!"

"Bekleyecek misin!" diye bağırdı Gary. "Sana söylemek istiyorum----"

Carfax umutsuz bir hareket yaptı: "Hepimizin işini görecek olan
konuşmaktır----"

"Sana söylemek istiyorum----"

Carfax omuz silkti, dolu bardağını kesin bir hareketle boşalttı.

"O zaman konuş, lanet olsun! Ve sabah olmadan birbirimizin boğazına sarılmış olacağız."

Gary, Gray'i dirseğinden yakaladı: "Reggie, bu taraftan. Biz de çakırkeyif oluyoruz.
Kim sıkışırsa bacaklarındaki otomatik silahlarımızdan birer shot alır--eh, ne?"

"Benim için tamamen uygun," diye onayladı Gray, sarhoşkenki karakteristik, incelikli, ayrıntılı sesiyle.

Flint başını salladı. "Bu bir spor oyunu. Ben de varım," dedi.

Gary, Carfax'a baktı. "Bir adamın bacaklarına karanlıkta bir atış. Ve eğer
elinde olursa--cehennem karşılığında İngiltere olacak."

Carfax, içkiden somurtkan bir şekilde, büyük elini cebine soktu,
bir şilin çıkardı ve fırlattı.

Onu çevreleyen yüzler daha parlak bir kızarıklığa büründü; meselenin
riskli tehlikesi, hasta zihinlerini idrak edecek şekilde temizledi.

En üste yazı geldi; Flint ve Gary elendi.
Carfax ve Gray arasındaydı ve yaşlı adam kazandı. "Ateşini kısık tut," dedi genç adam, heyecanlı bir kahkaha atarak ve
odanın ortasına yürüdü.

Gary mumu üfledi. O anda yoğun karanlığın bir yerinden
Gray "Guguk kuşu!" diye bağırdı ve anında loşluğun içinden eğik kırmızı bir ışık
fışkırdı. Ve sağır edici yankı neredeyse sona erdiğinde:
"Guguk kuşu!"

Bir tabanca daha patladı. Ve bir yüzme arasından sonra onun hareket ettiğini duydular. "Guguk kuşu!" diye bağırdı; düz bir alev karanlığı deldi; bir şey
düştü, patlamanın kesik kesik gürültüsünün arasından güm güm sesler çıkardı. Aynı anda
dış kapı çatlakta açıldı ve Carfax'ın uşağı içeri baktı.

Carfax titrek parmaklarıyla bir kibrit çaktı; mum söndü, battı,
sessizce gülen Flint'in üzerine doğru alevlendi. "Dilenciyi yakaladık, Tanrı aşkına!" fısıldadı--"kafasından! Şuna bak. Reggie Gray'e bak!
Kafasını yakalamaya çalıştım ve yakaladım----"

Geriye sendeledi, aptalca kıkırdadı ve Carfax'a doğrulttu. "Şimdi seni yakalayacağım!" diye sırıttı ve suratından vurdu.

Carfax öne doğru atılırken, Gary ateş etti.

"Tanrı aşkına, beni ıskaladın!" diye güldü Flint. "Ateş mi? Evet, cehennem. Sana
nasıl ateş edileceğini göstereceğim----"

Sol eliyle yanan mumu vurdu ve yoğun karanlıkta
tekrar güldü.

"Ateş mi? Sana nasıl ateş edileceğini göstereceğim, ihtiyar tembel----"

Gary ateş etti.

Bir sessizlikten sonra Flint boğucu karanlıkta kıkırdadı, kapı tekrar dikkatlice açıldı ve dehşete düşmüş görevliye
ateş etti.

"Ben bir Londralıyım, öyle mi? Ve sen Devon guguk kuşlarını pek sevmiyorsun, değil mi? Şimdi sana her türlü guguk kuşunu anladığımı göstereceğim----"

Her iki şimşek de aynı anda karanlığı böldü. Flint duvara
düştü ve yere kaydı. Dış kapı tekrar dikkatlice açılmaya başladı.

Ama yarı giyinik görevli, kapının yanındaki karda dizlerine kadar batmıştı.

Uzun bir aradan sonra Gary bir kibrit çaktı, sonra gidip mumu
yaktı. Ve döndüğünde Flint yerde yattığı yerden ateş etti ve
Gary tek topuğunun üzerinde ağır ağır sallandı, iki kararsız adım attı. Sonra tabancası
güm güm düştü; dizlerinin üzerine çöktü ve taşların üzerine yüzüstü
çöktü.

Flint, hâlâ düştüğü yerde, kısmen dik, duvara yaslanmış bir şekilde yatıyordu,
gülmeye başladı ve birkaç dakika sonra öldü, yavaşça açılan kapıdan gelen rüzgar sarı saçlarını karıştırdı ve mumu söndürdü.

Ve sonunda, açılan kapıdan Carfax'ın uşağı içeri süzüldü;
içerideki karanlığa baktı, düğmeleri açık tuniğiyle titriyordu, çizmeleri karla
ıslanmıştı.

Şafak vakti doğuyu ağartmıştı; ve Alman İmparatorluğu'nun sınırındaki korkunç sisin içinden, şafak vakti silueti beliren, canavarca bir
_Laemmergeyer_ yükseldi, soluk boşluğu devasa, kirli kanatlarıyla dövüyordu.

Uşak çığlığını duydu, küçüldü, büzüldü, kapı çerçevesine yaslandı,
büyük kuşun vahşi kırmızı ve sarı gözleri onunkilerle aynı hizada parladı.

Birdenbire, _Laemmergeyer_'in gürültüsünün üzerinde, telefonun
titreşen zili çalmaya başladı.

_Laemmergeyer_'in korkunç gürültüsü gökyüzünü doldurdu; görevli
odaya sendeleyerek girdi, ıslak bir şeyin birikintisine kaydı, boş bir
şişeyi yuvarlayıp
şınlayarak karanlığa fırlattı; iki kez
yere yığılmış bedenlerin üzerinden sendeledi; yarı baygın bir şekilde telefona ulaştı; yardım için fısıldadı.

Uzun, uzun bir süre sonra, dehşet hala damarları ve
beyni tıkayarak, bir kibrit çaktı, tereddüt etti, sonra onu havaya kaldırdı,
yüzü dönük bir şekilde kapıya doğru sendeledi.

Dışarıda güneş ufukta çoktan yükselmişti, ayaklarının dibinde Haut Alsace'ın üzerinden parlıyordu.

_Laemmergeyer_ gökyüzünde Fransa'nın üzerinde duran bir noktaydı.

Sonsuz ve güneşli uçurumdan alaycı, neşeli bir selam geldi - ilkbahar derinliklerinden
yukarı, sisli uçurumdan: _Guguk_-uu! _Guguk_-uu!
_Guguk_-uu!

BÖLÜM IV

KEŞİF

Ve Carfax'ın sonu böyle oldu - Gelibolu'daki dağlık resmi fiyaskoyla karşılaştırıldığında
küçük bir yetersizlik trajedisi. Burada, birkaç kişi
karda pis semenderlerin arasında telef oldu; orada, binlercesi
yanan Türk karaçalısında öldü----

------------------

Ama bu tarih; ve onu yapanlar resmen lanetlendi.

Ama şimdi katır nakliyesindeki bıkkın düzineden diğer ikisine gelince - Harry Stent ve Jim Brown. Kader onlarla kol kola girdi; Kader
omzunun üzerinden gizemli bir şekilde başparmağını İtalya'ya doğru salladı. Şans
indikleri anda onları özel görev için ayrıntılı olarak bilgilendirdi.

Gizlice İtalya'ya gönderilen İngiliz denizaşırı askeri gücünün karaya çıkması muhteşem bir görüntüydü.

Gece karaya çıkmaya ve trene binmeye devam ettiler. Kimse İngiliz birliklerinin İtalya'da olduğunu bilmiyordu.

Isonzo boyunca cehennem azabı hiç durmadı; Silahların gürültüsü Trentino'da yankılanıyordu, ancak İngiliz ve Kanadalı burunlar,
yoğunlaşmaya devam ettikleri
Karnik Alpleri'nin ötesinde bir şeyi kokluyordu, Tüfekliler, Kilties ve Topçular.

Özel bir telaş yok gibiydi. Kanadalı birliğin ayrıntıları, Avusturya
ufkunu kuzeye doğru çentikleyen tünel dağlarının engin çoraklığıyla tanışmak için sürekli olarak dışarı gönderiliyordu; ve tüm gün boyunca Dominion keşif grupları, bazen İtalyan dağcılarla, bazen de tek başlarına, meraklı, dürten, kurcalayan,
Töton turistlerin duygusuz inatçılığıyla
dolaşarak
aralarında dolaşıyordu.

Ve güzel bir Eylül sabahı, İtalyan ordusuyla birlikte İngiliz Askeri Gözlemcisi ve onun çok İngiliz yardımcısı, Col de la Reine'deki güneşli bir kayanın üzerine oturdu ve Kanada'nın kuzeye doğru yaptığı keşfi izledi - dağlarda burada ve orada tek başına hareket eden bir figür dışında görülecek pek bir şey yoktu, eğrelti otlarının çıkıntıları ve uzantıları boyunca bir geyik avcısı gibi sürünüyordu - daha yüksek yamaçlarda birkaç nokta, bir an için görünür, sonra tekrar görünmez, sonra daha alçak bir kar parçasına karşı bir anlığına görünür ve tekrar güçlü dürbünlerin menzilinin ötesine
geçti.

"Athabasca alayı, 13. Tabur," diye belirtti İngiliz Askeri Gözlemcisi; "canlı ve oldukça gürültülü."

"Gerçekten," diye gözlemledi A. D. C.

"Sağlam, yarı disiplinli dilenciler," diye devam etti B. M. O., dağ tahtasını gözlüklerinin ardından izleyerek; "saflarındaki her çeşit maceracı - sığır yetiştiricileri, çiftlik sahipleri, Hudson Körfezi kürk avcıları, Kuzey Batı polisi, keresteciler, postacılar, ayı avcıları, Kızılderililer, asi sınır muhafızları, paralı askerler - tatlı bir grup, Algy."

"Ah."

"--Ve bunların yarısı asi Yankee'ler - en sakıncalı yarısı, bilirsin."

"Kötü bir grup," diye belirtti Sayın Algy.

"Hiç de değil," dedi B. M. O. kendini beğenmiş bir şekilde; "Bir tür akrabam var - sanırım solcu - aslında bir Yankee kayınbiraderi."

"Ah."

"Amerika'da üvey kız kardeşiyle evlendi. Bir gün onu bulmalıyım," diye bitirdi B. M. O., dürbününü ayarlayıp
bir uçurumun kenarındaki
uzaktaki dağ güllerinin arasında hareket eden iki koyu noktaya odakladı.

Noktalardan biri tesadüfen az önce bahsedilen "bir nevi akraba"ydı; ancak
B. M. O. bunu bilemezdi. Ve bir an sonra noktalar
dağların uçsuz bucaksız kütlesine karşı görünmez oldu ve bir daha
İngiliz subayının sınırlı görüş alanında tekrar belirmedi. Bu yüzden
bir nevi akrabasını gördüğünü hiç fark etmedi.

Orada, dağın tepesinde, yakından bakıldığında haki, tozluk ve dağ ayakkabısı giymiş yakışıklı, bronz tenli genç bir adam gibi görünen noktalardan biri,
yanındaki kayaların üzerinden tırmanan diğer subaya şöyle dedi:

"Koyunlar için daha iyi bir ülke gördün mü hiç?"

"Ayı, geyik, keçiler--kesinlikle harika bir düzen," diye karşılık verdi genç
memur, Stent adında bir Kanadalı.

"Keçiler," diye başını salladı Brown--"koyunlar ve keçiler. Bu ülke onlar için yaratılmış. Sanırım
burada dağ keçisi _vardır_. Hiç gördün mü, Harry?"

"Evet. Burada da dağ keçisi denen bir şey var. Hiç
dağ keçisi görmedin, değil mi, Jim?"

Durmuş olan Brown başını salladı. Stent öne çıktı ve
sessizce onun yanında durdu, dağlardaki engin yarıklara baktı,
ama dürbününü kullanmadı.

Ayaklarının dibinde uçurumlar dik ve baş döndürücü derinliklere doğru iniyordu; çok aşağıdaki köknar ormanları uçurumu kadife yosunları gibi kaplıyordu,
aralarında bükülmüş gümüş bir iplik parlıyordu -bir nehir.
Dağlardan oluşan bir dünya
ufku sınırlıyordu.

"Bir iki not alsan iyi olur," dedi Stent kısaca.

Tüfeklerini çıkardılar, derin bir dağ gülü çalılığının ortasında sıcak güneşe oturdular ve bir süre sessiz ve kalem ve kağıtla meşgul oldular - iki göze çarpmayan, kahverengimsi gri figür, gri kayaların arasında birbirine sokulmuş,
giysilerinde veya yuvarlak gri yün şapkalarında askeri bir işaret yoktu onları
sporculardan--dağ keçisi veya kızıl geyik avcılarından--ayırt etmek için, kemersiz tuniklerinin altında otomatik silahlar ve fişeklikler fark edilebilir demetler oluşturuyordu.

Tam üstlerinde bodur köknarlardan oluşan bir sıra, sürekli karın sınırlarını belirliyordu ve
kayalar ve kayalıklarla parçalanmış beyaz parıldayan tarlalar, gözü yukarı doğru,
Col de la Reine'in göz kamaştırıcı zirvesine taşıyordu, yukarıdaki engin, sakin
maviyi bölüyordu.

Kuzeydeki sakin gökyüzünü zirveler dışında hiçbir şey bozmuyordu; orada tek bir bulut bile asılı değildi. Fakat batıya doğru sis birkaç dağ yamacına yapışmıştı ve
doğuda uzak tepelerde kar yağıyordu.

Hızla ama doğru bir şekilde çizim yapan Brown, hafifçe
güldü.

"Düşünmek," dedi, "bir Boche rüyası değil, Karnik Alpleri'ndeyiz. Çok
komik, değil mi? Arazi ölçümcülerimiz bir iki güne kadar burada olacaklardır, sanırım."

Stent, kareli harita kağıdında daha yavaş ve metodik bir şekilde çalışırken, dikenli piposundan
duman hoş bir şekilde
süzülürken sessizce başını salladı, arada sırada
barometreye ve aralarındaki pusulaya bakıyordu.

"Büyük avdan bahsetmişken," dedi hemen, "sana dağ keçisinden bahsetmeye başlamıştım, Jim. Doğu Alpleri'nde biraz avlandım."

"Bilmiyordum," dedi Brown, ilgiyle.

"Evet. Münih Politeknik'teki bir sınıf arkadaşım beni davet etti -Siurd von
Glahn--harika bir adam--Oxford'da eğitim görmüş--tıpkı bizden biri gibi--onda
Boche'a dair hiçbir şey yok----"

Brown güldü: "Bir Boche her zaman bir Boche'dur, Harry. Siyah Prusya
kanı----"

"Hayır; Siurd tamamen beyazdı. Gerçekten. Büyüleyici, sevimli bir adamdı. Neyse,
babası dağ keçisi, reh, hirsch ve tüm Alp büyük avlarının kralı--ibex'in olduğu bir yerde avlandı. Ve Siurd bana sordu."

"Bir ibex yakaladın mı?" diye sordu Brown, kalemini yontarak ve vadinin karşısında aniden oluşan bir buluta bakarak.

"Ben yakaladım."

"Bu ne tür bir hayvan?"

"Dağ koyunları ve keçileri sokarak öldürüyor. Bana inan Jim,
dağ sporunda son söz bu. Dağ keçisi yok. Vay canına, dağ
makadam otoyolunun yüz metre yakınında dağ keçisi gördüm. Peki ya
dağ keçisi? Pek bir şey yok! Dağ keçisini takip edip öldüren adamın takip etme hakkında öğreneceği başka bir şey yok. Dağ keçisi, kızıl geyik, İskoç geyiği
dağ keçisi hattında işini yaptıktan sonra seni güldürüyor."

"Ya koyun ve keçimiz?" diye sordu Brown, yoldaşına bakarak.

"Dağ keçisi bulmak daha zor."

"Saçma!"

"Gerçekten öyle, Jim."

"Dağ keçin neye benziyor?"

"Yazın kül rengi gri, kışın kahverengimsi sarı kürklü, küçük çene bıyıkları ve büyük, kıvrık, çok
tırtıklı, kalın ve düz boynuzları olan yakışıklı bir hayvandır ve sanki Afrika'ya aitmiş gibi görünürler ve iki katı büyüklüktedirler."

"Bir tür kupa, ne?" diye yorumladı Brown, eskizleri üzerinde çalışırken.

"Daha doğrusu. Şeytani şey, sürekli kar sınırında yaşar; ve
inanılmaz atlama ve tırmanma hareketleri için, herhangi bir Rocky
Dağ keçisine puan kazandırabilir. Üstüne çıkmaya çalışırsınız, geceyi orada geçirir ve aşağıdaki bodur bitki örtüsünde gece otlatmasından döndüğünde onu takip edersiniz.
İşte böyle."

"Ve bir tane yakaladın mı?"

"Evet. Altı gün sürdü. Siurd ve ben buzlu dağlar boyunca o kadar süre onu takip ettik. Öleceğimi düşündüm."

"Soğuk çalışma, ha?"

Stent başını salladı, çizimini cebine koydu, cebinden bir paket ekmek ve çikolata çıkardı ve güneşin altında lüks bir şekilde yuvarlanarak
alp güllerinin arasında, sırtüstü yatarak rahatça öğle yemeği yedi.

Brown hemen uzandı ve dirseğinin üzerine yaslandı; ve yemek yerken
aşağıdaki körfezde derinlerde daireler çizen bir kerkenezi tembelce izledi.

"Bence," dedi, yarı kendi kendine, "bu dünyadaki en güzel
bölge."

Stent iki dirseğinin üzerine kalktı ve uçurumun karşısındaki alm'ın aşağı yamaçlarına baktı, hepsi çiyli yabani çiçeklerle parlıyordu. Aşağıda, eğrelti otu, kayalık ve eğrelti otu arasında, aşağıda kadife yeşili derinlikler arasında gümüşi bölümlere ayrılmış bir dere parlıyordu, burada açıkça o, geniş bir nehir olan o ince, parlak ipliğe doğru baş aşağı yuvarlandı.

"Evet," diye düşündü Stent, "Siurd von Glahn ve ben bu dağlarda birçok yürüyüşte yoldaştık. O çok hoş bir adamdı, sınıf arkadaşım Siurd----"

Brown'ın kolunu hızla ve sertçe kavraması onu susturdu; çıkıntıda demir nallı bir ayağın şangırtısı duyuldu; eğrelti otundan tüfeklerini kaptılar; iki figür kaya rafının etrafından dolandı, göz kamaştırıcı gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde belirdi.

BÖLÜM V

PARNASSUS

Alp güllerinin arasında bağdaş kurmuş çömelmiş Brown, düz tüfeğine doğru gözlerini kıstı.

"Dur!" dedi, sakin sesinde hoş, yükselen bir tonlamayla.
"Beyler, çok hareketsiz durun," diye ekledi Almanca.

"Tüfeklerinizi bırakın. "Çabuk bırak onları!" diye tekrarladı daha sert bir şekilde. "Ellerini
yukarı kaldır--yukarı kaldır! Daha yükseğe, lütfen!--çabuk. Peki, o zaman,
bu alpte ne yapıyorsun?"

Ne yaptıkları yeterince açıktı - iki Cermen kökenli beyefendi, av peşinde - geyik, rehbok veya dağ keçisi - biri uzun boylu, esmer, hoş görünümlü genç bir adamdı, her zamanki gibi geyik boynuzu düğmeli kaba gri ceket, tüylü yeşil keçe şapka ve Alp avcısının deri pantolonunu giyiyordu. Dizleri ve aristokrat ayak bilekleri çıplak ve bronzdu. Kollarını kaldırırken hafifçe güldü.

Diğer adam şişman olmaktan çok tıknaz ve tıknazdı. Bira içmiş bir Cermenin kare kırmızı yüzü ve gür sakalı ve bir Herr Profesörün gözlükleri vardı. Küt ellerini, on kısa parmağını genişçe açarak kaldırdı. Oldukça kirli görünüyorlardı.

Sırt çantasından iki parçalı bir kelebek ağı ve bir spor tüfeği. Edelweiss
yeşil keçe şapkasını süslüyordu; deliklerle dolu yeşil bir teneke kutu
geniş omuzlarından sarkıyordu.

Tüfeğini dikkatlice indiren Brown, çiğnenmiş eğrelti otlarından
ayaklanmak üzereyken, arkasında Stent'in şaşkın sesinin
açık Almancayla çıktığını duydu:

"Siurd! _Sen_ misin o zaman?"

"Harry Stent!" diye karşılık verdi esmer, yakışıklı genç adam dostça. Ve,
hoş bir ses ve büyüleyici bir İngilizceyle:

"Lütfen, seninle el sıkışmayı teklif edeyim mi," diye sordu gülümseyerek; "yoksa
klasik bir şekilde yukarı kalkmış ve yalvaran kollarla Olimpos tanrılarına yakarmaya devam mı edeyim?"

Brown, Stent'in öne geçmesine izin verdi. Sonra geri çekilerek, bu iki eski sınıf arkadaşı arasındaki selamlaşmayı izledi. Dipçik ve namlu arasında tuttuğu tüfeği, iki elinin arasında gevşekçe sallanıyordu.
İfadesi boş bir şekilde neşeli bir hal aldı; ama beyni şimşek gibi çalışıyordu.

Stent'in sert eli Von Glahn'ınkiyle karşılaştı ve soru soran bir şaşkınlıkla tuttu. Gözlerinin içine bakarak yavaşça şöyle dedi: "Siurd, seni tekrar
görmek güzel. Seninle bu şekilde
tanışmak harika. Memnunum. Seni
asla
unutmadım... Daha bir dakika önce Brown'la senin hakkında konuşuyordum - harika dağ keçisi avımız hakkında! Brown'a -yoldaşım--" diyordum - başını hafifçe çevirdi ve iki genç adamı tanıttı - "Bay Brown, bir
Amerikalı----"

"Amerikalı mı?" diye tekrarladı Von Glahn nazik, iyi huylu sesiyle, elini uzatarak. Ve, karşılığında, sponsor olarak, tıknaz yoldaşını Dr. von Dresslin olarak tanıttı; ve tören anında daha katı bir görgü kuralına dönüştü.

Sonra, her zamanki nazik, zarif tavrıyla, Von Glahn elini Stent'in omzuna hafifçe koydu:

"Bizi zıplattınız -siz iki Amerikalı- sanki İngilizmişsiniz gibi.
Karnik Alpleri'nde iki Amerikalı, iki başıboş dağ keçisi avcısına meydan okumaktan
neden korkabilirdi ki?"

"Kanadalı olduğumu unutuyorsun," diye cevapladı Stent, gülmeye zorlayarak.

"O zaman, pratik olarak Amerikalı ve sivilsiniz--" Gülümseyerek ekipmanlarına baktı, Stent'e göre bu umursamazcaydı, sanki askeri nişanların yokluğunu doğruluyormuş gibi. "Ayrıca," diye ekledi yumuşak bir espriyle, "İtalya'da İngiliz yok. Ve bu dağlarda İtalyan da yok sanırım; Isonzo'da meşgul olacak kendi işleri var. Ayrıca İtalya ile Almanya arasında savaş yok."

Stent gülümsedi, Brown'ın telepatik desteğinin tamamen farkındaydı, artık aralarında ve bu iki Alman arasında ne geçerse geçsin. O ve Brown da biliyordu ki, bu Almanlar esir olarak geri alınmalıydı; şüpheli olsun veya olmasın, Karnik Alpleri'nde bir dağ keçisi ararken bir Amerikalı ve bir Kanadalı ile karşılaştıkları
hikayesiyle tekrar ayrılmalarına izin verilemezdi.

Bu iki Alman zaten esirleriydi; ama bunu onlara söylemek için acelesi yoktu.

"Nasıl oldu da buradasın, Siurd?" diye sordu Stent, açıkça meraklı bir şekilde.

Von Glahn, zarifçe şekillendirilmiş kaşlarını kaldırdı, sonra eğlenerek:

"Kont von Plessis beni davet ediyor; ve"--açıkça güldü--"seni davet etmiş olmalı, Harry, eğer kaçak avcılık yapmıyorsan!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Stent, bir anlığına oynadığı role inanarak; "Bunun özgür bir alp olduğunu sanıyordum."

O ve Von Glahn güldüler; ve ikincisi, hala içtenlikle eğlenerek şöyle dedi:
"_Soyez tranquille_, Messieurs; Kont von Plessis arkadaşlarımın--benimle birlikte--Kraliçe'nin sadakasını ateşlemesine izin veriyor."

Esnek bir hareketle, tamamen zarif bir şekilde, _sırt çantasını_ omuzlarından çıkardı, spor tüfeğinin yanındaki _alpenrosen_'in arasına bıraktı.

"Önümüzde uzun bir gün ve daha uzun bir gece var," dedi hoş bir şekilde,
Stent'ten Brown'a bakarak. "Kar sınırı hemen üstümüzde; dağ keçileri
zirveye geri dönüş yolunda şafak vakti buradan geçmeli.
Cephemizi sağlamlaştıralım, beyler--ve bunu Dörtlü İtilaf yapalım mı?"

Stent hemen cevap verdi: "Teşekkürlerimle size katılıyoruz, Siurd. Benim tek dağ keçisi avım
sizin bir gazinin siciliyle karşılaştırıldığında hiç deneyim değil--" Brown'a doğru ve anlamlı bir şekilde baktı; devam etti: "Dediğin gibi, önümüzde bütün bir gün
ve--uzun bir gece var. Son duraklarımıza geçmeden önce
güneşin altında kendimizi rahat ettirelim."

Ve kayanın rüzgâraltı tarafına oturdular, ılık dağ güneşi altında
kardeşçe bir araya geldiler.

Herr Profesör von Dresslin otururken homurdandı.
Piposunu
yaktıktan sonra tekrar homurdandı, kelebek ağını sıktı ve
kalın camlı gözlüklerinin ardından Brown'a dikkatle baktı.

"Gündüz Lepidoptera'nın takibi ilginizi çekiyor mu efendim?" diye sordu, hala Amerikalı'ya dikkatle bakarak.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye açıkladı Brown. "Lepidoptera nedir?"

"_Schmetterling_--kelebek. Amerika'da, efendim, birçok güzel tür var, özellikle Parnassus clodius ve dört çeşit formdan Parnassus smintheus." Belirgin gözleri Brown'ın kostümünün bir detayından diğerine kaydı--görünüşte zekice bir inceleme değil, ama bir tür
çıkıntılı ve kayıtsız bakış.

Ancak bakışları, Brown'ın tuniğinin altındaki yumrunun gizli bir şeyi gösterdiği bir an için durdu--örneğin bir av bıçağı. Brown'ın
otomatiği oraya bağlıydı. Ama şişkin gözler, hala ifadesiz, sadece bir saniyeliğine sabit kaldı, sonra Ross
tüfeğine doğru ilerledi - Athabasca Alayı'nın bu sevilen silahı, yakın zamanda Kanadalılara verilen İngiliz düzenleme parçasıyla değiştirmesine izin verilmişti. Kalın gözlük camlarının ardından Herr Profesör tüfeği incelerken, monoton ve kasvetli sesi Brown'ın aydınlanması için böcekbilimsel bir monologa devam etti. Ve bu arada Von Glahn ve Stent, eğrelti otlarının arasında yakınlarda uzanmış, en samimi sırları ve en mutlu gençlik anılarını paylaşıyorlardı.

"Parnassianlar hakkında," diye homurdandı Profesör von Dresslin, "burada Alpler'de dikkate değer bir örneğimiz var - yani Parnassus Apollo. Bu asla yeterince incelenmemiş kelebeği yakalamak için, bu dağ keçisi avı gezisinde kendimi ağ ve uygun gereçlerle donattım."

"Anlıyorum," diye başını salladı Brown, yeşil teneke kutuya ve ağa bakarak. Herr
Profesörün patlak gözleri artık Brown'ın giydiği
servis tozluklarıyla meşguldü. Elbette bir sporcu da giyebilirdi.

"Apollo kelebeği," diye homurdandı Profesör Dresslin'e, "Avrupa Lepidoptera'sı arasında daha büyük bir
kelebeğidir, ancak en büyüğü değildir.
Papilionidae ile akraba olan Parnassianlar sadece yüksek rakımlarda yaşar ve ince pullu ve her zaman hatırlanacak kırmızı ve benekli kanatlarıyla kolayca tanınırlar. Bu sabah yakaladığım iki örnek var. Bunları incelemeniz için sergilemek benim şerefimdir, efendim----"

Cebinden düz yeşil bir kutu çıkardı, Brown'ın burnunun altına açtı, Brown'a keşif ve gizli bir dirsekle dokunacak kadar yaklaştı ve otomatik silahın konturunu hissetti.

Karbolik ve kafur kozalaklarının kokusu arasında Brown, kutunun mantar kaplı iç kısmına yan yana tutturulmuş iki tuhaf derecede güzel kelebeği gördü. Sarkık ve hâlâ esnek kanatları beyaz kağıt mendil kadar ince görünüyordu; vücutları tüylü tüylerle kaplıydı. Tuğla kırmızısı ve siyah lekeler, kanatların narin zarını tuhaf derecede hoş bir desen ve renk uyumuyla süslüyordu.

"Çok sıra dışı," dedi, yanlış bir şey söylediğine dair belirsiz bir fikre kapılarak.

Profesör von Dresslin monoton bir şekilde, hiç dikkat etmeden devam etti: "Ben, Parnassus Apollo'nun yaşam öyküsünü, erken gençliğimden beri, titizlikle, özenle ve sabırla araştırdım." - Çıkıntılı
gözleri şimdi tekrar Brown'ın tüfeğine dikilmişti. - "Uzun yıllar boyunca bu Apollo kelebeğini yumurtadan, tırtıldan, krizalitten
ürettim. Negroid formları, albino formları, cüce formları,
çok sert iklim koşulları altında araştırılmış melez formları var. Üç ciltlik quarto için yeterli notlar, araştırmalarımın bir kalıntısı olarak zaten
var----"

Birdenbire Amerikalı'nın yüzüne baktı--Herr Profesör'ün yaptığı ilk ani hareketti----

"Ahh! Üç cilt! Hiçbir şey. İşte otuz ciltlik malzeme!--Bir ömür, tüm tek bir türün sırları.... Eğer
sorabilirsem, efendim, en ilginç ve hayranlık
duyulan tüfeğiniz hangisidir?"

"A--Ross," dedi Brown, bir saniyelik tereddütle.

"Yani? Ve eğer sorabilirsem, hangi milliyetten, bir R-r-ross mu?"

"Bu bir Kanada silahı. Biz Amerikalılar bunu büyük avlar için çok kullanırız."

"Yani?... Ve belki de Kanada ordusu tarafından kullanılıyordur, efendim?"

"Sanırım," dedi Brown, umursamazca, "İngiliz Hükümeti, Ross tüfeğini Kanadalılardan aldı ve onlara düzenleme
silahını verdi."

"Yani? İzin verin - inceleyeyim, efendim?"

Brown onu duymamış veya uzatılmış eli fark etmemiş gibiydi - künt parmaklı, tüylü, ısrarcı.

Cesaretini kaybetmeyen Profesör tekrarladı: "Efendim, _bitte darf ich_, izin verir misiniz?" Ve Brown'ın gözleri bir şimşek gibi soru sordu.
Sonra, umursamazca gülümseyerek, Ross tüfeğini Herr
Profesöre uzattı; ve aynı anda, o beyefendinin gümüş kaplamalı silahını ona doğru çekti ve umursamazca kurdu. "İzin verin," diye mırıldandı, sol kolunun çukurunda masumca dengeleyerek, görünüşe göre, kundura ve muhafızların gösterişli işçiliğine hayranlıkla meşguldü. Herr Profesör'ün yaptığı hiçbir hareket gözünden kaçmadı;
ama hemen kendi kendine şöyle düşündü--"Yaşlı dodo kesinlikle
şüphesiz. Sinirlerim bozuk... Fritz'in ne tuhaf gözleri var!"

Herr Profesör von Dresslin silahı geri verdiğinde Brown, Alman spor silahını mırıldanarak iltifat ederek yanına koydu.

"Evet," dedi Alman, "bu tür tüfekler düzgün kullanıldığında öldürür. Biz
Almanlar, bunları Amerikalı-dostlarımıza-- içtenlikle tavsiye edebiliriz." Burada en ufak bir tereddüt vardı--"Affedersiniz! Yani bu tüfeği dostlarımıza
güvenle garanti edebiliriz."

Brown gözlüklerinin kalın camlarına düşünceli bir şekilde baktı. Popeyes ifadesiz, tamamen, Cermenvari bir şekilde anlaşılmaz kaldı. Büyük bir
funda arısı _alpenrosen_ arasında vızıldayarak geldi. Vızıltılı uğultusu Herr Profesör'ün monotonluğuna benziyordu.

Arkalarında Brown, Stent'in şöyle dediğini duydu: "Parnassus'un defnelerini takma hırsımızı hatırlıyor musun, Siurd? Şairler üzerine derslerdeki notlarımızı hatırlıyor musun? Ve ölmeden önce her birimiz en azından bir ölümsüz şiir yazma hırsımızı?"

Von Glahn'ın koyu gözleri neşeyle kısıldı ve nazik kahkahası ve çekici sesi Brown'ın kulaklarına hoş geldi.

"En azından Rosa'ya _bir_ ünlü şiir yazdın," dedi, hala gülerek.

"Rosa'ya mı? Ah! Cafe Luitpold'un Rosa'sı! Aman Tanrım, ben yaptım, değil mi, Siurd?
Bunu nasıl hatırladın?"

"Çok güzel buldum." Yüksek sesle tekrarlamaya başladı:

"Rosa, çekici gözlerle,
Bana bira getirdiğinde;
Kılık değiştirmiş halini görebiliyorum!
Tanrıçamı tanıyorum--
Hebe, ölümsüz genç,
Bana tatlı nepenthe dolduruyor!"

Stent düpedüz güldü:

"Şimdi bunu düşünmek ne kadar da komik--ve Rosa'yı düşünmek!... Ve sen, Siurd,
sen de en harika savaş şiirini yazdığını unutuyorsun--'Uç, Kartal, Uç!' ölçüsünde

Nasıl başladığını hatırlıyor musun?

"Öldür, Kartal, Öldür!
Bizi karalamaya cesaret edenler ölür!
Kızıl şafak 'Gün'.
Batı uçurumları bize meydan okuyor!
Gri sellerini
Kan denizlerine çevir!
Ve kaçarken, Öldür, Kartal! Öldür! Çünkü Tanrı bu Alman 'Günü'nü istedi!"

"Yeter," dedi Siurd Von Glahn, hala gülüyordu ama yüzü kıpkırmızı olmuştu.
"Ne kadar da kötü bir hafızan var, Harry! Tanrı aşkına
alçakgönüllülüğümü böyle doğru anılardan esirge."

"O zaman güzel bir şiir olduğunu düşündüm," diye ısrar etti Stent zoraki bir gülümsemeyle. Ama
sesi hafifçe değişmişti.

Birbirlerine sessizce baktılar, anımsatan gülümseme hala
sertleşen dudaklarındaydı.

Kısa bir an için yıllar solmuş gibi görünmüştü - zaman geçmemişti - o umursamaz altın çağın
güneşi onları bir kez daha ısıtmış gibi görünmüştü
Colde la Reine'deki kar sınırının altındaki _alpenrosen_ arasında
oturdukları yerde.

Ama kalıcı olmadı; yeryüzü, cennet, yaşam ve ölümle ilgili her şey
şu ana kadar bu ikisi arasında söylenmeden kalmıştı. Ve asla söylenmeyecekti. Her ikisi de bunu anlamıştı, belki.

Sonra Von Glahn'ın yan yan ve dalgın bakışları Stent'in boynuna kısa bir şekilde astığı
gözlüklerine düştü. Katı gülümsemesi kayboldu. Askerler
gözlüklerini bu şekilde takarlardı; avcılar, dürbün yerine taşıdıklarında, bunları _en bandouliere_ takarlardı.

Ancak, diğer konulardan nazik, düşünceli sesiyle bahsetti - her zaman politika ve savaştan bahsetmekten kaçınarak - eski bir tanışıklığın aşinalığı ve kaygısızlığıyla hoş bir şekilde sohbet etti. Bir keresinde
yavaşça döndü ve Brown'a baktı - ona kibarca hitap etti - koyu gözleri Amerikalı'nın üzerinde gezinirken, giysi ve ekipmanın her ayrıntısını ve tuniğinin altındaki kemer hizasındaki hafif çıkıntıyı fark etti.

İki kez tüfeğini almak için bahane buldu, ancak dikkatsizce fırlattı,
görünüşe göre Stent ve Brown'ın kendi silahlarına dokunduğunda her zaman kendi silahlarına geri döndüklerini fark etmemişti.

Brown, Von Glahn'a şöyle dedi:

"Dağ keçisi avlamak benim için yeni bir oyun. Arkadaşım Stent bana senin
bu işte
yaşlı olduğunu söylüyor."

"Birkaç dağ keçisini takip ettim, Bay Brown," diye cevapladı genç adam
mütevazı bir şekilde. "Ve--başka bir oyun," diye ekledi omuz silkerek.

"Teoride nasıl yapıldığını biliyorum," diye devam etti Amerikalı; "ve
yarın şafak vaktine kadar bu noktada mı yatacağımızı yoksa
daha yükseğe tırmanıp
oradaki karda mı yatacağımızı merak ediyorum."

"Belki karda. Tanrı bu gece tam olarak nerede yatacağımızı biliyor--Bay Brown."

Siurd'un yumuşak kahverengi gözlerinde tuhaf bir bakış vardı; döndü ve
Herr Profesör von Dresslin'le lehçe kullanarak konuştu--ve hemen kendine gelmiş gibi görünerek Stent ve Brown'dan mükemmel İngilizcesiyle af diledi.

"Herr Profesöre Traun lehçesiyle şöyle dedim: 'Dağ keçileri uyanıyor olabilir,
çünkü zaten öğleden sonra oldu. Şimdi gözlüklerimizi kullanmalıyız.' "Ailem," diye özür dilercesine ekledi, "Traunwald'dan geliyor; Bazen unutuyorum ve
halk dilini kullanıyorum."

Herr Profesör dürbününü çıkardı, tüfeğini yosunların üzerine dik olarak
yerleştirdi ve diz çökerek uzun dürbünü mavi çelik namlunun yanında dengeledi, bir okçunun yay kirişine çektiği oku yerleştirmesi gibi eline dayadı.

Anında hem Brown hem de Stent aynı şeyi düşündüler: Bu Almanların
Athabasca alayından diğerlerinin komşu yamaçlardaki eğrelti otları ve kayalar arasında dolaştığını görmeleri ihtimali.
Her neyse, oyun neredeyse sona ermişti.

Birbirlerine baktılar; ikisi de tüfeklerini aldı; Brown neredeyse
fark edilmeyecek şekilde başını salladı. Trajik komedi sona yaklaşıyordu.

Herr Profesör "_Hirsch_" diye homurdandı--"_und stueck_--kuzey alm'da"--teleskopundan dikkatle bakarak.

"Anlaşıldı," dedi Siurd Von Glahn, Dürbününü alıp
uzaktaki kayalıkları taradı. "Batı omzunda _Stueck_," diye ekledi--"ve aralarında bir geyik
kraliyeti."

"On kişiden mi?"

"On iki kişiden."

Bir sessizlikten sonra: "Neden dörtnala gidiyorlar--acaba--sürü geyik ve
_stueck_?"

Brown çok sessizce bir elini Stent'in koluna koydu.

"Belki bir _geier_," diye önerdi Siurd, gözü dürbününe yapışık.

"İbex yok mu?" diye sordu Stent biraz zorlama bir sesle.

"_Noch nicht, mon ami. Tiens! Üçüncü zirvede yüksekte bir gemsbok_--besleniyor."

"Anlaşıldı," diye homurdandı Herr Profesör bir arama arasından sonra; ve dürbününü kapatıp tüfeğini yosunların üzerine koydu.

Dikkatle bakan, çıkıntılı gözleri, kendi tüfeğini tekrar bir kenara koyan Brown'a kaydı ve Alman'ın ifadesi değişmedi.

"Dağ keçisi!" diye haykırdı Von Glahn yumuşak bir sesle.

Stent, aniden ayağa kalktı, dürbününü üçüncü zirveye yerleştirdi ve orada, uçurumun yosunlu kenarında gökyüzüne karşı dik, ince ve dik bir şekilde durdu.

"Dağ keçini göremiyorum, Siurd," dedi, hala arıyordu.

"Üçüncü zirvede, _mon ami_" - Stent'i tanıdık bir şekilde yanına çekerek - en hafif okşama teması - eski sınıf arkadaşının tuniğinin altında otomatik silahın varlığını doğrulamak için yeterliydi.

Stent elle tutulamayan dokunuşu fark etmemişse, Brown da fark etmemişti, onları izliyordu. Belki Herr Profesör yaptı, ama hiç de kesin değil, çünkü o anda eğrelti otlarının ve _alpenrosen_'in üzerinden sarkık kanatlı bir kelebek geldi - büyük, beyazımsı bir yaratık, kararsız uçuşunda Brown'ın ayaklarına mı konacağı yoksa Brown'ın başının üzerinden amaçsızca uçup gideceği konusunda kararsız görünüyordu.

Herr Profesör ağını kaptı - kanatlı şeye doğru sertçe vurdu - ağ ve tüfeği bir arada tutarak sessiz, korkunç, süpürücü bir darbe. Brown bir çarpmayla yere düştü.

Çarpmanın şok edici sesiyle Stent uçurumdan döndü, sonra
Von Glahn'ın gergin kolunun güçlü itmesiyle sendeledi.
Sallanarak, orada uçurumun korkunç
kenarında çılgınca bir tutunma noktası için mücadele ederek, bir an için dengesini sağlamaya çalıştı; denge için mücadele etti. Von Glahn,
katı bir şekilde onu izledi. Sonra, ölümcül beyazlıkta, genç gözleri doğrudan eski sınıf arkadaşının gözlerine bakıyordu - Stent mücadeleyi kaybetti, dışarı düştü,
daha genişledi, havaya geri düştü, dik, muazzam
derinliklerden aşağı - orada, geniş nehrin sadece gümüş bir iplik gibi göründüğü ve
ormanların yumuşak, kadifemsi yosun yatakları gibi göründüğü yerde.

Ondan sonra, kararsızca çırpınarak, Parnassus Apollon uçtu, hala Tanrı'nın istediği yerde düzensiz bir şekilde uçuyordu - körfezin üzerinde narin, narin, yarı saydam,
rüzgarda savrulan beyaz bir leke - belki de ruhun sembolü,
aşağıdaki müthiş derinliklerden çoktan yükseliyordu.

Herr Profesör, arkasındaki bilinçsiz Amerikalı'nın kollarını meşgul bir şekilde düğümlediği ipek mendili çekiştirirken terledi ve soludu.

"Puf! Ugh! Domuz-köpek!" homurdandı--"cepleri otomatik
şarjlarla dolu. Bir Yankee, ha? Sana ne diyorum, Siurd?--İngilizler ve Yankeeler
bir kanda ve yürekte birdir--birbirlerinin domuz köpekleridir. Hey, Siurd, sana
daha önce ne söyledim _gesternabend_? İngiliz _schwein_ İtalya'da zaten. Hola! Siurd! Ayaklarını tut ve onu ters çevirelim _mal_!"

Ama Von Glahn hareketsiz kaldı, kayaya sertçe yaslandı, sırtı uçuruma dönük, sarı başı iki kolunun arasına gömülmüş.

Böylece, kendisi de bir binbaşı olan Herr Profesör, güçlü, kısa elleriyle baygın adamı sırtüstü çevirmeye başladı. Ve çalışırken, gür sakalıyla tekdüze ama memnun bir şekilde mırıldanıyordu
bir şeyin "_ueber alles_" olduğuyla ilgili bir şeyler--Tanrı, belki de, belki de
üstündeki onu ve hasta arkadaşını örten mavi gökyüzü ve
kapalı göz kapakları yukarıdaki gökyüzünü kapatan yaralı düşman--ve çok, çok aşağıda yatan ölü adam--nehir, orman, yosun ve
Parnassus artık onun için aynıydı.

BÖLÜM VI

FINISTERE'DE

Stent ve Brown'ı oynamaları kirli bir oyundu--üç Gizemli Kız Kardeş, Kader, Şans ve Kader. Ama onlar her zaman herhangi bir performans için faturalandırılır, ister vodvil ister trajedi olsun; ve onları tıslayarak
kovmanın bir anlamı yok: eğer size ilgi duyarlarsa sizi sahne girişinden
kovabilirler.

Wayland'ı, katır nakliyesinin
karaya çıktığı Calais'deki rıhtımdan Paris'e kadar takip ettiler, sonra yavaş bir trenle Quimperle'ye ve sonra,
posta arabasıyla, bağların onu en sıkı tuttuğu,
bu dünyada önemsediği her şeyin mütevazı bir çatı altında toplandığı,
bataklıklardaki o küçük kayıp eve kadar.

Topallığına rağmen, varışından sonraki hafta ördek avına gitti.

Bu, iyileşmesini biraz zorluyordu, ancak
açık havada dolaşmanın, sanki parçalanmış bacağında hiçbir sorun yokmuş gibi, iyileşmesini hızlandıracağına inanıyordu.

Bu yüzden, çok iyi bildiği noktaya kadar topallayarak indi.
Eryx açıklarındaki denizi özlemişti.
Ayaklarının dibinde gürlüyordu.

Ve şimdi, etrafındaki her yerde gürültülü karanlığın içinden su gibi bir ışık parlıyordu; denizden aceleyle gelen alçaktan gelen bulutları sınırlıyordu;
Güney yönünde dumanlı
boğazın içine doğru itilmiş uzun kayaların ucunun ana hatlarını çiziyordu.

Sörfün gürültüsü kulaklarını doldurdu; uçan sis parçalarının arasından
resif üzerinde beyaz patlayan silindirleri gördü; görünmeyen kumlar boyunca daha donuk patlamalar ve ağır dalgaların
bazalt kayalar arasında
patladığı yerlerdeki yıkıcı sesleri duydu.

Bir sakatın zayıf yüzü sıçrayan sularla parlıyordu;
şapkasından ve ceketinden tuzlu su damlıyor, av tüfeğinin kahverengi namlularını parlatıyor ve
her geçen gün artan rüzgara karşı öne doğru eğilerek yaslandığı her iki koltuk değneğinin cilalı desteklerinden aşağı akıyordu.

Bazen devasa bir dalganın
inişli çıkışlı yanlarını noktalayan daha koyu lekeleri görüyor gibiydi. Ancak yabani ördekler hayalet ışıktan
çıkıp denizden vızıldayarak gelene kadar,
gökyüzüne doğru sertçe ittiği tüfeği soluk boşlukta parıldamadı. Ve sonra, bazen,
ölü avın peşinden topallayarak geri dönerdi, oysa av hala baş aşağı iç kesimlere doğru ilerliyordu,
fırtınadan önce yere doğru eğiliyordu. Bir keresinde, bitmek bilmeyen gök gürültüsünün ortasında, etrafındaki çalkantılı ıssızlıkta,
kulaklarındaki rüzgarın uğultusu arasında,
uzaktaki denize doğru gelen top atışlarına benzeyen--gerçek_ top atışları--duyuyormuş gibi,
sanki
tek tek atışlar, donuk bir şekilde belirgin,
birkaç anlığına kesintisiz
dalga ve fırtına gürültüsüne hakim olmuş gibi.

Kulaklarını zorlayarak, uyanık bir şekilde, tanıması gereken seslere odaklanarak dinledi --çok iyi bildiği seslere.

Sadece denizin durmaksızın çarpması kulaklarına saldırıyordu.

Üç yaban ördeği, yaban ördeği, sisin içinden hızla geldi;
rüzgarı göğüsledi, iki koltuk değneği ve bir bacağıyla ağır bir şekilde dengede durdu ve silahını
yukarı doğru itti.

Aynı anda önündeki ve tepesindeki sis, vahşi kümes hayvanlarıyla gürültülü bir hal aldı, tek bir büyük, panik içinde, bağıran bulut halinde yükseldi. Tereddüt etti;
Görünmeyen denizin üzerinden boğuk, gümleyen bir ses ona ulaştı, giderek daha da yükseldi,
yaklaştı, fırtınaya hakim oldu, giderek artan bir takırtıya dönüştü.

Birdenbire büyük, bulutlu bir şekil, dönen sisin içinden belirdi
- sisin içinde devasa bir gölge-- devasa ve hayaletsi kanatlarla iç kesimlere doğru hızla ilerleyen devasa bir hayalet.

Adam koltuk değnekleriyle küçülüp yukarı baktığında, uçak
üstünden geçti-- yaralı, titrek, dengesiz, dengesiz bir şey, sağ
kanatçığı sallanıyordu, yarı soyulmuş ve neredeyse bir iskelete dönüşmüştü.

Zaten sert vurulmuş bir ördek gibi ormana doğru daha da alçalmıştı,
kanatları sakatlanmış, sonuna kadar uçma gücü için çaresizce mücadele ediyordu. Sonra
iç kesimdeki sis onu yuttu.

Ve Wayland'ı acı içinde topalladıktan sonra, iki ölü ördek ve sırtında asılı duran av tüfeği, lastik tabanlı koltuk değnekleriyle 
ıslanmış kayalar ve yosun dolu çukurlar arasında yoklayarak, sol bacağı
ağır bir şekilde sarkmış halde, hızla gidemiyordu; çok uzağa gidemiyordu. Daha iç kesimlerde, sisli
çalı çalılıkları yerini süpürge ve solmuş eğrelti otlarına bıraktı, hepsi ıslaktı, yağmurdan sarkıyordu. Sonra, yağmurda opak ve gri, küçük su birikintileriyle dolu kahverengi sazlık ve çalılıklardan oluşan bir çukuru geçti.

Dış bataklıkların daraldığı yerde batıya döndü; sonra, eğrelti otlarıyla
tıkanmış V şeklinde bir yarık boyunca ilerlediği, alçak, dikenli bir uçurum şeridiyle karşılaştı.

Laeis'in hayalet ormanı hemen ötesinde uzanıyordu, rüzgarın işkence ettiği dalları kurşuni bir gökyüzünün altında
sallanıyordu.

Doğu ve batıda yalnız bataklıklar sisin derinliklerine doğru uzanıyordu;
güneye doğru deniz uzanıyordu; kuzeyde Laeis'in geniş ormanları uzanıyordu,
bu hüzünlü ve boş topraklarda şimdi eşit derecede
ıssızdı.

Ormanın kenarına topallayarak yürüdü ve renksiz eğrelti otlarının arasında dizlerine kadar batarak dinledi. Kasvetli kayın ormanları her iki tarafta da kalın bir şekilde yayılmıştı,
çapraz dalların ve hala büyük donuk kahverengi yaprak kümelerinin tutunduğu birbirine geçmiş dalların bir vahşiliği.

Dinledi, uğursuz, gri derinliklere baktı. Belirsiz ışıkta
başlarının üstünde çarpışan dallar dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu;
rüzgarın akan uğultusu ve kendi sesinin hayaletsi gürültüsü dışında, yalnızlığın içinden haykıran bir ses vardı -- sisli boşlukta, rüyalarındaki bir uyuyanın zorlanan çığlığından daha az ses taşıyormuş gibi görünen bir ses.

Eğer uçak inmiş olsaydı, burada hiçbir işaret yoktu. Ağaç tepelerini keserek düşmeden önce ne kadar mücadele etmişti?--eğer gerçekten de ormanın gri derinliklerinde bir yere düşmüşse?

Yeterli gücü olduğu sürece ormanda dolaştı,
oradan oraya girdi, seslendi, dinledi, ağaçların sisli
koridorlarını aradı. Çürüyen fren ayaklarının altında çatırdadı; ağaç tepeleri
üstünde çarpıştı ve gıcırdadı.

Sonunda, onu eve götürmeye yetecek kadar gücü kaldığında,
geri döndü, lekeli ve kırık eğrelti otlarının arasında topallayarak, sakat bacağı
ataçlarında dimdik asılı, tüfeği ve ölü ördekler sırtında sallanırken.

Ayaklanmış yol, ıslak otlar ve ölü yapraklarla dolu küçük göletlerle
ıslanmıştı; ama sonunda yükselen toprak ve önünde perdeli sisin arasından uzanan mavi-yeşil, parıldayan çalılıklar geldi. Bir koyun yolu geçiyordu; ve kısa bir süre sonra sisin içinde birkaç ağaç belirdi
ve alçak bir taş ev şekillendi, beyaz badanalı,
ahır, domuz ağılı ve çürüyen bir deniz yosunu yığınıyla çevrili.

Birkaç ıslak tavuk kapının önünde amaçsızca dolaşıyordu; beyaz karanfil-pembe ve uzun beyaz flokslardan oluşan minik bir yatak, topal adam
basamakları topallayarak çıkıp deri mandalı çekip içeri girdiğinde, sıcak bir karşılama
yaptı.

Mutfakta otları doğrayan yaşlı bir Breton kadın, yaşlı gözleriyle ona baktı, beyaz saçının altında başını salladı.

"Neredeyse öğlen oldu," dedi. "Şafaktan beri dışarıdasın. İyileşen biri için
akıllıca mıydı, Mösyö Jacques?"

"Çok akıllıca, Marie-Josephine. Çünkü ne kadar çok egzersiz yaparsam o kadar çabuk
geri dönebileceğim."

"Böyle bir havada dışarı çıkmak için çok erken."

"Ördekler sadece böyle bir havada iç kesimlere uçarlar," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Ve biz
kızgın ördekleri severiz, sen ve ben, Marie-Josephine."

Ve bu arada yaşlı mavi gözleri ona dikilmişti ve solgun yanaklarının üzerinden yumuşak bir çiçek
çıktı ve soldu --Breton kadınlarının genellikle sonuna kadar koruduğu o güzel renk.

"Biliyorsun, Mösyö Jacques," dedi, aşinalık ve saygının tuhaf bir karışımıyla, "dikkatli olmanı tavsiye etmiyorum, çünkü seni seviyorum ve senin için tekrar siperlerden korkuyorum. Ama senin
bacağın orada bir _vanneau_'nun kırık kanadı gibi asılıyken----"

İyi bir mizahla cevap verdi:

"Lejyon'u tanımıyorsun, Marie-Josephine. Siperlerimizde her gün bir yoldaşı parçalara ayırıp tekrar yapıştırıyoruz, sadece onu daha
güçlü kılmak için. Kırık kemikler, bir kez onarıldığında, eskisinden daha güçlüdür."

O, şöminenin yanında oturmuş, sebzeleri ve otları
doğrayan, ama bu arada onu güzel, solgun gözleriyle izleyen kadına bakıyordu.

"Anlıyorum, Mösyö Jacques, tıpkı babanız gibisiniz - Tanrı bilir
o son ana kadar dayanıklı ve korkusuzdu" - başını eğdi - "Mary,
muhteşem--arabuluculuk et--" diye mırıldandı ot dolu kâsesinin üzerinde.

Koltuk değneklerine yaslanan Wayland ördeklerini çıkardı,
masaya koydu, güzel başlarını ve göğüslerini düzeltti, sonra tüfeğinin
ıslanan _bandouliere_'ini omzundan kaydırdı ve damlayan
parçayı baca köşesine koydu.

"Kendimi temizledikten ve kuru giysiler giydikten sonra," dedi, "öğle yemeğine geleceğim; ve sana söyleyecek çok garip bir şeyim olacak, Marie-Josephine."

Kalan iki odadan birine topallayarak yürüdü -diğeri onundu- ve kapısını kapattı.

Marie-Josephine çorbayı hazırlamaya devam etti. Onun için de bir yumurta vardı; bir dilim soğuk domuz eti, bir _brioche_ ve bir sürahi elma şarabı.

Wayland odasında "Tipperary" düdüğünü çalıyordu.

Arada sırada, işine ara verip gözlerini kapalı kapısına çevirdi - dinlerken şefkat mucizelerine dönüşen harika gözler.

Hemen dışarı çıktı, Lejyon'un garip, üzerinize tam oturmayan üniformasını giymişti, tunik düğmesi açıktı, gömleğinin yakası yoktu, parlak, gür saçları artık iyi uzunluktaydı, çocuksu bir karmaşa içindeydi.

Onu çorba ve Breton elma şarabının nefis kokuları karşıladı; kendisi oturdu; Marie-Josephine ona hizmet etti, üzerinde dolandı, sakat bacağının altına bir kese dolusu tüy sıkıştırdı, koltuk değneklerini silahın yanındaki köşeye
yerleştirdi.

Hala yavaş yavaş yemek yiyordu, başladı:

"Marie-Josephine--Quesnel Moors'da garip bir şey oldu ki
beni rahatsız ediyor.... Dikkatle dinle. Eryx Kayalıkları'nda ördekleri beklerken, bir keresinde rüzgarın ve denizin uğultusu arasında
uzaktan gelen bir top atışı sesi duyduğumu sandım. Ama kendi kendime bunun sadece
perili bir zihnin hayal ürünü olduğunu söyledim; kulaklarımda hala Lens'in top atışı yankılanıyordu."

"Yine de doğru muydu?" Kız, kendi çorbasının
kaynadığı ateşten dönmüştü. Tekrar konuşurken ayağa kalktı ve
masaya geldi.

Adam dedi ki: "Duyduğum top atışı olmalı. Çünkü, çok geçmeden sisin içinden büyük bir uçak geldi, denizden içeriye doğru hızla uçuyordu - üstümden hızla uçuyordu - tam üstümden! - ve yaralı bir ördek gibi sendeleyerek - bir kanatçığı kırılmıştı - ve sisin içine doğru, kuzeye doğru, Marie-Josephine." 

İş yorgunu elleri, sıkıca kenetlenmiş, şimdi masanın üzerinde duruyordu ve oraya eğilip ona baktı. 

"Bu bir düşman mıydı - bu hava gemisi, Jacques?" 

"Uçan sis ve düzensiz bulutlarda anlayamadım. İngilizce olabilirdi. Sanırım öyle olmalıydı - denizden geldiği gibi. 
Ama endişeliyim, Marie-Josephine. Denizdeki silahlar düşmanın silahları mıydı? 
Uçak güvenli bir şekilde yeryüzüne indi mi? Nereye? Lais Ormanı'na mı? Hiçbir 
izine rastlamadım."

Belki de çok uzun süre hareketsiz ve dikkatli bir şekilde durmaktan titreyerek şöyle dedi:

"Boches'ların artık insanların olmadığı,
sadece Lais ormanlarının yaratıklarının,
ve akşamları geçen çullukların ve çamurcunların olduğu
bu ıssız bataklıklara gelmeleri mümkün müdür?"

Bir süre düşünceli ve sessizce yedi; sonra:

"Genellikle giderler -Boches--yağma-cinayetin yapılacağı yere... Casusluk yapılacak... Tanrı bilir Hunları canlandıran şey nedir... Sonuçta, Lorient o kadar da uzakta değil.... Yine de kesinlikle bir İngiliz uçağı olmalı, bir düşman gemisi tarafından
-bir denizaltı tarafından
vurulmuş olmalı. Tanrı, Chouans Adası'nın kayalarının ona
dişleriyle bakmasını
gönderdi!"

Elmasını içti -sadece bir iki yudum- sonra bardağı bir kenara koydu:

"Eryx Kayalıkları'ndan Lais Ormanı'na gittim.
Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırdım;
rüzgar sesimi boğazıma geri döndürdü... Henüz çok
güçlü değilim...

"Sonra gücümün elverdiği kadar ormana girdim. Hiçbir şey
duymadım ve görmedim, Marie-Josephine."

"Ölürler miydi?" diye sordu.

"Yeryüzüne doğru kayıyorlardı. Ne kadar kontrolleri olduğunu bilmiyorum,
dümen çevirebilirler miydi -bir iniş yeri seçebilirler miydi. Bu bataklıklarda
bir sürü güvenli yer var."

"Eğer hava gemileri sakatlanırsa, bu İngiliz uçan adamlar,
orada yağmur ve rüzgarda bataklıklarda ne yapabilirler? Sahil güvenlik geçtiğinde
ona söylemeliyiz."

"Öğle yemeğinden sonra gücüm yettiğince tekrar dışarı çıkacağım... Yağmur durursa ve sis dağılırsa, bir şeyler görülebilir--belki işe yarar----"

"Gitmeli misiniz, Mösyö Jacques?"

"Onları -İngilizleri--ve belki de yaralıları bulmaya çalışmaktan aciz olabilir miyim? Kesinlikle gitmeliyim, Marie-Josephine."

"Sahil güvenlik----"

"Gün ışığında Eryx Kayalıkları'nı geçti. Şu anda Sainte-Ylva'da. Bu gece,
yoldaşının fenerini gördüğümde onu durdurup rapor edeceğim. Ama bu arada
dışarı çıkıp aramalıyım."

"Kendini koru--siperler için, Jacques. Bugün içeride kal."
Yemeklerde her zaman törensel olarak taktığı saç tokasını çıkarmaya başladı,
o oradayken.

Gülümsedi: "Gitmem gerektiğini biliyorsun, Marie-Josephine."

"Ve ormanda onlara rastlarsan ve onlar Hunlarsa?"

Güldü: "İngilizler, sana söylüyorum, Marie-Josephine!"

Başını salladı; sessizce, yağmurun vurduğu pencereye bakarak: "Babanın gibi, sen de dışarı çıkmalısın," diye mırıldandı; "ruhunun çağırdığı yere her zaman git. Ve bir kez _o_ gitti. Ve bir daha gelmedi. Ve Tanrı hepimize Finistere'de yardım etsin, orada herkes kederle doğar."

BÖLÜM VII

HAVA MUHAREBECİ

Ocağın yanındaki bir tabureye oturmuştu. Şu anda titreyen parmaklarıyla önlüğünü açtı, sırlı çorba kasesini kucağına aldı
ve yemeye başladı, yavaşça, arada sırada ona uzun, huzursuz bakışlar atarak
hala masada ağırca eğilmiş, yağmura bakıyordu.

Onunla göz göze geldiğinde gülümsedi, çocuksu başını sallayarak onu çağırdı. Kadın itaatkar bir şekilde kasesini bir kenara koydu ve ayağa kalkarak ona koltuk değneklerini getirdi. Ve aynı anda biri dış kapıya hafifçe vurdu.

Marie-Josephine saç tokasını çözmüştü. Şimdi, kapıya gitmeden önce
_başlığının_ üzerine taktı, saçlarını bağlarken ve başlığının narin kolalı kanatlarını yerleştirirken
tedirgin bir şekilde etrafına baktı.

"Bu garip," dedi, "bu kapı çalması," kapıya bakarak. "Belki de
kayıp İngiliz'dir."

"Tanrı onları gönderdi," diye fısıldadı, kapıya gidip kapıyı açtı.

Kesinlikle kayıp İngilizlerden biri gibi görünüyordu - iri,
dik omuzlu, sarışın, uzun boylu ve güçlü, bir havacının deri
elbisesini giymiş genç bir adam. Cam maskesi, eğilen bir miğferin vizörü gibi kaldırılmış, yağmurdan ıslanmış, kırmızı, hava şartlarından etkilenmiş bir yüzü ortaya çıkarıyordu.
Bulutlardan gelen bu deri giysili adama dair ilk izlenimleri güç, gençlik ve sağlam sağlıktı.

Hemen eve girdi, Wayland'ı çıplak üniformasıyla görünce durdu, istemsizce koltuk değneklerine ve sargılı bacağına baktı, sağa sola hızlı, delici bir bakış attı; sonra tereddütlü, kusurlu Fransızcasıyla hoş bir şekilde konuştu - o kadar tuhaf bir şekilde kusurluydu ki
Wayland onu hiç anlayamadı.

"Sen kimsin?" diye sordu İngilizce.

Havacı bir an şaşkın göründü, sonra kırmızı yüzünde hızlı bir gülümseme belirdi:

"Diyorum ki, bu _şanslı_! Burada bir İngiliz bulmak ne güzel!--burası neresi olursa olsun." Güldü. "Elbette sansürcünün söylediği gibi 'Fransa'nın bir yerinde' olduğumu biliyorum, ama nerede olduğunu
bilsem asılırım!"

"İçeri gir ve kapıyı kapat," dedi Wayland, güven içinde. Marie-Josephine
kapıyı kapattı. Havacı öne çıktı, bir an sırılsıklam durdu, sonra
Wayland'ın işaret ettiği sandalyeye oturdu, sanki biraz yorgunmuş gibi oturdu.

"Vurulduk," diye neşeyle açıkladı. "Bir düşman denizaltısı bizi bir yerlere kanatladı. Herhangi bir yol
işareti bulana kadar saatlerce bu çorak bataklıklarda yürüdüm. Bir koyun yolu beni buraya getirdi."

"Şanslısın. Bu bataklıklarda sadece bir ev var - bu! Sen kimsin?" diye sordu Wayland.

"Batı - uçuş teğmeni, 10. tümen, Cinque-Ports devriye
filosu."

"Aman Tanrım, dostum! Finistere'de ne yapıyorsun?"

"_Ne!_"

"Finistere eyaletindeki Brittany'desin. Bunu bilmiyor muydun?"

Hava subayı şaşkın görünüyordu. Şu anda şöyle dedi: "Kirli hava bizi mahvetti. Sonra şu adam bizi kanatlandırdı. Bir sahil şeridini
gördüğüm için yeterince mutluydum."

"Düştün mü?"

"Hayır; inişimizi oldukça iyi kontrol ettik."

"Nereye indin?"

Bir saniyelik tereddüt oldu; havacı Wayland'a baktı, sakat bacağına
göz attı.

"Orada, ormanın yakınında," dedi. "Pilotum şu anda orada yama yapmaya çalışıyor... Fransız değilsin, değil mi?"

"Amerikalı."

"Ah! A--gönüllü, sanırım."

"Yabancı Lejyon--2.."

"Anladım. Siperlerden bir bacakla geri döndüm."

"Neredeyse iyi. Yakında döneceğim."

"Yürüyebilir misin?" diye sordu havacı o kadar ani bir şekilde ki Wayland ona bakarken
tereddüt etti, nedenini tam olarak bilmiyordu.

"Çok uzak değil," diye cevapladı ihtiyatla. "Koltuk değneklerimle pencereye
kolayca ulaşabilirim."

Ve bir sonraki an, havacı açıkça güldüğünde ihtiyatlı davrandığı için utandı.

"Biraz benzine ihtiyacım var," dedi. "Görünüşe göre benimle
gelemezsin."

"Lorient'e kadar gidebilecek kadar benzinin yok mu?"

"Lorient ne kadar uzakta?"

Wayland ona söyledi.

"Bilmiyorum," dedi uçuş teğmeni; "Bir yere
ulaşmaya çalışmam gerekecek. Sanırım sormamın bir faydası yok," diye ekledi, "ama, şans eseri, biraz bezin var mı -eski bir yelken veya hamak?--Çok şeye
ihtiyacım yok. Bunun için geldim -ve biraz cila ve tel ve bir çeşit tornavida? Benzin kadar yama yapmaya da ihtiyacımız var; ve biraz da erzak eksiğimiz var."

Wayland'ın sabit bakışları onu hiç terk etmedi, ama gülümsemesi dostçaydı.

"Biz de çok acele ediyoruz," diye ekledi uçuş teğmeni, pencereden dışarı bakarak.

Wayland gülümsedi. "Elbette burada benzin yok. Burada hiçbir şey yok.
Deneseydiniz daha ıssız bir bölgeye inebileceğinizi sanmıyorum. Lais ormanlarında bir şato var, ama kapalı; sahibi ve hizmetçileri savaşta, ailesi ise Paris'te. "

Omuzlarını silkti. "Herkes gitti; savaş
ülkeyi soyup soğana çevirdi; ve bu bataklıklarda hiç kimse olmadı,
av partileri ve yazın Quimperle'den bir veya iki başıboş sanatçı hariç."

Teğmen ona baktı. "Burada kimse olmadığını söylüyorsun--burayla Lorient arasında?
Hayır--askerler?"

"Korunacak hiçbir şey yok. Sahil çok büyük bir sığlık. Gemiler gövdeden aşağı
geçiyor. Günde bir kez sahil güvenlik kayalıklar boyunca devriye geziyor----"

"Ne zaman?"

"Ne yazık ki geçti. Aksi takdirde Lorient'e röleyle işaret verip sana biraz benzin göndermelerini isteyebilir. Bu arada--aç mısın?"

Uçuş teğmeni, hafifçe yukarı kıvrılan sarı bıyığının altında tüm sert, beyaz dişlerini gösterdi. Kaygısız bir şekilde güldü, sanki bir şey aniden zihnini şaşkınlığından kurtarmış gibiydi--belki de
benzin için olası bir şans olmadığı kesinliği. Kesinliğin
gerilimden daha katlanılabilir olduğu söylenir.

"Pilotum orada uğraşırken--eğer sizin için sorun olmazsa--bir şeyler atıştırmak için duracağım," dedi. "O kadar kötü durumda değiliz. Kolayca
daha kötü olabilirdi. Bize yama yapmak için kullanabileceğimiz bir parça yelken veya benzeri bir şey bulabilir misiniz?"

Wayland, soluk mavi ve altın renginde eski deriyle
tuhaf bir şekilde süslenmiş, meşe ağacından yüksek arkalıklı eski bir sandalyeyi işaret etti. O zamanlar kraliyet sandalyesiydi veya Fleur-de-Lys yalan söylüyordu.

Uçuş teğmeni oldukça sert bir yay ile oturdu.

"Tuvale ihtiyacınız varsa"--Wayland tereddüt etti--sonra ciddi bir şekilde: "Odamda bir dizi sanatçı _tuval_--boş tuvali hala dokunulmamış eski şasiler var."

"Tam da ihtiyacımız olan şey!" diye haykırdı diğeri. "Şimdi, böyle bir yerde bir
ressamla karşılaşmak ne büyük şans!"

"Onlar babama aitti," diye açıkladı Wayland. "Biz -Marie-Josephine ve ben--babamın eski tuvallerini ve renklerini her zaman sakladık--her şeyi ...onun .... onları bir İngiliz askerine vermekten mutluluk duyarım .... Bunlar
sahip olduğum tek şey -oturduğun meşe sandalye hariç."

Koltuk değnekleriyle ayağa kalktı, Marie-Josephine ile kısa bir Bretonca konuştu, sonra
yavaşça odasına doğru topallayarak yürüdü.

Yarım düzine boş tuvalle döndüğünde uçuş teğmeni,
masadaki domuz eti ve siyah ekmek yiyor ve Breton elması içiyordu.

Wayland oturdu, iki koltuk değneğini de dizlerinin üzerine koydu, şasilerden birini aldı
ve tozlu tuvali yırtmaya başladı.
Bu,
kendi kemiklerinden kasları koparmak gibiydi. Ama gülümsedi ve
hafifçe, yarı açlıktan ölüyormuş gibi yiyen hava subayıyla sohbet etmeye devam etti.

"Sanırım," dedi Wayland, "yeterince benzin temin eder etmez Kanal'ı geçmeye başlayacaksın?"

"Elbette, evet."

"Quimper'den veya Lorient'ten gidebilirsin. Her iki yerde de askeri amaçlar için benzin bulunur"--çerçevelerden büyük
kare tuvalleri rahatça koparmaya devam etti.

Hala yemek yiyen havacı, ara sıra ona yan gözle baktı.

"Geri kalan gomalakları getirdim; korkarım pek işe yaramıyor. Ama
işte çekici ve tuval gergisi ve tuvallerini germek için kullandığı çivilerin geri kalanı," dedi Wayland, umursamazca konuşmaya çalışarak.

"Çok teşekkürler. Sanırım sen de bir ressamsın."

Wayland bir elini üniformasının koluna koydu ve güldü.

"Ben _bir_ yazardım. Ama artık dünyada sadece askerler var."

"Öyle... Burası bir Amerikalı'nın yaşayabileceği tuhaf bir yer."

"Babam yıllar önce satın aldı. Köylü yaşamının ressamıydı." Marie-Josephine İngilizce bilmese de sesini alçaltarak ekledi:
"Bu yaşlı köylü kadın yıllar önce onun modeliydi. Ayrıca onun için ev işleriyle ilgileniyordu. O burada yaşıyordu; ben burada doğdum."

"Gerçekten mi?"

"Evet, ama babam iyi bir Yankee olarak büyümemi istiyordu. O öldüğünde
Amerika'da okuldaydım."

Havacı çok yoğun bir şekilde yemeye devam etti.

"Öldü--orada"--Wayland pencereden baktı, düşünceli bir şekilde. "Isle des Chouans açıklarında batan bir İzlanda şhunası vardı. Ve Ylva Light'tan başka can kurtarma ekibi yoktu. Böylece babam küçük Amerikan katamaranıyla tek başına yola çıktı... Marie-Josephine yelkenini Eryx
Kayalıkları açıklarında gördü... birkaç dakika... ve bir daha görmedi."

Hala ekmeğini ve etini mideye indiren havacı sessizce başını salladı.

"Olaylar böyle oldu," dedi Wayland. "Fransız yetkililer bana haber verdi. Biraz para ve bu kulübe vardı ve--Marie-Josephine. Bu yüzden
buraya geldim; ve çocuk hikayeleri yazıyorum--bu tür şeyler... Yeterince iyi gidiyor. Birkaçını Amerikalı yayıncılara satıyorum. Aksi takdirde avlanırım ve balık tutarım
ve okurum... savaş beni meşgul etmediğinde..."

Gülümsedi, birisiyle anadilinde konuşmanın verdiği belirsiz rahatlamayı
yaşadı. Quesnel Moors bazen çok yalnızdı.

"Uzun bir iyileşme süreciydi," diye devam etti gülümseyerek. "Onların 'kömür kutularından' biri bunu yaptı"--bacağına dokundu. "Hareket edebildiğimde
Amerika'ya gittim. Ama Eryx açıklarındaki deniz beni geri çağırdı; ve yetkililer
buraya gelmeme izin verdi. Şimdi çok hızlı iyileşiyorum."

Her bir şasenin tuvalini sıyırmış ve
malzemeden bir rulo yapmıştı.

"Size faydalı olmaktan çok mutluyum," dedi hoş bir şekilde, ruloyu
masaya koyarak.

Marie-Josephine, şöminenin yanındaki alçak sandalyesinde oturmuş, sanki anlamış gibi her kelimeyi dinliyordu.
Solgun gözlerindeki ifade sürekli değişiyordu; endişe, şaşkınlık, belirsiz bir huzursuzluk, tekrarlayan bir şüphe
parıltısı , bakışları Wayland'a döndüğünde ve onun genç yüzüne ve figürüne sonsuza dek yeni bir gururla yerleştiğinde her zaman hüzünlü bir şefkatle takip ediliyordu.

Bir keresinde Fransızca ve Bretonca karışık bir dille konuştu:

"Bu yabancı İngiliz mi, Monsieur Jacques, _mon cheri_?"

"Hiç şüphem yok, Marie-Josephine. "Siz öyle mi?"

"Neden onun İngiliz olduğuna inanıyorsun?"

"Konuşma hileleri var. Ayrıca aksanı da İngiliz üniversitesinin aksanı.
Bunda şüphe yok."

"Genç Hunlar bazen İngiltere üniversitelerinde eğitim görmüyor mu?"

"Evet... Ama----"

"_Gar a nous, mon p'tit_, Jacques. Finistere'de bir yabancı şüphelidir.
En eski zamanlardan beri Finistere'de bize zarar verdiler.
Yabancılar--Tanrı bilir yüzyıllardır ne kötülükler yaptılar."

"Korkmayın," dedi güven verici bir şekilde ve tekrar açlığını gidermiş ve
çarpan rulosunu, çekici, çivileri ve cilayı toplamak için
kalkmış olan havacıya döndü.

"Çok teşekkürler, ihtiyar!" dedi içtenlikle. "Bu eşyaları alırım,
eğer izin verirseniz. Çok iyisin... Çok acelem var----"

"Pilotun gelip biraz yemek yemez mi?"

"Eğer izin verirsen ona bu ekmeği ve eti götüreyim. Çok teşekkürler." Kalın eldivenli elini dostça bir gülümsemeyle uzattı, Marie-Josephine'e başını salladı.
Ve aceleyle gitmek için döndüğünde, yüksek arkalıklı sandalyedeki eski oyma onu deri ceketinin düğmelerinin arasından yakaladı ve ceketi göğsünün üzerinden yırttı. Ve Wayland orada, deniz grisi bir tuniğe iliştirilmiş Demir Haç kurdelesini gördü.

Bir saniyelik korkutucu bir sessizlik oldu.

"Ne giyiyorsun?" dedi Wayland boğuk bir sesle. "Dur! Durduğun yerde----"

"Dur! O tüfeğe dokunma!" diye bağırdı havacı sertçe. Ama Wayland
onu zaten elinde tutuyordu ve havacı durduğu yerde ona iki kez ateş etti - tekrar ateş etmek için otomatik tüfeği sabitledi, ama ateş etmedi, çünkü buna gerek
olmayacağını gördü. Ayrıca, askeri önlemler uygun olmadıkça yaşlı kadını vurmak istemiyordu; ve kadın dizlerinin üzerindeydi,
kurumuş kolları yukarı kalkmıştı, yere serilmiş bedenini kendi kollarıyla koruyordu.

"Sen Yankee aptalı," diye sertçe çıkıştı - "bu senin kendi hatan,
benim değil!... Senin geri kalan aptal ulusun gibi sen de burnunu
olmaması gereken yere sokuyorsun! Ve ben--" Konuşmayı bıraktı, sözlerinin
duyulmadığını fark etti.

Bir an sonra kapıya doğru geri çekildi, bez rulosunu sol kolunun altında taşıyarak
ve yere serilmiş adama dikkatle göz kulak oldu. Ayrıca, insan
Fransızlara asla güvenemez!--orada yerde yatan ve ölü çocuğun başını göğsüne bastıran, mırıldanan o yaşlı kadına oldukça hazırdı:
"Canım! Çocuğum!--Ah, Marie-Josephine'in küçük oğlu!--Sana söylemiştim--Finister'deki
yabancıdan seni uyarmıştım!... Marie--kutsal--ara ver!...
Finister'de herkes--herkes kederle doğmuştur!..."

BÖLÜM VIII

TR GÖZLEM

Alman havacılarının Bretanya'da olduğuna dair inanılmaz söylenti ilk önce Morbihan'daki
Plouharnel'den geldi; sonra yaşlı bir İzlandalının yerel Jandarma Tugayı'na
haber verdiği Bannalec'ten. Ama İzlandalı
çok sarhoştu. Bir yüksük konyak onu halletti.

Yine doğrulanmamış bir rapor geldi; bir çoban çocuğu, Biniou'sunda dönüşümlü olarak oynarken ve Elle ile Isole'nin birleştiği yerde yılan balığı avlarken Lais Ormanı'nda bir kurt adam görmüştü. Loup Garou iki ayak üzerinde yürüyordu ve iki kocaman gözü dışında hiçbir özelliği olmayan bir adam şeklini almıştı.

Ertesi hafta Flouranges yakınlarındaki bir sahil güvenlik görevlisi Aulnes Deniz Feneri'ni aradı; ışık bekçisi Lorient'i arayıp Wayland'ın hikayesini anlattı ve büyük parıltıyı tekrar söndürmesi ve bir soruşturma yapılana kadar fenerden nöbet tutması talimatını aldı.

Bir düşman havacısının Finistere'de cinayet işlediği artık kesinleşmişti; ancak
Boche denizaltısının Biskay Körfezi'ne girmiş olması, Kanal'da, Trieste'de ve Cebelitarık'ta alınan önlemler göz önüne alındığında çok
olası görünmüyordu.

Birçok deniz uçağından oluşan bir filonun Isle des
Chouettes ile Finistere arasında bir yerde uçması ve adam çıkarması neredeyse imkansız görünüyordu. Yine de söylentiler vardı. Ve cinayet işlenmişti.

Ancak düşman bir denizaltı botunun bir üsse ihtiyacı vardı. Böyle bir üs, bataklık, kaya, bataklık ve çalılıkların olduğu o ıssız ve ıssız çorak arazilerde, sadece çulluk ve yaban ördeği tarafından
korunan ve iç kesimlerde yaban domuzlarının dolaşıp rahatsız edilmeden kök saldığı sessiz bir orman bariyeriyle sınırlanmış bir yerde mi kurulmuştu?

Ve Finistere'de, İngiliz sularının yakınında gizlenmeye devam eden birkaç denizaltı dışında, düşman bayrağı denizlerden kaybolduğunda, düşman bir deniz uçağı nereden gelecekti?

Yine de Aulnes'teki ve Isle des Chouettes'teki kıyı ışıkları söndü; Lorient'teki Komutan ve limandaki İngiliz sefer birliklerinin komutanı General istişare etti; ve asker yüklü nakliye filosu planlandığı gibi yelken açmadı, ancak Fransız ve İngiliz kruvazörleri, trol gemileri, mayın tarama gemileri, muhripler ve denizaltılardan oluşan bir sürü, kıyıları rahatsız etmeye cesaret edebilecek olası hava veya amfibi Hun'ları bulmak için büyük savaş limanından yola çıktı. İç kesimlerde de subaylar çeşitli söylentileri ve şüpheli raporları çeşitli kaynaklardan araştırmak için oraya buraya gönderildi. 
Ve öyle oldu ki, 6. Tabur, Athabasca Alayı, Kanada Denizaşırı Birliği'nden Yüzbaşı Neeland, postayla yeni gelen rahatsız edici bir raporu doğrulamak veya itibarsızlaştırmak için orada yeterince uzun süre kalması talimatıyla kendini Aulnes Ormanı'nda buldu. 

Rapor o kadar garipti ve soruşturma o kadar fazla gizlilik ve dikkat gerektiriyordu ki Yüzbaşı Neeland üniformasını pantolon ve av ceketiyle değiştirdi, bir av tüfeği ve bir torba fişek ödünç aldı, 4 numaralı saçmayla dolu, tüfeğini kolunun altına sıkıştırdı ve şafaktan önce Lorient kasabasından diğer ördek avcısı meraklıları gibi dışarı çıktı. Üstlerinin Neeland'ı bu son ve en tuhaf raporu soruşturması için göndermesinde birkaç neden etkili oldu: birincisi, sadece askeri amaçlar için geçici olarak Kanadalı olmasına rağmen, gerçekte, onlarca ve onlarca sanatçı arkadaşı gibi, yıllarca çalışkan bir şekilde ressamlarımızı, hatta eleştirmenlerini bile etkileyen o duygusal Breton sahnelerini resmeden bir Amerikalı sanatçıydı. Çok kötü bir ressamdı ama bunu bilmiyordu; çoktan gelecek vaat eden bir asker olmuştu ama bunun da farkında değildi. Ancak bir sporcu olarak Neeland kendinden oldukça memnundu.

Finistere'nin kasvetli ve güzel topraklarını oldukça iyi bildiği için, az çok bir doğa bilimci ve sporcu olduğu için ve hemen önerdiği planın hem mantıklı hem de orijinal göründüğü için gönderildi.

Kırsal kesimde zorlu bir yürüyüş olmuştu - on beş mil, karayoluyla otuz küsur mil - ama ne araba ne de motor bu işe karışacaktı. Eğer biri onu izlerse, o sadece bir ördek avcısıydı, bataklıkları geçiyordu, _etangs_'ın etrafından dolanıyordu, çoraklıkta yalnız bir figürdü,
geniş ve melankolik çevresiyle kolayca uzlaşabiliyordu.

BÖLÜM IX

L'OMBRE

Aulnes Ormanları, Ekim yapraklarının dökülmemiş gölgeliği altında kahverengi ve hareketsizdi. Gri, şeffaf bir gökyüzüne karşı meşeler ve kayınlar,
hiçbir rüzgardan etkilenmeden yükseliyordu; ağaçlar arasındaki loş ışıkta, eğrelti otları,
şaşırtıcı derecede yeşil, narin tüylü yaprakları yayıyordu;
kendi ayak seslerinin büzülen kıraç alanlardaki yumuşak çarpması dışında hiçbir ses yoktu;
yukarıdan sarı bir yaprak çırpındığında veya o küçük gümüş grisi güvelerden biri kanat çırpıp orman koridorunda amaçsızca çırpındığında, sadece liken benekli bir ağaca konduğunda ve
oraya tutunduğunda, narin, yarı saydam kanatlarını yavaşça salladığında hiçbir hareket yoktu.

Çok eski bir ormandı, Aulnes Ormanı ve yaşlı ağaçlar
uzun zamandır kereste değerini kaybetmişti. Ölü odun ve düşmüş dalların toplayıcıları bile farklı bir yoldan geçmiş gibi görünüyordu, çünkü orman zemini Avrupa'da nadiren boşa giden ve ayak altında donuk, yoğun bir sesle kırılıp burun deliklerini çürümenin keskin kokusuyla dolduran malzemelerle doluydu. Ormanın içinde burada ve orada ölü yapraklarla dolu dar patikalar uzanıyordu, ama o bunlardan hiçbirini kullanmadı, kuzeybatıya doğru düz devam etti ta ki yüksek, yosun tutmuş bir duvar ilerlemesini durdurana kadar. Sessiz ormanın içinden batıya doğru uzanıyordu; nemli yeşil küf ve likenler onu lekelemişti; üzerinden gri sıva parçaları soyulmuştu ve kabaca işlenmiş taşların altından bir şeyler çıkıyordu. Duvarı takip etti. Arada sırada, ormanın çok uzağında ve belirsiz bir şekilde, hafif sesler duyuyordu - belki de eğrelti otlarının arasında dikkatli bir şekilde yürüyen bir karaca veya tavşanların veya kuru yaprakların üzerinde bir gelinciğin çıkardığı sesler; belki de
bir yaban domuzunun
somurtkan bir şekilde çekilmesi, adamı kendi bölgesinin derinliklerinde dolaştırması ve somurtkan bir şekilde
ona geçiş hakkı tanıması.

Bir süre sonra, dört büyük taş direğin durduğu ve kapılar olması gereken yerde duvarda bir çatlak oluştu.

Ancak, kapının veya kalenin sadece eski ve paslı menteşeleri kalmıştı.

Oyulmuş rozetlere baktı; yüzyıllardır biriken yosun,
yontulmuş yapıyı yumuşatmış ve boğmuştu, böylece biçimi
ayırt edilemez hale gelmişti.

İçeride taş bir kulübe vardı. Eski çatıdan kiremitler düşmüştü; kurşunlu
camlar kırılmıştı; kimse kapalı ve rengi atmış
masif meşe ağacından yapılmış kapıya gelmedi.

Sadece bakımsız, aşırı büyümüş bir yol olan cadde, büyük kapı direklerinin arasından ormana doğru kıvrılıyordu; ve içeri girdiğinde, üç geyik ormanda hiç ses çıkarmadan gizlice
çıktı.

Kimse görünmüyordu, ne kapıcı, ne oduncu, ne de kömürcü. Ağaçların arasında sonbahar göçünde gecikmiş küçük, sessiz bir kuş dışında hiçbir şey hareket etmiyordu.

Yol doğuya doğru kıvrılıyordu; ve aniden
evin görüş alanına girdi - çimenli açıklıkta alçak, hava şartlarından zarar görmüş bir yapı, kare, ıslak bir hendekle çevriliydi.

Teras yoktu; yol taştan kalıcı bir köprüden geçti,
oyulmuş ve devasa girişi geçti, ikinci bir yıkık geçidi geçti ve
ormana doğru devam etti.

Hendekten bir sürahi su çeken yaşlı bir Breton kadın döndü
ve Neeland'a baktı ve sonra sessizce eve girdi.

Bir an sonra kapının önünde daha genç bir kadın belirdi ve onun yaklaşmasını
izledi. Köprüyü geçerken şapkasını çıkardı.

"Madam, Aulnes Kontesi?" diye sordu. "Ona
Lorient'ten onun isteği üzerine geldiğimi söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Ben Aulnes Kontesiyim," dedi kusursuz bir İngilizceyle.

Tekrar eğildi. "Ben İngiliz Seferi Kuvvetleri'nden Yüzbaşı Neeland."

"Kimlik belgenizi görebilir miyim, Yüzbaşı Neeland?" Yıkılan taştan
tek basamağı inmişti.

"Affedersiniz, Kontes; önce _kimliğinizden_ emin olabilir miyim?"

Bir sessizlik oldu. Neeland'a siyah elbisesi içinde çok genç görünüyordu.

Belki de teninin bu kadar beyaz görünmesinin sebebi o kasvetli ortam, koyu gözleri ve saçlarıydı.

"Kimliğime dair ne gibi bir kanıt bekliyorsunuz?" diye sordu alçak bir sesle.

"Sadece bir kelime, Madam."

Bir adım daha yaklaştı, ona doğru hafifçe eğildi. "L'Ombre," diye fısıldadı.

Cebinden kimlik belgelerini çıkarıp uzattı. Bunların arasında Lorient'teki yetkililere yazdığı
kendi mektubu da vardı.

Bunları inceledikten sonra ona geri verdi.

"İçeri girer misiniz, Yüzbaşı Neeland--ya da belki de zaman kaybetmemek için köprüye otursak daha iyi olur--çünkü sizin
kendiniz görmenizi istiyorum----"

Koyu gözlerini kaldırdı; yanaklarına bir utanç ifadesi geldi:
"Size saçma gelebilir; bana da bazen öyle geliyor--sana
söyleyeceklerim--L'Ombre ile ilgili----"

Dönmüştü; adam da onu takip etti; ve onun davetkar ciddi hareketiyle, küçük köprünün korkuluğunun altında bir
sıra gibi uzanan yosunlu taştan yapılmış başlığın üzerine
kendisini onun yanına
oturdu.

"Kaptan Neeland," dedi, "Ben bir Breton'um, ama yakın zamana kadar kendimi batıl inançlı olarak görmüyordum... Gerçekten değilim - tabii ki - L'Ombre meselesi hariç... İngiliz mürebbiyem batıl inançları kafamdan
kovdu... Yine de Finistere'de yaşarken - burada bu evde" - tekrar kızardı - "bunu size bırakmak zorundayım... Alay konusu olmaktan korkuyorum; ama eminim ki siz çok naziksiniz... Lorient'e yazmak için biraz cesaret gerekiyordu. Ama ülkeme yardımcı olabilecekse - alay konusu olma riskini almak - elbette tereddüt etmem."

Genç adamın hoş, ciddi yüzüne tereddütle baktı ve sanki rahatlamış gibi:

"Önce sana kendimden biraz bahsetmem gerekecek - böylece daha iyi anlayabilirsin."

"Lütfen," dedi ciddi bir şekilde.

"Sonra--babam ve tek kardeşim bir yıl önce savaşta öldüler....
Argonne'da oldu.... Ben yalnızım. Burada sadece iki erkek
hizmetçimiz vardı. Derslerine gittiler. Bir yaşlı kadın kaldı." Zorla bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Size
koşullarımızın çok zor olduğunu açıklamama gerek yok. Etrafınıza bakmanız yeterli
ki ... yoksulluğumuz yeni değil; hafızamda hep böyleydi -sadece her yıl biraz daha kötüleşiyor. Talihsizliklerimizin
Vendee sırasında başladığına inanıyorum.... Ama bu hiç ilgi çekici değil... sadece
-tesadüf eseri, tabii ki--ailemizin başına her yeni talihsizlik geldiğinde, Fransa'ya da talihsizlik geliyor." Başını salladı, hala şaşkındı ama ilgiliydi.

"Kapı direğine oyulmuş amblemi fark ettiniz mi?" diye sordu.

"Balığa benzediğini düşündüm----"

"Fransızca anlıyor musunuz, Kaptan Neeland?"

"Evet."

"O zaman L'Ombre'nin 'gölge' anlamına geldiğini biliyorsunuz."

"Evet."

"Ayrıca 'L'Ombre' adında bir balık olduğunu biliyor muydunuz?"

"Hayır; bilmiyordum."

"Var. Suda bir gölge gibi görünüyor. L'Ombre buraya,
Brittany'ye ait değil. Suların buzlu ve hızlı olduğu ve her zaman erimiş karla renklendirildiği yüksek rakımlı kuzey balıklarından biri... Kendi ailemle ilgili gevezelik ediyormuşum gibi
görünürsem bana biraz daha sabırlı
olabilir misiniz, Mösyö? Bunun tek sebebi her şeyi
... _her şeyi_ anlamanızı istememdir..."

"İlgileniyorum," diye onu nazikçe temin etti.

"O zaman bu bir efsanedir - belki de ailemizde bir batıl inançtır - bize - ve Fransa'ya - her zaman iki değişmez alametle haber verilir. Bu korkunç işaretlerden biri, L'Ombre'nin hendeğimizin sularında aniden belirmesidir--" Başını yavaşça çevirdi ve köprünün korkuluğuna
baktı.--"Diğer alamet," diye sessizce devam etti, "evimizdeki saatlerin aniden bozulmasıdır--hepsi aynı saati vurur,
yelkovan nereye bakarsa baksın, gerçekte saat kaç olursa olsun... Ailemizde bunlar hep olmuştur, derler. Ben,
kendim, daha önce hiç tanık olmadım. Ama Vendee sırasında saatler her
saat dört kez vurmaya devam etti. Kont d'Aulnes o saatte
darağacına çıktı; Vikont Charette'in emrinde o saatte
Fontenay'de öldü... L'Ombre bir öğleden sonra saat dörtte
hendeğin sularında belirdi. Ve sonra saatler bozuldu.

"Ve tüm bunlar 1870'te tekrar yaşandı, derler. L'Ombre hendekte belirdi. Her saat, Sedan Muharebesi sona erene kadar, bir hafta boyunca her gün altıyı vurmaya devam etti... Büyükbabam orada hafif süvarilerle birlikte öldü... Nezaketinizi zorladığımdan çok korkuyorum, Yüzbaşı Neeland----"

"Çok ilgiliyim," diye tekrarladı, gurur ve yanlış yorumlama korkusuyla hafifçe kızaran güzel, hassas
yüzünü izleyerek.

"Sadece açıklama yapmak için -belki de yazmamı haklı çıkarmak için--birkaç günlüğüne Lorient'ten buraya bir subay gönderilmesini istemek için----"

"Anlıyorum, Kontes."

"Teşekkür ederim... Sadece kendim için, kendi korkularım için, kişisel güvenliğim için yazmayacaktım. Ama talihsizliklerimiz ülkemin talihsizlikleriyle çakışıyor gibi görünüyor... Bu yüzden düşündüm ki, eğer anlayış gösterecek kadar nazik bir subay gönderselerdi----"

"Anladım... L'Ombre yine hendekte belirdi, değil mi?"

"Evet, bir hafta önce, aniden, öğleden sonra saat beşte geldi."

"Ve--saatler?"

"Bir haftadır hepsi yanlış."

"Hangi saati vuruyorlar?" diye sordu merakla.

"Beş."

"Akrep ve yelkovan nereye işaret ederse etsin?"

"Önemli değil. Onları düzenlemeye çalıştım. Elimden gelen her şeyi yaptım. Ama günün ve gecenin her saatinde beşi vurmaya devam ediyorlar.... Ben"--dudaklarında soluk bir gülümseme belirdi--"Ülkem adına biraz
uyanık--belki de biraz tedirgin--oldum. Anlıyorsun...." Gurur ve cesaret ona
en fazla
tedirginlik yaşatmıştı, öyle görünüyordu. Ya da korku onu orada, yalnız yatak odasında, gecenin sessiz saatlerinde tehdit etmişse, onun endişesinin Fransa için olduğunu, adını taşıdığı ırkın herhangi bir kızı için olmadığını anlamasını istiyordu.

İnanılmaz anlatısının sadeliği ve doğrudanlığı onun saygısını ve ilgisini çekmişti; anlattıklarına
dolaylı olarak inandığına şüphe yoktu.

Ama bu bir şeydi; ve hikayenin çılgın abartıları başka bir şeydi. Elbette, bu fenomenler için doğaüstü bir açıklamadan başka bir açıklama daha olmalıydı. Böyle şeyler ancak ortaçağ romantizminde ve büyücülük ve felaket hikayelerinde olur. Ve dünyadaki tüm bölgelerden
Brittany bu tür hikayeler ve batıl inançlarla doludur. Bunu biliyordu. Ve
bu genç kız sonuçta Bretonne'du, ne kadar eğitimli, ne kadar
başarılı, ne kadar dürüst, modern ve samimi olursa olsun. Ve batıl inanç ve safdilliğin tohumlarının
doğmuş her Breton'un kanında olduğunu anlamaya başladı.

Ama sadece hoş bir saygıyla şöyle dedi: "Rahatsızlığınızı ve şaşkınlığınızı
çok kolay anlayabiliyorum, Madam. Fransa'da zihinsel stres, büyük
sinir gerginliği--yürekten gelen bir gerilim----"

Kara gözlerini kaldırdı. "Bana inanmıyorsunuz, Mösyö."

"Bana söylediklerinize inanıyorum. Ama ayrıca, bu konularla ilgili
doğal bir açıklama olduğuna da inanıyorum."

"Ben de kendime öyle diyorum... Ama boşuna düşünüyorum; hiçbir
açıklama bulamıyorum."

"Elbette bir tane olmalı," diye ısrar etti umursamazca. "Dünyada bir saatten
daha fazla bozulma olasılığı olan bir şey var mıdır?"

"Evde beş tane saat var. Neden hepsi aynı anda ve aynı şekilde bozulsun?"

Gülümsedi. "Bilmiyorum," dedi açıkça. "İzin verirseniz araştıracağım."

"Elbette... Ve L'Ombre hakkında. Hendekteki varlığını ne açıklayabilir? Buzlu suların bir yaratığıdır; menzili son derece sınırlıdır. Babam sık sık hendeğimizde uzun aralıklarla beliren L'Ombre dışında, L'Ombre'nin Bretanya'da hiç görülmediğini söylerdi."

"Hendeği dolduran bu berrak su nereden geliyor?" diye sordu gülümseyerek.

"Dipteki canlı kaynaklardan."

"Hiç şüphesiz," dedi neşeyle, "uzun bir yeraltı su damarı bu kaynakları uzak bir Alp nehrine, bir yerlere - belki de Pireneler'e - bağlıyor." Tereddüt etti, çünkü açıklama su kadar zorlamaydı.

Belki de ona öyle görünüyordu, çünkü kibarca sessiz kaldı.

Aniden, evde bir saat beş kez çaldı. İkisi de dikkatle
dinleyerek oturdular. Eski malikanenin derinliklerinden, diğer saatler
vuruşları tekrarladı, önce biri, sonra diğeri, sonra ikisi
neredeyse aynı anda net küçük çanlarını çaldı. Hepsi beşi vurdu. Saatini
çıkarıp baktı. Saat öğleden sonra üçtü.

Bir an sonra onun tavrı, biraz katı, rahattı.
Saatleri incelemekle ilgili bir şeyler mırıldandı, onları ayarlamanın
ve düzenlemenin basit bir mesele olacağını ekledi.

O, taş kaplamanın üzerinde onun yanında çok hareketsiz oturdu - koyu gözleri
ormana doğru kaydı - harika gözler, düşsel bir şekilde meşgul - bir Breton'un vizyoner gözleri, görülmeyen büyülü şeylerin gizemi ve güzelliğiyle dolu.

Sonunda, onun düşüncelerinin hassas dizilimini bozmaya cesaret ederek:
"Madam," dedi, "düşman hava gemileri veya su altı tekneleri hakkında herhangi bir söylenti duydunuz mu?"

Sakin bakışlar geri döndü, ona odaklandı: "Hayır, ama Aulnes Etang'da bir şeyler oluyor."

"Ne?"

"Bilmiyorum. Ama her gün oradan korkuyla yabani ördekler yükseliyor - bulutları - ve çulluklar ve çamurçulluklar gökyüzünü gürültüleriyle dolduruyor."

"Kaçak avcı mı?"

"Finistere'de kalanını bilmiyorum."

"Gökyüzünde bir şey gördünüz mü? Bir kartal?"

"Sadece _etang_'ın üzerinde dönen yabani kümes hayvanları."

"Hiçbir şey duymadınız mı - bulutlardan?"

"Sadece _vanneaux_ şikayet ediyor ve yabani çulluk cevap veriyor."

"L'Ombre nerede?" diye sordu, belirsiz bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde.

Kadın ayağa kalktı; adam onu ​​köprüden ve hendeğin yosunlu sınırından takip etti. Şu anda hareketsiz durdu ve sessizce aşağıyı işaret etti.

Bir süre hendekte hiçbir şey görmedi; sonra, yüzey ile dip arasında ortada asılı duran, şeffaf suda hareketsiz bir gölge, orada asılı, renksiz, yarı saydam - içinden geçtiği berrak
elementten belirsiz bir şekilde kopmuş bir hayalet.

L'Ombre, derenin camının o eski evin cephesini yansıttığı gümüş-gri derinliklerde çok hareketsiz yatıyordu.

Hendeğin köşesinde bir dalgalanma belirdi; bir fare belirdi, yüzüyordu
ve onları görünce daldı. L'Ombre hiç kıpırdamadı.

Neeland'ın üzerinden istemsiz bir ürperti geçti ve aniden
birdenbire tuzağa düşmüş bir yaratığın içgüdüsüyle -ama henüz tam olarak farkına varmadan- baktı.

O sessiz yeri çevreleyen gri ormanda, başınızın üstündeki tekdüze gökyüzünde, belirsiz bir şekilde tehdit edici bir şey varmış gibi görünüyordu; yoğun durgunlukta da bir tehdit; ve her dev ağacın bükülmüş, yukarı kaldırılmış dallarında, ince ve askıya alınmış bir tehdit.

Basitçe ve çabalayarak şöyle dedi: "Her şeyin doğal nedenleri vardır. Bunlar her zaman yaratıcılık ve ısrarla keşfedilebilir....
Saatlerinizi inceleyelim mi, Madam?"

"Evet.... Generaliniz buraya bir subay gönderilmesini istediğim için rahatsız olacak mı? Bana dürüstçe söyleyin, rahatsız mı oldunuz?"

"Hayır, kesinlikle," diye ısrar etti, üzerine sinsi sinsi
ortaya çıkan açıklanamayan depresyon hissini gülümsemeyle dağıtmaya çalışarak.

Tekrar suyun içindeki gri hayalete baktı, sonra döndüklerinde
ve birlikte köprüden yavaşça geri yürüdüklerinde, aniden şöyle dedi:

"_Finistere'de bir yerlerde_ bir şeyler yanlış. Bu benim için apaçık ortada. Çok fazla kaynaktan çok fazla söylenti
var. Deniz ve kara yoluyla
geliyorlar - yarı görülen, yarı duyulan şeylerin söylentileri - düşman uçaklarının,
deniz araçlarının anlık görüntüleri. Yine de onların varlığı, sahip olduğumuz askeri istihbarat ışığında
imkansız görünüyor.

"Ama her söylentiyi araştırdık; kişisel olarak, doğrulanmış
hiçbir rapor bilmememe rağmen. Yine de, bu söylentiler devam ediyor; her geçen gün daha da yoğunlaşıp daha hızlı geliyorlar. Ama bu--" Tereddüt etti, sonra
gülümsedi--"bu biraz farklı görünüyor----"

"Biliyorum. Alay konusu olduğumun farkındayım----"

"Kontes----"

"Bunu söylemek için fazla düşüncelisiniz... Ve belki de
gerginleştim--hayaller kuruyorum. Kolayca öyle olabilir. Belki de geçen yılın üzüntüsüdür--tuhaflığı ve----"

Bilinçsizce iç çekti.

"Aulnes Ormanı'nda yalnızlık var," dedi.

"Gerçekten de burada çok yalnız olmalı," diye karşılık verdi alçak bir sesle.

"Evet.... Aulnes Ormanı, yaralılarımızı iyileşmeleri için buraya göndermeleri için çok uzak. Aulnes'i önerdim. Sonra kendimi önerdim ve
eğer işe yarayabilirsem her yere gitmeye hazır olduğumu söyledim. Görünüşe göre
çok fazla gönüllü var. Hastanelere sadece eğitimlileri alıyorlar. Ben
eğitimsizim ve öğretmek için zamanları yok... kimse beni istemedi."

Döndü ve ormana dalgın dalgın baktı.

"Bu yüzden yapacak hiçbir şeyim yok," dedi, "burada kalıp
hastaneler için dikiş dikmekten başka." ... Düşünceli bir şekilde eğrelti otlarıyla kaplı _carrefour_'a baktı: "Bu yüzden bütün gün oradaki kafesli pencerenin yanında dikiş dikiyorum - bütün gün boyunca, gün be gün - ve insan gençken ve
kimse olmadığında - uçan çulluktan başka bakılacak bir şey yok - _vanneaux_'dan ve saatin vuruşundan başka duyulacak bir şey yok -"

Sesi hafifçe değişmişti, ama gururlu küçük başını kaldırıp gülümsedi ve tonu tekrar sertleşti:

"Görüyorsunuz ya, Mösyö, gerçekten birazcık hastalıklı oluyorum. Tamamen fiziksel; kalbim tamamen yılmıyor."

"Kalbiniz, Madam, Fransa'nın büyük, yılmayan kalbinin sadece bir parçası."

"Evet ... bu yüzden korku olamazdı - Tanrı'dan şüphe yok... Fransa'da işler yolunda gidiyor, Mösyö? - askeri uygunsuzluk olmadan sorabilir miyim?"

"Fransa, her zaman olduğu gibi, kaderiyle yüzleşiyor, Madam. Ve kaderi zafer
ve ışık."

"Elbette... Biliyordum; sadece uzun zamandır hiçbir şey duymamıştım... Teşekkür ederim,
Mösyö."

Sessizce şöyle dedi: "Işık kırılacak. Biz İngilizler, bundan şüphe etmemeliyiz.
Dünyaya saldırmak için serbest bırakılan bu engin ve cehennemsi Karanlığın nihai sonundan da şüphe edemezsiniz.
Işığı görmek için yaşayacaksınız, Madam--ve ben de göreceğim--belki----"

Genç adama baktı, gözleriyle buluştu ve başka bir yere baktı,
ciddi bir şekilde. Yanaklarında hafif bir kızarıklık kaldı.

Evin kapısında durdular. "Mümkün mü," diye sordu,
"bir düşman uçağının Aulnes Etang'a inmesi mümkün mü?--L'Etang aux
Vanneaux?"

"Etang'a mı?" diye tekrarladı, biraz şaşırmıştı. "Ne kadar büyük, bu
Etang aux Vanneaux?"

"Bu bir göl. Belki bir mil uzunluğunda ve üç çeyrek mil genişliğinde. Eski hizmetçim Anne, sazlıklarda kurt adamı görmüştü--yüzü olmayan bir adam gibi--ve sadece iki büyük gözü--" Soluk bir gülümseme zorladı.
"Elbette, gördüğü bir şey varsa, o da gerçek bir adamdı... Ve, havacılar
bu şekilde giyinir... Merak ettim----"

Dalgın dalgın ona bakarak durdu, kısa bıyığını ovuşturdu.

"Duyduğumuz söylentilerden biri," diye başladı, "muazzam boyutlardaki devasa bir Alman savaş uçağı filosunun sözde bir istilasıyla ilgili - köprüden bir okyanus vapuru gibi yönlendirilen yeni bir çift kanatlı uçak tipi.

"Albatross tipi uçaklarından üç veya dört kat daha büyük olması, geniş bir seyir yarıçapına, muazzam bir kaldırma kapasitesine ve büyük miktarda zırh, ekipman, mühimmat ve çok büyük bir mürettebatı taşıyabilecek kadar güçlü olması gerekiyor.

"Ve bununla ilgili en rahatsız edici şey, birinci sınıf bir otomobil kadar sessiz olduğu söyleniyor. "

"Böyle bir makine Bretanya'da görüldü mü?"

"Böyle bir makineden çok, çok kez bahsedildi; sanki Finistere'de bir değil yüzlercesi varmış gibi. Ve bizi çok rahatsız eden şey, uzak ve tamamen bağımsız bir kaynaktan, İsveç'ten, bu genel tipteki uçakların Almanya'da gizlice yüzlerce inşa edildiğine dair bir rapor geldi."

Bir anlık sessizlikten sonra eve girdi; adam onu ​​takip etti.

Büyük, çıplak, gri odalar gri dış cepheyle uyumluydu; yaş, eski mobilyaları yumuşatmış ve koordine etmişti, onları renksiz, vurgusuz hale getirmiş, yeri boş ve monoton hale getirmişti.

Sandalyesi ve çalışma sepeti kafesli bir pencerenin yanında duruyordu; kendisi oturdu ve dikişine başladı, şöminenin önünde duran adamı izliyordu, küçük bir şömine saatiyle uğraşıyordu - konsolosluğun yaldızlı ve abanoz bir işi, bir lir şeklinde, sarkaç aynı zamanda saatin kendisiydi ve
çan ve kadranı içeriyordu.

İstediği gibi ayarladıktan sonra test etti. Hala beşi vuruyordu. Yarım saat boyunca onunla uğraşmaya devam etti, aralıklarla test etti, ama her zaman beş kez çaldı ve sonunda sinirli bir şekilde omuz silkerek
denemelerinden vazgeçti.

"_Ben_ onunla hiçbir şey yapamam," diye itiraf etti, odanın karşısından ona neşeyle
gülümseyerek; "bu katta başka bir saat var mı?"

Kadın ona yol gösterdi; şöminenin üzerinde modern bir emaye saatin
telaşla tik tak ettiği bitişik odaya geçti. Ama bir süre sonra
uğraşmayı bıraktı; onunla hiçbir şey yapamadı; zil ısrarla beşi
vurdu. Kadının dikiş diktiği yere döndü, şaşkın ve tedirgin bir
tebessümle başarısızlığı kabul etti; kadın ayağa kalktı ve ona evin içinde eşlik etti,
ve adam sırayla diğer saatlerin hepsini denedi.

Sonunda, onların
çarpma mekanizmalarını değiştirerek hiçbir şey başaramayacağını fark ettiğinde - evdeki her saatin
kollar nereye bakarsa baksın beş kez çalmaya devam ettiğini fark ettiğinde, ani,
tuhaf ve içsel bir öfke onu saatleri duvara fırlatmaya ve
içlerindeki mekanizmanın son kalıntılarını da yok etmeye yöneltti.

Sessiz ve karanlık evden birlikte dönerken,
solmuş ve iç karartıcı duvar halıları; geniş, kararmış aynalar,
geçen figürlerinin hayaletler gibi hareket ettiği loş derinlikler;
paslanmış silah direkleri ve örümcek ağlarının
yarık vizörleri ve eski solmuş bayrakların zayıf parçalarının sarktığı zırhlı uzanmış figürler gördü.

Ve bu evin ihtişamının küfe dönüştüğü, biçimin silindiği ve rengin soluklaştığı bu ürkütücü sessizlikte herhangi bir kadının neden garip, açıklanamayan şeylere inanabileceğini anladı; sadece
dokuya ait gölgeli tabakanın kaldığı ve hatta bunun bile
yavaşça teslim olduğu yerde --Zamanın amansız paralı askerlerinin, güvelerin, tozun ve pasın saldırıları altında.

BÖLÜM X

GULYAKLAR

Kafesli pencerenin yanında yemek yediler; iki mum onları aydınlatıyordu; yaşlı Anne
onlara servis yaptı--geniş beyaz başlığı ve yakası,
kadife korsajı ve gül işlemeli _chaussons_'larıyla yaşlı Faeouette'li Anne.

Her zaman tabak ve tepsiyle dolaşırken konuşurdu--geveze,
sağır ve yaşlı ve belki de geceden önce gelen o ikinci çocukluğun yumuşak son parıltısıyla
kızarmıştı.

"_Ouidame!_ Bunu sana söyleyen benim, Anne Le Bihan, güzel beyefendi. Seksen yıl yaşadım ve hayatın Aulnes Ormanları'nda başladığını ve bittiğini gördüm - ne yazık ki! - Aulnes Ormanları'nda ve Ev'de----"

"Kırmızı şarap, Anne," dedi hanımı nazikçe.

"Kontes Hanım servis edildi... Bu üzümler ben gençken yetişti,
Mösyö - ve dünya da gençti, _mon Capitaine - helas!_ - ama Aulnes Ormanları eskiydi, şuradaki burun kadar eski. Sadece deniz daha eskidir, _beau jeune homme_ - sadece deniz daha eskidir - her zaman olan ve olacak olan deniz. "

"Hanımefendi," dedi yanındaki genç kıza dönerek, "--Fransa'ya!--onur duyuyorum--" Kadehini onunkine değdirdi ve
Fransa'yı Fransa'nın kadim şarabıyla selamladılar--bir yudum, hafif bir gülümseme ve
gözlerinin bir anlığına oyalandığı sessizlik.

"Bu yıl acı bir hasat veriyor," dedi. "Işık eksik.
Ama--ama bir yıl daha yeterince güneş olacak."

"Evet."

"_B'en oui!_ Güneş tekrar parlamalı," diye mırıldandı yaşlı Anne, "ama Aulnes Ormanları'nda değil. _Non pas._ Her şeyin loş ve durgun olduğu
Aulnes Ormanları'nda güneş ışığı yok; Kutsalların şafak vakti Aulnes'li Meryem Ana ile birlikte parıldayan giysiler içinde yürüdüğü yer----"

"Oralarda yükselen ince sisleri gördü," diye fısıldadı Kontes kulağına.

"Parıldayan zarafet cüppeleriyle--_oui-da_!--Tanrı'nın şehitleri ve yardımcıları. Sana söyleyen benim, _beau jeune homme_--Ben, Faeouette'li Anne.
Onların geçtiğini gördüm, iki dizimin üzerinde, dere kenarındaki turuncu mantarları
topladım! Onların güzel ve yüksek sesle şarkı söylediğini duydum, bizim mübarek
Leydimizin----"

"Derenin kenarında bir kelebeğin şarkı söylediğini duydu," diye fısıldadı Aulnes'in şato kızı. Nefesi yanağında narin bir şekilde hoş kokuyordu.

Penceredeki gri alacakaranlığa karşı ona, Aulnes'in salonlarını
ziyaret etmek için geri dönen ince bir ruh gibi görünüyordu--biraz zarif gölge, yiğitlik, mahkemeler ve savaşların sisli ve unutulmuş yıllarından
geri geldi--Vendee boğulmadan ve kanla
yıkamadan önceki o altın zamanın
zarif görüntüsü.

"Geldiğiniz için çok mutluyum," dedi. "Aylardır kendimi bu kadar sakin, bu kadar emin hissetmemiştim."

Faeouette'li Yaşlı Anne onlara temiz peçeteler koydu ve yanlarına iki kristal kase koydu
ve kaseleri hendekten gelen taze suyla doldurdu.

"_Ho fois!_" dedi, "aşk ve kalp değişir, ama Aulnes Ormanları değil; onlar asla değişmezler--asla değişmezler... Ker-Ys'in altın insanları
ağaçların arasında yürümek için denizden çıkarlar."

Kontes fısıldadı: "Güneş ışınlarının ağaçların arasından geçtiğini
gördü."

"_Vrai, c'est moi, Anne Le Bihan, qui vous dites cela, mon Capitaine!_
Ve, Aulnes Ormanları'nda kurt adam avlanır. Onu gördüm, yiğit
beyefendi. Dik yürüyor ve kafasının içinde sadece gözleri var; ağız yok,
diş yok, burun deliği yok ve saç yok -Loup-Garou!--Ey Aulnes'li Leydi,
tapılan ve kutsanmış, bizi Loup-Barou'dan koru!"

Kontes ona tekrar şöyle dedi: "Aylardır kendimi bu kadar güvende, bu kadar memnun,
bu kadar inançla dolu hissetmemiştim----"

Uzaktaki hafif bir gürültü kulaklarına geldi; ormanın üzerindeki solan gökyüzünde,
yabani kümes hayvanlarının oluşturduğu uçsuz bucaksız bulutlar duman gibi yükseliyordu, dönüyor, dönüyor,
genişliyor, gün batımının son ışığına karşı güneye, denize doğru sürükleniyordu.

"Orada bir sorun var," dedi kısık sesle.

Dakikalarca sessizce izlediler. Son sisli yabani kümes hayvanı parçası denize doğru yüzdü ve bulutların arasında kayboldu.

"Etang'a giden bir yol var mı?" diye sordu sessizce.

"Evet. Seninle geleceğim----"

"Hayır."

"Neden?"

"Hayır. Bana yolu göster."

Av tüfeği kapının yanında duruyordu; evden ayrılırken yanına aldı
yanında. Hendekte, köprünün yakınında ve eve doğru işaret eden L'Ombre hareketsiz yatıyordu. Geçerken gördüler ama
birbirlerine bundan bahsetmediler. Ormanın kenarında durdu: "Bu yol mu?"

"Evet.... Gitmeme izin var mı?"

"Hayır--lütfen."

"Tehlike var mı?"

"Hayır.... Herhangi bir tehlike olup olmadığını bilmiyorum."

"O zaman dikkatli olur musun?"

Döndü ve loş ışıkta ona baktı. Bir süre öylece durdular
ve sessiz kaldılar. Sonra derin, sessiz bir nefes aldı. Kadın yavaşça bir elini uzattı; yarı yolda eğildi ve dudaklarıyla parmaklarına dokundu; bıraktı. Kadının kolu isteksizce yanına düştü.

Uzun bir süre gittikten sonra kadın arkasını döndü ve başını
aşağı indirdi. Köprüde onu bekledi.

Kırmızı bir ay doğuda alçaktan yükseldi. Ağaçların üstünde altın rengine, daha
soluk, daha yüksek ve orta gökyüzünde ölümcül beyaza dönüştü.

Eve taze mumları yakmak için girdiğinde gece yarısından çok sonraydı. Şafaktan önceki yoğun karanlıkta iki tane daha yaktı ve onları geri dönmeleri ihtimaline karşı
üst pencereye yerleştirdi.

Sabahın beşinde her saat beşi vurdu.

Uyuyordu; yanan mumların yanında bir şezlongda yatıyordu, dinliyordu, ta ki aşağıdaki kapı açılıp ayak sesleri, darbe sesleri, bir düşüş sesi gelene kadar----

Yüksek bir ses haykırdı:--"Çünkü silahlısın ve üniformalı değilsin!--sen
İngiliz domuzu!"--

Ve tabanca sesleri evin içine çarptı.

Merdivenlerde bir an sallandı, korkuluğa körü körüne tutundu.
Aşağıdaki yüzen dumanın arasında, kafesli pencerenin yanında ölü adam yatıyordu--birlikte oturdukları yerde--o ve o----

Hayaletler oradan oraya uçuşuyordu--yüzleri olmayan gri şekiller--gözleri olan şeyler. Kulaklarında yüksek bir ses yankılandı, küçülen beynine vahşice vurdu:

"Sen merdivenlerdeki! Duyuyor musun? O mumlar ne? İşaretler mi?"

Ölü adama baktı.

"Evet," dedi.

Yaylım ateşinin çıtırtıları arasında, aşağı, aşağı, kükreyen
karanlığa düştü.

Birkaç dakika sonra ince eli hareket etti, ölü adamın elinin üzerine kapandı. Ve
bir daha hareket etmedi.

Hendekte L'Ombre hâlâ kıpırdamadan duruyordu; yaşlı Anne mutfakta yatıyordu
ölüyordu; ve Aulnes Ormanı, yüzleri olmayan, sadece gözleri olan
korkunç şekillerle doluydu.

BÖLÜM XI

ÖLÜM TOHUMU

Neeland'ın Amerikan mezarlığında değil, Aulnes Ormanı'nda gömülmesini sağlayan kişi Dr. Vail'di.

Finistere'ye yapılan baskın sona erdiğinde ve kirli kuşlar uçup gittiğinde,
Quimper'deki Vail, birliğiyle kuzeye doğru yola koyuldu, trajediyi duydu ve
Aulnes'e gitti. Ve böylece Neeland, genç şato hanımının yanına uygun şekilde gömüldü. Bu, şüphesiz, onun kopmuş ruhunun istediği şeydi. Ve
belki de onunki de istiyordu.

Vail, Paris'e, Flanders'a doğru yola devam etti, gazlandı ve New York'a geri döndü.

Birkaç ayda on yıl yaşlanmıştı.

Genç cerrah Gray, zaman zaman Vail'in solgun yüzüne bakıyordu ve Vail, genç adamın mesleki ilgisini anlamıştı.

"Sence hasta görünüyor muyum?" diye sordu sonunda.

"Pek formda görünmüyorsun, Doktor."

"Hayır... Batı'ya gidiyorum."

"Ciddi misin?"

"Evet."

"Neden Batı'ya gittiğini düşünüyorsun?"

"Orada gazdan doğmuş bir şey var. Canlı bir şey, hayvan veya
bitki. Hangisi olduğunu bilmiyorum. Sadece yakın zamanda tanındı. Biz buna 'Ölüm Tohumu' diyoruz."

Gray, yaşlı adamın bitkin yüzüne sessizce baktı.

Vail yavaşça devam etti: "Uygun bir şekilde adlandırılmış. Her zaman ölümcüldür. Bir adam birkaç ay
yaşayabilir. Ama bir kez gaza maruz kaldıktan sonra, en ufak bir şekilde bile, o mikrop
solunursa, ölüm kesindir."

Bir sessizlikten sonra Gray başladı: "Hiçbir endişen var mı--" Ve cümleyi
tamamlamadı.

Vail omuz silkti. "İlginç, değil mi?" dedi hoş bir
tarafsızlıkla.

Bir sessizlikten sonra Gray şöyle dedi: "Bununla ilgili bir şey yapıyor musun?"

"Ah, evet. Karanlıkta işe yarıyor, tabii ki. Her geçen gün daha da çürümüş hissediyorum."

Yakışıklı başını ince elinin üstüne koydu:

"Ölmek istemiyorum, Gray, ama nasıl hayatta kalacağımı bilmiyorum. Garip, değil mi? Ölmek istemiyorum. İlginç bir dünya. New York'taki yerel seçimlerin nasıl sonuçlanacağını görmek istiyorum."

"Ne!"

"Elbette. Beni her şeyden daha çok endişelendiren şey bu. Biz Müttefikler kesinlikle kazanacağız. Ben bundan endişelenmiyorum. Ama Tammany'nin çukurda ölü bir horoz olduğunu görmek istiyorum!"

Gray gülmeye zorladı; Vail yapmacıksız bir şekilde güldü ve sonra yine ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu ülkenin gerçekten asil bir şeye özlem duyduğunu görmek istiyorum."

"Sonuçta," dedi Gray, "özlemi engelleyecek hiçbir şey yok. "

Sadece Vail'in her aşamada, her derecede ölüme, toptan ve ayrıntılı olarak vahşi yıkıma bakması değildi; aynı zamanda o da
Medeniyetin dış yamacına dikilmiş ve yükselen barbarlık denizinin
dünyanın kendisini ve tüm kadim özgürlüklerini
yavaş yavaş sarmasını, gürlemesini, baltalamasını,
yavaş yavaş yutmasını izlemişti.

O ve ertesi gün Fransa'ya yelken açacak olan genç cerrah Gray,
kulübün locasında baş başaydılar; alacakaranlık, kasabadaki bir yaz gününün
cehennem sıcağını hafifletiyordu.

Aşağıdaki caddede motorlu arabalar kuzeye ve güneye doğru hareket ediyordu, arabalar kaldırım boyunca yavaşça sürünüyordu ve sıcak kaldırımlarda insanlar elektrik ışıklarının altında isteksizce geçiyordu - dokuz ve yetmiş terli kabile.

Çünkü böyle yaz gecelerinde, kırmızı ayın altında, Doğu Yakası'ndan bir göç, asil caddeyi pis hayaletlerle dolduruyor, altın yaldızlı kafesler ve hareketsiz taş cepheler boyunca, yukarı aşağı, ileri geri, Tanrı bilir neyin peşinde -- belki hava, belki mutluluk, ya da
daha belirsiz bir şey. Ama onları acı dolu harekete
başlatan ne olursa olsun, bir şey kesin görünüyor: özlem onların huzursuzluğunun bir parçası.

"Burada özgürlük var," diye cevapladı Dr. Vail--"kaçınılmaz gölgesi,
tiranlık."

"Daha fazla ışığa ihtiyacımız var; hepsi bu," dedi Gray.

"Işık her açıdan içeri aktığında gölge mümkün olmaz."

"Milenyum mu? Anlıyorum seni... Bu ülkede asıl önemli olan
biraz_ ışık olmasıdır. Ne kadar zayıf olursa olsun, tek bir ışın, hatta tek bir sabit açıdan
gelse bile özlem, yaşam demektir..."

Bir puro yaktı.

"Bildiğiniz gibi," diye belirtti, "_Aconitum_ adında bir çiçek var. Aynı zamanda Rahip-Başlığı ve Miğfer-Çiçeği gibi uğursuz isimlerle de bilinir. Doğrudan
güneş ışığı onu öldürür. Sadece gölgede gelişir. Kaiser-Çiçeği gibi o da
mavidir; ve," diye ekledi, "ölümcül bir zehirdir... Dediğiniz gibi, bu dünyadaki
gerekli şey her açıdan ışıktır."

Sigarası sessizlikte donuk bir şekilde parladı. Hemen devam etti;
"Tiranlıktan bahsetmişken, bunun doğuştan dehası olanlar tarafından başarıyla yürütülen, tanınan ve hoşgörülen bir iş olarak sınıflandırılabileceğini düşünüyorum. Gölgede gelişir - Miğfer Çiçeği gibi... Ama bizim Batı Yarımküremizdeki güneş şeytanca sıcak. Yerel tiranlarımızı yavaş yavaş öldürüyor - yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeden ama amansızca, onları öldürüyor... Elbette, hala hayatta olan çok sayıda tiran var - her dereceden tiranlık işinde doğmuş ve bunda başarılı olmuş."

Bir süre sakin bir şekilde sigara içti, sonra:

"İşte bizim sanayi tiranlarımız," dedi; "politika tiranları,
din tiranları--büyük ve küçük hala bir sürü tiran barındırıyoruz,
hepsi de köklerinin bu vahşi batı güneşimiz altında
çökmesini engellemeye çalışıyor----"

Neşesizce güldü, yıpranmış ve hüzünlü gözlerini Gray'e çevirdi:

"Tiranlık bir iştir," diye tekrarladı; "aynı zamanda bir zihin halidir--bir sanrı, bir hakim tutku--ölümde bile güçlüdür... İşin garip tarafı,
bir tiran asla kendisinin bir tiran olduğunu bilmez.... Her zaman kendini
yerel bir Musa ile karıştırır. Eğer dinlemek isterseniz size bir tür hikaye anlatabilirim....
Ya da neşeli bir gösteriye veya çatı bahçesine gidebiliriz----"

"Hikayenize devam edin," dedi Gray.

BÖLÜM XII

ELİ ELLİ

Vail başladı:

Bu küçük ahlaki karidesle ilgili olarak tiranlık tamamen bir iş meselesiydi
ondan bahsedeceğim. Bir iletişim
siperi ile günümüzdeki adıyla "pekiştirilen" bir mayının bıraktığı bir krater arasında duruyordum... Etrafımda üçüncü hattaki askerler
birikti ve enkazın üzerinden tırmandı, kazdı, çekiçledi, tahtaları ve kum torbalarını güneyden kuzeye kaydırdı, yeni keresteler, dikenli tel makaraları,
merdivenler, mühimmat kasaları, makineli tüfekler, siper havanları taşıdı. Silahların gürültüsü müthişti; başımızın üstünden kendi mermilerimiz sağır edici, gürültülü bir kükremeyle geçiyordu; Hunlar önümüzdeki kasabayı bombalamaya devam ediyordu; birinci ve ikinci hatlarımız hala sokaklarda ve evlerde savaşırken üçüncü hat birkaç metrelik siperleri yeniden inşa ediyordu ve birkaç krater kazanmıştı.

Benim bölüğümden sedyeciler ve taşıyıcılar henüz acil pansuman istasyonundan dönmemişti; krater artık düşman ölüleri dışında temizlenmişti, kısmen gömülü kolları ve bacakları hala orada burada çıkıntı yapıyordu. Üçüncü Yabancı Lejyon'dan bir bölük kratere yeni girmiş ve kum torbalarının altındaki mazgal deliklerinde mevzilenmişti.

Telefon telleri kraterimize kadar gerildiğinde, başka bir emir gelene kadar olduğum yerde kalmam için bir mesaj geldi. Bu mesajı yeni almıştım ve askerlerin arkasında, tüfekleri halkalardan geçirilmiş bir şekilde sipere yaslanmış bir şekilde duran askerlerin arkasında yavaşça yürüyordum, biri İngilizce olarak -yani Doğu Yakası New York'ta- "Ah, orada, Doktor!" dedi.

Bir asker bana doğru dönmüştü, iki eliyle de hala duran tüfeğini tutuyordu. "Ufuk mavisi" üniforması ve kurşun başlığına bağlanmış çirkin, demir, şarapnel geçirmez miğferiyle onu tanıyamadım.

"Benim, 'Ördek' Werner," dedi, ben tereddüt ederken.... Kim olduğunu biliyorsunuz, 50. Bölge'deki siyasi lider, burada. Şaşırmıştım.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye ekledi. "Ben bir teneke derbide Fritzies saklıyorum! Ve bir de Heinie ve Pick-em-up Joe var--hepsi bu siperde dikilmiş, aman Tanrım!"

Yanına gittim ve yanındaki korkuluğa yaslanarak durdum.

"Ördek," dedim, hayretle, "Sen nasıl oldu da Yabancı Lejyonuna katıldın?"

"Ah," diye cevapladı sonsuz bir iğrenmeyle, "Sarhoş oldum."

"Nerede?"

"Ben, Heinie ve Joe, Boolong'a kadar yarışları takip ediyorduk ki bu savaş geldi ve her şeyi altüst etti. Ah, cehennem, ben diyorum ki, geri dön Parus'a ve eve kaçmadan önce onları bir gözden geçirelim - yani kadınlar ve benzerleri. Söyle, dediğim şeyi yaptık; Parus'a geri döndük ve yanıldık! Dinle, Doktor; kadınlar bu savaş rüşveti yüzünden çıldırmışlardı. Fransa'yı ele geçir, diyorlar. Ve Tanrı aşkına! Biz de ele geçirdik.

"Ve Maxeems'dekilerden biri beni sarhoş etti ve diğerleri Heinie ve Joe'yu ayarladılar ve hepimiz küçük Amerikan bayrakları sallayıp 'Hun'un canı cehenneme!' diye bağırıyorduk. Sonra kimseye açıklayamayacağım bir ara oldu.

"Hatırladığım tek şey, bol kırmızı pantolonlu bir adamla birlikte boolyvard'da yürüyüşüm ve askerlerle dolu büyük, sıcak bir odada paçavrayı çiğnemem; ve Heinie ve Joe bağırıyordu, 'Vay canına! Onlara bir şey ver. Veeve
la France!' Benim hakkımda ne biliyorsun? Ben memleketimin hedefi değil miyim?"

"Askere kaydolduğunu fark etmedin mi?"

"Ah, buradaki adamlar için neyi fark ettiğin veya etmediğin bir şey fark eder mi? Sana soruyorum, Doktor?"

İğrenerek kuma tükürdü, parasını diğer yanağına yuvarladı,
ince dudaklarını sağ elinin tersiyle sildi, sonra parmakları tekrar mekanik olarak tetik koruyucusunu aradı ve sipere doğru yüzeysel bir
şekilde baktı.

"İnanın bana," dedi, "bir adam yeterince yüksek sesle bağırırsa her türlü belaya bulaşabilir. Ben de belamı alıyorum."

"Eh, Duck," dedim, "bu iyi bir oyun----"

"Ah," diye karşılık verdi öfkeyle, "bu benim rüşvetim değil ve sen de bunu biliyorsun. Buraya kimin
geldiğinin ne önemi var?--Ve 50. Bölge cehenneme gidecek!"

Ne dediğini anlamak için zihnimi yeniden ayarlamaya çalıştım. Biliyor musun, o yıl, 50. Bölge'de Vatandaşın Rüşvetle Mücadele lideriydim... Hala öyleyim, eğer yaşarsam; ve eğer kafamda bu savaşın muazzam gürültüsü ve sonucuna bağlı olarak ortaya çıkacak
felaket niteliğindeki sorunlar dışında bir şey canlandırabilirsem... Şey, o küçük siyasi çatışmayı hatırlamak garipti
dünya çapındaki felaketin devasa gölgesi altında siperlerde dururken--kendimi orada, bu soluk, zayıf, kaypak
koğuş lideriyle--50. Koğuş'ta karşı çıktığım bu yozlaşmış küçük yerel tiranla--bu eski hafif sıklet kabadayı, eski silahlı adamla--bu her şeyi acımasız, gizli ve yozlaşmış olan ve olan bu pis küçük siyasi pezevenkle konuşurken bulmak.

Ona merakla baktım; döndüm ve çizgi boyunca,
şu anda, iki dostunu tanıdığım yere baktım, Heinie Baum ve Pick-em-up Joe
Brady, bir aylık yaz gezisinde "Parus"a birlikte yola çıkmıştı,
ve onlarla birlikte 3. Yabancı Lejyon'un ayak takımı saflarına gülünç bir şekilde
tökezlemişti. Şüphesiz 1. ve 2. Lejyonlar, bir bölükte birçok Amerikalının hizmet etmesine rağmen, ona ve iki arkadaşına tahammül edemiyordu.

Bunları düşünürken, top atışlarının siperden kumları sallamasının gürültüsünü, Ördek Werner'in fare gözlerinin beni gizlice izlediğinin farkına vardım.

"Şimdi bana pislik yapabilirsin, değil mi, Doktor?" dedi sırıtarak.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, sanki sana söylemem gerekiyormuş gibi. Biraz aklım kaldı."

Birdenbire demir miğferinin altındaki soluk yüzü çaresiz bir öfkeyle çarpıtıldı; neredeyse hırladı; İnce dudakları, onu ele geçiren şüpheyi tükürürken kıvranıyordu:

"Aman Tanrım, Doktor, eğer bunu yaparsan!--eğer beni burada kafeste bırakıp eve gidersen
ve 50. bölgede cehennemi yaratırsan--ben ve Joe buradayken----"

Nefes nefese bir duraklamadan sonra: "Peki," dedim, "bu konuda ne yapacaksın?"--çünkü bana cinayet gibi bakıyordu.

İkimiz de birkaç dakika daha konuşmadık; sigara içen bir memur, Heinie ile Pick-em-up Joe'nun arasına geldi, bir periskopu ayarladı
ve gözünü ona dikti. Üzerimizdeki gökyüzünde mermiler, sanki yüzlerce titrek ekspres treni, sallantılı hava rayları üzerinde başımızın üzerinden hızla geçiyormuş gibi, dünyayı aşırı gürültüleriyle sağır ediyordu.

"Dinle, Doktor----"

Değişmiş yüzüne baktım--solgun, ciddi bir yüz, şiddetle kararlı. Adamın zekasının her zerresi tetikteydi, bana, ifademe, en ufak hareketime
yoğunlaşmıştı.

"Doktor," dedi, "iş konuşalım. Biz insanız, biz, sen ve ben. Seninle
çok kez kavga ettim. _Biliyorum_. Ve sanırım sen de beni yakaladın.
Ben
m muhbir değilim; bunu zaten biliyorsun. Belki de Gussie ve Reggie'ye salon konuşmaları yaptığında ve Avenoo A'da bir barda durup Billy ve Izzy ve Wop Pete'e 'arkadaşlarım' dediğinde iddia ettiğin her şey benim.

"Tamam. Hadi yap! Ben oyum. Benimkini aldım. Bunun için oradayım. Ama--ben benimkini aldığımda, beni destekleyenler de kendikilerini alırlar. Tanrım, Doktor,
iş konuşalım! Arkadaşlar arasında biraz rüşvetin ne anlamı var?"

"Ördek," dedim, "50. Bölge'nin sahibisin. Aptal değilsin. Neden bazı adamların rüşvet vermediğini anlayamıyorsun?"

"Ah, verebilir mi!" diye sertçe karşılık verdi. "Rüşvetten başka ne var ki? Başka ne var, sana soruyorum? Rüşvet! Tanrı'nın yarattığı her şeyde rüşvet yok mu? Ve akıllı adam onu ​​alıp, kendi payını alıp, geri kalanını seninle benim gibi bölüşmüyor mu?"

"Benim rüşvet vermediğimi anlayamıyorsun, değil mi, Ördek?"

"O zaman aldığın şeye ne diyorsun? Reform'un ücretleri mi? Peki yağmacılara ve arkadaşlarına ne veriyorsun?"

"Hizmet."

"Hey? Pekala, tamam. Peki senin için ne var? Seninkini nereden alıyorsun, Doktor?"

"Benim için hiçbir şey yok, sadece bana güvenen insanlara dürüst hizmet vermek."

"Dinle," diye ısrar etti vahşi bir sabırla; "artık hiçbir barda değilsin; ve hiçbir Ginney'i ve Yahudi'yi arkadaşın olarak adlandırmıyorsun.
Bu lanet gezegende bizden başka kimse yokmuş gibi konuşuyorsun. Anladın mı?"

"Anladım."

"Ve sana, benimkini, deli olmayan herkes gibi aldığımı söylüyorum. Anladın mı?"

"Elbette."

"Tamam. Şimdi senin deli olmadığını biliyorum. Yani seninkini alıyorsun,
her ne adlandırıyorsan. Ve _şimdi_ iş konuşacak mısın?"

"Ne iş konuşmak istiyorsun, Duck?" diye ekledim; "Ellerinin zaten iş ve Lebel tüfekleriyle dolu olduğunu söylemeliyim----"

"Aman Tanrım; _bu_ mu? Bu iş değil. Ben tam bir aptaldım ve boğaların
soktuğunu
herhangi bir salak gibi hapis yatıyorum. Sadece otuz günden fazla ceza alıyorum. Beni öldüren şey bu, Doktor!--Duck Werner bir teneke kapakta,
çorba içiyor ve Fritzies vuruyor, oysa ben New York'ta arkadaşlarımla işlere bakıyor olmam gerekirken. "Bunu yenebilir misin?" diye sertçe bitirdi.

Birkaç dakika boyunca sertçe poundunu çiğnedi, boş ... Yani Mike the Kike ve düzenli Cumhuriyetçi adaylığı, evet... Ve, _sen_ ne zaman geri döneceğini nasıl bileceğim?"

Sessizdim.

"_Sen_ misin?"

"Belki."

"Doktor, erkek erkeğe iş konuşur musun?"

"Duck, gerçeği söylemek gerekirse, burada tam gaz devam eden cehennem --bu devasa, dünya çapındaki uluslar savaşı--beni, şimdilik, bölge siyasetiyle ilgilenmiyor."

"Şaka yapmayı bırak."

"Anlayamıyor musun?"

"Ah, Kink'in ne kazandığını ne umursuyorsun? Eğer Kink olsaydık, sen ve ben, tamam. Ama biz Dok değiliz. Biz küçük adamlarız. Bizim rüşvetimiz Hollanda İmparatoru'nunki kadar büyük değil, ama belki maaş gününde aynı şekilde geliyordur. Ich ka bibble."

"Duck," dedim, "burada bulunmanı bana sarhoşken askere
gittiğini söyleyerek açıklıyorsun. Benim burada olmamı nasıl açıklıyorsun?"

"Sen bir Doktorsun. Sanırım bunun içinde büyük para olmalı," diye karşılık verdi göz kırparak.

"Ben maaş almıyorum."

"Sana inanıyorum," diye belirtti sırıtarak. "Bana bunu yapma, Doktor.
Talihsiz olabilirim; zavallı bir aptalım ve bunu biliyorum. Ama bana
sağlığın için burada olduğunu söyleme."

"Tekrarlamayacağım, Duck," dedim gülümseyerek.

"Çok teşekkür ederim. Şimdi Tanrı aşkına iş konuşalım. Beni
kazdığını sanıyorsun.
50. bölgede cehennemi yaşatabileceğini sanıyorsun, bense
buradaki siperlerde zaman geçiriyorum. Kendi kendine, 'Oo, hiçbir şey yok!' diyorsun. Sonra da kendini gıdıklıyorsun, Doktor.
Benimle bir anlaşma yapsan iyi olur, duyuyor musun? Bana benimkini ver, sen de seninkini alabilirsin; aramızda, eğer birlikte çalışırsak, şehrin her ambulansını ondan sonra çalıştıracak olan
Kike Mike'a bir tane verebiliriz. Anladın mı?"

"Böyle şeyleri tartışmanın bir faydası yok----"

"Tamam. Senden yarı yarıya yapmanı istemeyeceğim. Bana gerekenin yarısını ver. Bunu Curley Tim Brady ile halledebilirsin----"

"Ördek, bunun zamanı değil----"

"Kahretsin! Tüm zamanım bu! Burada ne bekliyorsun, bir
caffy dans şarkısı mı? Etrafta köşe başında cin fabrikası da göremiyorum. Dinle, Doktor, sahnede durmayı bırak! Eğer bir araya gelirsek sen ve ben buradaki Kike-Wop'u tekmeleyeceğiz. Sizden tek isteğim iş konuşmanız----"

Adamın pis ruhundan iğrenerek bir kenara çekildim ve biraz geriye doğru gittim ve siper boyunca bomba geçirmez
yuvalar kazan ve delikleri ağır, yeşil
tahtalarla destekleyen askerlere baktım.

Herkes, Lejyonerlerin uzun saflarının arkasında, Lebel tüfeklerinin dipçikleri omuzlarında, bir şekilde metodik bir şekilde meşguldü.

Bazıları siperleri desteklemek için tahtalar kesti; bazıları ince yeşil fidanların gövdelerinden kısa
merdivenler inşa ediyordu; bazıları yukarıdaki korkuluktaki boşlukları doldurmak için
toprakla çuvalları doldurdu; diğerleri çivileri
biledi ve bir hücum emri verildiğinde adamların dayanak noktası olarak
birbirinin üstüne siperin toprak cephesine çaktı.

Arkamda, başımın üstünde, yabani çiçekler ve uzun yabani otlar
çiğnen parados ve olgunlaşan buğdayın birkaç sapı orada sürükleniyordu veya gökyüzüne karşı duruyordu - donuk, belirsiz bir gökyüzü, daha önce çok sakin bir maviydi, ama şimdi bir fırtınanın habercisi olan o beyazımsı solgunlukla mide bulandırıcıydı. Bir veya iki kez, bir periskop vurulduğunda camın şangırtısı duyuldu ve sinirli bir memur, hala elinde tutarak, kenara konulması için bir tüfekçiye uzattı.

Sadece bir adam vuruldu. Kum torbaları arasındaki, makineli tüfeğin yerleştirileceği küçük mazgala bir kepenk takıyordu; ve mermi
burundan geçerek, burnuyla kaşları arasındaki üçgenin ortasından kafasına
girdi.

Biraz sonra, o işten dönerken, siperde yavaşça yürürken, Pick-em-up Joe neşeyle beni selamladı ve ben de yukarı baktım, o ve Heinie'nin tüfekleri kum torbalarının arasına sokulmuş ve kirli yumrukları namluyu ve dipçiği kavramış bir şekilde durdukları yere.

"Merhaba, Heinie!" dedim hoş bir şekilde. "Nasılsın, Joe?"

"Commong ca va?" Heinie sordu, durumu ve durumu karşısında açıkça utanmıştı ama garip bir koğuştaki bir silahlı adamın umursamaz tavrını takındı.

Joe neşeyle ekledi: "Peki, Doktor, iyi kelime nedir?"

"Fransa," diye cevapladım gülümseyerek; "Daha iyi bir kelime biliyor musun?"

"Evet," dedi, "Hayır York. Söyle bakalım, buradaki küçük rüşvetin ne, Doktor?"

"Sen ve ben rolleri değiştiriyoruz, Doktor; sen mermileri _durduruyorsun_; _Ben_ onları alıyorum--sen onlarla işin bitince."

"Ne diyorsun sen!" diye karşılık verdi sırıtarak. "Pekala, benden alın, eğer Jack Johnson'lar ve gaz olmasaydı, eski 50. bölgede bir silahlı çatışma
bu savaşı Luna Park'a benzetirdi! Kulağa da öyle geliyor, sadece
buradaki gösteri tamamen final, Bingle's Band sirk müzikleri çalıyor
ve süpervizörler gerçek para görmüş gibi bağırıyor."

O neşeli bir kabadayıydı ve 50. bölgede "kokain" rüşvetini kontrol ediyordu
Heinie ise yerel Magdalenler için sürekli kefildi.

"Eh, biz Hollandalı değil miyiz--üç kişi!" diye zoraki bir dikkatsizlikle belirtti. "O zaman kesinlikle yapmıştık."

"Duck ile iş yaptın mı?" diye sordu Pick-em-up merakla.

"Ama o fark etmedi. Joe, sen ve Heinie fırsatlarınıza yetişemez misiniz? Hayatınızda ilk kez 
iyi davrandınız, saygın bir şey yaptınız. Başlayıp doğru yaşayamaz mısınız, doğru düşünemez misiniz? Tanrı'nın kendi askerlerinin üniformasını giyiyorsunuz; Tanrı'nın kendi savaşını veren adamlarla omuz omuza duruyorsunuz. Avrupa'daki her kadının, her çocuğun, her doğmamış bebeğin kaderi - ve Amerika'daki de - sizin cesaretinize bağlı. Kazanamazsanız, sıra bize gelecek. Hunları durdurmazsanız, onlara geri dönüp onları yok etmezseniz, dünya yaşamaya değer
olmayacak."

Yaklaştım: "Heinie," dedim, "senin mesleğinin ne olduğunu ve adının ne olduğunu biliyorsun. Kendini temizleme şansın burada. Joe--sen
kadınlara ve çocuklara sefalet, delilik, ölüm dağıttın. Sana
Doğu Yakası'nın Kokain Kralı deniyor. Joe, seni er ya da geç yakalayacağız. Bundan şüphe etme zahmetine girme. Neden yeni bir paket ve yeni bir anlaşma sipariş etmiyorsun?
Neden bu andan itibaren doğruca yaşamaya karar vermiyorsun--burada gerçek adamlar arasında yerini aldığın yerde--burada bu ordunun özgürlük için, yaşama hakkı için durduğu yerde! Gerçek bir adam olma şansın var; Heinie de var. Ve geri döndüğünde, senin yanında olacağız----"

"Ve bana metroda bilet kesme işi ver!" diye hırladı Heinie. "Bunun için çığlık atmamı mı bekliyorsun? Reform, hey? Bana orada geçimini göster ve bir
sancak
taşıyayım. Ama içinde hiçbir şey yok. Hiçbir şeye
yolculuk yoksa bir adam nasıl yaşar?"

Joe gaz maskesine alaycı bir şekilde dokundu: "Sarı şeyi bize doğru itiyor, Heinie," dedi; ve bana: "Sen _seninkini_ tamam. Ne olduğunu bilmiyorum, ama sen de onu alıyorsun, tıpkı benim, Heinie ve Duck gibi. _Ben_ ne olduğunu
bilmiyorum," diye sabırsızca tekrarladı; "belki paradır; belki de ellerini sana
çarpanlar ipek ayakları ve beyaz eldivenleriyle o kadın hakları savunucularıdır. _Ben_ sana hiçbir şey söylemiyorum, değil mi? O zaman beni yalnız bırak ve
oradaki Duck ile iş konuşalım----"

Memurlar konuşmacı ile benim aramdan hızla geçtiler ve tüfekçilerin safları boyunca doğu ve batıya doğru devam ettiler, sakin ve istikrarlı seslerle tekrarladılar:

"Süngüleri takın, _mes enfants_; olabildiğince az gürültü yapın. Herkes
on dakika içinde hazır olsun. Merdivenler dağıtılacak. Onları yanınıza alın.
Bomba atanlar önce siperden ayrılacak. Gözlük ve solunum cihazı takın.
Süngüleri takın ve bir ayağınızı kazıklara ve merdivenlere koyun... hepsi yedi dakika içinde
hazır olacak. Üç mayın patlatılacak. Kraterleri alın ve tutun...
Beş dakika!... Mayınlar patladığında bu sizin işaretinizdir. Bombacılar önde. Onlara bir destek verin ve takip edin... Üç dakika..."

Bir iletişim siperinden uzun bir maskeli bomba atıcılar sırası belirdi,
sol kollarının altına yüklü çuvallar asılmış, sağ ellerinde bombalar
tutulmuş; ve her merdivenin ve yeni çakılmış çivi sırasının başına geçtiler.

"Bir dakika!" diye tekrarladı memurlar, kendi merdivenlerini seçip
uzun bıçaklarını ve otomatik silahlarını çekerek.

Solunum maskemi ve gözlüğümü ayarlamayı bitirdiğimde dirseğimin dibinde boğuk bir ses
duymaya başladı: "Sporcu ol, Doktor! Bana bir tezahürat yap! Yarı yarıya yap----"

"_Allez!_" diye bağırdı bir memur solunum cihazından.

Gökyüzüne karşı, korkuluk kenarı boyunca yüzlerce süngü bir saniyeliğine sallandı; sonra karanlık figürler sıçradı, tırmandı, sürünerek ilerledi,
kalktı, güneşsiz, soluk ışığa doğru koştu.

Bir kıyı boyunca patlayan dalgalar gibi, patlayan mermilerden oluşan bir perde, bir çayır olan şeyin enkazının üzerinden düz bir şekilde uzanıyordu - alev ve sürüklenen kum ve çakıl fırtınalarıyla bölünmüş uzun bir soluk karanlık çizgisi. Şarapnel, pamuksu kıvrımlarını baş üstünde yavaşça açtı ve demir miğferler dolu altında çınladı.

Adamlar öne, arkaya, yanlara düştüler, hareketsiz kaldılar veya yuvarlandılar veya tekrar topallamak için ayağa kalktılar. Şimdi duman, çamur ve makineli tüfeklerin kesintisiz takırtısı vardı.

Önde, adamlar çuvallarında balık tutuyorlardı ve bir yılanı
taşlayan bir sürü çocuk gibi bombalar atıyorlardı;
birbiri ardına yere düşen adamların yanında diz çöktüğüm yerden, kendi işimle
çaresizce meşgulken, onları öfkeyle çalışırken gördüm.

Hammadde taşıyıcıları, benim çalıştığım yere koştular, kendi şirketim değil, bana ve kendi cerrahlarına hizmet eden bazı Fransız ambulans bölümleri, kısmen suyla dolu bir kabuk kraterinde, yaralılar için bir sığınak bulduk.

Üzerimize, yumuşak kömür yakan lokomotiflerin yığınlarından yuvarlanan Jack Johnson'lardan gelen kara dumanlar geldi; o korkunç gürültü asla
azalmadı, ancak sağır kulaklarımız tekrarlanan ses darbeleri altında duyarsızlaşmıştı, yine de felç olmamıştık. Çünkü hatırlıyorum, o kabuk kraterinde çömelmiş, bir cırcır böceğinin sakince sesini duyuyordum,
toprağı ve çimenleri üzerimize sallayan ve ayaklarımızın dibindeki su birikintisini buruşturan
gök gürültüsü arasında.

Lejyon siperleri ele geçirmişti; ama yer, yüzlerce delik, yuva, hendek ve iletişim pistlerinin
kafa karıştırıcı bir labirent oluşturduğu bir tavşan yuvasıydı.

Ve her yerde, donuk, alevli karanlıkta, Lejyonerler
başlıkları ve yuvarlak, içi boş göz delikleriyle hortlaklar gibi koşuşturuyordu; dumanda belirsiz olan maskeli
yüzler, süngülerin düşmanı kör yuvalardan
çıkarıp, kanlı şekillerinden yukarı doğru çevirdiği Ku-Klux kadar grotesk ve korkunç görünüyordu.

Tüfekler bomba geçirmez yapılara doğru ateş ediyordu, iletişim siperlerini engellemek için kum torbaları yığan yoldaşların başlarının üzerinden sürekli çatırdıyordu;
el bombaları dumanın arasından siperlere doğru yağdı, mücadele eden Cermenlerin bir araya toplandığı
kalabalıklarda kanlı boşluklar açtı, ta ki paradolara doğru
düzleşip kollarını ve silah dipçiklerini kaldırarak,
"Yoldaşlar! Yoldaşlar!" diye kekeleyerek,
-teslimiyetin korkunç ironisiyle.

Tüm miğferi, gaz maskesi ve yüzü uçup gitmiş ve
hala hayatta olan ve konuşmaya çalışan bir adam, kaskatı kesildi, gevşedi ve
kollarımda öldü. Onu bir kenara çekip taşıyıcıların kratere indirdiği bir sonraki adama döndüğümde, solunum cihazı ve gözlükleri parçalandı ve kendimi Duck Werner'in kül rengi yüzüne bakarken buldum.

Onu yatırıp demir miğferini ve tuniğini çıkarırken, doğal ve belirgin bir
seziyle söyledi.

"Karından, Doktor. Bana bir içki ver."

Şu anda daha fazla su veya uyarıcı yoktu ve kraterdeki su birikintisi kanlıydı. Sabırla, "Tamam; bekleyebilirim....
Karnında.... Önemli bir şey değil, değil mi?" dedi.

Güven verici bir şey söyledim, iyileşme yüzdesi hakkında bir şeyler, çünkü Duck'ın anatomisiyle fazlasıyla meşguldüm.

"Beni kurtar, Doktor?" diye sakince sordu.

"Elbette..."

"Ah, dinle, Doktor. Bana hiçbir hokey-pokey külahı verme. Bana bir deste ver
bundan. Kokaini uyuştur. Bu seyahatte benimkini alabilecek miyim?"

Tereddüt ederek ona baktım.

"Dinle, Doktor, çok mu incindim? Bana bir dürüstlük ver. Ölecek miyim?"

"Konuşma, Ördek----"

"Doğrudan uyuştur. _Öyle_ mi?"

"Evet."

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Şimdi seni kandıracağım, tıpkı Mike the Kike'nin beni metroda vurduğu gece Bellevue'deki adamları kandırdığım gibi."

İnce ve yakıcı dudaklarında soluk bir alaycılık vardı; çirkin gözlerinde zafer parlıyordu.

"Bundan daha kötülerini de yaşadım. Çok incinmedim. Benimki henüz yok, eski izci! Kendimi perişan halde mi bırakacağım - ve o serseri, Mike the
Kike, bana ha-ha! Tanrım," diye mırıldandı, sanki zihni bulutlanmaya başlıyormuş gibi, "sadece bunun için kalkıp eve gideceğim--" Sesi düzleşti ve sessizce yattı.

Öteki adamın üzerinde çalışırken ve arada sırada Duck'ı arkaya alabilecek bir _brancardier_ bulmak için etrafa bakarken, birdenbire gözlerinin bana dikildiğini yakaladım.

"Söyle bakalım, Doktor, iş konuşacak mısın?" diye sordu donuk bir sesle.

"Sessiz ol, Duck, taşıyıcılar bir iki dakikaya burada olacak----"

"Onların canı cehenneme! Sana elli elli yapar mısın diye soruyorum--'r'
bir şey--" Tekrar sesi kısıldı, ama parlak fare gözleri
yenilmezdi.

Başka bir hastayla kanlı bir şekilde meşguldüm ki omzuma bir şey
çarptı -- bir insan eli, onu kavrıyordu. Duck dik oturuyordu, gözleri
parlıyordu, diğer eli karnının üzerine sıkıca bastırılmıştı.

"Yarım elli!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Tanrı aşkına, Doktor, iş
konuş--" Ve hayat onun içinde söndü--birdenbire
sönen bir mumun alevi gibi--o hala orada otururken...

Yüklenmeden önce ciğerlerinden havanın kaçtığını duydum... Yemin ederim
fısıldanılan bir kelime gibiydi--"iş."

------------------

"Sonra gazları geldi--büyük, kalın, sarı bir dalga mermi deliğimize akıyordu... Maskemi yeterince hızlı takamadım... ve işte buradayım,
Gray, merak ediyorum ama gerçekten biliyorum... Bu gece Kulüp'te mi kalıyorsun?"

"Evet."

Vail dengesiz bir şekilde ayağa kalktı: "Kendimi oldukça bitkin hissediyorum... Sanırım
daha fazla oturamayacağım... Sabah görüşürüz?"

"Evet," dedi Gray.

"İyi geceler o zaman. Ben kalkmadan önce gidersen beni ara."

------------------

Ve Gray yelken açmadan önce onu böyle gördü--- kapısının önünde durdu,
çaldı ve hiçbir yanıt alamayınca açıp içeri baktı. Birkaç
dakikalık sessizlikten sonra "Ölüm Tohumu"nun filizlendiğini anladı.

BÖLÜM XIII

KATIRCILAR

Savaş hattının güneybatısında, Sainte Lesse ancak güçlü bir
kuzeybatı rüzgarı estiğinde ufkun ötesindeki topların
gürültüsünü duyabiliyordu. Ve bir keresinde, kuzeydoğu rüzgarı bir hafta boyunca istikrarlı bir şekilde estiğinde, sürükleyici çiselemenin kanatlarında, rüzgar değişene kadar sokaklar ve patikalar arasında asılı kalan hafif ama korkunç bir koku gelmişti.

Küçük kasabadaki yaz sessizliğini bozan şey, bir guguk kuşunun çağrısı,
sığırların böğürmesi veya bir keçi çobanının düdüğü dışında çan kulesiydi. Kuşlar şarkı söylüyordu; sığ bir nehir dalgalanıyordu; esintiler vadi boyunca yeşil tahılları uzun, gümüşi dalgalara dönüştürüyordu; güneş ışığı
sessiz sokaklara, savaştan etkilenmemiş kokulu bahçelere, korulara ve çayırlara,
çamaşırcı kadınların diz çöktüğü taşlarla dolu göletlerin kenarına
doğal çiçeklerin arasında, yüzen karlı köpük piramitlerinin arasında sıçrayarak
düşüyordu.

Ve bu küçük cennetin enfes huzuruna John Burley bin Amerikan katırıyla
biniyordu.

Kasaba bu yaklaşan ziyaretten haberdar edilmişti;
Nisan ve Mayıs aylarında bunun için yapılan hazırlıkları izlemişti; bir çayırda bir ağıl inşa edilmişti ve kavak ve çınar korularının arasına birkaç kulübe ve ahır dikilmişti ve katırların zenci bekçileri ve şişman bir tugay komutanının komutası altında bir jandarma pelotonunun konaklaması için küçük bir kışla inşa edilmişti.

Sainte Lesse henüz Amerikan katırı veya Burley hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmiyordu. Sainte Lesse her ikisini de görmeden önce duydu - Burley'nin yüksek, umursamaz, böbürlenen sesini çiğneyen sürülerinin havlamasının üstünden:

"Tek istediğim insan yemeği, Smith - lüks değil - sadece yemek! - ve en sıradan türden."

Ve şimdi muazzam bir gürültü ve toz hacmi Sainte Lesse'nin ana caddesini sardı, kasabanın sessiz öğlen dedikodusunu susturdu, kuşları susturdu, kasaba köpeklerini korkuttu, böylece yaklaşan havlamaları katırların gürültüsünde boğulan şaşkın
gırtlak seslerine dönüştü.

Krem rengi, şaşı bir katırın sırtında, eyerinde dik, geveze, el kol hareketleri yapan, neşeli, aç ama neşeli, Burley, kolonun başında, pervasız gri gözleri, ağaçların altında kapılarında sessizce kümelenen ve bu gürültülü, yabancı alayın geçişini izleyen Sainte Lesse'nin iyi insanlarına, sağına soluna dostça bakıyordu. Katırlar, toz; katırlar, toz ve sonra daha fazla katır, hepsi tozla sarılmış,
çatırdayan, ağır ağır yürüyen, koşan, sıçrayan, ürken, tekmeleyen, duran, gerileyen;
ve orada burada, garip, yerli boşalmalarıyla uzun bir yılan kamçısını şaklatan bir Amerikalı zenci; ve çiğneyen kolonun yanında, haki giysili üç beyaz adam, sigara içiyordu.

"Yapışkan" Smith ve "Çocuk" Glenn, kolonun yan tarafında katırlara biniyordu; Burley
gözlü hayvanını yönlendirmeye devam etti, şimdi önünde şişman
jandarma tugayı vardı, ona bir sigara bahşetmişti.

Burley, eyerinden dinlemek isteyen herkesle,
veya kimse dinlemek istemezse kendi kendine konuşurken, Sainte Lesse'nin eski çan kulesinin altından minibüste ilerledi, orada zayıf, koyu gözlü bir kız, dudaklarında belli belirsiz bir gülümsemeyle
ona baktı.

"Bong jour, Mademoiselle," diye devam etti Burley, İngiliz subaylarının selamladığını gördüğü gibi, haki şapkasının vizörüne iki parmağını koyarak _en passant_
onu selamladı. "Sessiz ama anlamlı bir şekilde bana, yoldaşlarıma, rakunlarıma ve katırlarıma hoş geldin demenizden dolayı sizi tebrik ediyorum. Sevimli ama biraz hüzünlü gülümsemeniz bizi güzel şehrinize hoş geldiniz diye çağırıyor. Size teşekkür ediyorum; bu eşsiz alkış için tüm sakinlere teşekkür ediyorum. Şüphesiz bir belediye ziyafeti bizi bekliyor----"

Sticky Smith ayağa kalktı.

"Hanı gördün mü?" diye sordu. "İşte orada, sağda."

"Bana iyi görünüyor," dedi Burley. "Bu lanetli
katırlar hariç her şey bana iyi görünüyor. Tanrıya şükür, orası ahır gibi görünüyor--oradaki çayırda, Tuğgeneral!"

Şişman tugay komutanı dizginleri çekti; Burley Fransızca konuşmaya başladı:

"Esker--esker----"

"_Oui_," tugay komutanı başını salladı, "oraya gidiyoruz."

"Bong!" diye haykırdı Burley memnuniyetle; ve Sticky Smith'e dönerek:
"Stick, rakunlara acele etmelerini söyle. Biz geldik!"

Sonra, zencilerin çiğneme, kırbaç şaklatma ve bağırma seslerinin üstünde,
yukarıdaki mavi gökyüzünden, berrak, bulutsuz
yüksekliklerden tek bir çan sesi duyuldu, sonra bir tane daha, bir tane daha, diğerleri
mükemmel derecede tatlı ve berrak, cennetsel bir melodinin parçasına dönüşerek.

Burley gökyüzüne baktı; zenciler terli, koyu renk
yüzlerini memnun bir şaşkınlıkla kaldırdılar; Stick ve Kid Glenn şaşkın yüzlerini
zirveye kaldırdılar. Şişman tugay komutanı gülümsedi ve sigarasını salladı:

"_Il est midi, messieurs._ Bu Sainte Lesse çan kulesidir."

Meleksi melodi kayboldu. Sonra, eski çan kulesinin tepesinde, büyük
çınlayan bir çan on iki kez çaldı.

Tugay komutanı şöyle dedi:

"Rüzgar doğru estiğinde, büyük çanımız Bayard'ı, orada, ilk hat siperlerinde duyabilirler----"

Tekrar sigarasını kuzeydoğuya doğru salladı, sonra atını dizginledi ve çiçekli çayıra doğru geri çekildi, bu sırada ilk Amerikan katırları ağıla girdi, sürü de onları takip etti.

Amerikan zencileri katırlarla birlikte ağılın içinde kendileri için hazırlanmış bir kulübeye gittiler - daha önce Fransa'ya dikkatlice açıklanmıştı
zenci tamamlayıcısı olmayan bir Amerikan katırının kafası kesilmiş bir tavuk kadar ateşli ve anlaşılmaz olduğu.

Burley, şarapnel mermisi gibi tekrar Fransızca konuşmaya başladı:

"Esker--esker----"

"_Oui_," dedi şişman tugay komutanı, "sokağın yukarısında mükemmel bir han var,
baylar." Ve üniformalarını selamladı, aynı üniforma pamuk hakiden yapılmıştı, kolunda bir at nalı ve yakasında oksitlenmiş metal bir katır vardı. Tugay komutanı, katırcılarını bile bu kadar yakışır şekilde, ama bir o kadar da alçakgönüllülük ve onurla giydiren bir hükümeti karakterize eden idari ayrıntıların inceliğine hayret etti ve hayran kaldı.

Üniformanın izinsiz olduğunu ve nişanların Sticky Smith'in Fransa'daki ikametini mahvedebilecek herhangi bir toplumsal damgayı ortadan kaldırmayı amaçlayan bir icadı olduğunu bilemezdi.

"Çünkü," dedi Sticky Smith, New Orleans'taki nakliye gemisine binmeden önce, "bir adamı haki giydirirseniz, kolunda ve yakasında bir ıvır zıvırla, Avrupa'daki herkesle aynı seviyede olursunuz. Bu da," diye ekledi Burley'e, "herhangi bir imparator veya kralın bize bir içki veya hatların arkasında sessiz bir oyun için uğraması hoş olur."

"Ayrıca," diye ekledi Burley, "hanımlara da uyar." Ve o ve Kid Glenn, Smith'inkine benzer üniformalar satın aldılar ve at nalı ve katırı koluna ve yakasına tutturdular.

"Sizi frank-tireurs için asacaklar," dedi rıhtımdan gelen hırpalanmış bir asker, nakliye gemisi demir alıp güneşin kavurduğu rıhtımdan yavaşça
kayarak uzaklaşırken.

"Kime _asılacak_?" diye sordu Burley, yukarıdaki korkuluktan yüksek sesle.

"Frank-tiroor nedir?" diye sordu Sticky Smith.

"Ve bizi kim asacak?" diye bağırdı Kid Glenn hareket eden vapurun güvertesinden.

"Almanlar seni o üniformayla yakalarlarsa asacaklar," diye karşılık verdi hırpalanmış talihli asker alaycı bir şekilde. "Siz koro çocuğu katır sürücüleri, Hollanda Kayzeri sizi
çarptığında tulum ve bir askı giymeyi dileyecek!"

BÖLÜM XIV

LA PLOO BELLE

Yolculukta neredeyse üç hafta, limanda üç gün, sığır trenlerinde dört
daha geçirmişlerdi ve sabahtan beri Estville-sur-Lesse'deki en yakın tren istasyonundan yürüyorlardı.

Şimdi, büyük deri çantalarını sürükleyerek, Sainte Lesse'nin ana caddesine doğru yola koyuldular, üç güneş yanığı, yüksek sesle konuşan Amerikalı, genç,
güçlü, bakışlarına, sesine ve hareketlerine dikkat etmeyen, tamamen kendilerinden memnun.

Ayak sesleri, bu hareketsiz, eski şehrin kaldırımında yankılanıyordu, yaşlı ağaçlarının ve on altıncı yüzyıldan kalma çan kulesinin gölgesinde sessizce uzanıyordu, büyük çan Bayard'ın yüzlerce yıldır asılı olduğu ve
onun üstünde, antik çan kulesinin sabit çanlarının sıra sıra kümelendiği yer.

"Bir gökdelen," diye gözlemledi Burley, çan kulesine bir bakış atarak.

Konuşurken, eski şehir duvarının bir kalıntısına inşa edilmiş ve artık bir parçası olan çok eski bir han olan hana geldiler.
Tabelada beyaz bir geyik resmi vardı; ve hanın adı buydu.

Böylece topal bir hancının eşliğinde taş kemerli tünelden geçtiler; ve Burley, başını çevirip gölgeli taş geçitten geriye bakma şansını yakalayınca, dışarıdaki güneş ışığında, Sainte Lesse'nin çan kulesinin altında katırına binerken şakacı bir belagatle ona ilham veren
koyu gözleri olan kızın bir anını yakaladı.

"Bir şeftali," dedi Smith'e. Ve onun görünüşe göre kafasına vurduğunu görünce, Fransızca konuşmaya başladı: "Tepsi kızı! Tepsi, tepsi kızı! Bu üniformayı giydiğime ve tulum ve bir askı takmadığıma sevindim."

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu Smith.

"Hiçbir şey, Stick, hiçbir şey. Ama sanırım dünyanın en güzel kızını tam burada, ikiye dörtlük bu kasabada gördüm."

Stick omzunun üzerinden baktı, sonra omuz silkti:

"Süs amaçlı, sadece üzerinde bir hüzün var."

Ama Burley deri çantasıyla yürümeye devam etti, kendi kendine dünyanın en güzel kızı hakkında bir şeyler mırıldanıyordu.

"Dünyanın en güzel kızı" John Burley'nin övgülerinden ve Sticky Smith'in eleştirilerinden habersiz bir şekilde yoluna devam etti. Ancak onun yolu, Burley ve iki arkadaşının yolu gibi görünüyordu, çünkü o
güneşli sokağı geçti ve kemerli kapıdan ve tünel benzeri geçitten White Doe'ya girdi.

Ancak onlardan farklı olarak, taş koridorda sağa döndü,
alçak ahşap bir kapıyı açtı, hanın salonunu geçti, kısa bir
merdiven çıktı ve bir yatak odasına girdi.

Burada, bir aynanın önünde durarak hasır şapkasını çözdü,
koyu saçlarını düzeltti, gözlerini birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde yansıyan
yüzüne dikti. Sonra, giysi ütüsünde tüm çekmeceleri açmak, çeşitli fırfırlı nesneleri ve kumaşları düzeltmek, küçük yaldızlı bir kutuyu incelemek ve saç tokalarından oluşan
içerisini düşünceli bir şekilde incelemek gibi tamamen kadınsı, önemsiz, amaçsız ofislerin icrasında küçük odada isteksizce dolaştı. Burada telaşla, orada oyalanarak,
bir kanaryanın selamını cıvıldadığı ve zıpladığı kuş kafesinin yanında
ve zıplayarak; eski moda parfümü içine çekmek için bir bardak suda beyaz floks kümesinin üzerine eğilerek, sonunda yeni bir önlük bağladı ve
yavaşça eski, tonozlu mutfağa yürüdü.

Yaşlı bir köylü kadın yemek pişiriyordu, genç bir kadın ise bulaşıkları yıkıyordu.

"Amerikalı beyefendiler hala masada mı, Julie?" diye sordu.

"Mademoiselle Maryette, evdeki her şeyi yiyip bitiriyorlar!"
diye haykırdı yaşlı Julie, iki elini de göğe doğru savurarak. "_Tenez_,
mamzelle, eski günlerde yemekten bahsedildiğini duydum,
Gargantua'yı okudum, ziyafetlerden, şölenlerden, iştahlardan bahsedildi! Ama
orada bir Amerikalı var! Mamzelle Maryette, eğer sana
üçüncü tavuğunu yediğine ve dirseğinin yanındaki örtünün üzerinde altı pintlik
93 Margaux şişesinin boş durduğuna yemin edersem,
yalancılıktan dolayı hiçbir kefaret ödemem. _Tenez, Mamzelle Maryette, regardez un peu par
l'oubliette_--" Ve yaşlı Julie çatlaktaki ahşap kepengi açtı
ve Maryette öne eğilip dışarıdaki yemek odasını inceledi.

Orada çok yüksek sesle gülüyorlardı, bu üç Amerikalı -üç güçlü, güneşten kavrulmuş genç adam, masanın etrafında çok rahat bir şekilde, kadehlerle kırmızı Bordeaux şarabı içiyor, bıçak ve çatalı neşeli ve azalmayan bir canlılıkla kullanıyorlardı.

Keskin saçlı ve berrak, gri gözlü uzun boylu olan -üç tavuktan biri- üçüncüyü başarmıştı bile - şişten yeni çıkmış, hoş kokulu ve dumanı tüten, kızarmış bir kuş. Ara sıra büyük çavdar ekmeği dilimlerine tereyağı sürüyor ya da bütün bir genç patatesi atıyor, bir kadeh kırmızı şarapla yıkıyordu, ama her zaman elinde tuttuğu, şişine saplanmış ve yerken parçaladığı zengin kızarmış tavuğa geri dönüyordu, kanatları, bacakları, göğsü ustaca kullandığı bıçak ağzının altında buharı tüten pullar halinde düşüyordu.

Sticky Smith sonunda boş bardağını bir kenara itti ve boş bir tabağa dürüstçe ve pişmanlıkla baktı, devam edemedi. Şöyle dedi:

"Yatağa gidiyorum ve yirmi dört saat uyuyacağım. Ondan sonra yirmi dört saat daha yemek yiyeceğim ve sonra iyi durumda olacağım.
Bong soir."

"Ah, itmeyle uğraş!" diye itiraz etti Kid Glenn sertçe, çatalına bir patates daha saplayıp onunla hareketler yaparak. Smith, Burley'nin bıçak ve çatalla yaptığı muhteşem işe doymak bilmez ama umutsuz bir kıskançlıkla baktı, yedinci şişe Bordeaux'yu açtığını gördü, ilk kadehi boşalttığını izledi.

Ama Glenn'in gözleri bile kendi isteğine rağmen donuklaşmaya başladı, her yudumda
mekanik bir şekilde başı sallanıyordu.

"Bırakmam gerek, Jack," diye esnedi. "Sen yapmazsan Stick ve ben uykuya ihtiyacımız var. İşte burada bırakıyoruz----"

"Sana o kızdan bahsedeyim," diye başladı Burley. "Daha
güzelini görmedim--" Ama Glenn'in ne yemeğe ne de romantizme iştahı vardı:

"Söyle, dinle. Yüreğin olsun, Jack! Uykuya ihtiyacımız var!"

Stick çoktan kalkmıştı; Glenn kocaman bir esnemeyle sandalyesini geriye itti
ve ayağa kalktı.

"Sana söylemek istiyorum," diye ısrar etti Burley, "o Fransızların
tepsi, tepsi piliç----" dediği türden biri.

Stick öfkeyle kümese işaret etti:

"Piliç mi? Piliçten bıktım! Belki de dediğin gibi bir piliçtir ama
ilgimi çekmiyor. Hoşça kal. Kapımı çalıp beni uyandırma, Jack. Spor yap ve beni yalnız bırak----"

Döndü ve dışarı çıktı ve Glenn Meksika mahmuzlarını
şakırdatarak onu takip etti.

Burley onlarla alay etti:

"Şımarıklar! Hadi gelin ve bizimle birlikte şehri görün!"

Ama kapıyı arkalarından çarptılar ve onların sendeleyerek ve
çıngırdayarak merdivenlerden yukarı çıktıklarını duydu.

Böylece Burley, boş tabağına ciddi bir şekilde bakarak, hemen son görünen Bordeaux şişesini boşalttı, sonra güçlü kollarını ve muhteşem göğsünü gerdi, bir sigara çıkardı, yaktı, sandalyesinin arkasından fişekliği ve kılıfını çıkardı, taktı, ayağa kalktı, deri siperlikli şapkasını taktı ve memnuniyetle derin bir nefes aldı.

Bir an odanın ortasında, sanki hoş bir meditasyondaymış gibi durdu, sonra yavaşça sokak kapısına doğru yürüdü, kendi kendine mırıldandı: "Tepsi, tepsi kız. Dünyanın en güzel kızı... La ploo
belle fille du monde ... la ploo belle..."

Çayırın aşağısındaki dere kenarındaki ağıla kadar yürüdü, orada zenci katırcıların uyuduğunu ve katırların çoktan sulanıp yemlendiğini gördü.

Bir süre orada görevli üç jandarmayla kaynaştı,
onlara kendi türünden Fransızca pratik yaptı ve az çok -muhtemelen daha az- anlamayı ve anlaşılmayı başardı.

Ancak genç adam ısrarcıydı; dilsiz yoldaşlarının kendisinin olduğuna inandığı
Fransızca dilinin o kadar kolay ustası olmak istiyordu. Bu yüzden
kibar, acı çeken jandarmalar üzerinde gevezece pratik yaptı.

Onlara gemide bin tane isyankar katırla sakinleştirme, besleme, su verme ve başka şekillerde besleme deneyimini anlattı. Görünen o ki, hiç denizaltıyla karşılaşmamışlardı ama sonunda İngiliz oldukları ortaya çıkan muhriplerden birkaç kez alarm almışlardı.

"Kuzenlerimden biri," diye açıkladı Burley, "El Paso'dan Ned Winters, bin yüz katır ve altı zenciyle birlikte _John B. Doty_ adlı vapura bindi.
Boche'lar gemiyi torpidoladı ve sonra tekneleri taradı. Tanrı'nın ülkesine geri dönmeden önce bir Boche'yi denemek istiyorum."

Jandarmalar kibarca ama pişmanlıkla Burley'nin bir Hun'u denemesinin
elverişsiz olduğunu kabul ettiler; ve Amerikalı hemen sigara dağıttıktan ve Sainte Lesse Jandarmasıyla
samimi ilişkiler kurduktan sonra kendini ahıra doğru götürdü.

Bir zenciyi uyandırdı ve katırları inceledi; bu uzun zaman aldı.
Sonra zenci demirciyi buldu, onu uyandırdı ve birkaç
talimat yazdı.

"Fikir şu," diye açıkladı, "bu sektördeki Fransızlar ne zaman katırlara ihtiyaç duysalar ağılımıza yanaşıyorlar. Burada her zaman on veya on bir yüz katır bulundurmamız ve onlara bakmamız gerekiyor. Sanırım sevkiyatlar iki haftada bir geliyor. Yani sen bir güzel uyku daha çektikten sonra George, çocuklarını uyandırıp işe koyul. Ve yarın geceye kadar her şey yoluna girmezse sorun olacak."

"Evet, efendim, Mistuh Burley," diye başını salladı uykulu demirci, hala öğleden sonra güneşinde gözlerini kırpıştırarak.

"Ve bir tercümana ihtiyacın olursa," diye ekledi Burley, "Fransızcayı öğrenene kadar her zaman beni ara. Anladın mı, George?"

"Evet, efendim."

"Çünkü," dedi Burley uzaklaşırken, "hataları önlemek için Fransız deyimleri hakkında kapsamlı bir bilgi gereklidir. Şüpheye düştüğünde her zaman bana başvur,
George, çünkü bu Fransızlarla başa çıkabilecek tek kişi dilin ustasıdır."

Bu onun tek kibri, tek zayıflığıydı. Belki de, bu kadar hararetle
yeterlilik istediği için, Fransızcanın ustası olduğuna dair
inancıyla kendini kandırmıştı.

Böylece, kemer ve dolu kılıf sarkmış ve her adımda büyük gümüş mahmuzlar tıkırdayıp
şınlarken, John Burley, bazen katırlarını,
bazen Fransız dilini ve ara sıra da eski çan kulesinin altından Sainte Lesse'ye girerken karşılaştığı koyu gözlü, koyu saçlı bir kızı düşünerek, neredeyse ıssız Sainte Lesse sokağında ağır ağır yürüyordu.

"Stick Smith aptal," diye düşündü kendi kendine sabırsızlıkla. "Tepsili kız
'biraz tavuk' anlamına gelmiyor. Fransızcada güzel bir kız anlamına geliyor."

Altından geçerken çan kulesine baktı ve aynı anda,
en üstteki sivri tepesini taçlandıran yüksek, yaldızlı ejderhanın altından tatlı bir
zil sesi duyuldu, bir diğeri, diğerleri kristal tatlılığında başarılı oldu, eski bir melodinin bir parçasıyla birleşti. Sonra sustular;
sonra kısa bir sessizlik oldu; daha önce duyduğu büyük çan beş kez
çarptı.

"Tanrım!--bu çok güzel," diye mırıldandı, ilerledi ve White Doe Hanı'nın girişi olan kemerli
tünele döndü.

Rastgele dolaşırken, salonda hancıyla karşılaştı, burnunun üzerindeki boynuz çerçeveli gözlüklerle buruşuk bir
gazeteyi inceliyordu.

"Tepsi tatlı," dedi Burley, Fransızcada daha fazla pratik yapma fikriyle oturarak.

"_Plait-il?_"

"Çanlar--tepsi beau!"

Yaşlı adam omuzlarını biraz gururla dikleştirdi.

"Otuz yıldır, m'sieu, Sainte Lesse'nin Çan Kulesi'nin Şefiyim." Gülümsedi; sonra, üzgün bir şekilde, iki elini Burley'e doğru uzattı. Parmakları
sert ve romatizma yüzünden sakattı.

"Artık yok," dedi yavaşça; "çan kulesi benim için sona erdi. Büyük sanat
artık Çan Ustası Jean Courtray için yok."

"Çan kulesi nedir?" diye sordu John Burley basitçe.

Yaşlı adamın yüzündeki boş kuşku yerini şaşkın bir ifadeye bıraktı. Bir sessizlikten sonra, yumuşak ve sabırlı bir itirazla şöyle dedi:

"Ben Jean Courtray, Sainte Lesse'nin Çan Kulesi'nin Şefiyim...
Sainte Lesse'nin çan kulesini veya beni hiç duymadın mı?"

"Asla," dedi Burley. "Amerika'da buna benzer bir şey yok."

Yaşlı çan kulesi 
Jean Courtray, alçak sesle sanatından, mesleğinden ve Sainte Lesse'nin antik kulesindeki kırk altı çandan oluşan büyük çan kulesinden bahsetmeye başladı.

Bir çan kulesinin, kromatik gamına göre akort edilmiş ve birkaç oktav boyunca değişen sabit çanlardan oluşan bir şirket olduğunu açıkladı.
Bir çan kulesinde kademe kademe yükselen, en küçüğü en yüksek, bas notaların büyük, ağır çanları en düşük olan bu çanlar serbestçe sallanamaz, ancak büyük kirişlere sabitlenir ve bir tel yığınıyla bir klavyeye bağlı çıngıraklarla çalınır ve bu çıngırak çan ustası veya çan ustası tarafından çalınır.

Çan ustası makamının eski ve çok onurlu bir makam olduğunu; çan ustasının aynı zamanda belediye hükümetinin bir üyesi olduğunu; maaşının sabit olduğunu; sadece
şenlik günlerinde, pazar günlerinde ve özel günlerde çan kulesini çalmakla kalmayıp,
sadece çan kulelerinin az olduğu Fransa'da değil, aynı zamanda nispeten çok sayıda olduğu Belçika ve Hollanda'da da seyahat edip konserler verdiği,
gerçi Alman barbarlar Liege, Arras, Dixmude, Termonde ve Ypres'teki en iyi çan kulelerinden bazılarını yok etmişti.

"Mösyö," diye devam etti, sesi biraz titrekleşmeye başlamıştı,
"Hunlar Louvain ve Mechlin'in eski çan kulelerini yok ettiler. Saint Rombold'un muhteşem çan kulesinde binlerce kişiye çaldım; ve Çan Kulesi Görevlisi Mösyö Vincent ve büyük çan ustası Josef Denyn, gözlerinde yaşlarla beni tebrik etmeye geldiler.

Şimdi kendi gözlerinde de yaşlar vardı ve beyaz başını eğip sakat ayaklarının altındaki yıpranmış zemine baktı.

"Ah," dedi, "Denyn için ve Saint Rombold'un kulesi için. Hun oradan geçti."

Bir sessizlikten sonra:

"Sainte Lesse'de çan kulesini şimdi kim çalıyor!" diye sordu Burley.

"Kızım Maryette. Sainte Lesse,
kendimin eğittiği kızımla beni onurlandırdı. Kızım - yaşlılığımın küçük çocuğu,
mösyö--Sainte Lesse çanlarının hanımıdır.... Ona
Sainte Lesse'de
Carillonnette derler----"

Kapı açıldı ve kız içeri girdi.

BÖLÜM XV

CARILLONETTE

Sticky Smith ve Kid Glenn bir hafta Sainte Lesse'de kaldılar, sonra
zencilerle birlikte Calais'e giderek başka bir katır kargosu getirmeye yardım ettiler,
bunun her gün gelmesi bekleniyordu.

Train-des-Equipages'in bir peloton'u ve üç Remount askeri, ağılı ele geçirmek için
Sainte Lesse'ye geldi. John Burley, bu şaşkın askerlere Amerikan katırını açıklamak ve yorumlamak için kaldı.

Sabah, öğlen ve akşam, fişek kemeri ve kılıfı kalçasında sallanarak ağıla doğru şıngırdayarak indi. Ama bazen biraz boş vakti oluyordu.

Sainte Lesse onu güçlü bir yiyici ve iyi kırmızı şarabın şehvetli bir içicisi olarak tanıyordu; ayrıca güçlü ve geveze bir konuşmacı olarak da tanınıyordu, sessiz ve sakin eski şehirdeki herhangi birine yanaşmaya ve en ufak bir teşvikle Fransızca konuşmaya
hazırdı.

Ama Burley'nin sadece kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkeklerle samimi ve geveze Fransızcasını pratik edebileceği kişiler vardı, çünkü diğer herkes ön taraftaydı.

Çocuklar ona hayrandı - büyük, gümüş mahmuzlarına, fişekliğine ve tabancasına, tunik yakasını süsleyen metal katıra, 1.88 boyuna, hızlı gülümsemesine, bu Amerikalı katırcının eşit beyaz dişlerine ve gri gözlerine hayrandı, her zaman onlara vermek için bir çubuk arpa şekeri veya parmağının sihirli şıklatmasıyla burunlarının dibinde kaybolan bir mendil veya madeni parayla onlar için yapacağı inanılmaz bir numara vardı.

Yaşlı erkekler onunla isteyerek dedikodu yapıyordu; kadınlar onu severdi ve savaştan ayıklanmış Sainte Lesse kasabasında nadir görülen gülümsemeleri, sessiz sokakta yürürken, şıngırdayarak, kasılarak, cana yakın, herkesle sohbet etmeye hazır ve çocukların oynadığı yerden geçerken törensizce ellerini tutan küçük, kendine güvenen ellere her zaman hazırdı.

Carillonnette olarak adlandırılan Maryette Courtray'a gelince, çan kulesine her saat bir kez, sabahın altısından akşamın dokuzuna kadar, Zaman'ın sürekli ve durmaksızın hareket ettiği o sonsuzluğa doğru geçişini çalmak için çıkardı.

Saat dokuzdan sonra Carillonnette davulu kurar ve kurardı; ve gecenin karanlık saatlerinde çanlar Bayard çalmadan önce birkaç dakika boyunca mekanik olarak çalardı.

Bu görevler arasında kız, savaştan beri kimsenin gelmediği eski hanı yönetiyordu ve bu uğraşlarla hayatı yeterince doluydu, belki de John Burley gelmeden.

Onun için değilse bile, onun için yeterince sık buluşuyorlardı. Karşılaşmaları, onun üst üste gelen zillerin altında klavyede yaptığı görevler ile onun katırlarının arasında dolaştığı aralıklar arasında gerçekleşiyordu.

Bazen onu salonda dikiş dikerken buluyordu -elbette kendi odasına gidebilirdi; bazen de onu koridorda, sokakta, hanın arkasındaki duvarla çevrili bahçede buluyordu, orada sepet ve tavayla mevsim sebzelerini topluyordu.

Dışarıda, güney duvarına yaslanmış taş bir koltuk vardı ve gölgeli serinliğinde bazen bezelye ayıklıyordu. Çan kulesinden böyle bir saatliğine uzak kaldığında, koyu gözlü küçük çan hanımını çeşitli sebzeleri ayırırken ve kendi kendine Josef Denyn'in çan kulesi müziğini söylerken buldu.

"Tepsi kızı, mademoiselle," dedi neşeli bir kendini iddiayla, onunla karşılaştığında her zaman onu saran utancı gizlemek için.

"Biliyor musunuz, Mösyö Burley, bana '_tres chic_' dememelisiniz," dedi güzel başını sallayarak. "Biraz tanıdık ve biraz yaygın geliyor."

"Ah," diye haykırdı, çok kızarmıştı. "Söylenecek şeyin bu olduğunu düşündüm."

Gülümsedi, bezelyeleri ayıklamaya devam etti, sonra hassas ve hafifçe kızarmış yüzü hala aşağıdayken, koyu mavi gözleriyle ona baktı.

"Bazen," dedi, "genç erkekler '_tres chic_' der. Ne zaman ve nasıl söylendiğine bağlı."

"Bunu söylememin uygun olduğu zamanlar var mı?" diye sordu.

"Evet, sanırım... Katırların bugün nasıl?"

"Aynı," dedi, "--ısırmaya, tekmelemeye veya kafalarını koparmaya hazırlar.
Remount bu sabah iki yüz kişi aldı."

"Onları geçerken gördüm," dedi kız. "Belki sen de
gidiyorsundur diye düşündüm."

"Elveda demeden--sana!" diye kekeledi.

"Ah, savaş zamanında gelenekler göz ardı edilmeli," diye karşılık verdi kız, umursamazca, bezelye ayıklamaya devam ederek. "Gerçekten seni
katırlarla birlikte
uzaklaşırken gördüğümü sandım."

"O adam," dedi Burley, çok incinmiş bir şekilde, "Train-des-Equipages'in çarpık bacaklı bir sürücüsüydü. Bana benzediğini sanmıyorum."

Kadın hiçbir yorum yapmadığı ve hatasından dolayı pişmanlık duymadığı için,
güneşli bahçeye depresif bir ifadeyle baktı. Ancak,
bu ifade hemen parlak ve umutlu bir ifadeye dönüştü.

"Vooz tepsi yedi, tepsi belle, mademoiselle!" diye neşeyle iddia etti.

"Mösyö!" Belki de kendi kızarmasından olduğu kadar onun ani övgüsünden de rahatsız olan kadın, dudağını ısırdı ve ona tekinsiz bir şekilde düz bir bakışla baktı.

Sonra, aniden gülümsedi.

"Mösyö Burley, insan kendini sebepsiz yere,
uygunsuz, cesaretlendirmeden----- ifade edemez."

Yine canlı bir şekilde kızardı. Geniş hasır şapkasının altında narin, hassas yüzü ve koyu mavi gözleri her genç adamda övgüye ilham verecek kadar güzeldi.

"Özür dilerim," dedi, onun azarlaması ve güzelliğiyle kafası karışmış bir şekilde. "Bundan sonra sadece _sizi_ güzel _düşüneceğim, mademoiselle--mais je ne le dirais
ploo."

"Bu belki de daha fazla olurdu--_comme il faut_, monsieur."

"Ploo!" diye tekrarladı vurgulayarak. "Ploo jamais! Je vous jure----"

"_Merci_; belki de bu kadar ciddi bir şekilde yemin etmene gerek yok,
monsieur."

Gözlerini tavadan kaldırdı, küçük, güneşten yanmış elini
yeşil bezelye yığınlarının arasında gezdirdi, avucunu onlarla doldurdu ve
zayıf parmaklarının arasından yavaşça akıttı.

"L'amour," dedi çabalayarak--"ne kadar komik--değil mi,
mademoiselle?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye kararlılıkla cevapladı ve
bezelye tavasıyla ayağa kalktı.

"Gidiyor musunuz, mademoiselle?"

"Evet."

"Seni gücendirdim mi?"

"Hayır."

Mavi mahmuz dikenleri ve hatmi çiçekleri sıralarının arasından bahçe yolundan aşağı doğru onu takip etti - tam onun zarif topuklarının dibinde, çünkü tuğla yürüyüş yolu ikisi için de çok dardı.

"Ploo," diye tekrarladı yalvarırcasına.

Omzunun üzerinden küçümseyerek şöyle dedi:

"Gençler arasında konuşulacak bir konu değil, mösyö - sizin _l'amour_ dediğiniz şey." Ve mutfağa girdi, orada onu takip edecek küstahlığı yoktu.

O akşam, gün batımına doğru, ağıldan dönerken, yukarıdaki mavi gökyüzünde, onun zil müziğinin sürüklendiğini duydu; ve istemeden de olsa
üstünü açarak, başı açık bir şekilde yukarı bakarak durdu ve göksel melodi devam etti.

Ve o akşam da, nehrin karşısındaki küçük bir komşu köy olan Alincourt'un şenliği olduğu için, çancı kadın akşam yemeğinden sonra kuleye çıktı ve Lesse nehrinin karşısındaki küçük komşu köy için bir saat çaldı. Sainte Lesse ve Alincourt'ta kalan tüm insanlar
sandalyelerini ve örgülerini sakin, hoş kokulu akşam havasına çıkardılar ve
sessiz kaldılar, hüzünle büyülenmişlerdi, oysa ki yukarıdaki çan kulesinin üstündeki klavyesinde görünmeyen çalgıcı çan kulesi müziğini yaz yıldızlarının altında sürüklenmeye bıraktı - gökyüzünden doğmuş gibi görünen altın armoniler, karanlık dünyayı umut dolu büyülü mesajlarla dolduran berrak, son derece tatlı melodi mucizeleri.

Dinleyicileri arasında kilometrelerce ötedeki karanlıkta
dul veya çocuksuz olanlar sessiz gözyaşları döktüler, gökyüzü müziğinin ilahi vaadi için daha az acı ve daha az umutsuzdular, tıpkı çiçeklerin kokusunun alacakaranlığı doyurduğu gibi.

Avlunun aşağısından dinleyen Burley, bir direğe yaslandı, güçlü bir
eliyle gözlerinin önünde, şapkasını diğer elinde tutuyordu ve kalbinde tarifsiz şeylerin
doğuşu.

Bir saat boyunca çan kulesi çaldı. Sonra yaşlı Bayard on kez çaldı. Ve
Burley siperleri düşündü ve o gece büyük çanın yumuşak
gürültüsünün duyulup duyulmadığını merak etti.

BÖLÜM XVI

DJACK

Sabahleyin ağıla doğru yola çıkarken Maryette'i görmediği bir gün geldi.

Romatizma yüzünden çok sertleşmiş olan babası, hanın kemerli girişinin dışında güneşte oturuyordu.

"Hayır," dedi, "bugün bütün gün uzakta olacak. Çan kulesindeki davulu kurdu ve sardı, böylece çan kulesi
kendisi yokken her saat çalacak."

"Nereye gitti?" diye sordu Burley.

"Nivelle'de çan kulesini çalmaya."

"Nivelle!" diye sertçe bağırdı.

"_Oui, monsieur._ Belediye Başkanı onu istedi. Yaralıları eğlendirmek için bir saat çalacak." Solmuş yanağını eline yasladı ve
yaşlı ve trajik gözlerle pencereden dışarıya, güneşe baktı.
"Yaralılarımız için yapılacak çok az şey var," diye yüksek sesle kendi kendine ekledi.

Burley, bir önceki gece Nivelle'e yirmi katır göndermişti ve o kasabayla ilgili
birkaç rahatsız edici söylenti duymuştu.

Şimdi, karanlık, kemerli geçitten geçip güneşli sokağa
çıktı ve ağaçların altında kuzeye doğru devam etti
Jandarma kışlasına.

"_Bon jour l'ami Gargantua!_" diye haykırdı, çizmeleri parıldarken, pipo kili çok belirgin ve yeni tıraştan dolayı
pembeleşmiş bir şekilde yeni çıkan şişman, neşeli tugay komutanı.

"Bong joor, mon vieux copain!" diye cevapladı Burley, tasniflediği bazı
kağıtlarla meşguldü. "Kağıtlarıma bakma nezaketini göster."

Tuğgeneral onları aldı ve inceledi.

"Onlar _en regle_ mi?" diye sordu Burley.

"_Parfaitement, mon ami._"

"Beni Nivelle'e kadar götürürler mi?"

"Elbette. Ama senin katırların dün gece Remount ile birlikte ilerledi----"

"Biliyorum. Veteriner onları görmeden önce onları tekrar incelemek istiyorum.
Eyerli bir katır için ağıla telefon et."

Tugay komutanı içeri girip telefon etti ve Burley aynı anda ağıla doğru yola çıktı.

Krem rengi, şaşı katırı eyerlenmişti ve geldiğinde onu bekliyordu; kağıtlarını tuniğinin göğsüne tıkıştırdı ve
eyere tırmandı.

"Alongs!" diye haykırdı. "Çember!"

------------------

Nivelle'e giden yolun yarısında, Nivelle ile Sainte Lesse arasındaki tek açık yol olan, bitkilerle kaplı, çalılıklı, dolambaçlı bir patikada Maryette'i geçti,
eşeğini ve eski pazar arabasını sürerek.

"Carillonnette!" diye neşeyle bağırdı. "Maryette! C'est je!"

Şaşkınlık içindeki kız başını çevirdi ve o,
şaşı gözleriyle bakan atının üzerinde mahmuzlayarak, karşılaşmadan duyduğu hoşnutluğun içten belirtilerini gösterdi.

"Wee, wee!" diye bağırdı. "Je voolay veneer avec voo!" Ve kız itiraz edemeden, atından indi, şaşı gözleriyle bakanın burnunu güneye doğru çevirdi ve o huysuz hayvanın
kıçına gür bir darbe indirdi.

"Allez! Eve git! Defol git!" diye bağırdı. Katır vakit kaybetmeden dörtnala uzaktaki ağıla yöneldi; ve
Burley, gurur duyulacak bir şey yapmış büyük, muhteşem, zeki bir köpek gibi sırıtarak
pazar arabasına bindi ve
Maryette'in yanına oturdu.

"Nereye gittiğimi sana kim söyledi?" diye sordu, gülüp
öfkesini
boşaltması gerektiğini bilemeden.

"Baban, Carillonnette."

"Neden beni takip ettin?"

"Başka yapacak bir şeyim yoktu----"

"Sebep bu mu?"

"Sizinle birlikte olmaktan hoşlanıyorum----"

"Gerçekten mi, mösyö! Ve benim isteklerime danışmanın gerekli olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Benimle birlikte olmaktan hoşlanmıyor musunuz?" diye sordu, öyle safça ki kız kızardı
ve dudağını ısırdı ve cevap vermeden dizginleri salladı.

Terk edilmiş yan yoldan koşarak geçtiler, fındık çalıları aks ve izleri süpürüyordu; ama kısa süre sonra küçük eşek tekrar yürümeye başladı ve Sainte Lesse'den yola çıktığında bu prosedüre güvenen kız onu teşvik etmedi.

"Ayrıca," dedi alçak bir sesle, "Kimin bana Carillonnette diye hitap etmene izin verdiğini merak ediyordum. Ayrıca Maryette. Şimdiye kadar, mademoiselle'in uygun hitap şekli olduğunu varsaymakta oldukça haklıydın."

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi, o kadar basit ki kız tekrar kızardı ve başka bir yorumda bulunmadı.

Uzun bir süre onun konuşmasına izin verdi, bu da ona tamamen uygundu. Aklına gelen her konuda konuştu, açıkça deyimleri onun üzerinde pratik etti, kendi akıcılığından ve Fransızcadaki ilerlemesinden memnundu.

Bir süre sonra, etrafına meraklı ve oldukça dostça bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Söyle bana, Mösyö Burley, _neden_ bugün benimle gelmek istedin?"

Cevap vermeye başladı, ama kendini tuttu, koyu mavi ve ilgi çekici gözlere baktı. Bir an sonra ilgi çekici gözler parlak bir şekilde
ciddileşti.

"Söyle bana," diye tekrarladı. "Geçen akşam Nivelle ile ilgili bazı söylentiler olduğu için mi?"

"Wee!"

"Oh," diye başını salladı, düşünceli bir şekilde.

Bir süre sessizce araba kullandıktan sonra, yüzündeki ifadeyi
çok değiştirecek bir ifadeyle etrafına baktı.

"Teşekkür ederim, dostum," diye mırıldandı... "Ve eğer bana
Carillonnette demek istiyorsan--öyle yap."

"İstiyorum. Ve adım Jack... Eğer sakıncası yoksa."

Gözleri eşeğinin kulaklarına sabitlenmişti.

"Djack," diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde. "Jacques--Djack--aynı şey, değil mi--Djack?"

Kızardı ve artık korkmayan kadın ona güldü.

"Dinle, dostum," dedi, "bu _tres beau_--ne yaptın."

"Vooz etes tray belle----"

"_Hayır!_ Lütfen dur! Bu benimle ilgili bir soru değil----"

"Vooz etes tray chick----"

"Dur, Djack! Bu iyi bir davranış değil! Hayır! Sadece şunu söylüyordum--çok
güzel bir şey yaptın. Bu tamamen doğru. Nivelle'in güvensiz hale geldiğine dair söylentiler duydun. Dün akşam insanlar fısıldaşıyorlardı--bir çıkıntının tabanından kesilme tehlikesi hakkında bir şeyler... Sokakta dedikoduları duydum. Beni bu yüzden mi takip ettin?"

"Wee."

"Teşekkür ederim, Djack."

Arabada hafifçe öne eğildi, çukurlu dirseklerini dizlerine dayamıştı,
dizginler sarkıyordu.

Mavi ve pembe alakarga önlerinden uçup çalılıkların arasından uçtu; bir şakrak kuşu dikenli bir çalıdan tatlı bir şekilde ıslık çalarak onların altından geçmesini
korkmadan izliyordu.

"Görüyorsun ya," dedi kendi kendine, "ben gelmek _zorundaydım_. Yaralılarımızı kim reddedebilirdi? Departmanımızda çan ustası yok; ve sadece bir tane çan ustası... Nivelle çanını çalacak başka birini bulmak için barbarların hatlarını delmek ve Flanders'ın kalıntılarında bir _Beiaardier_ aramak gerekecekti -- alçak ülkelerde çan ustası dedikleri gibi bir _Klokkenist_... Ama Belediye Başkanı istedi ve yaralılarımız bekliyor. Anlıyorsun ya, _mon ami_ Djack, gelmek zorundaydım."

Başını salladı.

Safça ekledi:

"Tanrı siperlerimizi gözetiyor. Nivelle'de oldukça güvende olacağız."

Güneşli havayı donuk bir gümbürtü sarstı. Arabada bile
titreşimi hissedebiliyorlardı. Bir saat sonra, önlerindeki her yerde, geniş, karmaşık bir gök gürültüsü giderek artıyordu, her uğursuz yankıyla derinleşiyordu.

İki kumlu orman yolunun kesiştiği yerde, atlı bir jandarma onları durdurdu ve
kağıtlarını inceledi.

"Zavallı çocuğum," dedi kıza, başını sallayarak, "Nivelle'deki yaralılar gece götürüldü. Şimdi orada, sokaklarda
savaşıyorlar."

"Nivelle sokaklarında!" diye kekeledi kız.

"_Oui, mademoiselle._ Çan kulesinden geriye pek bir şey kalmadı. Almanlar gün
ışığından beri onu top ateşine tutuyorlar. Tekrar dönün. Ve hemen dönmeniz daha iyi olur, çünkü oradaki ormanlık bölgede neler olup bittiğini bilmiyoruz. Çünkü bu yolda Nivelle'e bir yerleşirlerse
akşamdan önce bu yolu geçebilirler."

Kız, kederli ve sessiz bir şekilde arabada oturmuş, yolun daha uzun fidanların arasından geçtiği ve orada burada olgun ağaçların yükseldiği ormana bakıyordu.

Artık etraflarında artan gök gürültüsü yankılanıyor, yankılanıyor ve
altlarındaki zemini sarsıyordu. Yarım düzine jandarma dörtnala geldi.
Subayları dizginleri çekti, eşeğin başını tuttu ve hayvanı ve arabayı
güneye doğru çevirdi.

"Geri dön," dedi kısaca, Burley'i tanıyarak ve selamına karşılık vererek.
"Katırlarını Sainte Lesse'den çıkarmak zorunda kalabilirsin!" diye ekledi, atını
sürürken. "Burada başımız belaya giriyor, _nom de Dieu_!"

Eşek isteyerek koşarken Maryette'in başı öne eğikti, çünkü burnu artık eve doğru dönüktü.

Kız gevşek ve dikkatsiz dizginlerle ve sessizce sürüyordu; ve onun yanında
Burley oturuyordu, sıkıntılı bakışları her zaman yanındaki
üzgün şekle geri dönüyordu.

"Çok yazık, küçük kız," dedi. "Ama başka bir zaman yaralılarımız
senin çanını dinleyecek."

"Nivelle'de asla... Çan kulesi yıkılıyor... Fransa'nın en tatlı çan kulesi--en eskisi, en güzeli... Elli altı çan,
Djack--çan kulesinde durduğunuz yerden yükselen harikulade bir çan ormanı,
kat kat, kat kat, ta ki bakışlarınız yukarıdaki
göksel topluluk arasında kaybolana kadar... Ah, Djack! Ve büyük çan, Clovis! Orada asılı duruyor--yüzlerce yıldır o muhteşem sesiyle Tanrı'yla konuştu!--öyle ki onu ülkenin kilometrelerce ötesinden duydular----"

"Maryette--senin için çok üzgünüm----"

"Ah! Ah! Nivelle çan kulem! Sevgili çan kulem!"

"Maryette, canım! Küçük Carillonnette'im----"

"Hayır--kalbim kırıldı----"

"Vooz ates tepsisi, tepsi belle----"

Çalılıklarda aniden gelen ağır ayak sesleri onu durdurdu; ama artık buna kulak vermek için çok geçti--kılıfına uzanmak için çok geçti. Çünkü etraflarında
deniz grisi adamlar uçuşuyordu, eşeği ön ayaklarından çekip çıkarıyorlardı,
küçük tekerlekleri büyük, kirli yumruklarla tıkıyorlardı, Burley'i arkadan
yakalayıp arabadan sertçe sürüklediler.

Ölüm kadar zayıf ve sıska, miyop bir subay, yüksek sesle, burundan gelen bir sesle konuşuyor ve Burley'e gözlerini kısarak bakıyordu, Burley hala mücadele ediyordu, kırmızı ve bıkkındı, dört askerin pençesinde:

"Ayrıca! Bu bizim veya bizimle savaşan herhangi bir ulusun bildiği bir üniforma değil.
Bu İngiltere'de bir düzenleme değil - o yaka amblemi. Bu bir
franc-tireur vakası! Hadi bakalım, sen oradaki fantezi kostümünle! Ne söyleyeceksin, ha?"

Bir sessizlik oldu; Burley mücadele etmeyi bıraktı.

"Cevap ver, duyuyor musun? Sen nesin?"

"Amerikalı."

"Domuz-köpeği!" diye bağırdı zayıf subay. "Yani sen üniformalı ve silahlı Yankee
katırcılarından birisin! Amerikalı olman yeterli. Amerika olmasaydı bu savaş biterdi! Ama görünüşe göre, cephane ve yiyecekle buraya gelmen, denizde bize hakaret etmen, hakkımızda yalan söylemen, iftira atman ve mermilerini ve fişeklerini İngiltere'ye gönderip insanlarımızı öldürmen yeterli değil! Hayır! Ayrıca, palyaço üniformanla ve tabancanla bize hakaret etmeye gelmelisin--" Adam öfkeyle boğulmaya başladı, devam edemedi, sadece bir jestle devam edebildi. Ancak sarsıntılı hareketler çok önemliydi: askerler Burley'i çoktan yolun karşısındaki büyük bir meşe ağacına doğru itiyorlardı; altı adam düştü
ve sıraya girdi.

"Hükümet--" diye kekeledi genç adam--ama konuşma
fırsatı verilmedi. Çok beyazdı, alnında soğuk ter birikmişti
ve gözlerinin altında meşe ağacına yaslanmış, dudakları sımsıkı kapalı, gri gözleri
başına gelenleri izliyordu.

Birdenbire her şeyin bittiğini anladı.

"Djack!"

Bakışlarını Maryette'e çevirdi, Maryette iki asker tarafından tutularak ona doğru
zorla ilerliyordu.

"Maryette--Carillonnette--" Sesi aniden sabitlendi, tamamen netleşti. "_Je vous aime_, Carillonnette."

"Oh, Djack! Djack!" diye haykırdı dehşet içinde.

Emirleri duydu; doğrultulmuş tüfeklerin farkındaydı; ama pervasız
gri gözleri şimdi ona dikilmişti ve neredeyse
yaramazca gülmeye başladı.

"Vooz etes tray belle," dedi, "--tray, tray chick----"

"Djack!"

Ama voleybolun çınlaması, genç yüzünde kalan yarı şefkatli, yarı pervasız gülümseme dışında herhangi bir tepki vermesini engelledi,
burada yattığı yerde göğe hoş, kör gözlerle bakıyordu ve bir güneş
ışını kanlı yakasındaki metal katıra dokunuyordu.

BÖLÜM XVII

DOSTLUK

Bir kez daha büyük, sıcak, esnek bedeni kaldırmaya çalıştı, tüm ince gücünü kullanarak.
İşe yaramadı. Sanki
dünyayı kaldırmaya çalışıyordu.
Vücudun ağırlığı onu korkutuyordu.

Yine büyük meşe ağacının altındaki eğrelti otlarının arasına çöktü; bir kez daha
kanlı başını kucağına aldı, parlak, ıslak
saçlarını düzeltti; ve gözyaşları yavaşça onun yukarı dönük yüzüne düştü.

"Dostum," diye kekeledi, "--benim nazik, komik dostum... Sahip olduğum ilk dost----"

Nivelle'in ötesindeki silah gürültüsü durmuştu; ormanda yoğun bir sessizlik hüküm sürüyordu; sadece titrek kavaklarda bir yaprak oradan oraya hareket ediyordu.

Birkaç orman sineği etrafında dönüyordu, ama henüz uğursuz yeşil sinekler
gelmemişti -- açık dünyada bir şey öldüğünde
korkunç bir hızla ve sanki hiçbir yerden sihirle
çıkmış gibi beliren o mücevherli ölüm habercilerinden hiçbiri.

Eşeği hala küçük, neşeli boyalı pazar arabasına bağlıydı, kumlu yolda dolaşıyordu, Nivelle'in her iki tarafındaki yan yol boyunca duvarlar oluşturan eğrelti otlarıyla çevrili çalılıklar boyunca rastgele besleniyordu.

Şu anda kulağına hafif bir ses geldi; arkasındaki ormanda bir yerde bir şey kıpırdandı. Korkunç bir sessizlikten sonra, ölü yapraklar ve çalılıklar arasında uzaktan gelen ayak sesleri duyuldu.

Hun'un dehşeti hâlâ onu ele geçirmişti; Prusya vahşetinin kurbanı
hala dizlerinin üzerinde yatıyordu. Dost kulakların yardım çağrısını duyması ihtimalini göze alamazdı; sesini yükselterek yalvarmaya cesaret edemezdi,
korkunç, pis, akıl almaz bir şeyi uyandırabilirdi--ormanın yarı ışığında ölü yapraklar arasında ara sıra dolaştığını duyabildiği
görünmeyen şey.

Birdenbire yüreği korkuyla sıçradı; bir adam ormandan dikkatlice yola çıktı; deri giymiş, yüzünde kurumuş kanla bir başkası onu takip etti.

İlk gelen, bir Fransız jandarma, eşeği ve pazar arabasını çoktan görmüştü; içgüdüsel olarak sahiplerini aramak için arkasını dönmüştü.
Şimdi onu meşe ağacının altındaki eğrelti otlarının arasında otururken buldu.

"Tanrı aşkına," diye homurdandı, "o çocuk orada ne yapıyor!"

Deri giysili havacı onu yolun karşısındaki meşe ağacına kadar takip etti; kız
onlara sersemlemiş gibi görünen karanlık, gözyaşlarıyla lekelenmiş gözleriyle baktı.

"Ee, küçüğüm!" diye gürledi iri, kırmızı yüzlü jandarma. "Senin
adın ne?--dizlerinin üzerinde ölü bir adamla ormanın kenarında tek başına oturan sen misin?"

Sesini bulmaya--kontrol etmeye çabaladı.

"Ben Maryette Courtray, Sainte Lesse'nin zilli hanımıyım," diye cevapladı titreyerek.

"Ve--bu genç adam?"

"Onu vurdular--Prusyalılar, mösyö."

"Zavallı çocuğum! O zaman sevgilin miydi?"

Gözyaşlarıyla dolu gözleri büyüdü:

"Ah, hayır," dedi safça; "bundan daha üzücü. O benim arkadaşımdı. "

Büyük jandarma çenesini kaşıdı; sonra, yanında duran genç
havacıya tuhaf bir bakış atarak:

"Bir dostu kaybetmek, bir sevgiliyi kaybetmekten gerçekten daha üzücüdür. Arkadaşının adı neydi, küçüğüm?"

Elini alnına bastırarak, kısmen felçli düşüncelerinin arasında bir şeyler aramaya çalıştı:

"Djack... Adı bu... O, sahip olduğum ilk gerçek dosttu."

Havacı şöyle dedi:

"O, benim vatandaşlarımdan biri - Amerikalı bir katırcı, Jack Burley - Sainte Lesse'de görevli."

Genç adamın adının İngilizce telaffuz edildiğini duyan kız ağlamaya başladı. Büyük jandarma eğilip yanağını okşadı.

"_Allons_," diye homurdandı; "cesaret! Çanların küçük hanımı! Hadi
dostunu güzel pazar arabana koyalım ve bu lanetli
yerden Tanrı adına ayrılalım!"

Doğruldu ve omzunun üzerinden baktı.

"Çünkü Boches Nivelle ormanlarında," diye ekledi, bir yeminle, "ve eğer oraya varacaksak, Sainte Lesse'ye doğru yola çıkmış olmalıyız. _Allons_, yoldaş, onu başından tut!"

Böylece yaralı hava eri eğildi ve cesedi omuzlarından tuttu; jandarma ayaklarını kaldırdı; küçük zil çalan kadın onu takip etti, sanki bu yabancıların kendisinden, basit bir sevgiliden çok daha fazlası olan bu ölü adamı alabileceklerinden korkar gibi, sarkık kollardan birini tuttu.

Onu pazar arabasına yatırdıklarında hıçkırarak kolunu bıraktı.
Hâlâ ağlayarak, arabanın koltuğuna tırmandı ve dizginleri topladı. Arkasında, arabanın zemininde, hava eri ve jandarma oturmuşlardı, genç adamın vücudu aralarındaydı.
Şimdi onun tuniğini ve gömleğini açıyorlar ve fısıldaşıyorlardı,
ve çıplak omuzlarından ve göğsünden kanı siliyordu.

"Hâlâ sıcak, ama nabzı yok," diye fısıldadı hava eri. "Öldü, sanırım
yeterince, ama ben bir cerrahın böyle dediğini duydum."

Jandarma ayağa kalktı, koltuğa doğru yürüdü, dizginleri nazikçe kızdan aldı.

"Huzur içinde ağla, küçüğüm," dedi; "insana iyi geliyor. Gözyaşları ruhu güçlendiren
bitkidir."

"Evet... Ama onu hatırlıyorum--ona karşı pek k-nazik değildim,"
hıçkırdı. "Acıyor--burası_--" İnce elini göğsüne bastırdı.

"_Allons!_ Arkadaşlar kavga eder. Tanrı anlıyor. Arkadaki arkadaşın--şimdi o da anlıyor."

"Ah, umarım anlıyor!... Bana çok şefkatle--ama çok neşeyle konuştu. Onu vurduklarında bile bana gülüyordu. Çok nazikti--ve komikti--" Tekrar hıçkırdı, ellerini kavuşturdu ve acısını kontrol etmek için
titreyen ağzına bastırdı.

"O zaman bu bir infaz mıydı?" jandarma homurdanan sesiyle sordu.

"Böyle bir üniforma giydiğine göre bir franc-tireur olması gerektiğini söylediler----"

"Ah, alçaklar! Ah, katiller! Ve böylece onu orada, ağacın altında mı öldürdüler?"

"Ah, Tanrım! Evet! Onu şimdi orada dururken görüyorum - gri, nazik
gözleri - ve korku düşüncesi yok - sadece komik bir gülümseme - bana karşı olan tavrı-" diye fısıldadı kız, "_onun_ tavrı-- bana karşı olan tavrı----"

"Çocuğum," dedi jandarma acıyarak, "bu _aşk_tı!"

Ama başını iki yana salladı, şaşırmıştı, gözyaşları hala bronzlaşmış
yanaklarından aşağı akıyordu:

"Mösyö, bu aşktan daha ciddiydi; bu dostluktu."

BÖLÜM XVIII

HAVACI

Fontanes anayolunun Sainte Lesse'ye giden yan yolu geçtiği yerde, hızla batıya doğru hareket eden tozlu bir kolon tarafından durduruldular - jandarma ve yeniden binilen askerler tarafından konvoylanan dört yüz Amerikan katırı.

Terleyen biniciler, dörtnala geçerken, eyerlerinden pazar arabasındaki iri jandarmaya, ne Nivelle'in ne de Sainte Lesse'nin şu anda savunulamayacağını ve tüm geride kalanların Fontanes ve Le Marronnier'e yönlendirildiğini bağırdılar. Katırlar ve sürücüler, beyaz toz selleriyle sarılmış, salınarak tırıs gidiyorlardı; arkalarında, inatçı hayvanları öne doğru savuran bir yeniden binilenler peloton'u vardı; ve bu yuvarlanan otomobil ambulanslarının arkasında, batan güneşin ışınlarında kırmızı haçlar parlıyordu. Son ambulansın sürücüsü hasta görünüyordu; başı direksiyonu ele geçiren bir
Hayırsever Rahibe'nin omzundaydı.

Maryette'in yanındaki jandarma ona durmasını işaret etti; sonra
pazar arabasından indi ve güçlü
kollarıyla Amerikalı katırcının cesedini kaldırarak yolun karşısına doğru yürüdü. Havacı pazar arabasından atladı ve
onu takip etti.

Aralarına bir sedye çektiler, katırcıyı üzerine yatırdılar ve
sedyeyi tekrar araca ittiler.

Kısa bir görüşme oldu, sonra ikisi de Maryette'in yanına döndüler, Maryette
koltuğunda kaskatı kesilmiş ve çok solgun bir şekilde sessizce prosedürü izliyordu.

Jandarma şöyle dedi:

"Fontanes'e gidiyorum. Yolda bir pansuman istasyonu var. Görünüşe göre
genç adamın kalbi henüz tam olarak durmamış----"

Kız heyecanla ayağa kalktı, ancak jandarma onu nazikçe
koltuğuna geri oturttu ve dizginleri onun ellerine verdi. Havacıya
hırladı:

"Bu zavallı çocuğa umut etmesini söylemedim; sadece arkadaşının
hâlâ nefes aldığını söyledim. Ama bir biberlik kadar delik!" Maryette'e kaşlarını çatarak baktı: "_Allons!_ Buradaki yoldaşım Sainte
Lesse'e gidiyor. Tanrı aşkına, Uhlanlar peşinizde
takırdamadan onu hemen oraya götürün!"

Döndü, bir kez daha ambulansa doğru yürüdü, bindi ve kocaman bir kolunu
hasta sürücünün omzuna doladı, adamın başını
göğsüne doğru çekti.

"_Bonne chance!_" diye seslendi, şimdi Maryette'in yanına oturmuş olan havacıya. "Küçük zil hanımımıza, arkadaşını her gün Ölüm'ü kandırdıkları bir yere götürdüğümüzü açıkla - mezarı kandırmanın
gelişen bir iş olduğu! Elveda! Cesaret! Yolda, cesur Dünya Rahibesi!"

Charity Rahibesi döndü ve Maryette'e gülümsedi, ona dostça bir
el işareti yaptı, debriyaja bastı ve direksiyonu iki güneş yanığı eliyle çevirerek, makineyi yola çıkardı ve uzaklaşan toz bulutunun ardından hızla uzaklaştı.

"Devam edin, mademoiselle," dedi havacı sessizce.

Aksanında Maryette'e dokunaklı bir şekilde tanıdık gelen bir şey vardı ve
irkilerek döndü ve koyu mavi, gözyaşlarıyla lekelenmiş
gözleriyle ona baktı.

"_Siz_ de Amerikalı mısınız?" diye sordu.

"Topçu gözlemci, Amerikan hava filosu, mademoiselle."

"Bir havacı mı?"

"Evet. Bir saat önce Nivelle ormanında vuruldum."

Bir sessizlikten sonra, sıcak öğleden sonra güneşinde fındık çalılıkları arasında koşarken:

"Arkadaşımla tanışıyor muydunuz?" diye sordu hüzünle.

"Jack Burley ile mi? Biraz. Onu Calais'de tanıyordum."

Gözleri yaşlarla doldu:

"Bana ondan bahsedebilir misiniz?... O benim ilk arkadaşımdı.... Başlangıçta onu
anlamadım, mösyö. Çocuklar arasında durum farklıdır;
Oğlanları tanımıştım --okulda tanıdığınız gibi. Ama bir erkek, asla--ve aslında,
o gelene kadar--Djack--hanımızda yaşamaya gelene kadar--büyüdüğümü düşünmemiştim.... Sainte Lesse'deki Beyaz Geyik, mösyö. Babam saklıyor."

"Anlıyorum," diye başını salladı havacı ciddi bir şekilde.

"Evet--yol bu. O geldi--ilk arkadaşım, Djack--Amerika'dan katırlarla, mösyö--bin katır. Ve Tanrı bilir Sainte Lesse daha önce hiç böylesini görmemişti! Bana gelince--hala çocuk olduğumu düşünüyordum--ta ki--anlıyor musunuz, mösyö?"

"Evet, Maryette."

"Evet, büyüdüğümü böyle keşfettim. O bir erkekti, bir çocuk değildi--böyle
öğrendim. Böylece ilk arkadaşım oldu. Oldukça komikti ve
çok iri ve nazikti--ve çekingendi--beni takip ediyordu--ah, ikimiz için de oldukça komikti, çünkü ilk başta korkmuştum ama korkmuyormuş gibi davrandım."

Gülümsedi, sonra aniden gözleri yine trajediyle doldu ve
kendi kendine hafifçe inlemeye başladı, havada süzülen bir güvercin gibi hafif bir sesle.

"Bana ondan bahset," dedi havacı.

Önlüğünün kenarıyla gözyaşlarını durdurdu.

"Bizim için de öyleydi," demeyi başardı. "Büyülenmiştim ve biraz da korkmuştum--ilk arkadaşlığımdı. Çok büyüktü, çok komikti,
çok nazikti... Bu sabah Nivelle'e doğru yola çıktık.
Çan çalacaktım --Sainte Lesse'deki çanların hanımı olarak--ve Nivelle'de
çan çalacak başka kimse yoktu; ve yaralılar
çan çalmayı duymak istediler."

"Evet."

"Böylece Djack peşime düştü --Prusyalıların o yöne doğru gittiğine dair söylentiler duydu. Doğruydular--Aman Tanrım!--ve Prusyalılar bizi sizin bulduğunuz yerde yakaladılar."

Esnek vücudunu koltuğun üzerine iki kat eğdi, yüzünü güneşten yanmış elleriyle örttü.

Havacı, "La Brabanconne"ı fısıldayarak ve derin düşüncelere dalarak yola devam etti. Zaman zaman yanındaki kıvrımlı figüre baktı;
ama uzun süre başka bir şey söylemedi.

Gün batımına doğru Sainte Lesse otoyoluna girdiler.

Ani ve kuru bir şekilde konuştu:

"Herkes bir arkadaş için ağlayabilir. Ama çok azı ölülerinin intikamını alır."

Şaşkın bir şekilde yukarı baktı.

Konuşurken eski Sainte Lesse kapısının altından geçtiler.
Güneş ışığı duvarların üzerinden pembe bir şekilde uzanıyordu ve gözetleme kulesinin taretini ateşle deviriyordu.

Kasaba çok sessiz görünüyordu; uzun ana caddede
burada bir Spahi atlısı _en vidette_ ve akşam uçuşunda daireler çizen saat kulesi güvercinleri dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Kız, Maryette, araba kapısının önünde durduğunda
soluklaşan gün ışığına aptalca baktı. Havacı onu nazikçe kolundan tuttu ve bu onu
uyandırdı. Yorgunluktan kaskatı kesilmiş gibi ayağa kalktı ve kaldırıma
tırmandı. Direnmeyen kolunu tuttu ve onu tünel duvarından geçirip White Doe Inn'e götürdü.

"Bana biraz akşam yemeği getir," dedi. "Aklını dertlerinden uzaklaştırır."

"Evet."

"Ekmek, şarap ve biraz et, eğer varsa. Birkaç dakika sonra geri döneceğim."

Onu hanın kapısında bırakıp sokağa çıktı ve "La
Brabanconne" düdüğünü çaldı. Bir süvari onu sokağın karşısındaki noterin evine
yerleştirilmiş askeri telefona yönlendirdi.

Belgeleri onu teşhis etti; operatör ona bağlantısını verdi; onu
hava filosunun karargahına yönlendirdiler ve orada raporunu
verdi.

"Vuruldu mu?" diye keskin bir ünlem geldi telden.

"Evet, efendim, bu sabah saat on bir buçuk civarında Nivelle ormanının kuzey ucunda."

"Makine?"

"Tamamlandı, efendim. Onlarda."

"Sen?"

"Bir çizik--hiçbir şey. Koşmak zorundaydım."

"Başka ne rapor edeceksin?"

Havacı, duygusuz bir sesle kısa raporunu verdi. Raporu bitirirken, özel bir hizmet için gönüllü olmak için izin istedi. Ve on dakika boyunca, telin diğer ucundaki subay, onu
çok ilgilendiren bir teklifi dinledi.

Havacı bitirdiğinde, subay şöyle dedi:

"Bu konuyu iletene kadar bekle."

Havacı bir çeyrek saat bekledi. Sonunda operatör kamp sandalyesini yarı yarıya
döndürdü ve alıcıyı
yeniden başlatması için ona bir işaret yaptı.

"Böyle bir hizmet için gönüllü olmayı seçersen," mesaj geldi, "onaylandı. Ama anla ki, böyle bir görev için görevlendirilmedin."

"Anladım. Gönüllüyüm."

"Pekala. Mühimmat hemen otomobille sana gidiyor. Sabahleyin
rüzgarın batıdan esmesi bekleniyor. Ayrıca, sabahleyin, tüm
yedekler batı çıkıntısına ulaşacak. İşaretiniz ne olacak?"

"Nivelle çan kulesindeki çan."

"Hangi melodi?"

"'La Brabanconne.' Eğer bu olmazsa, o zaman büyük çanın alarmı,
Clovis."

------------------

Küçük kafede sakat hancı oturuyordu, yaşlı, hüzünlü gözleriyle
tüm öğleden sonra köşedeki bir masanın etrafında fısıldaşan üç deri giysili havacıyı izliyordu.

Yeni gelene sessizce başlarını salladılar ve o da onlara katıldı.

Gün ışığı odada kayboldu; saat çalmadan önce çalmaya ayarlanmış olan Sainte Lesse çan kulesindeki davul yukarı doğru dönmeye başladı; çan kulesinin gümüş notaları gökyüzünden aşağı doğru yağıyormuş gibi görünüyordu, alacakaranlık dünyasını meleksi bir melodiyle dolduruyordu. Sonra, yankılanan bir güzellikle, büyük çan,
Bayard, saati ölçtü.

Yeni gelen havacı bir lavaboya gitti, yüzündeki
toplanmış kanı yıkadı ve ilk yardım bandajıyla sardı. Sonra kafede volta atmaya başladı, başı düşünceli bir şekilde eğik, gergin elleri arkasında kenetlenmişti.

Üç yoldaşının hala fısıldayarak
oturup danıştığı masaya geri döndüğünde oda karanlıktı. Yaşlı hancı pencerenin yanındaki sandalyesinde
uyuyakalmıştı. Odada yıldızlardan gelen ışık dışında hiçbir ışık yoktu.

"Peki," dedi havacılardan biri dikkatlice ayarlanmış bir sesle, "ne yapacaksın, Jim?"

"Kal."

"Ne düşünüyorsun?"

Sargılı havacı iki elini lekeli masa üstüne koydu:

"Bu gece Nivelle'den ayrılıyoruz, ancak yedeklerimiz çoktan geliyor ve yarın
Nivelle'i tekrar alacağız. Bu sabah kasabanın üzerinden uçtun, değil mi?"

Üçü de evet dedi.

"Fotoğraf mı çektin?"

"Elbette."

"O zaman siperlerimizin çan kulesinin altından geçtiğini biliyorsun?"

"Evet."

"Çok iyi. Rüzgar kuzeyden esiyor. Boches siperlerimize girdiğinde
rüzgar varken çıkıntımızı gazlamaya çalışacaklar. Ama yarın gün doğumundan sonra batı rüzgarları bekleniyor. Bu gece Nivelle çan kulesine bir çuval bombayla gireceğim. Eğer yapabilirsem gaz tüplerini patlatmaya çalışacağım.
Zil sesi çıkıntıdaki insanlarımız için bir işaret."

"Sen delisin!" diye belirtti havacılardan biri.

"Hayır; blöf yapacağım. Birkaç dakika içinde bir Boche üniforması giyeceğim."

"Sen _delisin_! Sana ne yapacaklarını biliyorsun, değil mi, Jim?"

Sargılı havacı güldü ama gözlerinde küçük bir alev gibi tuhaf bir titreme vardı. "La Brabanconne" düdüğünü çaldı ve odada soğukkanlı bir şekilde etrafa
baktı.

Havacılardan biri diğerine fısıldayarak şöyle dedi:

"İşte buradasın. Kardeşini aldıklarından beri bir anda bir sürü Hun indirmeyi düşünüyordu. Bu onu bitirecek, bu iş."

Bir diğeri şöyle dedi:

"Böyle bir şey deneme, Jim----"

"Elbette deneyeceğim," diye sözünü kesti sargılı havacı hoş bir şekilde. "Ne zaman gidiyorsunuz?"

"Şimdi."

"Tamam. Raporumu al. Bir dakika bekle----"

"Tanrı aşkına, Jim, mantıklı davran!"

Sargılı havacı güldü, giysisinin bir yerinden bir not defteri ve kalem çıkardı. Diğerlerinden biri masanın üzerinde elektrikli bir el feneri yaktı;
sargılı adam küçük bir çizim yaptı, diğerlerinin üzerinde çalıştığı birkaç satır yazdı.

"Bu notu yarım saatte merkeze ulaştırabilirsin, değil mi, Ed?"

"Evet."

"Tamam. Cevabımı burada bekleyeceğim."

"Ne riske girdiğini biliyor musun, Jim?" diye yalvardı en genç havacı.

"Ah, kesinlikle. Tamam, o zaman. Yola koyulsan iyi olur."

Odadan çıktıktan sonra, bandajlı havacı masanın yanına oturdu,
karanlıkta derin derin düşündü.

Şu anda, alacakaranlık nehir çayırının bir yerinden,
bir uçak motorunun ani kükremesi sessizliği bozdu; sonra bir başka vızıltılı gürültü
çıkarıldı; sonra bir tane daha.

Şu anda, yıldızların oluşturduğu gökyüzünde, kendisinin çok yukarısından yoldaşlarının makinelerinin yüksek takırtısını duydu; yaşlı hancının hırıltılı nefesini duydu; kristal çan notalarının tekrar yükseklerde patladığını,
birbirine bağlı armonilerde kaldığını,
söndüğünü duydu; Bayard'ın yumuşak gök gürültüsünün bir kez daha saati ilan ettiğini duydu.

Bileğinde bir saat vardı, ancak
makinesi Nivelle ormanında düştüğünde çalışmaz hale gelmişti. Mekanik bir şekilde baktığında,
fosforlu kadranın sabit kalan
parçalanmış kolların altında hafifçe parladığını gördü.

Bir saat sonra Bayard yıldızlarla dolu sessizliği on kez salladı.

Son vuruş karanlığın içinden görkemli bir şekilde gürlerken, bir otomobil
Sainte Lesse'nin uzun, ışıksız sokağına hızla girdi ve
nefes nefese, White Doe Inn'in kapısında durdu.

Havacı kapının önüne çıktı, tonneau'dan öne eğilen ve ona bir şimşek
tutan kurmay kaptanı selamladı. Sonra, tatmin olan subay tonneau'dan bir deste aldı ve havacıya uzattı. Demetin üzerine bir
mektup iliştirilmişti.

Havacı mektubu iki kez okuduktan sonra, kurmay kaptan biraz daha eğildi.

"Sence yapılabilir mi?" diye sordu açıkça.

"Evet efendim."

"Tamam. İşte mühimmatınız da. "

Tonneau'dan ağır ve dolu bir bombacı çantası aldı.
Havacı çantayı aldı ve selamladı.

"Haç anlamına geliyor," dedi kurmay yüzbaşı kuru bir şekilde. Ve mühendis
şoföre: "Bırak!"

BÖLÜM XIX

ONUR

Havacı bir an durup izledi ve dinledi. Uzaklaşan
vanın vızıltısı gecede kayboldu.

Sonra, paketini ve gizli ölümle ağırlaşmış bombacı çantasını taşıyarak
han'a girdi ve uyuyan hancının
bir araya toplanmış oturduğu kafeden geçerek dikkatlice küçük yemek odasına doğru yolunu yokladı.

Ahşap panjurlar kapalıydı; masanın üzerinde bir mum yanıyordu.
Maryette yanına oturdu, kollarını bezin üzerinden uzattı, başı eğikti.

Uyuyor olduğunu düşündü ama ayak sesleri çıplak zeminde duyulunca başını kaldırdı.

O kadar solgundu ki, hasta hissettim.

"Hayır. Arkadaşımı düşünüyordum," diye cevapladı alçak ama istikrarlı bir sesle.

"Yaşıyor olabilir," dedi havacı. "Onu kaldırdığımızda hayattaydı."

Kız sanki meşgulmüş gibi başını salladı - garip, gizemli küçük bir baş sallama, sanki kendi zihninin samimi, içsel bir önerisine onay veriyormuş gibi.

Sonra koyu mavi gözlerini hala masanın yanında duran havacıya kaldırdı, sol omzundan sarkan bomba çuvalı, kolunun altındaki
deste.

"İşte akşam yemeği," dedi, birkaç tabağa dalgın dalgın bakarak.

Sonra ellerini masanın kenarına koydu ve sessizce oturdu, sanki düşüncelere dalmış gibi.

Çuval dikkatlice yanındaki hasır sandalyeye, desteyi yere koydu ve kendisi de onun karşısına oturdu. Ekmek, et ve bir şişe kırmızı şarap vardı. Kız yemeyi reddetti, akşam yemeğini yediğini söyledi.

"Arkadaşın Jack," dedi uzun bir sessizlikten sonra tekrar söyledi, "--daha kötü
durumlar gördüm. Yaşayabilir, mademoiselle."

"Bu," dedi düşünceli bir şekilde, alçak, düzgün sesiyle, "şimdi Tanrı'nın
ellerinde." Omuzlarını hafifçe hareket ettirdi, sanki o yükün bir kısmını hafifletiyormuş gibi. "Dua ettim. Beni ağlarken gördün. Bu
bitti--çok fazla. Şimdi--" ve gözlerinde mavi bir parıltı belirdi, "--şimdi _seni_ dinlemeye
hazırım! Arabada--orada yolda--herkesin
ağlayabileceğini ama çok azının intikam almaya cesaret edebileceğini söyledin."

"Evet," diye mırıldandı, "bunu ben söyledim."

"Peki, o zaman; bana _nasıl_ söyle!"

"Neyin intikamını _almak_ istiyorsun? Arkadaşının mı?"

"Ülkesinin ve benim onurumu! Eğer öldürülmüş olsaydı -aksi takdirde- belki de Fransa yasalarına güvenerek onun yasını tutardım. Ama -Fransız topraklarında Ren domuzlarını gördüm- Almanların bunu Fransa'da yaptığını gördüm. Sadece arkadaşımın intikamını almak istemiyorum; bu onun hayatına, ülkesinin ve benim onuruma karşı işlenmiş üçlü bir suç." Sesini yükseltmemişti; sandalyesinde kıpırdamamıştı.

Yemeği bırakan havacı elinde çatalla oturmuş, dinliyordu, ona dikkatle bakıyordu.

"Evet," dedi yemeğine devam ederek, "Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum. Böyle bir felsefe, ağabeyimi ve beni New York'tan buraya gönderdi - Belçika'da çiğneyen vahşi domuzlar - Ren Nehri'nden gelen vahşi sürüler, uygar insanın yüzyıllardır saygı duyduğu her şeyi çirkinleştiriyor, kirletiyor, parçalıyor, yok ediyor... Fikir bu - bu pis sürülerin dünya çapındaki tehdidi - ve onların katil pisliği!... Kardeşimi yakaladılar." 

Omuzlarını silkti, yüzünün içsel ateşlerin sıcaklığıyla kızardığını fark etti. 

"Soğukkanlılık bunu başarıyor," diye ekledi, neredeyse özür dilercesine, "--yöntem ve soğukkanlılık. Dünya kafasını temiz tutmalı: sarı humma ve çiçek hastalığı neredeyse yok edildi; Hun ortadan kaldırılabilir - zekayla
ve açık düşünceyle... Ve ben sadece vurulmuş bir Amerikalı havacıyım
kanatlı balıkçıl gibi, yoldaşları onu rahatlatmak için biraz oyalanmış
ve devam etmişler... Evet, ama kanatlı balıkçıl hala bıçaklayabilir, çanların küçük
hanımı... Ve her darbe önemlidir... Dikkatle dinleyin
--Jack'in hatırı için... ve Fransa'nın hatırı için. Çünkü
size nasıl vurabileceğinizi açıklayacağım--eğer isterseniz. "

"Dinliyorum," dedi Maryette sakin bir şekilde.

"Bunu yaşayamayabiliriz. Emirlerim bile beni bunu yapmaya göndermiyor;
sadece izin veriyorlar. Benimle gelmekten memnun musun?"

Dudaklarında bir gülümseme gölgesiyle başını salladı.

"Tamam. Çan kulesini mi çalıyorsun?"

"Evet."

"'La Brabanconne'u çalabilir misin?"

"Evet."

"Çanlarda mı?"

"Evet."

Ayağa kalktı, sandalyesini de yanında taşıyarak masanın etrafından dolaştı ve yanına oturdu. Soluk, güzel başını eğdi; dudaklarını kulağına yaklaştırdı, çok yavaş ve net bir şekilde konuşarak planını her ayrıntısıyla açıkladı.

Hâlâ fısıldayarak konuşurken, dışarıdaki sokak gelen süvarilerin ayak sesleriyle doldu. Spahiler Sainte Lesse civarından ayrılıyordu; _chasseurs a cheval_ daha da uzaktan onları takip ediyor, artık terk edilmiş olan Nivelle hastanelerinden ambulansları eskort ediyorlardı.

"Nivelle'deki siperler boşaltılıyor," dedi havacı.

"Ve sen ve ben oraya, Nivelle'e mi gideceğiz?" diye sordu.

"Tam olarak bu ne demek istediğimi. Bir saat içinde Nivelle çan kulesine varacağım. Benimle birlikte olacak mısın?"

"Evet."

"Harika!" diye haykırdı. "Aşağımızdaki siperde
ben onları cehenneme çevirirken
sen çanlarda 'La Brabanconne' çalabilirsin!"

Nivelle siperlerinden gelen piyadeler geçmeye başladı. Birkaç
araba, yetmiş beş kişilik bir batarya, bir veya iki aşevi ve Fontanes'ten gelen uzun bir
katır kolu vardı.

İki Amerikalı katırcı hanın kapısını çaldı ve koridora
girerek bir somun ekmek ve bir şişe kırmızı şarap istedi. Maryette erzak bulmak için masadan kalktı; havacı da ayağa kalktı ve İngilizce olarak şöyle dedi:

"Nereden geliyorsunuz, çocuklar?"

"Fontanes ağılından," diye cevapladılar, kendi dillerinin konuşulduğunu duyunca şaşırdılar.

"Sizin halkınızdan biri olan Jack Burley'i tanıyor musunuz?"

"Elbette. "Az önce çok kötü bir şekilde kanatlandı."

"Hunlar ona çok fena bir şey yapmışlar," diye ekledi diğeri.

"Çok mu kötü?"

Maryette bir somun ekmek ve iki şişeyle geri döndü.

"Onu Fontanes'te gördüm," diye cevapladı katırcı, kızdan erzakları alırken.
"Parçalanmış, ama atlatacağını söylüyorlar."

Havacı Maryette'e döndü:

"Jack iyileşecek," diye çevirdi açıkça.

Amerikalı katırcının teklif ettiği parayı reddeden kız,
aniden döndü, bir saniyeliğine ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu, sonra yüzü
sıcak ve muhteşem bir renkle alev aldı.

Katırcılardan biri:

"Burası onun kızı mı?" diye sordu.

"Evet," diye başını salladı havacı.

Katırcı konuşmaya başladı, Maryette'in önce bir kolunu sonra da diğerini okşadı:

"J'ai vue Jack Burley, Mamzelle, çok güzel! Il est bien, anlayışlı voo!
Ben tepsiyim, tepsi bien! Bocoo de trou! İthal etme! Il va tepsi bien! Bilgili misin? Jack Burley, seni seviyorum! Comprenny mi? Va le guerir çok tatlı!
Çiş! Çiş! Wee!----"

Kız, şaşkın katırcının boynuna kollarını doladı ve onu iki yanağından
hızla öptü. Katırcı kızardı ve yoldaşı kıpırdandı.
Sadece kız utanmadan kaldı.

Yarı gülerek, yarı ağlayarak, çok heyecanlı ve bakması çok hoş bir şekilde, iki katırcıyı da kollarından yakaladı ve bir dizi soru
yaydı. Havacının yardımıyla, onların ne
verebilecekleri bilgisini çıkardı; ve telaşlı, hala kızararak, ekmek ve şişeleri hareketli göğüslerine
tutarak yollarına devam ettiler.

Havacı, kapıdan geri döndüğünde gözlerinin içine dikkatle baktı, hala yoğun bir şekilde heyecanlıydı, sevimli bir şekilde değişmişti. Konuşmak için dudaklarını açtı - dudaklarındaki mutlu ünlem, yarı yarıya söylenmişti, orada
öldü.

"Ee?" diye sordu havacı sessizce.

Aptal, hala hızlı nefes alan, sessizce bakışlarını ona çevirdi.

"Arkadaşın Jack yaşamaya başladığına göre--sırada ne var?" diye sordu havacı
hoş bir şekilde.

Bir dakika boyunca tek kelime etmeden ona bakmaya devam etti.

"Şimdi intikamını almaya gerek yok," diye ekledi havacı, onu izlerken.

"Hayır." Döndü, boşluğa belirsizce baktı. Bir an sonra, sanki kendi kendine şöyle dedi: "Ama ülkesinin onuru - ve benimki? Bu hesaplaşma
hala devam ediyor! Doğru değil mi?"

Havacı, sesinde bir acıma iziyle şöyle dedi, çünkü kız çok
genç görünüyordu:

"Söz verdiğin için benimle Nivelle'e gelmene gerek yok."

"Ah," dedi basitçe, "Elbette gitmeliyim - bu ülkemizin onuru meselesi."

"Ben bunu istemiyorum. Arkadaşın Jack de istemez. Kendi ülken de senden bunu istemez, Maryette Courtray."

Sakin bir şekilde cevap verdi:

"Ama _ben_ bunu istiyorum - _kendimden_. Anlıyor musunuz, mösyö?"

"Kesinlikle." Mekanik bir şekilde işe yaramaz kol saatine baktı, sonra
saati sordu. Odasına gitti, küçük bir ceket giymiş
ve bir çift büyük, tahta eldiven taşıyarak geri döndü.

"Saat on birden sonra," dedi. "Ceketimi getirdim çünkü
tüm çan kuleleri soğuk. Nivelle'de, orada, Clovis'in altındaki kulede
soğuk olacak."

"Gerçekten benimle mi gelmek istiyorsun?"

Soruya cevap verme zahmetine bile girmedi. Bu yüzden
çantasını ve bomba dolu çuvalını aldı ve yan yana, tünel duvarının altından çıktılar.

Nivelle siperlerinden gelen piyadeler hâlâ ağaçların altındaki karanlık sokakta
yürümeye devam ediyordu; yıldızların loş ışığında miğferlerinden ve süngülerinden donuk ışıklar geliyordu.

Kız birkaç dakika onları izledi, sonra eli havacının
kolunu aradı:

"Burada sokakta bir savaş olacaksa, babam orada kalamaz."

Havacı başını salladı, sokağa çıktı ve geçen bir subayla konuştu. O da bir motorlu omnibüsün sürücüsüne durmasını işaret etti.

Küçük zil görevlisi iki askerle birlikte meyhaneye girdi. Birkaç dakika sonra, aralarında sandalye gibi duran sakat hancıyı taşıyarak dışarı çıktılar.

Yaşlı adam çok endişelenmişti, ancak kızı onun yanından, içinde birkaç sakat askerin olduğu omnibüse doğru geldi.

Onu içeri kaldırırken titrek bir sesle "_Et toi?_" dedi. "Senden ne haber, Maryette?"

"Ben de geliyorum," diye neşeyle seslendi. "Sana tekrar katılıyorum--" otobüs hareket etti--"Tanrı bilir ne zaman veya nerede!" diye ekledi kendi kendine.

Havacı, ona tekrar katıldığında şişman bir kurmay subayına fısıldıyordu.
Üçü de sessizce Sainte Lesse'nin çan kulesine baktılar, tepelerinde beliren, yıldızların karşısında devasa bir gölge. Bir an sonra güneyden gelen bir otomobil hanın önünde durdu.

"_Bonne chance_," dedi şişman subay aniden; döndü ve karanlıkta
hızla yürüdü. Atına bindiğini gördüler. Bacakları yanlara doğru
çıkmıştı.

"Şimdi," diye fısıldadı havacı, şoföre başıyla işaret ederek.

Küçük zil görevlisi arabaya girdi, tahta eldivenleri bir kolunun altına
sıkıştırılmıştı. Havacı, paketi ve bombalarla dolu çuvalıyla onu takip etti.
Şoför motorunu
çalıştırdı.

Yolun ortası onun için özgürdü; kenarlar geri çekilen piyadeler tarafından
işgal edilmişti. Araba çok yavaşça, ihtiyatla Sainte Lesse'den çıkış yolunu hissederek hareket ederken, şişman kurmay subayı atını çevirdi ve
yanına doğru dörtnala yürüdü. Araba durdu, motor hala çalışıyordu.

"Anlaşıldı mı?" diye sordu subay alçak bir sesle. "'La Brabanconne'u
duyduğumuzda mı olacak?"

"'La Brabanconne'u duyduğunuzda."

"Anlaşıldı," dedi kurmay subay net bir şekilde, selam verdi ve dizginleri çekti. Ve
araba, geri çekilen askerlerin sonsuz bir sütunu boyunca yıldızlarla dolu geceye doğru hareket etti, askerler gülüyor, sigara içiyor ve sohbet ediyorlardı, sanki
terk ettikleri kuru ve rahat Nivelle siperlerinden
çekilmelerinden hiç de
dehşet
çekilmemişlerdi.

XX. BÖLÜM

"LA BRABANCONNE"

Nivelle'de hiçbir mermi düşmüyordu, kasabanın dışında arabayı bırakıp uzun ana caddeye girdiler. Nivelle'in tamamı buydu, birkaç ara sokağa ayrılan uzun, ağaçsız bir ana cadde.

Eskiden ev olan şeylerin için için yanan enkazı sokağı aydınlatıyordu.
Başka hiçbir ışık yoktu. Bir gölge gibi oluk boyunca uçuşan zayıf bir kediden başka hiçbir şey kıpırdamadı. Soluk alevlerin düzensizce oynadığı küllerin hafif kıpırtısından başka bir ses yoktu.

Terk edilmiş siperler küçük kasabayı her yöne doğru hendekliyor; dallardan, kulübelerden ve hurda arabalardan yapılmış geçici barınaklar sokak boyunca duruyordu. Bunun dışında, tüm engeller, malzemeler ve depolar görünüşe göre geri çekilen sütunlar tarafından
kaldırılmıştı. Birkaç mermiyle vurulmuş evin yanan enkazı dışında çok az enkaz vardı - birkaç paçavra, birkaç odun yığını, burada ve orada bir demet saman ve ot.

Yıldızlara doğru yükselen, yaldızlı hipogrifiyle antik kule, yeri domine ediyordu - tek bir mil uzunluğundaki sokağın ve ondan ayrılan pis sokakların üzerinde duran geniş, belirsiz bir şekil.

Kapıyı kimse korumuyordu; antik kapılar ardına kadar açıktı; içeride zifiri karanlık hüküm sürüyordu.

"Yolu biliyor musun?" diye fısıldadı havacı.

"Evet. Elimi tut."

Flaşını kullanmaya cesaret edemedi. Bir kolunun altında bohça ve bomba torbasıyla,
elini aradı ve buldu.
Serin, ince parmaklar onunkinin üzerine kapandı.

Birkaç dakika gizlice ilerledikten sonra, fısıldadı:

"İşte merdivenler. Dikkatli ol; kıvrılıyorlar."

Ayaklarıyla her taş basamağı yoklayarak yukarı doğru yürümeye başladı. Tırmanış
sonsuz gibi görünüyordu; daralan taş sarmalının sonu yok gibiydi.
Eli, onunkinin içinde ısındı.

Ama sonunda taze bir rüzgarın estiğini hissettiler ve
üstlerindeki yıldızları bir anlığına gördüler.

Sonra, kat kat, çan kulesinin çanları, büyük kirişlerine sabitlenmiş şekilde,
üstlerinde belirdi - karanlıkta kaybolana kadar,
sıra sıra yükselen, gölgeli, şaşırtıcı bir çan çölü. Yanlarında, neredeyse onlara değecek şekilde, büyük çan Clovis belirdi, o gölgeli yerde muazzam bir şekilde
toplanan devasa bir kütle.

Açık kuleden yankılı bir rüzgar esiyordu, çanlar arasında dönüyordu - kuzeyden esen güçlü, keskin bir gece rüzgarı.

Havacı güney siperine yürüdü ve aşağı baktı. Altında, yıldız ışığında, belirsiz bir harita gibi yayılmış, Nivelle siperi ve
siper, kum torbaları, keresteleri, sığınakları uzanıyordu.

Çok uzakta, güneydoğuda roketlerin ve patlayan mermilerin parıltısını görebiliyorlardı, ancak bombardımanın sesi onlara ulaşmadı.
Kuzeyde, tek bir projektör bulutların üzerinde oynuyor ve değişiyordu; batıda,
her yer karanlıktı.

"Şafaktan hemen önce varacaklar," dedi havacı, bombalarla dolu
çantayı siperin altındaki kaldırıma yerleştirirken. "Gel, küçük çan ustası,
bana klavyeni göster."

"Aşağıda--birkaç basamak. Bu taraftan--eğer beni takip edersen----"

Tekrar taş merdivenlere döndü, bir düzine basamak indi, dar bir sahanlıktaki
kapıyı açtı.

Ve orada, yıldız ışığında, klavyeyi ve
yukarıdaki çanların sıralarına doğru uzanan ve büyük bir ağ gibi dallanan tellerin şaşırtıcı labirentini gördü.

Klavyeye merakla baktı.
Küçük çan ustası
çan çanını çalarken
ellerini örttüğü iki tahta eldiveni gösterdi.

"Elleri zırhlı olmadıkça çalmak imkansız olurdu," diye açıkladı.

"Neredeyse kaybolmuş bir sanat," diye düşündü yüksek sesle, "--çan çanını çalmak--ortaçağların bu harika
çan müziği. Günümüzde çok az
büyük çan ustası var."

"Birkaç tane," dedi düş gibi.

"Ve" -döndü ve ona baktı- "birkaç çan ustası, sanırım."

"Sanırım Fransa'da veya Flanders'da tek olan benim... Ve çok az
çan kulesi kaldı. Hunlar onları yıkıyor. Antik çağların kuleleri Flanders'da ve Fransa'da her yerde top mermilerinin ateşi altında yıkılıyor. Çok yakında eski çan kulelerinden geriye hiçbir şey kalmayacak; dünyada
çan müziği kalmayacak." Derin bir iç çekti. "Yazık."

Klavyenin başına oturdu.

"Çalmaya cesaret edebilir miyim?" diye sordu, omzunun üzerinden bakarak.

"Hayır; bu sadece Hunlardan bir top mermisi anlamına gelir."

Başını salladı, tahta eldivenlerini yanına koydu ve narin ellerinin
sessiz tuşların üzerinde dolaşmasına izin verdi. Havacı, yanına eğilerek, takip edecekleri planı sessizce açıkladı.

"Şafakla birlikte Nivelle'e gizlice gelecekler - Hunlar," dedi. "Yukarıdaki destede subay üniformalarından biri var. General subay gibi görünmeye çalışacağım. Görüyorsun ya, Almanca konuşuyorum. Eğitimim Almanya'da kısmen mahvoldu. Bu yüzden çok iyi anlaşacağımı sanıyorum.

"Ve tam altımızda siper ve ana siper var. İlk iş olarak orayı işgal edecekler. Oraya akın edecekler - tüm siper onlarla
dolacak. Hemen gaz tüplerini yerleştirecekler, bu rüzgar onların rüzgarı.

"Ama gün doğumuyla birlikte rüzgar değişiyor - ve değişse de değişmese de umurumda değil," diye ekledi. "Sonunda onları istediğim yere getirdim."

Kız ona baktı. O korkunç gülümsemesiyle gülümsedi:

"İlk bombamın gaz tüpleri arasında patlamasıyla
yukarıdaki bu çanları
çalacaksın. Korkuyor musun?"

"Hayır."

"'La Brabanconne' çalacaksın. Bu siperlerimize işaret."

"Sık sık çaldım," dedi soğukkanlılıkla.

"Bir barbar ordusunun dişlerinde değil. Katil bir askerin yüzlerinde değil."

Kız birkaç dakika hareketsiz oturdu; sonra ona baktı ve
yıldız ışığında çok solgundu:

"Beni parçalara ayıracaklarını mı düşünüyorsunuz, mösyö?"

Dedi ki:

"Halkımız siperlere girene kadar o merdivenleri bomba dolu çuvalımla tutmayı düşünüyorum. Bunu bir saat içinde yapabilirlerse sorun olmaz."

"Evet."

"Çıkıntımızdan sadece yarım saatlik bir mesafe. Halkımıza bir saat veriyorum."

"Evet."

"Ama eğer şimdi bile geri dönmeyi tercih ediyorsan----"

"_Hayır!_"

"Geri dönmekte utanılacak bir şey yok."

"Bir keresinde, 'herkes dost ve ülke için ağlayabilir. Çok azı
öç alır.' demiştin. Ben de o azınlıktan biri olmaktan mutluyum."

Başını salladı. Bir an sonra şöyle dedi:

"Sana bir şey bahse girerim. Ülkem iyi ama hasta. Kusacak mide bulandırıcı bir
doz laf kalabalığı var - yuttuğu bir şey - savaşmak için fazla gururlu olmakla ilgili bir şey... Kardeşim ve ben buna
dayanamadık, bu yüzden Fransa'ya geldik... Fotoğraf hava hizmetindeydi. Mufti'deydi - ve sanırım yaklaşık iki mil yukarıdaydı. Altı Hun onun için
gitti... Ve onu kanatlandırdı. Onların hatlarının arkasına inmek zorundaydı... Mufti'de... Şey... Ayrıntıları duymaya hiç cesaret edemedim. Onlara
dayanamıyorum - henüz."

"Kardeşiniz--öldü mü, mösyö?" diye sordu çekinerek.

"Ah, evet. Koşullarla. Peki, o zaman--ondan sonra, sıradan, sıradan bir adamdan haşereleri yok eden bir makine oldum. Ben sadece oyum--Farsça baruttan yapılmış hareketli bir dergi--ya da bunu herhangi bir elverişli şekilde yapıyorum. Bu bir spor teklifi değil, görüyorsun, sadece onlardan herhangi bir şekilde kurtul. Anlamıyorsun, değil mi?"

"Biraz."

"Ama bu yavaş bir iş--yavaş bir iş," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde, "--ve dünya onlarla birlikte sürünüyor--sürünüyor. Ama Tanrı bu sefer bombamı yönlendirirse ve gaz tüplerinden birine
vurursam -_bu_ buna değer olmalı."

Yıldız ışığında yüz hatları gergin ve korkunç hale geldi; kadın eski
ceketinin içinde titriyordu.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Alman üniformasını giymek için merdivenlerden yukarı çıktı. Tekrar aşağı indiğinde, ona
cevaplaması gereken sıkıntılı bir soru vardı:

"Ama eğer çan kulesine gelirlerse, benim gibi bir Fransız kızının hesabını nasıl vereceksiniz, mösyö?"

Yüzünde ağır bir kızarıklık belirdi:

"Küçük çan hanımı, Hunlar gibi davranacağım. Fransız kadınlarına
nasıl davrandıklarını biliyor musunuz?"

"Duydum," dedi hafifçe.

"O zaman gelip seni burada benim--_mahkûm_--olarak bulurlarsa, anladıklarını
düşünecekler."

Yüzünde alev alev bir renk belirdi ve dirseklerini klavyeye
dayayarak eğildi.

"Gel," dedi, "üzülme. Bir Hun'un ne düşündüğünün bir önemi var mı?
Gel; neşeli olalım. Bana 'La Brabanconne'ı mırıldanabilir misin?"

Cevap vermedi.

"Önemli değil," dedi. "Ama bu büyük bir savaş marşı... Biz
Amerikalılar'ın bir tane var... Modası geçti. Ve sonuçta, zamanı geldiğinde
'La Brabanconne'u duymayı tercih ederdim... Ne korkunç bir itiraf!
Ama Amerikalıların ülkeme yaptıkları çok daha korkunç.
Ülke hasta--hasta!... Ben şimdilik 'La Brabanconne'u tercih ediyorum." 

------------------

Prusyalılar şafaktan biraz önce Nivelle'e girdiler. Havacı aşağıdaki
sokağı izliyordu. Bir zamanlar bir kulübe olan
yerin küllerinden gelen hafif parıltıda bir kedi çömelmiş, kömür yatağına bakıyordu, sanki bir kez daha aile ocağının
üzerine kurulmuş gibiydi.

Sonra havacı tarafından henüz görülmeyen bir şey hayvanın
dikkatini çekti. Dikkatli, çömelmiş bir şekilde, karanlık, ıssız evlerin manzarasına baktı, sonra döndü ve bir hayalet gibi kaçtı.

Uzun bir süre havacı hiçbir şey fark etmedi. Aniden sokağın her iki tarafındaki evlerin
cephelerine yakın, gölgeli şekiller süzülerek öne doğru geldi.

Parlayan közleri geçip Sainte-Lesse'e doğru ilerlediler; sırtlarında sırt çantaları ve sürüklenen tüfekleriyle; ve başlarında garip
şekilli, yıpranmış görünümlü vizörlü kaplar olan avcılar.

Bir veya iki motosikletli onları takip etti, ıssız sokaktan hızla geçerek
ve ötesindeki kırsala doğru ilerledi.

Birkaç dakika sonra, karanlığın boğazından sağlam bir piyade
kolonusu çıktı. Bir anda, çan kulesinin altında, zemin Hunlarla
dolup taştı; dünyanın her santimi onlarla istila edildi;
tarlalar, çitler, sokaklar Almanlarla dolup taştı. Her yolu, her sokağı, açık arazinin her santimini istila ettiler; vagonları ana caddeyi tıkıyordu, kendilerini aşağıdaki siperde, siperde, sığınakların ve tüm
sedyelerin, karşı-sedyelerin, geçit törenlerinin ve siperlerin içinde ve dışında koşuşturarak, karınca gibi enerjiyle, makineli tüfek, siper havan topu, telefon, projektör, periskop, makineli tüfek yerleştirmekle meşguldüler.

Otomobiller geldi - iki zırhlı araç ve gri yolcu arabaları
içinde subaylar vardı.

Havacı elini Maryette'in koluna koydu.

"Küçük çancı," dedi, "Alman subayları kuleye geliyor. Bu çan kulesine geldiklerinde seni kollarımda bulmalarını istiyorum. Beni anla ve beni affet."

"Anlıyorum," diye fısıldadı.

"Rolünü cesurca oyna. Yapacak mısın?"

"Evet."

Kollarını onun etrafına doladı; kaskatı durup dinlediler.

"Şimdi!" diye fısıldadı ve onu kendine çekip öptü.

Mahmuzlu çizmeler taş zeminde takırdadı:

"Herr Je!" diye haykırdı şaşkın bir ses. Birisi güldü. Fakat havacı
soğukkanlılıkla kızı bir kenara itti ve şafak vaktinin soluk gri ışığı demir haç kurdelesi taşıyan saha üniformasına
düştüğünde, iki çift mahmuzlu topuk aceleyle birbirine çarptı ve iki el garip şekilli miğfer vizörlerine doğru uçtu.

"Ayrıca!" diye haykırdı havacı, Berlin aksanıyla. "Bir gözlemci birliğine
ihtiyacım olduğunda genellikle yardımcımı gönderirim. Şimdi tamamen
anlaşıldığına göre, siz beyler geldiğiniz gibi
aşağı inme zahmetine gireceksiniz. Ayrıca, kule kapısına bir nöbetçi yerleştireceksiniz ve
soruşturmacılara General Kont von Gierdorff ve ekibinin gözlem amacıyla
Nivelle çan kulesini işgal ettiğini bildireceksiniz."

Şaşkın subaylar sürekli selam durdular; ve eğer bu generalin efsanevi asasının
yukarıda bir yerde, çanların asılı olduğu yerde kümelendiğini hayal ettilerse, bunu tahta yüzlerindeki gergin ifadelerden söylemek imkansızdı.

Ancak, yüksek Excellenz'in
yukarıdaki çan kulesinin inişindeki görünmeyen bir çan kulesine kadar uzanan tellerin olduğu bu tonozlu odada ne olduğunu açıkça anladılar.

Havacı başını salladı; gittiler. Ve onların tıkırtılı adımları çok aşağıda, spiral taş merdivenlerde yankılandığında, havacı küçük
çancıya işaret etti. Kadın onu kısa bir uçuş boyunca çanların asılı olduğu yere kadar takip etti.

"Şimdi bunun için buradayız," dedi. "Eğer Yüksek Komuta buraya gelip araştırma yaparsa, o zaman şu merdivenleri tutmam gerekecek.... Doğuda hava iyice
aydınlanıyor. Rüzgar hangi yönde?"

"Kuzey," dedi kadın sabit bir sesle. Çok solgundu.

Korkuluğa gitti ve baktı, belki de kafasından bir tüfek
atışı alıp almayacağını merak ediyordu.

Çan kulesinin dibinde, çok aşağıda, belirsizce seçilebilen Nivelle
sığınağı, adamlarla
dolu, silahlandırılıyordu; ve güneyde, tellerle
örülmüş olduğunu düşündü, ama net bir şekilde göremiyordu.

Sonra, erken şafak vakti alacakaranlığı grileştikçe, ilk tüfek atışları batıda yankılandı.
Fransız çıkıntısı tel gergileri selamlıyordu.

Tekrar sığınağın altına düştüler; düdükler uzaktan duyuldu; bir siper
havanı düştü; sonra her mevziden makineli tüfeklerin aksansız dövmesi koptu.

"Doğu biraz sararıyor," dedi sakin bir şekilde. "Sanırım bu konu
ilerletiliyor. Havaya biraz toz at. Hangi yöne?"

"Kuzey," dedi kız.

"İyi. Sanırım silindirlerini yerleştiriyorlar. Sanırım bobinlerini yerleştirirken onları görebiliyorum. Bundan eminim. Ne şans!"

Havacı heyecanlanmaya başlamıştı ve sesi kontrol etme çabasıyla biraz titriyordu.

"Doğuda pembeleşiyor. Bir avuç toz daha dene," diye önerdi
neredeyse neşeyle.

"Kuzey," dedi kısaca, havadaki tozu izleyerek.

"Şans bizden yana! Doğuya bak! Eğer Yüksek Komutanlıkları burnunu
buradan uzak tutarsa!--eğer _yaparsa_!--Doğuya bak, küçük çancı!
Her yer altın! Daha yukarıda pembe var. Ben de hafif bir mavi renk görebiliyorum.
Sen de görebiliyor musun?"

"Sanırım."

Bir dakika hapiste geçirilen bir yıl gibi geçti. Sonra:

"Rüzgarı tekrar dene," dedi gergin bir sesle.

"Kuzey."

"Ah, şans! Şans!" diye mırıldandı, bomba dolu çuvalını omzuna
atarak. "Onları yakaladık! Kesinlikle yakaladık! O ne! Bir
uçak! Bak, küçük kız--uçaklarımızdan biri havalandı. Bir tane daha var!
Rüzgar hangi yönden esiyor?"

"Kuzey."

"Onları yakaladık!" diye dişlerinin arasından bağırdı. "Merdivenlere koş. Dinle!
Yukarı çıkan var mı?"

"Hiçbir şey duyamıyorum."

"Orada dur ve dinle. Silahların çıkardığı gürültüyü boş ver;
merdivenlerde birini ara. Ne kadar da aydınlanıyor! Güneş birkaç dakika içinde
yükselecek. Onları yakaladık! _Onları yakaladık!_ Parmağını ıslat ve
rüzgarı dene!"

"Kuzey."

"Burada da Kuzey var. Bunun hakkında ne biliyorsun! Şans! Şans bizden yana! Ve
onları yakaladık--!" sıkılmış elini kaldırdı ve ona güldü. "Böylece!" dedi, mavi gözleri parlayarak. "Aşağıda gaz
vermeye hazırlanıyorlar. Şunlara bak! Tanrıya şükür! Tam altımda iki silindir
görebiliyorum. Nozulları yönetiyorlar! Her adam görev yerinde maskeli! Merdivenlerde
biri var mı! Herhangi bir ses?"

"Hiçbiri."

"Emin misin?"

"Aşağıda ölüm kadar durgun."

"Tozu dene. Rüzgar değişiyor sanırım. Çabuk! Hangi yöne?"

"_Batı._"

"Aman Tanrım! Tanrı'ya şükür! Aşağıda hissediyorlar! Biliyorlar. Rüzgar
değişti. Solunum cihazlarını çıkardılar. Bu sabah gaz yok, ha? Evet, Tanrı aşkına,
herkese yetecek kadar gaz olacak----!"

Bir bombayı yakaladı, siperin üzerinden eğildi, havaya kaldırdı, dengede tuttu,
zihin ve kasların yoğun koordinasyonuyla bir saniyeliğine sabit bir şekilde nişan aldı. Sonra hemen aşağı fırlattı. Altındaki silindir
parçalandı ve içinden yeşil bir gaz gayzeri fışkırarak siperi sular altında bıraktı.

İlk bombayı ikinci bir bomba, sonra bir diğeri ve sonra üçüncüsü izledi;
ve son raporla birlikte siperdeki bir başka silindir
kalın yeşil ölüm dalgalarına dönüştü ve yerden aktı, _batıya_.

İki bomba daha dönerek aşağı indi, bir makineli tüfekte patladı; sonra havacı
bir zafer çığlığıyla döndü ve aynı anda güneş tepelerin üzerinden
doğdu ve yüzüne doğru altın bir ışın fırlattı.

Maryette'e göre adam, Alevli Kılıcın Alevli Muhafızı gibi
değişmiş bir şekilde duruyordu.

"Brabanconne'unu çal!" diye bağırdı. "Hunlar çiğnedikleri
toprakların savaş şarkısını duysunlar! Şimdi! Küçük çancı, beyaz ellerini
tahta eldivenlerinle donat ve bu eski çan kulesini pirinç ve demirle konuştur!"

Onu kolundan yakaladı; kısa merdivenleri koşarak indiler; tahta eldivenlerini giydi ve klavyeye atladı. "Merdivenleri tutacağım!" diye haykırdı. "Bu merdivenleri bir saat boyunca tutabilirim
tüm dünyaya karşı. Hadi bakalım! Brabanconne!"

Kükreyen karmaşanın ve çok aşağıdaki patlamaların üstünde, gökyüzünden yüksekten, sanki Cennet'in kendisinden çıkmış gibi berrak bir çan sesi duyuldu - başka, başkaları, kristal berraklığında, buyurgan, tüm gökyüzünü
şaşırtıcı ve korkunç güzellikleriyle dolduruyordu.

Çanların hanımı zırhlı elleriyle klavyeye vuruyordu - güzel, ince, intikamcı elleriyle; üstündeki çanlar,
gökyüzünü ve yeryüzünü Hun'a karşı muhteşem meydan okumasıyla doldurarak Flanders'ın savaş şarkısına
dönüyordu.

Havacı, elinde bomba, taş merdivenlerin başında duruyordu; antik kule, isyanın vahşice muhteşem marşıyla sarsıldı - harap olmuş bir ülkenin savaş çığlığı - dünyayı kurtarmak için ölen ülke - şehit Belçika, hala kesin dirilişini beklerken ölümcül transta yatıyordu.

Yükselen güneş, metal boğazlarından göksel savaş çağrılarını
akan yirmi antik çanın olduğu kuleye çarptı!

Hun bunu duydu, kendi ölüm sisinin cehennemsi buharlarında yuvarlanarak, pençeleyerek, boğarak; ve şimdi, arkadan gök silahları Nivelle'in çan kulesindeki çan kulesine şarapnel fırlattı.

Kule bulutlarla kaplıydı - yumuşak, beyaz, tüylü bulutlar yuvarlanıyor, açılıyor,
antik payandaların ve gargoyllerin etrafında yüzüyordu. Demir dolu, kayrak taşı ve korkuluk ve yankılanan çan metaline
yağmur yağdı. Ama çanlar 
çalıyor ve
çalıyor, berrak bir güzellikle çınlıyordu ve dev demir dev Clovis, şarapnel yağmurunun altında zar zor duyuluyordu.

Birdenbire merdivenlerde süngüler belirdi - ağır ayakların takırtısı - eşikte uzaylı yüzleri. Sonra bir bomba patladı ve korkunç
çarpma merdivenleri aştı.

Takırtı iki kez daha süngülerin şakırtısı ve gırtlaktan gelen haykırışlarla geldi;
ama ikisi de o taş sarmalın içinde patlayan el bombalarının cehennemsi kükremesinde
sönüverdi. Ve merdivenlerde artık süngüler titreşmiyordu.

Bir heykele dönüşmüş havacı dinledi. Tekrar tekrar
boru sesleri duyduğunu düşündü ama aşağıdan gelen kükreme uzaktaki çağrıyı bastırdı.

"Küçük çan hanımı!"

Başını çevirdi, elleri hala klavyeye vuruyordu. O,
mekânın karmaşası içinde konuştu:

"Zil sesini çal!"

Sonra Clovis, büyük bir silah ateşlenmiş gibi çan kulesinden gürledi,
dünyanın üzerinde patladı. Demir dev şarapnellerin etrafında esen rüzgarlar; Clovis
gürlemeye devam etti, kendi muazzam sesi dışında tüm sesleri yok etti,
mermi ve kurşuna aldırmadan, aşağıdaki cehennemin karmaşasını küçümseyerek,
maskeli Fransız piyadelerinin Nivelle Redoubt'un siperlerinden aşağıdaki kıvranan kitlelere atladığı yerde.

Havacı kargaşanın içinden ona bağırdı:

"Kardeşimi öldürdüler. Sana söylemiş miydim? Onu süngüleriyle
parçaladılar. Hesaplaşmayı oradaki gazda hallettim--kendi
yeşil gazları, kahretsinler! Ne dediğimi anlamıyorsun, değil mi? O benim
kardeşimdi----"

Korkunç bir patlama zindanda patladı; oda şarapnellerle
sarsıldı ve çatırdadı.

Havacı, dönen dumanın içinde durduğu yerde sallandı, taş kaplamaya doğru sendeledi, dizlerinin üzerine kaydı.

Gözlerini açtığında küçük çan ustası ona doğru eğilmişti.

"Beni yakaladılar," diye soluk soluğa kaldı. Tuniğinin tüm önü kıpkırmızıydı.

"Eğer iyi bir performans gösterirsem haç anlamına geldiğini söylediler... Yaralı mısın?"

"Ah, hayır!" diye fısıldadı. "Ama sen----"

"Devam et ve çal!" diye fısıldadı korkunç bir çabayla.

"Ama sen----"

"Brabanconne! Çabuk!"

Sızlanarak gitti. Klavyenin önünde durarak
tahta eldivenlerini giydi ve tuşlara bastı.

Aşağıdaki cehennemi kargaşanın üzerinden çanlar çaldı; sabah gökyüzü
tüm cesur adamlara asil bir çağrıyla çınladı. Bir kez daha antik kule
savaş ilahisinin kudretli taşkınlığıyla titredi.

Son notayla birlikte döndü ve duvara yaslanmış halde yatan adama baktı.

Sırlı gözlerini açtı ve ona gülümsemeye çalıştı.

"Zorba," diye fısıldadı. "Bana kelimeleri okuyabilir misin--sadece yolumda duyabilmem için--Batı?"

Klavyeyi bıraktı, geldi ve dizlerinin üzerine onun yanına çöktü; ve
gözlerini kapatıp gözyaşlarını kontrol etti, alçak, titrek, kız gibi bir sesle, De Lonlay'ın sözlerini, devrimin savaş marşına söyledi.

"Bully," diye iç çekti. Ve dünyada bir daha konuşmadı.

Ama çanların küçük hanımı ruhunun geçtiğini bilmiyordu.

Ve merdivenlerden fırlayarak gelen Fransız subayı, tabancasını kaldırarak,
bir bomba çuvalının yanında yatan ölü bir adam ve
dizlerinin üzerinde, ağlayan ve titreyerek "La
Brabanconne" diye mırıldanan genç bir kız görünce şaşkınlıkla durdu.

BÖLÜM XXI

BAHÇIVAN

Bir hafta sonra, her zamanki gibi öğlene doğru, iki Amerikalı katırcı, Smith
ve Glenn, ağıllarından White Doe Tavern'a doğru ağır ağır yürüdüler,
etsiz bir gün olduğu için, büyük ölçüde patates çorbası ve
tüten bir tench yediler.

Tench o sabah, nehir duvarının saçaklarına yerleştirilmiş eski ve yosunlu bir kireç taşı levhası olan arka kapının önünden yakalanmıştı.

Sakat hancı Jean Courtray onu yakaladı. O sabah boyunca
nehir duvarında güneşte oturmuş, yarı uyuklamış, arada sırada gözlerini açıp, küçük Lesse nehrinin su yosunları arasında yüzen boyalı kalemine bakmıştı. Ayrıca, ara sıra başını yaşlıların o tuhaf hareketiyle çevirip kızı Maryette'e ve bahçedeki patateslerin arasında çalışan Belçikalı bahçıvana baktı.

Ve sonunda balığını oltaya takmıştı ve zayıflamış genç Belçikalı çapasını bıraktı ve gelip onu kancadan serbest bıraktı, orada nehir kıyısındaki yabani otların arasında çırpınıp titreyerek parlıyordu. Ve böylece Saint Lesse'de görevli Amerikalı katırcılar Kid Glenn ve Sticky Smith, White Doe Hanı'nda taze yakalanmış tench balığıyla öğle yemeğine geldiler.

Öğle yemeğinden sonra, hoş bir şekilde doymuş bir şekilde, küçük yemek odasındaki masadan kalktılar ve hanın arkasındaki bahçeye doğru yürüdüler, Meksika mahmuzları şakırdıyordu. Maryette onları duydu; şapkalarını ona doğru eğdiler; selamlarını ciddiyetle kabul etti ve bahçesini çapayla işlemeye devam etti, sarışın, veremli Belçikalı, peşinde sarsak bir
ekinatör taşıyordu.

"Bak, Stick," diye mırıldandı Glenn. "Maryette süslerini takmış."

Nehir duvarının yanında uzandıkları yerden, kızın bluzuna iliştirilmiş Lejyon haçını görebiliyorlardı.

Bir gün önce, Paris'ten bir general subay geldiğinde ve Sainte Lesse garnizonunun tamamı geçit töreninde iki katırcı da hazır bulunmuştu - etkileyici bir şekilde toplam üç düzine adam - altı jandarma
ve bir tuğgeneral; bir süvari teğmeni ve yirmi asker; bir veteriner, iki beyaz Amerikalı katırcı ve Baton Rouge'dan beş Amerikalı zenci seyis.

Kız tören sırasında utangaçlıktan neredeyse ölmüştü, övgüye kıpkırmızı yanaklarıyla katlanmıştı, Nivelle çan kulesinde hizmet ettiği ülke tarafından onurlandırılan Sainte Lesse'nin küçük çan görevlisini görmek için toplanan komşuların tebriklerine fısıldayarak cevap vermişti.

------------------

Çapasını takip ederek Smith ve Glenn'in yanından geçerken, ikincisi artık Fransızca'da yeterince yetkinleşmişti, neşeyle şöyle dedi:

"Jack'ten yine haber aldın mı, Mamzelle Maryette?"

Kız kızardı:

"Her postada Djack'ten haber alıyorum," dedi, onu karakterize eden tüm şeffaf dürüstlüğüyle.

Smith sırıttı:

"Aynen öyle! Peki, ona benden söyle, hastanede geçirdiği zamanı boşa harcamayı bırakıp gelip seni alsın, yoksa biri seni çalacak."

Kız çok mutluydu; Eylül güneşinin altında çapasına yaslanmış bir şekilde duruyordu ve yarı utangaç yarı esprili bir şekilde nehrin aşağısına, bir dizi Amerikan katırının sulandığı yere bakıyordu. Baton Rouge zencileri, üstlerindeki kıyıda birkaç jandarmayla sınırlı Fransızcayla nezaket alışverişinde bulunurken uzaktan yumuşak Etiyopya kahkahaları duyuluyordu. Ve orada, nehrin kıyısındaki küçük bahçenin güneş ışığında, savaş ve ölüm çok uzakta görünüyordu. Sadece ara sıra, yön değiştiren esinti Sainte Lesse'e top atışlarının muazzam titreşimini getiriyordu; sadece ara sıra bir uçağın yüksek gök gürültüsü köye, cephenin Nivelle'in sadece biraz kuzeyinde olduğunu ve Nivelle'in o kadar da uzakta olmadığını hatırlatıyordu.

------------------

"Eğer _benim_ kızım olsaydın, Maryette," diye belirtti Smith, "o hastanede endişeden ölürdüm."

"_Siz_ bunun için bir nedeniniz olabilirdi, Mösyö," diye karşılık verdi kız çekingen bir şekilde. "Ama
görüyorsunuz ya, iyileşen Djack, siz değilsiniz."

Burley'nin iki yoldaşının bitmek bilmeyen şakalarına alışmıştı - tamamen Amerikalı bir şakalaşmaydı ve ilk başta bunu
anlayamıyordu. Ama şimdi aksan ve tuhaf,
sapkın mizah da dahil olmak üzere tüm Amerikan şeyleri onun için çok değerli hale gelmişti. Katırcının büyük mahmuzlarının şıngırtısı her zaman kalbini çarptırırdı; Kanal limanından gelen bir konvoyun görüntüsü onu heyecanlandırırdı ve ona göre katırların ayak sesleri, yabancı zencilerin bağırışları, beyaz katırcıların geveze, bozuk Fransızcası, aşkın aniden
istila ettiği ve aynı şekilde aniden Ölümün Aşk'a
kavrayarak girdiği rüyayı cennet gibi gerçek kılıyordu.

Onu dövmüştü - o - ya da Tanrı - Ölüm'ü alt etmiş, onu rüyadan
kovmuştu. Çünkü bu onun için hala bir rüyaydı ve sonunda adamı "Djack" onu büyüsünün etkisinde tutan
kutsanmış mucizeyi kanıtlamak için geri döndüğünde bile, bunun büyülü gerçekliğini asla kavrayamayacağını düşünüyordu.

------------------

"El arabası olan adam kim?" diye sordu Sticky Smith, bir sigara sararken.

"Adı Karl," diye cevapladı; "--Belçikalı bir mülteci."

"Bana bir Hun gibi görünüyor," diye belirtti Glenn, açıkça.

"Kağıtları var," dedi kız.

Glenn omuz silkti.

"Küçük pembe domuz gözleri, beyazımsı saçları ve
kaşlarıyla--Belki de Belçika'da böyle yapıyorlardır."

"Kağıtlar," diye ekledi Smith, "_çalınabilir_."

Kız başını iki yana salladı:

"Ypres'ten sakat bir öğrenci. Sanırım oldukça hasta görünüyor."

"Akıllı gibi görünüyor, tamam. Ama Hunlar da öyle. Ne yapıyor--istediği gibi şehirde dolaşıyor mu?"

"Bizim için çalışıyor, mösyö. Şüpheleriniz sert. Karl oldukça
zararsız, zavallı çocuk."

"Mesai saatleri dışında ne yapıyor?" diye sordu Sticky Smith, hasta sarışın gencin ve el arabasının
manevralarını izlerken.

"Mösyö Smith, onun eğlencesinin ne kadar masum olduğunu bilseniz!" diye haykırdı, gülerek. "Güveleri ve kelebekleri topluyor ve inceliyor. Dünyada bundan daha zararsız bir çılgınlık var mıdır?... Ve şimdi işime dönmeliyim, beyler."

İki katırcı çayırdaki kanala doğru tıkırdayarak yürürken,
sarışın genç başını çevirdi ve doğal olarak soluk ve küçük olan gözleriyle onlara baktı ve iki Amerikalıyı izlerken,
daha da soluk ve küçük görünüyorlardı.

O öğleden sonra, şalına sarılı yaşlı Courtray, yosunlu kapının eşiğine oturdu
ve nehrin su yosunları arasında balık tuttu. Güneş alçalmıştı; bahçedeki
işler bitmişti.

Maryette, asil eski çan kulesindeki gün batımı ilahisini çalmak için çan kulesine çıkmıştı. Gün batımı göğünde güzel çan notaları uzaklara ve genişlere doğru süzülüyordu, bir tarla kuşunun yüksekten yağan coşkusu gibi son derece iffetli ve mesafeliydi.

Her zamanki gibi küçük köy yukarı baktı ve dinledi, küçük çan ustası kulesinde kaldığı sürece mütevazı görevlerinde durakladı.

İlahiden sonra "Myn hart is vol verlangen" ve "Het Lied der
Vlamingen"i çaldı ve Hasselt'in narin, büyüleyici küçük halk şarkısı "Myn
Vryer" ile bitirdi.

Sonra batan güneşin kızıl parıltısında kız tahta eldivenlerini bir kenara koydu, eski klavyeden kalktı, davulu kurdu ve akşam görevini tamamladıktan sonra kuleden aşağı, ağaçlarla çevrili köy sokağının şeffaf akşam gölgeleri arasına indi. Güneş, ametist rengine dönmüş Nivelle tepelerinin üzerinde asılıydı. Güneş ışınları, küçük nehri kırmızı bir ağla süslüyordu ve Courtray'in tüyü dalgaları
kesiyordu. Hala oltasını tutuyordu ama gözleri
kapalıydı, çenesi göğsündeydi.

Maryette sessizce bahçeye girdi ve babasına baktı--nehir duvarında uyuklayan balıkçının yanında oturan sarışın Karl'a baktı.
Sarışın genç, dizlerinin üzerinde dikkatle baktığı bir kutuya sahipti.

Kız, nehir duvarına geldi ve babasının ayaklarının dibine oturdu.
Belçikalı mülteci öğrenci çoktan ayağa kalkmıştı, topukları birbirine yapışıktı ama Maryette tekrar oturması için ona işaret etti.

"Şimdi ne buldun, Karl?" diye sordu dikkatle ayarlanmış bir sesle.

"Ah, mademoiselle, hayal et! Patateslerinizin arasında, muhteşem güve Sfenks Atropos'un yirmi pupası
baş aşağı! Bakın! Onlara bakın, mademoiselle! Ne şanslı bir şans! Ne büyük bir şans
benim için, bir böcek bilimci, bu harika sfenks güvesinin
krizaliti içinde saklı olduğunu keşfetmek!"

Kız onun coşkusuna gülümsedi:

"Ama Karl, küçük cilalı herdem yeşil kozalaklara benzeyen o komik, pürüzsüz kahverengi şeyler bahçemde nadir değildir. Genellikle, patates asmalarının arasında kürek veya çapalama yaparken onları ortaya çıkarırım."

"Mademoiselle, bu krizaliti yapan tırtıl geceleyin
patatesin yapraklarıyla beslenir ve dönüşmeye hazır olduğunda
toprağın içine girerek krizalit veya bizim dediğimiz gibi pupa olur. Bu yüzden
mademoiselle, yerli sfenks güvelerimizin bu en büyük ve en tuhafının
pupalarını sık sık gömmüştür."

Maryette eğilip krizalitlerin bulunduğu tahta kutuya baktı.

"Ne tür bir güve yapıyorlar?" diye sordu.

Küçük, soluk gözlerini kırpıştırdı:

"Ölümün Başı," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde.

Kız istemsizce geri çekildi:

"Ah!" diye haykırdı kendi kendine, "--_şu_ yaratık!"

Çünkü Fransa'nın her yerinde, garip ve uğursuz
işaretleriyle büyük güve gayet iyi bilinir. Batıl inançlılar için, koyu kırmızı, siyah ve kurşuni ölüm rengindeki kıyafetiyle kötü alamet taşıyan bir yaratıktır. Çünkü geniş, tüylü göğüs kafesi bir kafatası taşır ve büyük, fare gibi gövdesi bir iskeletin sarı kaburgalarıdır.

Genellikle geniş kanatlarının genişliği beş inçten fazla olan bu muazzam boyutu bile tek başına alarm vermeye yetebilir, ancak
ayrıca diğer güveler ve kelebekler arasında bilinmeyen korkunç bir özelliğe sahiptir; bir çığlık atabilir - minik, tiz, titrek bir şikayet.
Köylünün onu dehşet içinde tutması belki de şaşırtıcı değildir - kafatası ve kemiklerle işaretlenmiş bu zarif, tüylü, güçlü kanatlı yaratık,
gece boyunca vızıldayarak pencereye çarpar ve
bir insan eli dokunduğunda korkunç bir şekilde çığlık atar.

"Demek _işte_ Ölüm Başı güvesine dönüşen şey bu," dedi kız, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak bir sesle. "Hiç bilmiyordum. Patates tepelerinden kazıp çıkardığımda bunların bacaksız böcek olduğunu sanıyordum. Karl, neden
bunları tutuyorsun?"

"Ah, mademoiselle! Onları incelemek için. Onlardan güve üretmek için. Ölümün
Başı muhteşem."

"Tanrı yarattı," diye itiraf etti kız hafif bir ürpertiyle, "ama korkarım ki
onu sevemem. Ne zaman yumurtadan çıkarlar?"

"Şimdi zamanı geldi. Sfenks ailesinin diğer üyelerine benzemiyor. Kuluçkaya yatmaları
sadece birkaç hafta sürüyor. Bunlar neredeyse çıkmaya hazır, mademoiselle."

"Ah. Peki sonra ne yapıyorlar?"

"Çiftleşiyorlar."

Sessizdi.

"Erkekler dişileri arıyor," dedi bilgiç, monoton sesiyle. "Ve aşıklar o kadar ateşli ki, beş, sekiz, belki on mil içinde dişi bir güve olmasa bile, sevgilisi kesinlikle gecenin karanlığında onu arayacak ve bulacaktır."

Maryette yine de kendine rağmen ürperdi. Ölümün amblemleriyle işaretlenmiş ve aynı zamanda şevkle dolu bu yaratığın düşüncesi
tatsızdı.

"Amour macabre--ne kadar da tatsız bir düşünce, Karl. Senin
Ölüm Kafanı ve aşklarının tarihini umursamıyorum. "

Döndü ve başını nazikçe babasının dizlerine koydu. Genç adam
ona soluk bir alayla baktı.

Sırtına dönerek, kemikli dizlerinde hala pupa dolu kutusunu tutarak,
sesinde alaycı bir şekilde duyulabilen bir şekilde şöyle dedi:

"Ünlü bilginin, Fabre, ilk olarak Ölüm Kafası'nın seks alışkanlıklarını incelemem için bana ilham verdi."

Yanağını babasının dizlerine yaslayarak hiçbir cevap vermedi.

"Büyük Tavuskuşu güvesi ile yaptığı harika deneyler
ve cinsin diğerleriyle ilgili deneyler sayesinde Ölüm Kafası'nın aşkları hakkında kendimi
tanıttım. _Ve keşfettim ki
dişiyi millerce uzakta olsa bile bulacaktır._"

Adam şimdi alacakaranlıkta sırıtıyordu--bir kafatası gibi sırıtıyordu; ama
kızın sırtı hala dönüktü ve sesinde pek de hoş olmayan bir şey buldu.

"Sanırım," dedi alçak, sakin bir sesle, "Ölüm Başı güvesi hakkında artık yeterince şey duydum."

"Ah--mademoiselle'i gücendirdim mi? Binlerce özür dilerim----"

Yaşlı Courtray alacakaranlıkta uyandı.

"Tüyüm, Maryette," diye mırıldandı, "--bak bakalım yüzüyor mu?"

Kız suyun üzerine eğildi ve gözlerini kıstı. Babası titrek elleriyle
oltayı test etti. Oltada balık yoktu.

"_Voyons!_ _Asticot_ da gitti. Kız neşeyle bağırdı, oltayı çekerken. "Baba,
bir kimse aynı anda hem balık tutup hem de uyuklayamaz."

"Sonsuz uyanıklık başarının bedelidir - hem barışta hem de savaşta,"
dedi öğrenci Karl, Maryette'e babasını sandalyeden kaldırmasında yardım ederken.

"Uyanıklık," diye tekrarladı kız. "Evet, artık Fransa'da her zaman. Çünkü
düşman her zaman dinliyor." ... Güçlü genç koluyla babasının etrafında,
bahçeyi yavaşça eve doğru geçti.
Beyaz Geyik'in mutfağından hoş bir koku geliyordu, orada yaşlı bir köylü kadın yemek pişiriyordu.

BÖLÜM XXII

ŞÜPHELİ

O gece güneydeki büyük hastanedeki sevgilisine yazdı,
burada yavaşça iyileşiyordu:

BENİM DJACK'İM:

Bugün çok güzeldi,
seni düşünmem ve insan mutluluğuna da katkıda bulunan
sıcak bir Eylül güneşi sayesinde.

Lejyon kurdelemi takıyorum. Ah, Djack'im,
daha doğrusu sana ait, o korkunç günde tek başıma Nivelle'e gitmeme izin vermeyen. Neden sana haç vermiyorlar? Paris'te çok
aptal olmalılar.

Bütün gün mutlu düşüncelerim seninleydi, Djack'im. Birbirimizi
sevdiğimizin mübarek bir rüya gibi göründüğü. Ve ben--oh, nasıl
bu kadar cahil, çok aptal, bunu benden
daha erken öğrenmemek!

Bilmiyorum; bunun dostluk olduğunu düşünmüştüm. Ve bu benim için o kadar
harikaydı ki başka hiçbir mucizenin mümkün olabileceğini hiç düşünmedim!

_Allons_, Djack'im. Gel ve bana hemen bilgi ver, çünkü
daha fazla bilgi edinme arzum çok ateşli.

Haberler? _Cher ami_, çok az şey var. Her zaman Nivelle'in ötesindeki
uzaktaki gök gürültüsü harabelerde; bazen mavilikte yükseklerde bir savaş uçağı; kıyıdan gelen sevgili katırlarınızın konvoyu;
daha heyecan verici hiçbir şey yok.

Monsieur Smeet ve Monsieur Glenn her zaman sizinle ilgili sorular soruyorlar.
Cesur ve nazikler; garip şakaları beni eğlendiriyor.

Babam bu sabah Lesse'de bir su tavuğu yakaladı.

Bahçıvanım Karl, patateslerimizi çapalarken
bir sürü nahoş yaratık topladı. Zavallı çocuk, sağlıksız görünüyor. Ona
iş teklif edebildiğim için mutluyum.

Djack'im, onda herhangi bir hata olamaz, değil mi? Belgeleri düzenli. O, iddia ettiği gibi, sıkıntıda ve sağlıksız Ypres'li bir Belçikalı öğrenci, değil mi?

Ama sen, Nice'teki bir hastanede tek başına yatan sen, bana nasıl cevap verebilirsin? Ayrıca, talihsiz genç adamdan şüphe ettiğim için kendimden utanıyorum. Belki de herhangi birinden şüphe etmek için fazla mutluyum.

Ve bu yüzden iyi geceler, Djack'im. Tatlı bir uyku çek, güçlü melekler tarafından korunuyorsun.

Sadık,
MARYETTE. Terk edilmiş kafede yazıyordu. Şimdi bir mum alıp
yavaşça yukarı çıktı. Yatak odasının beyaz sıvalı duvarında bir Ölüm
Başı güvesi vardı.

Kız, bir anlığına irkilerek hareketsiz durdu;
üzerinden
sahte
bir hoşnutsuzluk
ürpertisi geçti. Ölüm Başı onun için yabancı veya korkutucu bir görüntü değildi; yaz sonlarında genellikle
bir veya iki tanesini
aydınlatılmış bir pencereden uçarken görürdü.

Ama öğrenci Karl'ın anlattığı bu yaratığın aşk dolu hikayesi şimdi onu itiyordu.
Bir zamanlar zar zor fark edilen, boynunda kafatası olan bu gece yaratığı şimdi biraz itici olmuştu.

Yaklaştı, yanan mumu kaldırdı. Şey orada eğik kanatlarla çömelmişti. Yeni yumurtadan çıkmıştı, zarif vücudu hala
kuluçkanın mizaçlarıyla ıslaktı--ıslanmış bir fare kadar ıslaktı. Karnı da
muazzam görünüyordu, döllenmemiş yumurtalarla şişmiş ve gerilmiş. Hayır,
cinsiyetiyle ilgili hiçbir soru olamazdı; bu bir dişiydi ve
şişkin vücudu neredeyse yumurtalarla patlıyordu.

Şaşırtıcı bir tasarımla sarı kafatası göze çarpıyordu; iskeletin kaburgaları.
Antenlerin tabanında iki minik, ateşli göz parlıyordu--iki dakikalık
mücevherli kıvılcımlar, parlayan, ışıldayan ateş. Sanki onu kötü niyetli bir şekilde yan gözle izliyorlardı.

En korkunç yanı ise, dokunulduğunda yaratığın
bağıracak olmasıydı. Kız bunu biliyordu, tereddüt etti, sürünerek
geçmiş olması gereken açık pencereye baktı ve durumu düşünmek için yatağına oturdu.

"Sonuçta," dedi kendi kendine kararlı bir şekilde. "Tanrı yarattı. Zararsız.
Tanrı, daha aşağı yaratıklarından birini iskelet gibi boyamayı uygun gördüyse,
belki de bize hayatın kısa olduğunu ve O'nun huzurunda asil bir şekilde yaşamak için zaman kaybetmememiz gerektiğini hatırlatmak içindi... Sanırım bu belki de açıklıyordur."

Ancak, soyunmadı.

"Bu zavallı güveden korkmak oldukça aptalca. Tekrar ediyorum, aptalım. _Allez_--Korkmuyorum. Artık korkmuyorum. Ben--Tanrı'nın bu eserine hayranım."

Yaratığa bakarak oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu.

"Çok tuhaf bir şey," dedi kendi kendine, "bir âşık bu yaratığı millerce uzakta olsa bile bulabiliyor... Belki de yoldadır şimdi----"

İçgüdüsel olarak ayağa fırladı ve yatak odası penceresini kapattı.

"Hayır," dedi, hareketsiz güveye sertçe bakarak, "odamda
hiç ziyaretçin olmayacak. Burada kalabilirsin; seni rahatsız etmeyeceğim; ve
yarın kendi isteğinle gideceksin. Ama sana
refakatçi
kabul etmene izin veremem----"

Üst kattaki sert bir düşüş onu durdurdu. Nefes nefese, dinleyerek
kapısına doğru süründü.

"Karl!" diye seslendi.

Tekrar dinleyince, yukarıdaki bahçıvan-öğrencinin odasından gelen uzak ve belirsiz bir şekilde korkunç sesleri duyabiliyordu.

Korkmuştu ama yukarı çıktı. Genç adam kötü bir kanama geçirmişti.
Gece geç saatlere kadar onun yanında oturdu. Nefes alışı sakinleştikten sonra,
orada sessizce otururken, yatağının yanındaki komodinin üzerindeki Ölüm Başı krizalitlerinin kutusundan gelen garip sesler, hışırtılar, gıcırtılar duyabiliyordu.

Ölüm Kafası'nın pupaları, hızla yaklaşan değişimin -hayatlarının Büyük Macerası'nın- yaklaşan başkalaşımın beklentisiyle neşeleniyorlardı.

Genç şimdi uyuyordu. Mumu söndürüp odadan
çıkarken, Ölüm Kafası'nın tüm pupaları karanlıkta gıcırdamaya başladı.

------------------

Öğrenci-bahçıvan şimdilik daha fazla iş yapamadı. Yatakta yaslanmış yatıyordu, soluk benizli, kırmızı dudaklıydı ve saçları ve kirpikleri o kadar renksizdi ki kel ve göz kapakları yoktu.

"Senin için bir şey yapabilir miyim, Karl?" diye sordu Maryette, her zamanki gibi birçok görevi arasında bir anlığına içeri girerek.

"Mürekkep, eğer küçümsüyorsan-- ve bir kalem," dedi, onu sulu mavi,
boş, soluk gözlerinden izleyerek.

İkisini de kafeden aldı.

Bir saat sonra tekrar geldi, kapısını çaldı, ama o
keskin bir şekilde uyumak istediğini söyledi. Huysuz tonu fark etmeden ayrıldı. Çan kulesindeki görevlerinin dışında yapması gereken çok şey vardı. Babası sürekli bakıma ihtiyaç duyan bir hastaydı; sadece bir hizmetçi vardı, yemek pişiren yaşlı bir köylü kadın. Hükümet, babasının White Doe Tavern'ı açık tutmasını istiyordu ve Sainte Lesse'nin yetersiz garnizonundan her zaman biraz iş oluyordu, her zaman birkaç öğün yemek, birkaç içki servis ediliyordu ve bunları kendisi dışında yapacak kimse yoktu. Sonra, çan kulesinde çalmaktan, pratik yapmaktan başka görevleri vardı. Her zaman geceleri davulun kurulması gerekiyordu.

Hiçbir yardımcısı yoktu. Kasabada hiç kimse yoktu ve Sainte Lesse Çanları Hanımı olarak aldığı maaş, kendisine yardım etmesi için kimseyi işe almasına izin vermiyordu.

Böylece tüm makineleri kendisi yağladı ve kurdu, saati ayarladı ve bakımını yaptı, klavyeyi süpürdü, üstteki çan sıralarına giden telleri inceledi ve onlara baktı.

Sonra bahçede yapılacak işler vardı - diğer görevler arasında birkaç dakika çalındı. Ve sonunda gece olduğunda oldukça yorgundu - özellikle bu gece oldukça bitkindi, hem hasta gencin hem de kendisininkini
yerine getirmeyi başarmıştı.

Gece sıcak ve hoş kokuluydu. Bir süre açık penceresinin önünde karanlıkta oturdu, ufukta sıcak
şimşeklerin oynadığı kuzeye baktı. Ama bunlar sadece silahların yansıyan
parıltılarıydı. Rüzgar doğru estiğinde onları duyabiliyordu.

Hatta sevgilisine yazmayı bile başarmıştı. Şimdi, açık pencerenin yanında oturmuş, onu düşünüyordu. Hayalperest, mutlu bir uyuşukluk onu ele geçirmişti;
uykunun ilk hassas eşiğindeydi, o kadar yakındı ki
tüm dünyevi sesler kulaklarında kayboluyordu. Sonra, aniden uyandı,
dinliyordu.

Yukarıdaki odada bir pencere açılmıştı.

Yıldızlara gitti ve seslendi:

"Karl!"

"Ne?" geldi sabırsız cevap.

"Hasta mısın?"

"Hayır. H-hayır, teşekkür ederim--" Sesi, belirgin bir çabayla kibarlaştı.
"Sorduğunuz için teşekkür ederim----"

"Pencerenizin açıldığını duydum--" dedi.

"Teşekkür ederim. Oldukça iyiyim. Hava yumuşak ve minnettar....
Matmazel'e ilgisinden dolayı teşekkür ediyorum."

Odasına döndü ve mumunu yaktı. Beyaz sıva duvarda
Ölüm Başı güvesi oturuyordu.

Bütün gün odasında olmamıştı. Güve'nin
gitmemiş olmasına şaşırmıştı.

"Seni dışarı mı çıkarmam gerekiyor?" diye kuşkuyla düşündü. "Gerçekten, ziyaretçi korkusuyla penceremi kapalı tutamam, Bayan Ölüm! Kesinlikle seni dışarı
çıkartmak zorundayım."

Böylece bir kağıt parçası ve büyük bir cam bardak buldu. Güve üzerine
bardağı yerleştirdi, sonra kağıdı güve ile duvarın arasına,
camın altına kaydırdı.

O şey ağladı ve ağladı, bir kuşun kanatları kadar güçlü kanatlarla cama
vurdu ve kız, irkilerek ve hafifçe iğrenerek, güveyi
komodinin üzerine, bardağın altına hapsederek koydu.

Bir süre çırpındı, çırpındı ve garip, tekinsiz
bir şekilde bağırdı, sonra kağıt parçasının üzerine yerleşti, kanatlarını titretti, her iki gözü de canlı kömürler gibiydi.

Yatağın kenarına oturan Maryette ona baktı, onu Tanrı'nın yaratıklarından biri olarak nazikçe düşünmeye kendini
hazırladı ve sonra onu açık
penceresine bıraktı.

Ve orada otururken, bir şey penceresinden odaya vızıldayarak girdi, etrafında müthiş bir hızla vızıldayan, fısıldayan bir vızıltıyla döndü, sonra da
hapsedilmiş dişi güve yanındaki gece sehpasına sert bir şekilde düştü.

Dış karanlıktan gelen ilk talipti - gözleri parıldayan, sarı kafatası kadifemsi siyah vücudunda şaşırtıcı bir
kontrast oluşturan büyük, güçlü bir
Ölüm Başı güvesi.

Kız onu büyülenmiş bir şekilde izliyordu. Bardaklara doğru koştu, ağır
antenleriyle test etti; sonra, ateşli ve sabırsız bir şekilde, sessizlikte
takırdayan kaslı kanatlarla cama vurdu. Ama kızın dikkatini çeken şey, yankılanan kanatlarıyla bardağa vuran yaratığın şehvetli öfkesi, parlayan gözler, güçlü, pençeli ayaklar, cenaze siyahı göğsünden bakan Ölümün Başı değildi. Başka bir şeydi; gözlerini yaratığa
dikkatini çeken tamamen farklı bir şeydi.

Çünkü puro şeklindeki vücut, bir iskeletin çıplak kaburgalarını taşımak yerine, bembeyazdı.

Ve şimdi anlamaya başlamıştı. Birisi güveyi çoktan yakalamıştı,
vücudunun etrafına beyaz kağıt mendilden bir silindir sarmıştı--ince, beyaz bir ipek iplikle bağlamıştı.

Güve artık çok hareketsizdi, ağır, pektinli antenleriyle bardak ve masa arasındaki boşlukları keşfediyordu.

Maryette ihtiyatlı bir şekilde öne eğildi ve iki elini de güveye koydu.

Anında yaratık korkunç bir şekilde bağırdı; küçülen parmaklarının arasında bir fare gibiydi; ama o, kağıt mendil silindirini karnından çekip
titreyerek serbest bıraktı; ve o hızla
odada dolandı ve vızıldadı, başının etrafında ıslık çalan daireler çizerek döndü ta ki, sinirlenene kadar,
boş elleriyle tekrar tekrar vurarak, onu takip ederek, açık pencereye doğru
sürükleyerek, aniden oradan fırladı.

Ama şimdi odada başka bir Ölüm Kafası daha vardı, iri yarı, baş aşağı,
tumbler'a doğru baş aşağı giden ve ona tutunan,
kayarak, kayarak, odayı tüylü bir kanat dövmesiyle dolduran, aşık bir erkek.

Ayrıca, bembeyaz bir vücudu vardı; ve o gıcırdayan şeyi kavrayıp
kağıt mendil ambalajını vücudundan çıkarmadan önce, başka bir Ölüm Kafası pencereden vızıldayarak geçti; sonra bir tane daha, sonra iki tane daha; sonra başkaları.
Oda kaynaştı; bardağın, masanın, yatağın her yerine sürünüyorlardı. Oda, Madam Ölüm'ün
tutuklandığı, kanatlarını titrettiği, gözleri iki erimiş yakut ve
gerisinden bakan korkunç kafatasının olduğu duvara ve tavana çarpan vızıldayan kanatların yumuşak, kadifemsi kükremesiyle doluydu.

Maryette bunu nasıl başarmıştı; sonunda nasıl başarmıştı,
hiçbir fikri yoktu. Kaygan, fare gibi bedenlerin dokunuşu
ona korkunç derecede iğrenç geliyordu; büyük, kafatası taşıyan
şeylerin görüntüsü bile onu fiziksel olarak hasta etmeye başlamıştı.
Kulplarından ve bedenlerinden gelen korkunç, neredeyse elle tutulamayan bir diş ipi ellerini lekeliyordu; yer minik goblin çığlıklarıyla titriyordu.

Bir şekilde onları doku silindirlerinden ayırmayı,
tavanda, duvarda ve eşikte süründükleri yerden ıslık çalarak uçmaya
sürünmeyi başardı. Bir
kanat kasırgası arasında onları açık pencereye doğru savurdu; vızıldayarak,
uçarak, daireler çizerek, onun darbelerinden kaçmak için genişleyen spiraller halinde hızla ilerlediler,
o hayalet girdabının girdabında yarı kör bir şekilde duruyordu.

Tek tek açık pencereden geceye doğru fırladılar; ve
son hayaletimsi gri çizgi dışarıdaki karanlığa doğru hızla ilerlediğinde,
kız pencere camlarını çarparak kapattı ve pervaza yaslandı, bitkin,
tükenmiş, isyankar.

Oda yaratıkların kanatlarından gelen mikroskobik tozla sisliydi;
avuçlarında ve parmaklarında siyah lekeler ve soluk turuncu lekeler vardı; ve
duvar ve tavanda paslı renkte çizgiler ve lekeler vardı.

Ellerindeki lekeleri yıkadığında hala titriyordu.
Parmakları hala titrekti, her bir küçük kağıt mendili düzeltti ve
komodinin üzerine koydu. Sonra, yatağın kenarına
yanan mumun yanına oturarak, bu narin, yarı saydam doku mektuplarına
mürekkeple yazılmış mesajları okumaya başladı.

Her bir doku parçası bir mesaj taşıyordu; yazı mikroskobikti,
yazı Almancaydı, dil Flamancaydı. Yavaşça, sonsuz acılarla,
Sainte Lesse'nin küçük zil hanımı, her mesajı çözerken
kendi kendine tercüme etti.

Bitirdiğinde her zamankinden daha fazla titriyordu. Her renk izi
yanaklarından kaçmıştı. Sonra, orada oturmuş, zihnini o şeyin dehşetinden uzak tutmaya çalışırken, ne yapılması gerektiğini anlamaya çalışırken, aniden
pencere camına boğuk bir davul sesi geldi ve korkmuş bakışları
dışarıda bir Ölüm Başı güvesine düştü, gözleri kömür gibiydi, sisli kanatları
kabul edilmek için öfkeyle çırpınıyordu. Ve vücudunun etrafına beyaz bir
mendil sarılmıştı.

Ama kızın daha fazla kanıta ihtiyacı yoktu.
Üst kattaki odadaki zavallı genç, bu mendillerden herhangi biriyle kendi sonunu çoktan mühürlemişti. Kanama onu öldürmüş olsaydı daha iyi olurdu. Şimdi bir
infaz mangası onun için bunu yapmalıydı.

Yine de, kız tereddüt etti, neredeyse inanmaz bir şekilde, iğrenç komplonun
korkunç groteskliğini anlamaya çalışıyordu.

Sezgi gerçeği gösteriyordu; mantık bunu kanıtlıyordu; Alman siperlerinde bir yerlerde bu casusun bir yoldaşı, yem olarak kafese kapatılmış bir Ölüm Başı dişiyle bu mesajları bekliyordu - ölümün korkunç
armalarını takan canlı bir mıknatıs - kafatası taşıyan habercileri millerce uzağa çekmek için kusursuz bir mıknatıs - eğer daha yakın bir mıknatıs onları uçuşlarında saptırmasaydı!_

İşte bu kadardı! Yukarıdaki zavallı genç bunu hesaba katmamıştı. Şans onu mahvetmişti; kader, Madam Ölüm'ü, ürkütücü cazibeleriyle, yatak odası penceresinden serbest bıraktığı her ateşli kanatlı haberciyi çekmek için aşağıdaki odaya göndermişti.

Gece havasına millerce uzaklıktan nüfuz eden ince koku, daha yakın ve daha buyurgan bir koku onu yok etmeseydi, bu habercileri Alman siperlerine yönlendirebilirdi. Başları dik, aşık, sabırsız bir şekilde Madam Ölüm'ün kucaklamalarına doğru
dönmüşlerdi; daha yakın ve daha güçlü
parfüm yarı delirmiş, yarı uyuşturulmuş habercileri çekmişti. Üst kattaki odadaki casus, birçok Alman gibi, sağlam
önermeler üzerinde yanlış akıl yürütmüştü. Mantığı çökmüştü, şaşırtıcı bilimsel temeli değil. Teorisi doğruydu; uygulaması aptalcaydı.

Ve şimdi bu genç adam ölmek üzereydi. Maryette bunu anlamıştı. Ölümünün gerekli olduğunu; yapmaya çalıştığı şeyin kaçınılmaz
ardışıklığı olduğunu anlamıştı. Tuzaklanmış fareler boğulmalıydı; haşereler en kolay ve en hızlı yöntemlerle yok edilmeliydi; birinin memleketine ihanet eden casuslar doğal olarak aynı rotayı izler.

Ama bu şey, bu iğrenç, inanılmaz, korkunç, doğanın en şaşırtıcı yasalarından birine ihaneti aşılama girişimi - bu gizli, kurnaz
Cermen mantığı, bu bilimsel alçaklık, sabırlı, ağır ve Alman verimliliğine dayalı bu suç girişimi, kızı hala şaşkına çeviriyordu.

Ve yine de bilimin Prusya kötülüğüne ve öfkesine nasıl çoktan fahişeleştirildiğini belirsiz bir şekilde fark etti; alev jetleri, gözyaşı bombaları,
ölümcül mikroplar içeren bombalar duymuştu; kendisi de Nivelle'deki kasaba kulesinin altındaki siperlere geri dönen zehirli gazı görmüştü. Hun'un kurnazca vahşiliğiyle medeniyeti kandırdığını, ihanet ettiğini ve kirlettiğini,
sonunda da onunla birlikte yok edileceği kendi sırlarını ona ödünç verdiğini belirsiz bir şekilde anlamaya başladı.

İnsan düşünme sürecinin kendisi Avrupa'nın bu maymunları tarafından taklit edilmişti -domuzların vahşiliğine sahip maymunlar- ve ruh yoktu, hiç yoktu-insan ırkının yaşadığı solukluğun içine onları kaldıracak hiçbir şey yoktu.

Kafenin kapısına vuruldu. Kız yorgun bir şekilde ayağa kalktı; muazzam bir
ağırlık omuzlarını eziyor gibiydi, öyle ki dizleri dengesizleşmişti.

Kafenin kapısını açtı; Sticky Smith'ti, yatmadan önce içkisini içmeye gelmişti.

"Yukarıdaki adam bir Alman casusu," dedi isteksizce. "Gidip bir jandarma çağırsan daha iyi olmaz mıydı?"

"Casus kim? Bahçendeki o Hollanda karidesi mi?"

"Evet."

"Nerede o?" diye sordu katırcı bir küfürle.

Yaktığı mumu bara koydu.

"Bekle," dedi. "Önce bunları oku--ne yapacağımızdan oldukça emin olmalıyız."

Parmak izi kağıdı karelerini bara koydu.

"Flamanca okuyabiliyor musun?" diye fısıldadı. "Hayır, hanımefendi----"

"O zaman sizin için Fransızcaya çeviririm. Ve her şeyden önce size
bu küçük harfleri nasıl elde ettiğimi anlatmalıyım. Lütfen
dikkatle dinleyin."

Avucunu sallanan otomatiğin kıçına koydu.

"Devam et," dedi.

Ona durumu anlattı.

Kağıt mendil mesajlarını alçak, titrek bir sesle çevirmeye başladığında, üst kattaki odada bir kapının kapatılıp kilitlendiği sesi onu susturdu.

Bir sonraki anda merdivenlere çıkıp seslendi:

"Karl!"

Cevap gelmedi. Smith merdiven boşluğuna çıktı ve dinledi.

"Onun âdeti," diye fısıldadı, "yatmadan önce kapısını kilitlemektir. Duyduğumuz da buydu."

"Tekrar ara."

"Beni duyamıyor. Yatakta."

"Yine de ara."

"Karl!" diye titrek bir sesle bağırdı.

BÖLÜM XXIII

MADAM ÖLÜM

Cevap yoktu, çünkü genç adam karanlıkta pencere pervazına asılıydı ve aşağıdaki kapalı penceresinden, inatla ve ısrarla orada çırpınan büyük, tıkırdayan Ölüm Başı güvesini uzaklaştırmaya çalışıyordu.

Güveyi aşağıdaki odanın penceresine kanatlarını çırpmaya devam etmeye iten şey neydi? Serbest bıraktığı diğer güveler de mi öyle yapmıştı?
Her biri bir mendille süslenmiş olarak gecenin içine doğru odasından fırlamışlardı. Kuzeye uçtuklarını varsaydı; dışarı bakmamıştı.

Öyleyse bu güvede ne yanlış gitmişti?

Zayıflamış sarı kafasını kemikli parmaklarının arasına aldı ve düşündü,
Alman titizliğiyle mantık aradı -- o meşhur titizlik ki her zaman kusurlarla doludur.

Düşündüğü tüm olasılıklar arasında -- ya da ona öyle geliyordu. Hiçbir önlemin ihmal edildiğini hatırlayamıyordu. Sainte Lesse'ye açıkça tanımlanmış bir amaç için ve Nivelle'in kuzeyindeki Alman askeri yetkililerinin ilgisini çekebilecek konularla ilgili bazı raporlar hazırlamak için gelmişti.

Henri Fabre'nin deneylerinden esinlenen fikir, onun için orijinaldi. Bir önceki yıl sabırla bunu çözmüştü - teorisini bu tür güvelerle bir dizi deneyle kanıtlamıştı.

Pupaların zorla yumurtadan çıkarılması için, ekip arkadaşı Dr. Glueck ile anlaşmıştı. Glueck, bu pupaların sabırla devasa yeşil ve mor bantlı tırtıllardan
ürettiği pupaları.

En azından bir dişi Ölüm Kafası, Nivelle'in ötesindeki siperlerde kafeste hazır olmalıydı. Yüzlerce pupa ölmüş olamazdı. Öyleyse, hatası neredeydi - eğer gerçekten bir hata yaptıysa?

Pencereden eğilerek, şaşkın, biraz tedirgin bir şekilde çılgına dönmüş güveye baktı.

"Domuz!" diye mırıldandı. "Öyleyse, seni orada bekleyen hanıma uçmaman için sana ne oluyor?"

Yaratığın vücudunda parlayan beyaz kumaştan silindiri görebiliyordu,
burada genç kızın odasından gelen mumun ışınlarıyla
aydınlanan cama çarpıyordu.

Mum ışığının daha büyük bir
çekim sağlaması mümkün müydü?

Bu olasılık aklına gelirken, başka bir Ölüm Başının aşağıdaki pencereye
atılıp ilkine katıldığını gördü. Ama bu yeni gelenin üzerinde kumaştan bir ceket yoktu.

Sonra, karanlığın içinden Ölüm Başları aşağıdaki pencereye gelmeye başladı, sürüler halinde, kanatlarının gürültüsüyle onu ürküttüler.

Nereden geldiler? Onun serbest bıraktığı güveler olamazlardı. Ama... _Öyle miydi?_ Bir kaza bedenlerindeki doku mektuplarını çalmış mıydı? Birinin odasına dalıp soyulmuşlar mıydı?

Şaşkın, huzursuz bir şekilde pencere pervazına asılı kaldı, mide bulandırıcı
gözlerle aşağıdaki kanatlı kargaşaya baktı.

Sabırlı, ağır bir mantıkla çözümü aramaya başladı. Bu güveleri aşağıdaki odaya çeken neydi? Mum ışığı mıydı? Tek başına bu yeterli olamazdı--daha buyurgan
çekimle, kuzeyden gelen ve altındaki çılgın kanatlı şeyleri canlandıran
egemen tutkuya hitap eden o incelikli kokuyla başa çıkamazdı.

Sabırla, zihninde metodik bir şekilde çözüme dair bir ipucu aradı. Aşağıdaki tüylü kasırgayı canlandıran egemen tutku
çiftleşme ve türün devamını sağlama zorunluluğuydu.

Bu baskın tutkuydu; mum ışığının cazibesi ikincil bir
çekimdi.... Öyleyse, eğer bu böyleyse -ve bunun bir gerçek olduğu
kanıtlanmışsa- o zaman-o zaman--o genç kızın hemen altındaki yatak odasında ne vardı?

Aklında soru çakarken bile pencereden çıktı, kapısına
gitti, dinledi, sessizce kilidini açtı.

Kafeden alçak bir mırıltı sesi geldi.

İki ayakkabısını da çıkardı, büyük, kemikli ayaklarının düz tabanları üzerinde merdivenlerden indi, bu arada dinledi.

Mum ışığı açık yatak odası kapısından koridora doğru akıyordu;
ve pencere pervazına doğru sürünerek içeri baktı, küçük, soluk gözlerle yeri aradı.

İlk başta ilgisini çekecek hiçbir şey fark etmedi, sonra, bir anda, bakışları camdan hapishanesinin altındaki Madam Ölüm'e kaydı.

Orada oturuyordu, kocaman şişkin karnı yumurtalarla şişmişti, parlak
gözleri korkunç bir beklenti tutkusuyla parlıyordu. Tek bir şey için
yaratılmıştı. Bunu başardıktan sonra öldü. Ve orada çömeldi,
bir iblisin
ateşli gözleriyle hayat döngüsünün tamamlanmasını bekliyordu.

------------------

Aşağıdaki kafeden dikkatli sesler geliyordu. Genç adam
ne hakkında fısıldaştıklarını zaten biliyordu; ya da bilmiyorsa artık umursamıyordu.

Çökük yanaklarındaki parlak renk lekeleri kül gibi bir
solgunlukta kaybolmuştu. Ona göre dünya artık sona ermişti. Ve bunu biliyordu.

Yatak odasına gitti ve yatağın kenarına oturdu. Küçük, soluk
gözleri beyaz odada gezindi; aşağıdaki seslerin mırıltısı
her zaman duyulabiliyordu.

Birkaç dakika sabırla bekledikten sonra bakışları tekrar orada çömelmiş olan Madam
Ölüm'e döndü, kanatları eğikti ve kafatası ve kemikler kafasından ve şişkin karnından ona bakıyordu.

Sonuçta kendisi ile Madam Ölüm arasında tuhaf bir benzerlik vardı. O
bir işlevi yerine getirmek için doğmuştu, öyle görünüyordu. O da öyleydi. Ve şimdi,
onun durumunda olduğu gibi onun durumunda da, ölüm hemen ardından gelecekti. Bu
duyguydu, bilim değil--Alman beyninin kör lobu mantık lobunu
grotesk bir şekilde dengeliyordu.

------------------

Aşağıdaki sesler kesilmişti. Hemen ardından merdivenlerde temkinli bir adım sesi duydu.

Cebinde küçük bir hap kutusu vardı. Yöntemli bir şekilde, acele etmeden, onu çıkardı, beyaz bir saçma seçti ve kemikli başparmağı ve işaret parmağı arasında tutarak dinledi.

Evet, birisi merdivenlerden yukarı geliyordu, ses çıkarmamaya çok dikkat ediyordu.

Şey, bir Ölüm Başlı Süvarinin Savaş Lordu için ölmesinin çeşitli yolları vardı. Hepsi eşit derecede övgüye değerdi. Tanrı, Almanya'nın Tanrısı, Savaş Lordunun göksel dostu ve yoldaşı, askeri disiplini veya Kültür görgü kurallarını ihlal ederse onu hemen düzeltirdi. İnfaz mangasının hizalanmış tüfeklerine gelince, başka bir yolu tercih etti... _Bu_ yol!...

Kapıyı Sticky Smith'in iri yarı bedeni doldurduğunda gözleri çoktan donuklaşmıştı.

Yanındaki bardağın altından Madam Ölüm'e baktı, sonra başını kaldırdı ve Smith'e kör gözlerle baktı.

"Domuz!" dedi kendini beğenmiş bir şekilde, hafifçe öne doğru sallanarak ve
yüzünü yere vurarak.

XXIV. BÖLÜM

KABARCIKLAR

Doğu rüzgarının Sainte Lesse çıkıntısının kuzeyindeki siperlere gaz getirmesi çok olasıydı.
Mevsime göre kuzey rüzgarı, İngiliz, Fransız, Belçikalı ve Boche'ye kar veya
yağmur veya sis getirdi.
Güney rüzgarları, meyve bahçelerinden ve yeşil tarlalardan gelen uzak solukları, o korkunç ıssızlığın uzandığı
çukurlu kül ıssızlığına
gündüz, gece dünyanın ölü etine
vuran
gürültülü bir demir yağmurunun altında
taşıdı.

Ama batı rüzgarı, ağaçların arasından melodik bir şekilde akan hayati rüzgardı --temiz, aromatik, ferahlatıcı bir rüzgar, hasta dünyayı
yeniden hayatla doldurdu. Bazen de, Sainte Lesse'nin küçük çan ustası çan kulesini çaldığında, çanların hoş müziğini uzaklardaki siperlere taşıyordu. Ve arkadaşı, büyük çan Bayard, Fransa'nın yankılanan göğünde, kafessiz Hun için cehennemin kelepçelerini sürekli olarak döven mavi ve çelikten bir milyon silahlı adama konuştuğunda, sadık batı rüzgarı siperlerin çok ötesine, Canavar için felaket anlamına gelen uğursuz bir demir titreşimi taşıyordu.

Ve Canavar, soluk domuz gözleriyle gökyüzüne bakarak duydu ama
anlamadı.

Çayırdaki taban ağılında, son zamanlarda katır azdı,
çünkü bir nakliye aracı torpidolanmıştı. Ancak New Orleans'tan gelen bir sonraki nakliye aracı kaçtı; tozlu sütun, her zamanki gibi Amerikalı katırcıların konvoyuyla Kanal limanından Sainte Lesse'ye ulaşmıştı; yeni katırlar, yeni zenciler, yeni Yankee yüzleri bir kez daha kasabayı istila etti.

Ancak, genç çan ustası Maryette Courtray, "Carillonnette" olarak anılırdı, çünkü Yankee sevgilisi hala
uzaktaki hastanesinde yatıyordu - katırcısı "Djack." Böylece katırlar anırabilir ve zenciler Sainte Lesse çayırlarını kahkahalarla doldurabilirdi; ve
uzun boylu, şahin burunlu Yankee katırcıları et, içecek veya tütün veya güzel çan ustasına bir bakış
aramak için Beyaz Geyik'e takırdayarak girebilirlerdi, onun için ne anlama gelirse gelsin.

Onun Djack'i yaşıyordu; zihnini meşgul eden şey buydu; diğer erkekler sadece
erkekti - hatta yoldaşları Sticky Smith ve Kid Glenn bile, sadece Djack'in arkadaşları oldukları için onları diğer erkeklerden ayıran bireyselliklerini
üstlenmişlerdi. Ve diğer tüm katırcılara gelince, onlar ona Çinliler kadar benziyorlardı, genç zihninde uzun, ince bacaklar ve
boyunlar ve avcı şahinlerin keskin gözleri hakkında genel bir izlenim bırakıyorlardı.

------------------

Sabah yıkanması gereken çamaşırları vardı. Çok erkenden
antik çan kulesine tırmandı, çanlar çeyreklerde ve her saat çalmadan önce birkaç ölçü çalsın diye davulu kurdu; ayrıca
öğlen vaktinde
çan çanı mekanik olarak çalsın diye, tahta eldivenleriyle klavyenin başına dönmemişse.

Ağaç tepelerinden hafif bir batı rüzgarı esiyordu; ve her yerde
güneş ışığı en saf kobalt gökyüzünün altında
mera ve çayırlarda parlıyordu.

Bahçede, şallara sarılı sakat babası, nehir duvarının yanındaki derin sandalyesinde uyukluyor, arada sırada uyanıp uzun bambu olta kamışı üzerindeki tüyün Lesse nehrinin ışıltılı akıntısını kestiğini izliyordu.

Görevi bitince, handa cafe-au-lait ile karnını doyuran Sticky Smith, hemşire, hizmetçi, balık temizleyici ve olta yemleyici olarak gönüllü oldu. Maryette ise, Sainte Lesse'nin tüm çamaşırlarının yüzlerce yıldır yıkandığı taş kenarlı havuzda yoktu.

"Gitmemeye söz veriyor musun?" diye uyardı onu, onunla konuşurken kullandığı basit ilk yardım Fransızcasıyla ve başının üzerindeki yüklü çamaşır sepetini dengelemek için iki kolunu kaldırarak durakladı.

"Çiii-çiiii!" diye onu onurlu bir şekilde temin etti. "Je fume mong peep! Je regard le
vieux pecher. Voo poovay allay, Mademoiselle Maryette."

Tereddüt etti, sonra sepeti başından çıkarıp çimenlerin üzerine koydu.

"Çok naziksiniz, Mösyö Steek-Smeet. Sepetimden çıkardığım ilk
giysileri iç çamaşırlarınızı yıkayacağım. Binlerce kez teşekkür ederim."
Tatlı bir ilgiyle eğildi ve dudaklarını babasının solgun yanağına bastırdı:

"Au revoir, babacığım _cheri_. Çayırda bir iki saat-_lavoir_ ve seni bulmak için geri döneceğim. _Bonne chance, mon pere!_ Ben çamaşırlarımla dönmeden önce öğle yemeği için büyük ve güzel bir balık yakalayacağından emin olabilirsin."

Çamaşır sepetini tekrar başına savurdu ve White Doe Inn'in arkasındaki derin çiğnenmiş koyun yolunu takip ederek yoluna devam etti. Yol eğimli bir meradan aşağı doğru kıvrılıyor, Lesse'nin bir kolu boyunca uzanan bir yaya köprüsünden geçiyordu, bahçe duvarının tabanını yıkıyordu, sonra fındık çalılıkları ve uzun çınarlar arasında hafif bir eğime tırmanıyordu, biraz uzakta, pamukçukların güneşle lekelenmiş çalılıklarda durmaksızın şarkı söylediği gölgeli bir orman yoluna dönüşüyordu.

Ancak koruluğun doğu ucunda küçük tepe, yabani çiçekler ve yoncalarla kokulu, açık, güneşli bir çayıra doğru uzanıyordu, içinden çimenli kıyılar arasında derin ve soğuk bir dere akıyordu.

Bu dere Sainte Lesse'in içme suyunu sağlıyordu; ve bir dalı, nesiller boyu Sainte Lesse hizmetçilerinin topluluğun çarşaflarını fırçaladığı, yabani çiçekler ve üç uzun karaağacın gölgesinde uçuşan kelebeklerin arasında diz çöktüğü taş kenarlı _lavaboya_ akıyordu.

Havuzda kimse yoktu; Maryette bunu, çayırdan fındık korusundan çıkarken gördü. Ve çok geçmeden, berrak havuzun kenarında dizlerinin üstündeydi, kolları, boynu ve göğsü çıplaktı, mavi yün etekleri
bağlıydı ve dirseklerine kadar karlı köpükler içindeydi.

Başının üstündeki gökyüzü titreyen, kraliyet mavisiydi; dünya güneş
banyosunda parıldıyordu; esen batı rüzgarı, uzaktaki top atışlarının yankılarını doğuya doğru taşıyordu, böylece sarsıntıların titreşimi bile Sainte Lesse'yi rahatsız etmiyordu.

Görevine başlarken genç bir ağaçta bir şakrak kuşu şehvetle ötüyordu; bir kara kuş, alıçların arasından bir yerden, şaşırtıcı bir dizi karmaşık
titreşimle cevap verdi.

Küçük çan hanımı,
küreğiyle giysileri fırçalayıp döverken, durularken, sıkarken ve yeniden sabunlarken,
kendi nefesinin altında,
pays'inin eski bir havasına,
uygun olması için doğaçlama yaptığı sözcükleri söyledi--_vrai chanson de laveuse_:

"Bir kara kuş ıslık çalıyor
Seviyorum!
Devedikenlerinin üstünde
Kelebekler uçuşuyor,
Her biri sevgilisiyle
Aşık.
Parıldayan mavi çıtırlar,
Dinle, seviyorum!
Batı rüzgarı, oh, dinle,
Aşık oldum!
Şarkımı söyle, ey ​​küçük altın arılar!
Opal dizlerimin etrafında köpürüyor
Hepsi sabun köpüğü suyunda yüzüyor,
Fısıltıyla karlı köpüğe;
Ve yukarıdaki gökyüzüne hükmeden,
Meryem, tapınılan--seviyorum--seviyorum!"

Şap-şaplak! diye geçti küreği; köpüklü köpük pamuk parçaları gibi uçuyordu;
taş kenarlı havuzda dönen kabarcıklarla dolu yanardöner köpük,
akıntı tarafından sürekli olarak akıntıya kapılıp sürükleniyordu,
sabunlayıp fırçalarken sürekli yenileniyordu,
havuzun üstündeki çayır çimenlerinde diz çöküyordu.

Karatavuk onu izlemek için oldukça yakınına geldi;
şarkısını söylerken çocuksu sesinden etkilenen şakrak kuşu,
cesurca bir
cevap ıslık çaldı, ancak küreğin yankılanan şaplağı onu
ürküttüğünde sessiz kaldı, titreyen bir kavak ağacının ucunda oturuyordu.

Mavi yusufçuklar parıldayan kanatlarla sürükleniyordu;
onları şarkısına koydu;
çayır kelebeklerin boyalı kanatlarıyla neşeliydi;
onlar hakkında da şarkı söyledi. Bulut ve masmavi gökyüzü, ağaç tepeleri ve yonca, derin otların arasında dans eden
küçük dere,
tarlaları yarıp geçen rüzgar, bunların hepsini
kendi _chansonnette de laveuse_'una koydu. Ve derenin berrak camında her zaman arkadaşı Djack'in gülümseyen yüzünü görüyor gibiydi - sevgilisi - dünyadaki tüm güzel şeylere bir çocuğun gözlerini
açmıştı.

Bir veya iki kez, çok uzaklardan, ahırın yanında güneşlenen zenci katırcıların uzaktan gelen şarkılarını duyduğunu hayal etti.
Çeyrek saatlik aralıklarla, çanlarının hızla geçen zamanı melodik bir şekilde kaydettiğini duydu; sonra, yazın bileşik bir uyumu olan o tatlı durgunluğun aralıkları vardı - böceklerin mırıltısı, yaprakların ve suyun fısıltısı, yoğun sessizliğin kaprisli saniyeleri, sonra hayatın
sessiz sesi tekrar mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu.

Savaş, kötülük, Canavarın öfkesi ve zulmü - vahşi Kuzey Domuzlarının tüm aşağılık ve pis vahşeti ona yarı unutulmuş trajik bir efsane kadar
gerçek dışı geldi. Ve ölüm çok uzakta görünüyordu. ------------------

Çamaşırları bitmişti; ıslak giysiler sepetine yığılmıştı. Terleme
alnını ve narin küçük burnunu pudralamıştı.

Sıcak, kızarmış, dikey bir
güneşin altında çabalarından dolayı derin ve düzensiz nefesler
alarak dik durdu, bluzunu göğsünün üzerinden esintiye
bıraktı ve alnının üstündeki kümelenmiş saç yığınlarını geriye itti.

Su ona davetkar bir şekilde güldü; beyaz köpükten oluşan son yüzen kale ayaklarının yanından aşağı doğru aktı. O anın dürtüsüyle
mavi yün eteğini çözdü, ayaklarının etrafına doladı, eteğinden çıktı;
iki jartiyerini çözdü, terliklerini ve çoraplarını ayaklarından çıkardı ve
havuza doğru yürüdü.

Suyun taze, lezzetli serinliği onu heyecanlandırdı ve daha fazla maceraya
cesaretlendirdi; muhteşem saçlarını kıvırdı, mavi başörtüsünü bağladı, bluzunu ve sabahlığını üzerinden fırlattı ve kendini
coşku dolu bir iç çekişle parıldayan dereye bıraktı.

Kızılağaçlar, akıntının doğu kenarlarını süpürüyordu, dere havzanın ötesinde genişliyor ve çayırın kenarı boyunca güneye doğru Sainte Lesse Ormanı'na doğru akıyordu - serin, dalgasız bir akıntı, göğüs hizasında, gümüş kadife kadar yumuşak kumla kaplı.

Yürüdü, su üstünde kaldı, biraz yüzdü veya dik bir şekilde kızılağaç saçakları boyunca yavaşça dolaştı, kurbağa ve su tavuğu, gelincik ve becassine'nin loş yeşil meskenlerini keşfetti - güneş ve benekli gölgeler arasında sessizce süzülen ince, ıslak bir orman perisi.

Dere Sainte Lesse Ormanı'na ulaştığında, fındık ve eğrelti otu kümeleriyle kaplı, bir karaca ve çok sayıda tavşan ve sülün tarafından rahatsız edilen bir tepe vardır.

Şimdi tabanına yakındı, ormanın kıvrak bir yaratığı gibi gölgede süzülüyor; akıntının esnek vücudunun etrafında kıvrıldığı
sıvı ışıktan oluşan bükülmüş kolyeler dışında hiçbir ses çıkarmıyordu.

Sonra, küçük karacayı görmek için karışık dalların arasından dikkatlice bakarken, tepede tuhaf bir ses duydu - metalin taşa çarpması gibi açıklanamayan bir ses.

Sanki donmuş gibi durdu; şıngır şıngır diye uzaktan gelen ses. Sonra her şey
durdu. Ama hemen sonra, alçakta çömelmiş,
boynu düzleştirilmiş, uzanmış, kocaman bir fare gibi fındıkların arasında, çayırın karşısından koşan korkmuş bir horoz sülün gördü.

Hareketsiz kaldı, nefes almaya bile cesaret edemedi. Birisi tepenin üzerinden geçmişti - eğer gerçekten de gizemli yoluna devam etmişse. Devam etmişler miydi? Ama sonunda yoğun sessizlik onu rahatlattı ve o metalik sesi çıkaranın Sainte Lesse Ormanı'na doğru devam ettiği sonucuna vardı.

Yanında bir kalıp sabun götürmüştü. Şimdi, burada, yeşil gölgede, abdestini aldı, baştan ayağa sabunlandı, ara sıra başını yavaşça çevirerek yapraklı çevresini inceledi veya küçük bir orman kuşunun uçuşunu izledi veya güzel ve meraklı gözlerle uyluklarının etrafında çukurlu bir girdapta dönen sabun köpüklerini inceledi.

Kabarcıklar onu büyülüyordu; onlarla oynadı, kaprisli bir şekilde,
bir buraya, bir oraya, küçük bir gökkuşağı duşunda patlamalarını görmek için çekingen bir parmakla dokundu.

Sonunda kokulu sazların arasından içi boş bir sap seçti,
güçlü bir nefesle temizledi, bir ucunu sabunladı ve
suya değdirerek,
altın ve mor tonlarında yüzen muazzam bir kabarcık üfledi.

Havaya fırlattı, içi boş kamışın ucundan; esinti
onu yakaladı ve patlayana kadar yukarı doğru savurdu.

_Sonra garip bir şey oldu!_ Yukarı bakan gözlerinin önünde, tepedeki fındık çalılıklarından bir kavak kümesinden başka bir kabarcık
yavaşça yükseldi - büyük, inci rengi, yarı saydam, kavun kadar büyük bir kabarcık. Yukarı doğru
yüzdü, yavaşça ağaç tepelerine tırmandı. Orada rüzgar onu yakaladı,
doğuya doğru sürükledi, ama yine de göğe doğru yükseldi, daha yükseğe, daha yükseğe, yelken açtı
hep doğuya doğru, ta ki bir devedikeninin boyutuna küçülüp
havada kaybolana kadar. Şaşkınlıkla, çanların küçük hanımı hareketsiz durdu,
bel derinliğinde derede, dudakları açık, gözleri yukarıdaki göz kamaştırıcı eteri delmek için çabalıyordu.

Ve sonra, onun inanmaz bakışları önünde, inci rengi, yarı saydam bir başka
kabarcık titrek kavakların yakınındaki çalılıktan yavaşça yukarı doğru süzüldü,
esinti ona çarpana kadar yükseldi, sonra göğe doğru uçtu ve bir kar tanesi gibi
doğuya doğru eridi.

Su yosunlarının kıvrımlı bir yaratığı gibi gizlice hareket eden kız,
ileriye doğru gizlice ilerledi, sazların arasında yolunu buldu,
kayarak, çalılıkların ve kızılağaçların etrafından dolanarak, eğrelti otlarıyla kaplı kıyılarda sürünerek, gözleri her zaman
elaların üzerindeki gökyüzüne karşı titreyen titrek kavak kümesine odaklanmıştı.

Kimseyi göremiyordu, küçük tepedeki çalılıktan tek bir ses bile duyamıyordu.
Ama baktığında titrek kavakların üzerinde başka bir kabarcık yükseldi.

Çıplak bir şekilde, ormana doğru ilerlemeye cesaret edemedi - olduğu yerde kalmaya bile cesaret edemedi, yine de bir yosun halısının üzerine çıkıp genç bir köknarın altında düz bir şekilde uzanıp dinleyip izlemek için yeterli cesareti buldu.

Kavakların üzerinde artık kabarcıklar yükselmedi; fındıkta bir ses, bir hareket yoktu.

Bir saat veya daha fazla orada yattı; sonra, sonsuz bir dikkatle,
dereye geri kaydı, karşıya geçti, çayıra süründü ve
taşlarla çevrili havuzun yanında soluk soluğa durana kadar
korkmuş bir geyik yavrusu gibi kıyı boyunca hızla ilerledi.

Güneş ve rüzgar tenini kurutmuştu; hızla giyindi, sepetini başına savurdu ve hızla Sainte Lesse'e doğru yola koyuldu.

White Doe Tavern'ı görmeden önce, zenci katırcıların ağılın aşağısında şarkı söylediğini duyabiliyordu. Sticky Smith hala bahçede, nehir duvarının yanında çömelmiş, piposunu içiyordu. Babası sandalyesinde uyuyordu, kırışık elleri hala oltayı kavramıştı, ılık esinti beyaz saçlarını şakaklarına savuruyordu.

Çamaşırları attı; sonra Sticky Smith ile birlikte sakat
zilciyi nazikçe uyandırdılar ve eve girmesine yardım ettiler.

Han için yemek pişiren yaşlı köylü kadın çorbayı hazırlamıştı. Sainte Lesse'deki öğle yemeği son derece basit bir mesele haline gelmişti.

"Mösyö Steek," dedi kız umursamazca, "çocukken hiç oyuncak balon
uçurdunuz mu?"

"Elbette, Maryette. Yaşlı bir İtalyan wop kasabaya gelip balon satardı. Üzerine yaklaşık yüz tane küçük balon bağlanmış bir sopası vardı - kırmızı, mavi, yeşil, sarı - her çeşit ve renk. Fiyatı bulduğumda bir tane alırdım."

"Uçtu mu?"

"Evet. İçindeki benzin, tazesini almadığınız sürece pek işe yaramazdı."

"Yüksekten uçar mı?"

"Elbette. Göklere kadar. Taze bir tane aldığında gözden kaybolduğunu gördüm."

"Burada kimse kullanmıyor, değil mi?"

"Burada mı? Hayır, buna izin verilmez. Bir casus şu oyuncak balonlardan biriyle mesaj gönderebilir."

"Ah," diye başını salladı Maryette düşünceli bir şekilde.

Smith başını iki yana salladı:

"Hayır, çocukların artık bunlarla oynamasına izin verilmez, Maryette."

"O zaman Sainte Lesse'de oyuncak balon yok mu?"

"Sanırım yok! Daha kuzeyde var."

"Nerede?"

"Topçu onları kullanıyor."

"Nasıl?"

"Bilmiyorum. Balon ve uçuş hizmeti de onları kullanıyor. Subayların onları yukarı gönderdiğini gördüm. Muhtemelen üst hava akımlarını öğrenmek için."

"_Bizim_ uçuş hizmetimiz mi?"

"Evet, efendim."

"_Ballons d'essai_," diye başını umursamazca salladı. Ama henüz
üzerinde düşündüğü teoriye tamamen ikna olmamıştı.

Öğle yemeğinden sonra bir süre çamaşırhanede çok meşgul olmaya devam etti, ama
kavakların üzerindeki o üç küçük balonun hatırası onu rahatsız etti.

Smith ahırda göreve gitmişti; Kid Glenn tıkırdayarak
bara girdi ve orada bir _bock_ ve bir _tranche_ ile ağırlandı.

"Mösyö Keed," dedi Maryette, "bugün havacılarımızdan herhangi biri Sainte Lesse'de mi?"

Glenn bardağını bitirdi ve dudaklarını şapırdattı:

"Hayır, hanımefendi," dedi.

"Baloncu da yok mu?"

"Sanırım öyle değil, Maryette. Boche uçakçılarını korkuttuk. Artık
ilk sıralarımıza gelmiyorlar ve bizimkiler
orada. "

"Keed," dedi, tatlı bir şekilde, "aslında beni biraz seviyor musun --Djack'in hatırına?"

"Evet efendim."

"O otomatik tabancayı senden ödünç alıyorum. Evet?" Ona
sevgiyle gülümsedi.

"Elbette. Ne istersen! Sorun ne, Maryette?"

Güzel omuzlarını silkti:

"Hiçbir şey. Korkakça aklıma geldi, _lavoir_'a giden yol gün batımında
yalnızdır. Ve Sainte Lesse'de yeni katırcılar var. Ve
giysilerimi yıkamalıyım."

"Sanırım," dedi ciddi bir şekilde, silah dolu kılıfını açtı ve
cepli klipsli kemeriyle sessizce omzuna geçirdi.

"Bu öğleden sonra buna ihtiyacın olmayacak mı?" diye sordu.

"Korkma. Sen de olmayacaksın. O katır döven rakunlar beyazdır."

Anlamıştı.

"En beyaz görünen bazı adamlar herhangi bir zenciden daha siyahtır," diye belirtti.
"_Eh, bien!_ Sana teşekkür ederim, Keed, _mon ami_, hoşgörün için. Birdenbire kendi gölgesinden korkan aptal bir kızın kaprisine boyun eğmeye çok
uygunsun."

Glenn sırıttı ve göğsünden sarkan haça anlamlı bir şekilde baktı:

"Elbette," dedi, "hükümetiniz korkakları süslüyor. Bu yüzden sana Lejyon'u verdi."

Kızardı ama ona ciddi bir şekilde baktı:

"Keed, havaya küçük bir oyuncak balon uçurursam, batı
rüzgarı onu nereye
taşır?"

"Boche siperlerine," diye cevapladı, fikirle çok ilgilenerek. "Eğer
bir tane varsa, üzerine 'Willie'ye cehennem olsun' yazıp yüzdürürüz! Ama önce jandarmalardan izin almamız gerekecek."

Gülümseyerek şöyle dedi:

"Üzgünüm ama oyuncak balonum yok."

Yeni kirli çamaşırlarla dolu sepetini aldı,
zarifçe başına savurdu, onun teklif ettiği yardımı görmezden geldi, ona
aldatıcı bir bakış attı ve koyun yolundan uzaklaştı.

Bir kez daha, ormanlık alandan ve otlaktan geçen derin ve eski patikayı takip etti ve derenin üzerinden aşağı, batı rüzgarının
yabani çiçekleri çizdiği ve öğleden sonra güneşinin sıcak düştüğü çayıra indi.

Giysilerini ıslatmak için koydu, kürek ve sabunu yanlarına koydu, sonra
doğrulup dizlerinin üzerinde dikildi, dikkatli bakışları
küçük tepedeki fındık korusunun üzerindeki sis kadar narin, uzaktaki kavak kümesine sabitlendi.

Gözlerinin minik bir balonun yüksek parıltısını yakalaması tam bir saat sürdü. Sadece bir an için o anda görülebildi mesafe, sonra
ormanın üstündeki göz kamaştırıcı maviye karıştı.

Bekledi. Sonunda daha fazla balon olmayacağı sonucuna vardı.

Sonra aniden çok uzun süre beklediğinden şüphelendi ve
araştırmak için ayağa fırladı, tek tahtadan aceleyle geçti
ve kızılağaçların arasından hızla aşağı indi.

Burada ve orada bir sülün yolunun üzerinden baş aşağı koştu; bir veya iki
tavşan
eğilti otlarının arasından koştu. Fındık korusuna yaklaştığında hızını düşürdü
ve dikkatli bir şekilde ilerledi, önündeki çalılığı taradı.

Birdenbire, önündeki zeminde küçük bir demir
silindir gördü. Belli ki yukarıdaki yamaçtan aşağı yuvarlanmıştı.

Çok dikkatli bir şekilde yaklaştı ve onu aldı. Çok ağır değildi,
etek cebi için çok büyük değildi.

Mavi yünlü köylü eteğinin cebine kaydırırken,
hızlı gözü sağ tarafındaki yamaçtaki fındık çalılarının arasında bir hareket yakaladı.

Yerlere çöktü ve orada büzülmüş bir şekilde yattı.

BÖLÜM XXV

KAMERAD

Eğimden aşağı, çalılıkların arasından bir adam geldi.
Sadece bacaklarını görebiliyordu. Toz rengi pantolon ve Sticky Smith'in ve Kid Glenn'inkiler gibi kahverengi tozluklar giymişti,
sadece büyük, şıngırdayan Meksika mahmuzları yoktu.

Adam önünden geçti, iri vücudu yaprakların arasından zar zor görünüyordu, ama yüz hatları görünmüyordu.

Ayağa kalktı, döndü, yosunların üzerinden koştu,
warren'in eğrelti otlarının arasından aceleyle geçti, adımlarını geri çekti ve nefes nefese _lavoir_'a vardı. Ve
dizlerinin üzerine çöküp sabunu ve küreği eline aldığı anda,
bodur, bronz tenli, güçlü yapılı genç bir adam derenin karşı kıyısında belirdi, çalılıkların arasından hızla çıktı. İlk başta onu fark etmedi. Atlamak için bir yer aradı,
bir tane buldu, güvenli bir şekilde atladı ve çayırda salınarak ilerledi.

Suyun üzerine eğilen kız aniden küreğiyle sertçe vurdu.

Adam anında durdu, dizlerine kadar yoncaya batmıştı.

Maryette, görünüşe göre onun varlığından habersizdi, sabunlamaya,
fırçalamaya ve çamaşırlarını şaplatmaya devam etti, bir çocuğun net, eğitimsiz sesiyle o sabah yaptığı şarkıyı söyledi. Ama gözlerinin ucuyla onu görüş alanında tuttu - sanki güvenmiş gibi ağır ağır ilerlediğini gördü, çok yaklaştığının, arkasında durduğunun farkına vardı.

Birdenbire, diz çöktüğü yerde, başka bir kirli giysiyi almak için döndüğünde,
aniden onun karanlık bakışlarıyla karşılaştı; ve irkilmesi ve hafifçe haykırması
tamamen gerçekti.

"_Mon Dieu!_" dedi, kırgın bir vurguyla, "insanlara bu şekilde, tek kelime etmeden yaklaşılmaz!"

"Matmazel'i korkuttum mu?" diye sordu, tanınabilir Fransızcasıyla ama
ona tatsız bir şekilde tanıdık gelen bir aksanla. "Eğer korkuttuysam, çok üzgünüm ve mademoiselle'e binlerce mazeret ve özür sunuyorum."

Yoncalıkta diz çökmüş olan kız, omzunun üzerinden ona bir gülümseme
gösterdi. Anlık renk, yüzünü ve güçlü boynunu kızarttı. Kız
haklıydı; gülümsemesi, onun görmezden gelmeyeceği bir
cevaptı.

"Bir _lavoir_ için ne güzel bir yer," dedi, havuzun kenarına
adım atarak; "ve onu süsleyecek ne güzel bir kız!"

Maryette başını salladı:

"Yolunuzdan geçmekten memnuniyet duyarım, mösyö. Meşgul olduğumu
algılıyor musunuz?"

"İnsanlar meşgulken bir iki nazik söz alışverişinde bulunmak imkansız değil mi, mademoiselle?" diye sordu gülerek ve kısa, koyu bıyığının altında beyaz ve kusursuz dişlerini göstererek.

Çamaşır suyunu sıkmaya devam etti; ama dudaklarında artık hafif bir gülümseme vardı.

"Kim olduğumu söyleyemez miyim?" diye sordu ikna edici bir şekilde. "Konuşmaya cesaret edemez miyim?"

"_Mon dieu_, monsieur, Fransa'da herkes için konuşma özgürlüğü var. Eğer ona söylemeyi seçerseniz o kara kuş sizin adınızı bilmekten memnun olabilir."

"Ama sizinle konuşmak için _sizden_ izin istiyorum!" Bu genç adamda hiç mizah duygusu yok gibiydi.

Güldü:

"Kim olduğunuzu duymakla ilgilenmiyorum!... Ama batı rüzgarına adınızın ne olduğunu açıklamak size biraz olsun rahatlık verecekse--" Küçümseyen bir
omuz silkmeyle bitirdi. Bir an sonra güzel gözlerini onun gözlerine kaldırdı - sevimli, kışkırtıcı, işkence edici. Ama yabancıyı yakından inceliyordu.

Güçlü yapılı, koyu tenli, Amerikalı katırcıların tanıdık haki renginde, nişanlarını, şapkalarını, kılıfını ve kemerini ve belli ki ağır bir şeyle dolu fazladan bir kese veya cüzdan takan genç bir adamdı.

Soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Siz, o güzel yeni katır sürüsüyle gelen yeni Yankee katırcılarından biri olmalısınız."

Adam güldü:

"Evet, ben Amerikalı bir katırcıyım. Adım Charles Braun. Son nakliye
ile geldim."

"Steek'i tanıyor musun?"

"Kim?"

"Steek! Monsieur Steekee Smeete?"

"Sticky Smith?"

"_Mais oui?_"

"Onunla tanıştım," diye kısaca cevapladı.

"Ve Mösyö Keed Glenn?"

"Ben de Kid Glenn ile tanıştım. Neden?"

"Onlar benim arkadaşlarım -- çok yakın arkadaşlarım. Elbette," diye ekledi,
burnunu kaldırarak, "eğer onlar da _sizin_ arkadaşlarınız değilse, benimle herhangi bir tanışıklık _sizin_ için çok zor olacaktır, Mösyö Braun."

Rahatça güldü ve yanındaki çimenlere oturdu; ve oturduğunda, cüzdanında metalik bir şıngırtı duyuldu.

"_Tenez_," diye belirtti, "yanında eski demir ve şişeler taşıyorsun, fark ettim."

"Durdurma demirleri, bordürler ve üzengi demirleri," diye cevapladı umursamazca. Ve kızın kalbinde şüpheyle birlikte hızlı, şiddetli bir kesinlik ateşi
sıçradı.

"Neden bütün bu hırdavatları buraya getiriyorsun?" diye sordu, açıkça çocuksu bir merakla, ketenini yavaşça sıkarak.

"Bir katır ağıldan kaçtı. Çalılıklarda dolaşıp onu bulmaya çalışıyordum," diye açıkladı, o kadar doğal ve o kadar dostça bir sesle ki, gözlerini kaldırıp bu genç beyefendiye tekrar baktı, bu genç beyefendi _güzel gözleri_ uğruna burada _lavoir_da oyalanıyordu.

Bu koyu gözlü, gülümseyen genç bir Hun casusu olabilir miydi? Pürüzsüz, çocuksu hatları, kısa saçları ve dudaklarını biraz fazla kırmızı ve dolgun gölgeleyen minik bıyığı onu rahatsız etmiyordu. Kendi tarzında yakışıklıydı.

Sesi de çekiciydi, neşeli bir şekilde ikna ediciydi, ama onu anında tetikte tutan şey c ve d harflerini telaffuz etmesiydi.

Yanındaki kıyıda oturmuş, zaman zaman ona doğru eğilen cesur merak dolu gözleri, boş parmakları uzun saplı yonca ve _altın çiçeklerden_ küçük bir çelenk örüyordu, sadece bir müdahaleci, sorumsuz genç adam, yoluna devam etmeden önce burada birkaç dakika
kırsal kur yaparak kendini eğlendirmeye istekliydi.

"Çok güzelsin," dedi. "Benim adıma karşılık bana adını söyler misin?"

"Maryette Courtray."

"Ah," diye haykırdı hemen tanıyarak; "o zaman sen Sainte Lesse'de çan ustasısın! _Sen_ ünlü çan kulesisin! Senin hakkında bir şeyler duymuştum. Lejyon taktığın için Sainte Lesse çanlarının küçük ustası olabileceğinden şüphelenmiştim--" Güzel başını bluzundaki süslemeye doğru salladı.

"Ve," diye ekledi coşkuyla, "Fransa tarafından cesareti için
ödüllendirilmiş bir kızın sadece bir parçası olduğunu düşünmek!"

Genç bir kızın iltifat aldığında sahip olduğu baştan çıkarıcı _sevimli_ masumiyetle ona gülümsedi:

"Çok sevimlisiniz, mösyö. Bana Lejyon'u neden verdiklerini gerçekten anlamıyorum. Belki de tüm Fransız çocuklarını cesaretlendirmek için -çünkü gerçekten
korkunç bir korkağım." Uyluğundaki kılıfı tıklattı ve kocaman ve güven dolu gözlerle ona
oldukça safça baktı. "Görüyor musunuz? Bunu yanımda taşımadığım sürece
çamaşırlarımı yıkamaya bile gelmeye cesaret edemiyorum--bir Boche
dolaşmaya
başlarsa diye."

"Kimin tabancası bu?" diye sordu.

"Silah Mösyö Steek'e ait. Buraya yıkanmaya geldiğimde ödünç alıyorum."

"Mösyö Steek'in sevgilisi misiniz?" diye sordu, "Sopa" telaffuzunu taklit ederek ve aynı zamanda koyu gözlerini cesurca ve anlamlı bir şekilde onun gözlerine dikerek.

"Benim yaşımda genç bir kızın sevgilileri olur mu?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Eğer olmadıysa, zamanı geldi," diye karşılık verdi, ona
neredeyse saldırgan bir hal alan ısrarcı ve sabit bir gülümsemeyle sertçe bakarak.

"Oh, la!" diye haykırdı genç omuzlarını silkerek. "Belki de
böyle aptallıklar için vaktim olduğunu düşünüyorsundur--yapacak ev işleri,
yıkama, babamla ilgilenme ve her gün çan kulesindeki görevlerim varken!"

"Gençlik çabuk geçer, güzel Maryette."

"Onu taklit et, beau monsieur ve hızla yolunu aç!"

"_L'amour est doux, petite Marie!_"

"_Je m'en moque!_"

Ayağa kalktı, kendinden emin bir şekilde gülümsedi, dizlerinin üzerine çöktü ve
bileklerini geriye doğru kıvırdı.

"Gel," dedi, "yıkanmana yardım edeyim. İkimiz de hemen bitirmeliyiz."

"Acelem yok."

"Ama sana bir saatlik boş zaman kazandıracak, güzel Maryette."

"Neden boş zaman isteyeyim, beau monsieur?"

"Birlikte olduğumuzda nedenini sana anlatmaya çalışacağım."

"Bana kur yapmak mı istiyorsun?"

"Şu anda bunu yapıyorum. Ateşli flörtüm çoktan tamamlanmış olacak, böylece
birlikte olduğumuz
saati boşa harcamamıza gerek kalmayacak!" Gülmeye ve
çarşafı sıkmaya başladı.

"Mösyö," diye itiraz etti gülümseyerek, "uygunluğunuz beni rahatsız ediyor.
Zaten kalbime
uğradığınıza inanmak için bir güvenceniz var mı?"

"Biraz olsun ona hitap etmedim mi, Maryette?"

Kız başını cilveli bir şekilde çevirdi. Birkaç dakika boyunca birlikte, havuzun kenarının üzerinde dizlerinin üzerinde yan yana
yıkadılar. Sonra, uyarıda bulunmadan, sıcak, kırmızı dudakları boynunu yaktı. Hızlı
geri
çekimi aynı zamanda bir titremeydi; yüzü kızardı.

"Bunu yapma!" dedi sertçe, diz çöktüğü çimenlerin üzerinde doğrularak. "Çok tatlısın!" diye yalvardı alçak, gergin bir sesle.

Uzun bir sessizlik oldu. Dizlerinin üzerinde ondan uzaklaşıp kenara çekilmişti; başı da hâlâ dönüktü ve yüz hatları sanki pembe mermerden oyulmuş gibiydi.

Yapması gerekeni yapmak için kararlılığın her zerresini, cesaretin her zerresini topluyordu. İçindeki her bir lif bu çabaya isyan ediyordu; ama kendini
sertleştirdi ve sonunda dudaklarına zoraki bir gülümseme yerleşti ve başını çevirip onun yakıcı bakışlarıyla buluşmaya cesaret etti.

"Beni korkutuyorsun," dedi ve titrek sesi ikna ediciydi. "Genç bir kıza bu kadar ani kur yapılmaz."

"Affet beni," diye mırıldandı. "Kendimi tutamadım--boynun çok
hoş kokulu, çok çocuksu----"

"O zaman bana bir çocuğa davrandığın gibi davranmalısın!" diye tersledi huysuzca. "Eğer benimle yoldaşlık kurmaya hevesliysen beni eğlendir. Davranışların
beni hiç eğlendirmiyor."

"Yoldaş olacağız," dedi kendinden emin bir şekilde, "ve sen
yeterince eğleneceksin."

"İki kişinin yoldaş olması için zamana ihtiyacı var."

"Bu akşam bana bir saat verir misin?"

"Ne? Bir buluşma mı?" diye haykırdı gülerek.

"Evet."

"Yani seninle yalnız bir yerde mi?"

"Öyle mi, Maryette?"

"Ama neden? Böyle bir aptallık için henüz yeterince yaşlı değilim. Seninle bir saat yalnız kalmak
beni hiç eğlendirmez." Surat astı, omuz silkti ve
dalgın bir şekilde sazdan içi boş bir sap kopardı.

"Burada oturup baloncuk üflemek beni çok daha fazla eğlendirirdi," diye ekledi,
hızlı bir nefesle sapı temizleyip ucunu sabunladı.

Sonra, işkence edici bir kötülükle, gözlerini yanlara doğru ona dikti,
boş sapı suya daldırdı, damlayarak geri çekti ve
kasıtlı olarak ucundan kocaman bir altın baloncuk üfledi.

"Bak!" diye bağırdı, balonu ayırarak, yukarı doğru süzüldüğünü görmekten büyülenmiş gibi
görünüyordu. "Çok güzel değil mi, peri balonum?"

Orada, havzanın yanında dizlerinin üzerinde, baloncuk üstüne baloncuk üfledi,
her birini bileğinin hafif bir hareketiyle ayırdı ve
güneş ışığına doğru yükselmelerini görünce sevinçle güldü.

"Sen _bir_ çocuksun," dedi, dişleriyle kırmızı alt dudağını okşayarak.
"Ne de olsa bir bebeksin."

Dedi ki:

"Pekala, o zaman, çocukların onları eğlendirecek oyuncaklara ihtiyacı var, iç çekmelere, öpücüklere ve onları korkutup şaşırtacak cesur, kahverengi gözlere değil.

Eğer seninle bir saat geçirirsem beni eğlendirecek oyuncakların var mı?"

"Maryette, sana kolayca öğretebilirim----"

"Hayır! Beni eğlendirmek için bana bir oyuncak getirir misin?--kabarcık üflemek için bir kil pipo? Ben
kabarcıklara bayılırım."

"Seni eğlendireceğime söz verirsem, bana bir saat verir misin?" diye sordu.

"Nasıl verebilirim?" diye sordu ani bir kaprisle. "Yıkamayı bitirmem gerek;
sonra babamın çorbasını hazırlamasını sağlamam gerek; sonra handaki
müşterilerle ilgilenmem, çan kulesine çıkmam, makineyi yağlamam,
daha sonra çan kulesini çalmam, gece için davulu kurmam gerek----"

"Angelus'tan sonra kuleye geleceğim," dedi hevesle.

"Çok meşgul olacağım----"

"O zaman çan kulesinden sonra! Söz ver, Maryette!"

"Ve karanlıkta seninle bir saat orada tek başıma oturmak mı? _Ma foi!_ Ne
eğlenceli!" Oldukça alaycı bir şekilde güldü. "Baloncuk bile
üfleyemem!"

Suratını asarak dikkatle bakarak şöyle dedi:

"Diyelim ki saat kulesinden uçurman için sana birkaç oyuncak balon getirdim?
Bu seni eğlendirir mi - güzel, sapık çocuk?"

"Küçük oyuncak balonlar!" diye yankıladı büyülenmiş bir şekilde. "Onları
çan kulesinden havaya uçurmak ne büyük bir zevk! Bana gerçekten uçurmam için birkaç küçük oyuncak
balon getireceğine söz veriyor musun?"

"Evet. Ama _sen_ bundan kimseye bahsetmeyeceğine söz vermelisin."

"Neden?"

"Çünkü jandarmalar balon uçurmamıza izin vermedi."

"Yani beni casus sanabilirler mi?" diye sordu safça.

"Ya da ben," diye karşılık verdi hafif bir kahkaha atarak. "Bu yüzden çok dikkatli olmalı ve sporumuzu dikkatli bir şekilde yapmalıyız. Ve Alman siperlerinin üzerinden balonlarla uçmak çok eğlenceli olmalı,
Maryette. Herkese bir mesaj
bağlayacağız! Hadi, küçük yoldaş?"

Ellerini çırptı. "Bu Boches'ları çileden çıkaracak!" diye bağırdı, "Balonları getirmeyi unutmayacaksın değil mi?"

"Çan kulesinden sonra," başını salladı, ona dikkatle bakarak.

"On buçuk," dedi; "bir dakika bile önce değil.
Çaldığımda rahatsız edilemem. Anlıyor musun? Söz veriyor musun?"

"Evet," dedi, "on buçuktan önce seni rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum."

"Tamam. Şimdi çamaşırlarımı burada huzur içinde yıkamama izin ver."

------------------

O, isteksizce çayırdan Sainte Lesse'ye doğru uzaklaştığında, hala çamaşırlarını yıkıyordu. Ve sonunda ayağa kalktığında, sepeti başına vurduğunda ve çayırdan ayrıldığında, güneş Sainte Lesse Ormanı'nın arkasında alçakta asılıydı ve gül ve menekşe bir parıltı dünyayı ele geçirmişti.

White Doe Inn'de görevlerini ateşli bir şekilde yerine getiriyor, yaşlı köylü kadına akşam yemeği için basit hazırlıklarda yardımcı oluyor, babasına çorbasını veriyor ve yatağına yatmasına yardım ediyor, ev işlerini bitirmek için acele ederken kendisi de bir lokma yutuyordu.

Çocuk Glenn her zamanki gibi bir aperatif için içeri girdi, o da tahta eldivenlerini toplarken.

"Bugün ağılınızdan bir katır mı kaçtı?" diye sordu, onun için bardağını doldururken.

"Hayır," dedi.

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Neden?"

"Braun adında yeni katırcılardan birini tanıyor musun?"

"Onu görerek tanıyorum."

"Keed!" dedi, yanına gidip iki elini de geniş omuzlarına koyarak; "Ben çan kulesini angelus'tan sonra çalarım. Çan kulesinin bittiğini duyduktan yarım saat sonra Steek'i çan kulesine getirin. Bittiğini duyacaksınız; çeyrek saatin hemen ardından çaldığını duyacaksınız. Yarım saat sonra, üçüncü çeyrek saat çaldıktan sonra varacaksınız. Tabancaları getirin. Söz veriyor musunuz?"

"Elbette! Sıra ne, Maryette?"

"Henüz bilmiyorum. Sanırım kulede bir casus bulacağız."

"Nerede?"

"Çan kulesinde, _parbleu_! Ve sen ve Steek merdivenlerden yukarı çıkıp
karanlıkta bekleyeceksiniz, klavyenin olduğu yerde ve yukarı doğru uzanan
tüm telleri gördüğünüz yerde. Dikkatle dinleyeceksiniz ve ben
yukarıdaki sahanlıkta, çanlarımın arasında olacağım. Ve beni size bağırırken duyduğunuzda,
o zaman tabancalarla koşarak geleceksiniz!"

"Tanrı aşkına----"

"Anlaşıldı mı? Bana söz ver, Keed!"

"Elbette!----"

"_Allons! Assez!_" diye fısıldadı heyecanla. "Orada gördüğün herhangi bir adamı esir al!--_herhangi_ bir adam! Anladın mı?"

"Elbette!"

"_Herhangi bir adam!_" diye tekrarladı yavaşça, "aynı üniformayı _senin_
giysen bile."

Bir sessizlik oldu. Sonra:

"Aman Tanrım!" dedi Glenn kısık sesle.

"Şüpheleniyor musun?"

"Evet. Ve eğer bizim Alman-Amerikalı katırcılarımızdan biriyse, onu linç edeceğiz!" diye fısıldadı beyaz bir öfkeyle.

Ama Maryette başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi donuk, sakin bir sesle, "jandarma onu ele geçirsin. Casus veya şüpheli, şansını denemeli. Fransa'da yasa böyle."

"Farelere şans vermiyorsun, değil mi?"

"Her şeye bir şans veriyorum," dedi basitçe. "Ülkem de öyle."

Otomatik tabancayı kılıfından çıkardı, inceledi, gözlerini yanındaki Amerikalıya doğru ciddi bir şekilde kaldırdı:

"Bu benim için korkunç," diye ekledi, alçak ama kararlı bir sesle. "Ülkem olmasaydı--" Ciddi bir hareket yaptı, döndü ve
yavaşça kemerli taş geçitten şehrin ana caddesine çıktı. Birkaç dakika sonra melek sesi Sainte Lesse'nin ormanları ve çayırları üzerinden tatlı bir şekilde duyuldu.

------------------

Saat onda, saatin son vuruşu sona ererken, uyanış çanlarının büyüleyici, samimi küçük bir mırıltısı duyuldu; daha tatlı, daha berrak hale geldi,
yıldızlı gökyüzünü doldurdu, büyüdü, berrak, şeffaf bir hacimde mükemmel bir şekilde arttı, yüksek, loş çan kulesinden Cennet'ten gelen büyük bir
rüzgâr gibi geçti, Cennet'in kendi müziğini karanlık yeryüzüne taşıdı. All Sainte Lesse, sevgili Carillonnette'lerinin çalınmasını dinlemek için kapılarına geldi; çan müziği yıldızların altında alçalıp yükseldi; kemikleri uzun zamandır toz olan bir carillonnör tarafından yazılmış olan eski Flaman şaheseri, küçük çan efendisinin büyülü
elleri altında yeniden muhteşem bir şekilde canlandı.

On beş dakika içinde carillon sona erdi; ardından kısa bir duraklama oldu, sonra çeyrek saat çaldı.

Çanın son vuruşuyla, kız tahta eldivenlerini çıkardı,
klavyenin üzerine koydu, koltuğunda yavaşça dönerek dinledi. Taştan yapılmış spiral merdivenden gelen hafif bir ses kalbinin
şiddetle atmasına neden oldu. Şüpheli adam sözünü çiğnemiş miydi? Otomatik
tabancasını kılıfından çıkardı, ayağa kalktı ve üstteki taş platforma
süründü, orada, karanlığın içine kat kat yükselen, Sainte Lesse'nin büyük carillonu
başının üstünde belirdi.

Rahatsız bir şekilde dinledi. Adam yalan mı söylemişti? Sanki
o anın korkunç gerginliğiyle
göğsünden fırlayacakmış gibi
göğsündeki
çarpıcı kalp aniden
bir sıçrayışta
platforma ulaşan gölgeli bir şekil belirdi. Ve bu adamın arkadaşlarının ona herhangi bir faydası olması için çok erken geldiğini fark ettiğinde kalbi durmuş gibiydi.
Ona
yalan
söylemişti. Ve şimdi onu tek başına almalı ya da
yıldız ışığında, yaklaşan
çanların altında onu öldürmeliydi.

"Maryette!" diye seslendi. Maryette kıpırdamadı.

"Maryette!" diye fısıldadı. "Neredesin, küçük tatlım? Affet beni, daha fazla
bekleyemedim. Sana bayılıyorum----"

Birdenbire onu büyük çanın gölgesinde hareketsiz dururken buldu Bayard--ona doğru atıldı, hevesli, ateşli, muzaffer.

"Maryette," diye fısıldadı, "Seni seviyorum! Sana bir sevgilinin ne olduğunu öğreteceğim----"

Birdenbire yüzünü gördü; gözlerindeki korkunç ifade onu durdurdu.

"Ne oldu?" diye sordu, şaşkın bir şekilde. Ve sonra elindeki
tabancayı gördü.

"Bu ne için?" diye sertçe sordu. "Beni sevmekten mi korkuyorsun? Böyle bir şey için duracak
bir sevgili olduğumu mu düşünüyorsun----"

O, alçak ve belirgin bir sesle şöyle dedi:

"Kıpırdama! Hemen iki elini kaldır!"

"Ne!" diye bağırdı, bir kırbacın şaklaması gibi.

"Kim olduğunu biliyorum. Sen bir Boche'sun ve Yankee değilsin! Sırtını dön ve
kollarını kaldır!"

Bir an birbirlerine baktılar.

"Sanırım," dedi, kararlı bir şekilde, "gaz tüplerini ve balonlarını Poste'deki jandarmalara açıklasan iyi olur."

"Hayır," dedi, "şimdi sana açıklayacağım!----"

"Tabancana dokunursan ateş ederim!----"

Ama zaten tabancasını çıkarmıştı; ve kadın anında ateş etti,
sağ elini paramparça etti.

"Lanet olası cehennem kedisi!" diye bağırdı, güçsüz bir öfkenin
acısıyla parçalanmış elini uzatarak. Taş döşemelere kan yağdı.
Birden ona doğru yöneldi.

"Kıpırdama!" diye fısıldadı. "Arkanı dön ve iki kolunu kaldır!"

Yüzü korkunç bir hal aldı.

"Tanrı aşkına bırak beni!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Beni
infaz mangasının önüne gönderme! Beni dinle, küçük yoldaş--kendimi
merhametine teslim ediyorum----"

"O zaman benden uzak dur! Mesafeni koru!" diye bağırdı, geri çekilirken. O da onu
takip etti, yaltaklanarak:

"Dinle! Biz çok iyi yoldaşlardık----"

"Bana daha fazla yaklaşma!" diye sertçe bağırdı; ama o hala
ona doğru sürükleniyordu, inleyerek, kan içinde, iki elini de kaldırmış bir şekilde.

"Kamerad!" diye sızlandı, "Kamerad--" ve aniden ona bir tekme savurdu.

Bayard'ın ziline sıçrayarak ondan zar zor kurtuldu; ve Bayard ona doğru
hızlandı ve iki elini de havaya kaldırarak vurdu, onu kana buladı, ama tam olarak ona ulaşamadı.

Kirişlerin arasındaki karanlıkta ve çanların derin gölgelerinde, onun kendisini aradığını duyabiliyordu, ağır nefes alıyordu ve vahşi, anlaşılmaz sesler çıkarıyordu, kendini yukarıdaki ilk kirişe doğru sallayıp yukarı doğru sürünmeye devam etti.

"Neredesin, küçük aptal?" diye bağırdı sonunda. "Boğazını kesmeden önce seninle bir işim var - o pürüzsüz, beyaz boğazını, orada _lavoir_'ın yanında öptüm!" Ondan hiçbir ses gelmedi.

Merdivenlere doğru geri döndü ve yıldız ışığında tabancasını aramaya başladı; ancak çan platformunda korkuluk yoktu ve muhtemelen
kulenin kenarından sokağa düştüğü sonucuna vardı.

Yaralı elini destekleyerek boş boş etrafına baktı ve kan çanağına dönmüş gözleri hemen merdivenlerin kapısına kaydı. Ancak bu kızı çan kulesinde canlı bırakırsa, merdivenlere doğru koştuğu anda kasabayı alarma geçirmeye hazır bir şekilde kaçmanın kendisi için faydasız olacağını anlamış olmalı.

Sol eliyle tuniğinin altını karıştırdı ve ağır bir siper bıçağını kınından çıkardı. Kan kaybı bacaklarını biraz dengesizleştiriyordu, ama kendini toparladı ve seçtiği noktaya gelene kadar kiriş ve çanın gölgeleri altında gizlice hareket etti. Ve orada uzandı, bıçağın kabzası sol elindeydi, bıçak açık
tuniğiyle gizlenmişti.

------------------

En sonunda ağır inlemeleri, karanlığın içine
yükseğe tırmanmış, kirişten kirişe sürünerek ve bir
çan sırasından diğerine
yükselen kız üzerinde etkisini gösterdi.

En alttaki kirişte duran kız, dikkatlice bir
oubliette'ten dışarı baktı ve onu çatının dik kenarına yakın bir yerde sırtüstü yatarken gördü.

Açıkçası, o da, onun başının yıldızlara karşı silüetini görebiliyordu, çünkü
acı bir sesle ona seslendi, kan kaybından ölmek üzere olduğunu ve
hareket edemediğini söyledi.

Birkaç dakika sonra, gözlerini tekrar açtığında, onun yanında çatıda durup ona baktığını gördü. Ve İsa adına
duasını fısıldadı. Ve küçük çan hanımı onun adına karşılık verdi.

Mavi mendili boynunda turnike olarak kullanıp kanamayı kontrol ettiğinde, o hala bıçağını kullanmak için daha iyi bir
fırsat bekliyordu. İşi mahvetmek doğru olmazdı. Ve
eğer başını kaslı dirseğinin kıvrımına
götürebilirse, bunun nasıl düzgün bir şekilde yapılabileceğini bildiğini düşündü.

"Beni kaldır, sevgili hizmetkar melek," diye fısıldadı zayıfça.

Kadın aniden eğildi, tereddüt etti, sonra, adamın gözlerindeki
ateşli vahşetten aniden dehşete düşerek, adamın geniş bıçağının tam yüzüne
çarptığı anda geri çekildi.

Ayağa fırladı ve kadın şaşkınlıkla yardım çığlığı attığında, sertçe ona doğru atıldı, ancak kaydı ve kendi
kanı içinde düştü. Sonra aşağıdaki taş merdivenlerde mahmuzlu çizmelerin takırtısı kulağına geldi. Tuzaktaydı ve bunu fark etti. Yavaşça ayağa kalktı.

Smith ve Glenn alçak kemerli kapıdan dışarı fırlayarak belirdiklerinde,
katırcı Braun dönüp onlara baktı.

Bir sessizlik oldu, sonra Glenn acı bir şekilde şöyle dedi:

"Sen misin, pis Hollandalı!"

"Eller yukarı!" dedi Smith sessizce. "Hadi, şimdi; senin için bir 'Kamerad' vakası."

Braun talebe uymak için hareket etmedi. Yavaş yavaş adamın oyun olduğunu anladılar.

"Maryette!" diye seslendi; "neredesin?"

Smith merakla şöyle dedi:

"Ondan ne istiyorsun, Braun?"

"Onunla konuşmak istiyorum."

"Buraya gel, Maryette," dedi Glenn somurtkan bir şekilde.

Kız gölgelerden dışarı çıktı. Yüzü korkunçtu.

Braun ona solgun bir küçümsemeyle baktı:

"Sen küçük, cahil aptal," dedi, "Seni şimdi olduğundan
daha iyi bir sevgili yapardım!"

Kare omuzlarını küçümseyerek silkti, Smith ve Glenn'e bakmadan
döndü ve uzaya doğru adım attı. Ve orada
gökyüzü ve yer arasında, yıldızların altında aşağı doğru fırlarken, Glenn'in tabancası
iki kez parladı ve avını düşerken havada öldürdü.

"Onu yenebilir misin?" diye sordu boğuk bir sesle, Smith'e dönerek. "Ben de öyle değilim mi!--o kokarcaya o kadar nazik davranacak kadar yumuşak kalpliyim!"

Ama genç sesi titriyordu ve uçurumun kenarına bakıyor, aşağıdaki sokaktan yükselen uzak kargaşayı dinliyordu. "Ateş ettin mi?" diye sordu, gergin sesini bir çabayla kontrol ederek.

"Hayır," dedi Smith iğrenerek. "... Şimdi, Maryette, bir kolunu boynuma dola, ben ve Çocuk seni merdivenlerden aşağı indirelim, çünkü yorgun görünüyorsun - biraz dikizliyor ve telaşlanıyorsun, bütün bu komik olaylar yüzünden----"

"Ah, Steek! Steek!" diye hıçkırdı. "Ah, _mon ami_, Steek!"

Acı bir şekilde ağlamaya başladı. Smith onu kollarına aldı.

"İhtiyacın olan şey uyku," dedi Smith çok nazikçe.

Ama başını iki yana salladı: o gece dizlerinin üzerinde halletmesi gereken bir işi vardı - Tanrı'nın Annesi ile bütün gece sürecek bir işi - ve
birçok, birçok uykusuz gece; ve birçok mum.

Sol kolunu Smith'in boynuna doladı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü onun omzuna sakladı. Ve onu yüksek kuleden çıkarıp, taştan, ışıksız, bitmek bilmeyen merdivenlerden aşağı inerken, onun göğsüne yaslanarak ağladığını ve ölü bir genç adam için yumuşakça şefaat istediğini duydu. Bu genç adam, ona "Kamerad" olmaya çalışmıştı. Bu adam, onun anladığı kadarıyla, aşık bir canavardan şeytana kadar her şeyi içeriyordu.

------------------

White Doe'nun barında tek bir mum yanıyordu. "Çinko"nun üzerinde, yan yana, bir korkuluktaki kuşlar gibi, iki katırcı oturuyordu. Her büyük, güneş yanığı yumrukta boş bir bardak vardı; mahmuzlu ayakları sallanıyordu; oturdukları yerde öne doğru eğilmişlerdi, dizlerinin üzerine çökmüşlerdi, başları hafifçe dönmüştü, sanki dikkatle dinliyormuş gibi. Sigara dumanının oluşturduğu sis, mumun alevini karartıyordu.

Gece yarısı göğünde yüksekte bir uçağın uğultusu aralıklarla onlara geldi. Sonunda ses uzak yıldızların altında kayboldu.

Dumanlı mum alevi yanında Kid Glenn açtı ve onları orada tutan mektubu bir kez daha okudu:

--Sainte Lesse'ye gece yarısı civarında varmalıyım.
Maryette'e tek kelime
etme.

Jack.

Omuzunun üzerinden okuyan Sticky Smith yavaşça bir sigara daha sardı.

"Jack geldiğinde," diye mırıldandı, "çok fena olacak. O Maryette kızı
tamamen bitik."

"Elbette bitti," diye başını salladı Kid Glenn. "Genç bir adamı vurup sonra da onu bir gökdelenin tepesinden aşağı inerken görmek kimseye yakışmaz mıydı?"

Smith kendisinin de "nazik ve ürkek" hissettiğini itiraf etti. Şunu ekledi:
"Aman Tanrım, o bayraklara çarptığında nasıl da yayıldı! Ona bakmadın, değil mi, Çocuk?"

"Hayır. Söyle bakalım, Maryette yatağa mı gitti?"

"Bilmiyorum. Onu odasında bıraktığımızda, dönüp bir göz attım
rahat olduğunu görmek için, ama yatağının üstündeki nişte duran o çini
bakirenin önünde iki dizinin üzerine çökmüştü."

"Yatakta olmalı. Böyle bir şeyi uyuyarak atlatman gerek, yoksa ertesi gün kendini punk gibi hissedersin," diye belirtti Glenn, bardağındaki son eau-de-vie damlalarını düşünceli bir şekilde döndürerek. Sonra onları yuttu ve dudaklarını şapırdattı. "Jack'i görünce kendine gelecektir," diye ekledi.

"Onun onu uyandırmasına izin mi vereceksin?"

"Onu durdurduğumuzu görebiliyor musun? Pantolonumuzu tekmeleyecekti----"

"Şşşş!" diye işaret etti Smith; "bir araba var! Aman Tanrım! Durdu!----"

İki katırcı bardaklarını bara koydu, yere kaydı ve
şangırdayarak sokağa çıkan kapalı yola yürüdü. Smith
sürgüleri çözdü. Genç bir adam yıldız ışığında dışarıda duruyordu.

"Vay canına, Jack Burley, sen ihtiyar herifin oğlusun!" diye geveledi Glenn. "Aman Tanrım! Ölü birine
uygun görünüyorsun!"

"Ona söylemedik!" diye fısıldadı Smith. "Bu akşam ikimiz de Fritz'e yakalandık ve bu Maryette'in midesini bulandırdı----"

"İyi olmadığı için değil," diye açıkladı Glenn aceleyle; "sadece bir kız farklı hisseder. Stick ve ben, sadece birkaç içki aldık, ama Maryette, eve
varır varmaz, dizlerinin üzerine çöktü ve o çini
bakiresinden o Fritz'e karşı daha nazik olmasını istedi----"

Burley'i bara götürmüşlerdi; ikisinin de kolları onun omuzlarına dolanmıştı; ikisi de aynı anda onunla konuşuyordu.

"Bu Fritz," diye başladı Glenn--ama Burley onların kucaklamasından
kurtuldu.

"Maryette nerede?" diye sordu. Smith sessizce başparmağını tavana doğru salladı.

"Yatakta mı?"

"Ya da dua ediyor."

Burley kızardı, tereddüt etti.

"Neyse, kalk," dedi Glenn. "Sanırım sana
lavuzluk etmek ona çok iyi gelecek, seni yaşlı orospu çocuğu!"

Burley döndü, kısa merdivenleri çıkıp kapalı kapısına gitti.
Kapı pervazından mum ışığı parlıyordu. Titreyen eliyle kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Tekrar çaldı; kararsız
adımlarını duydu; kapısı açılırken geri çekildi.

Geceliğiyle sarkık bir şekilde duran kız, eşikte isteksizce duruyordu. Kapısına gelen katırcılardan hangisi olduğunu fark etmedi. Şöyle dedi:

"Çok yorgunum. Ölüm korkunç bir şey. Aklımdan çıkaramıyorum.
Dua etmeye çalışıyorum----"

Yorgun gözlerini kaldırdı ve kendini
kendi sevgilisinin yüzüne bakarken buldu. Çok beyaz oldu, güzel gözleri büyüdü.

"Sen--sen misin, Djack?"

"C'est moi, ma ploo belle!"

Hafif bir çığlıkla onun sıkılaşan kollarına karıştı. Çok yüksekte,
parlak yıldızların altında, bir uçak kanla ıslanmış bir dünyada
bilinmeyen yolunu vızıldayarak geçiyordu.

POPÜLER TELİF HAKKI ROMANLARI

UYGUN FİYATLARLA

Satıcınıza
A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgularının Tam Listesini Sorun

*Abner Daniel.* Will N. Harben tarafından.
*Gerard'ın Maceraları.* A. Conan Doyle tarafından. *Aventures of a Modest Man.* Robert W. Chambers tarafından.
*Adventures of Sherlock Holmes.* A. Conan Doyle tarafından.
*Adventures of Jimmie Dale, The.* Frank L. Packard tarafından.
*After House, The.* Mary Roberts Rinehart tarafından.
*Alisa Paige.* Robert W. Chambers tarafından.
*Alton of Somasco.* Harold Bindloss tarafından.
*A Man's Man.* Ian Hay tarafından.
*Amateur Gentleman, The.* Jeffery Farnol tarafından.
*Andrew The Glad.* Maria Thompson Daviess tarafından.
*Ann Boyd.* Will N. Harben tarafından.
*Anna the Adventuress.* E. Phillips Oppenheim tarafından.
*Another Man's Shoes.* Victor Bridges tarafından.
*Ariadne of Allan Water.* Sidney McCall tarafından. *Han'daki Koltuk, The.* F. Hopkinson Smith tarafından.
*Old Chester'ın Etrafı.* Margaret Deland tarafından.
*Athalie.* Robert W. Chambers tarafından.
*Tiberius'un Merhametinde.* Augusta Evans Wilson tarafından.
*Müzayede Bloğu, The.* Rex Beach tarafından.
*Jane Teyze.* Jeanette Lee tarafından.
*Kentucky'li Jane Teyze.* Eliza C. Hall tarafından.
*Helena Richie'nin Uyanışı.* Margaret Deland tarafından.

*Bambi.* Marjorie Benton Cooke tarafından.
*Bandbox, The.* Louis Joseph Vance tarafından.
*Karların Barbarası.* Harry Irving Green tarafından.
*Bar 20.* Clarence E. Mulford tarafından.
*Bar 20 Gün.* Clarence E. Mulford tarafından.
*Barrier, The.* Rex Beach tarafından. *Tarzan'ın Canavarları, The.* Edgar Rice Burroughs tarafından.
*Beechy.* Bettina Von Hutten tarafından.
*Bella Donna.* Robert Hichens tarafından.
*Sevgili Vagabond, The.* Wm. J. Locke tarafından.
*Smith Beltane.* Jeffery Farnol tarafından.
*Ben Blair.* Will Lillibridge tarafından.
*İhanet, The.* E. Phillips Oppenheim tarafından.
*Daha İyi Adam, The.* Cyrus Townsend Brady tarafından.
*Beulah.* (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.
*Sınırın Ötesinde.* Randall Parrish tarafından.
*Siyah Beyazdır.* George Barr McCutcheon tarafından.
*Kör Adamın Gözleri, The.* Wm. MacHarg ve Edwin Balmer tarafından.
*Placer'lı Bob Hampton.* Randall Parrish tarafından. *Bob, Battle'ın Oğlu.* Alfred Ollivant tarafından.
*Yedinci Britton.* Cyrus Townsend Brady tarafından.
*Broad Highway, The.* Jeffery Farnol tarafından.
*Bronz Çan, The.* Louis Joseph Vance tarafından.
*Bronz Kartal, The.* Barones Orczy tarafından.
*Buck Peters, Çiftlik Adamı.* Clarence E. Mulford tarafından.
*Hayatın Ticareti, The.* Robert W. Chambers tarafından.
*Satın Alma Hakkıyla.* Harold Bindloss tarafından.

*Lahanalar ve Krallar.* O. Henry tarafından.
*Dan Matthews'un Çağrısı, The.* Harold Bell Wright tarafından.
*Cape Cod Hikayeleri.* Joseph C. Lincoln tarafından.
*Kaptan Dan'in Kızı.* Joseph C. Lincoln tarafından.
*Kaptan Eri.* Joseph C. Lincoln tarafından.
*Kaptan Warren'ın Koğuşları.* Joseph C. Lincoln tarafından. *Cardigan.* Robert W. Chambers'dan.
*Carpet From Bagdad, The.* Harold MacGrath'dan.
*Cease Firing.* Mary Johnson'dan.
*Chain of Evidence, A.* Carolyn Wells'den.
*Chief Legatee, The.* Anna Katharine Green'den.
*Cleek of Scotland Yard.* T. W. Hanshew'dan.
*Clipped Wings.* Rupert Hughes'dan.
*Coast of Adventure, The.* Harold Bindloss'dan.
*Colonial Free Lance, A.* Chauncey C. Hotchkiss'den. *Cassidy'nin Gelişi, The.* Clarence E. Mulford tarafından.
*Yasanın Gelişi, The.* Chas. A. Seltzer tarafından.
*Kenan'ın Fethi, The.* Booth Tarkington tarafından.
*Komplocular, The.* Robt. W. Chambers tarafından.
*Savunma Avukatı.* Leroy Scott tarafından.
*Soruşturma Mahkemesi, A.* Grace S. Richmond tarafından.
*Suç Doktoru, The.* E.W. Hornung tarafından.
*Kızıl Gardenya, The, ve Diğer Macera Hikayeleri.* Rex Beach tarafından.
*Çapraz Akıntılar.* Eleanor H. Porter tarafından.
*Çölde Ağlamak, A.* Mary E. Waller tarafından.
*Dark Hollow, The.* Louis Jos. Vance tarafından.

*Karanlık Vadi, The.* Anna Katharine Green tarafından.
*Dave'in Kızı.* Patience Bevier Cole tarafından. *Günlerin Günü, The.* Louis Joseph Vance'den.
*Köpek Günü, The.* George Barr McCutcheon'dan.
*Depo Şefi, The.* Joseph C. Lincoln'den.
*İstenen Kadın, The.* Will N. Harben'den.
*Yıkıcı Melek, The.* Louis Joseph Vance'den.
*Dixie Hart.* Will N. Harben'den.
*Çifte Hain, The.* E. Phillips Oppenheim'dan.
*Milyonlu Drusilla.* Elizabeth Cooper'dan.

*İmparatorluğun Kartalı, The.* Cyrus Townsend Brady'den.
*El Dorado.* Barones Orczy'den.
*Kaçamak Isabel.* Jacques Futrelle'den.
*Boş Cepler.* Rupert Hughes'dan.
*Büyülü Şapka, The.* Harold MacGrath'dan.
*Korku Gözü, The.* Payne Erskine'den. *Dünyanın Gözleri, The.* Harold Bell Wright tarafından.

*Felix O'Day.* F. Hopkinson Smith tarafından.
*54-40 veya Dövüş.* Emerson Hough tarafından.
*Şansla Mücadele, The.* Robert W. Chambers tarafından.
*Finansçı, The.* Theodore Dreiser tarafından.
*Flamsted Quarries.* Mary E. Waller tarafından.
*Uçan Merkür, The.* Eleanor M. Ingram tarafından.
*Cesur Bir Kız İçin.* Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
*Dört Milyon, The.* O. Henry tarafından.
*Dört Havuzun Gizemi, The.* Jean Webster tarafından.
*Meyveli Asma, The.* Robert Hichens tarafından.

*Çabuk Zengin Ol Wallingford.* George Randolph Chester tarafından.
*Gilbert Neal.* Will N. Harben tarafından. *Kentinden Gelen Kız, The.* Marie Van Vorst'tan.
*Blue Ridge'in Kızı, A.* Payne Erskine'den.
*Ormanda Yaşayan Kız, The.* Marjorie Benton Cook'tan.
*Kazanan Kız, The.* Beth Ellis'ten.
*Clementina'nın Zaferi, The.* Wm. J. Locke'tan.
*Fethedilenlerin Zaferi, The.* Susan Glaspell'den.
*Tanrı'nın Ülkesi ve Kadını.* James Oliver Curwood'dan.
*Tanrı'nın İyi Adamı.* Marie Corelli'den.
*Biraz Gidiyorum.* Rex Beach'ten.
*Altın Çanta, The.* Carolyn Wells'ten.
*Altın Terlik, The.* Anna Katharine Green'den.
*Altın Ağ, The.* Anthony Partridge'den.
*Gordon Craig.* Randall Parrish'ten.
*Daha Büyük Aşk Hiçbir Adamda Yoktur.* Frank L. Packard'dan. *Greyfriars Bobby.* Eleanor Atkinson'dan.
*Herkül'ün Misafirleri, The.* C. N. ve A. M. Williamson'dan.

*Halcyone.* Elinor Glyn'den.
*Mutlu Ada* (William Amca'nın devamı). Jeannette Lee'den.
*Havoc.* E. Phillips Oppenheim'dan.
*Philura'nın Kalbi, The.* Florence Kingsley'den.
*Çölün Kalbi, The.* Honore Willsie'den.
*Tepelerin Kalbi, The.* John Fox, Jr.'dan.
*Gün Batımının Kalbi.* Rex Beach'ten.
*Gök Gürültüsü Dağı'nın Kalbi, The.* Elfrid A. Bingham'dan.
*Heather-Moon, The.* C. N. ve A. M. Williamson'dan.
*Altın Ağırlığında.* Geo. B. McCutcheon'dan.
*Gizli Çocuklar, The.* Robert W. Chambers'dan. *Hoosier Gönüllüsü, The.* Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
*Hopalong Cassidy.* Clarence E. Mulford tarafından.
*Leslie Nasıl Sevdi.* Anne Warner tarafından.
*Hugh Wynne, Özgür Quaker.* S. Weir Mitchell, M.D. tarafından.
*Edith'in Kocaları, The.* George Barr McCutcheon tarafından.

*Fethettim.* Harold Titus tarafından.
*Ünlü Prens, The.* E. Phillips Oppenheim tarafından.
*İdoller.* William J. Locke tarafından.
*Juliet'in Kayıtsızlığı, The.* Grace S. Richmond tarafından.
*Inez.* (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.
*Infelice.* Augusta Evans Wilson tarafından.
*Kendi Hakkıyla.* John Reed Scott tarafından.
*Sadece Baş Harfler.* Anna Katharine Green tarafından. *Başka Bir Kızın Ayakkabılarında.* Berta Ruck'tan.
*İçsel Yasa, The.* Will N. Harben'dan.
*Masum.* Marie Corelli'den.
*Sinsi Dr. Fu-Manchu, The.* Sax Rohmer'dan.
*Düşünceli Vahşi Doğada.* Ridgwell Cullum'dan.
*Entrikalar, The.* Harold Bindloss'tan.
*Demir Yol, The.* Rex Beach'ten.
*Demir Kadın, The.* Margaret Deland'dan.
*İshmael.* (Ill.) Bayan Southworth'tan.

BARBARIANLAR

ROBERT W. CHAMBERS'DAN

Bu hikayede Bay Chambers Büyük Savaş'ın ilk yıllarını ele alıyor. O zamanlar Amerikan Hükümeti'nin kayıtsızlığı yüzünden hasta olan garip bir grup adam bir katır
taşıma aracının güvertesinde buluşur. Bu ortak buluşma noktasına savaşa girme ve dünyanın özgürlüğü için verilen mücadelede ruhlarını arındırma arzusuyla çekilmişlerdir.

Grupta on iki kişi vardır, sekiz Amerikalı, üç Fransız ve bir Belçikalı ve aralarında öne çıkanlardan biri de Bay Chambers'ın daha önceki deneyimlerini "Karanlık Yıldız"da anlattığı Jim Neeland'dır.

Barbarians, bu adamların maceralarını, birlikte değil, tek başlarına veya gruplar halinde, Belçika kıyılarından Alsas dağlarına kadar tüm batı savaş cephesi boyunca kaydeder. Siperlerdeki adamların ve Muharebe hatlarının hemen içindeki küçük kasabalardaki yaşamın alışılmadık karakter taslaklarıyla doludur. Her şeyin içinde büyük bir güzellik ve gerçekten de barıştan daha değerli olan harika bir adalet ve hak duygusu vardır.

Robert W. Chambers'ın Diğer Kitapları:

*Adventures of a Modest Man*
*Alisa Paige*
*Athalie*
*Business of Life, The*
*Cardigan*
*Conspirators, The*
*Fighting Chance, The*
*Hidden Children, The*
*Girl Phillippa, The*
*Red Republic, The*
*Dark Star, The*
*Who Goes There?*
*Younger Set, The*
*Japonette*
*Streets of Ascalon*

A. L. BURT COMPANY
Publishers,--New York

EN YENİ KİTAPLAR

POPÜLER YENİDEN BASIM KURGU

Bu Listede Sadece Üstün Değer ve Popülerlikteki Kitaplar Yayımlanmıştır

*TARZAN VE OPAR'IN MÜCEVHERLERİ.* Edgar Rice Burroughs tarafından.

Tarzan kitaplarının tanıtılmaya ihtiyacı yoktur. Binlerce kişi bu cildi bekliyor, TARZAN OF THE APES'in diğer maceraları ve serinin beşinci cildi.

*LONG LIVE THE KING.* Mary Roberts Rinehart tarafından.

Bu, Avrupa sarayında geçen bir aşk, entrika ve macera hikayesi.
Bu hikayede Bayan Rinehart gizemi, gönül ilgisini ve
geçmiş başarılarının heyecanını bir araya getiriyor ve bu hikaye tüm hikayelerinin en ilgi çekicisi olarak selamlanacak.

*WE CAN'T HAVE EVERYTHING.* Rupert Hughes tarafından.

Metropol hayatının, hiçbir şeye sahip olmamış bir kızın ve her zaman her şeye sahip olmuş bir adamın ve onun zenginliğiyle onun yoksulluğunun birbirini ve ayrıca birçok başka kişinin hayatını nasıl renklendirdiğinin romanı.

*BARBARLAR.* Robert W. Chambers tarafından.

Cesur, pervasız, idealist adamlar - tehlikeden umurunda değil, ölümden
korkmuyor - savaş sırasında orada bulunan tehlikeyi ve macera dolu hayatı kasıtlı olarak arıyorlar. Maceralar okuyucuyu nefessiz bırakacak ve romantizm keyif verecek.

*THE FORFEIT.* Ridgwell Cullum'dan.

"Lightfoot Rustlers"ın lideri ile kahramanın sevimli ama umursamaz kardeşinin aynı kişi olduğu gerçeği etrafında dönen bir Montana çiftlik hikayesi. Cullum "büyük" bir western hikayesi
yazarı.

*UNDER HANDICAP.* Jackson Gregory'den.

İşte sulama yoluyla bir western çölünün faydalı bir diyara dönüşmesinin güçlü bir resmi olan bir hikaye. Hikayede hoş bir romantizm var, ancak zaman zaman heyecan verici ve birden fazla türde macera var. "The Outlaw"ın her okuyucusu bu kitabı isteyecektir.

*THE TRIUMPH.* Will N. Harben'dan.

Sadakat bu hikayenin temel noktasıdır, kahramanın vatanseverlik görevine sadakati, bir kızın babasına sadakati ve bir sevgilinin sevgilisine sadakati. Bay Harben'in takipçileri, onun güneyli hikayelerinden bir diğerinin tadını çıkaracaklar.

*PIP.* Ian Hay (Kaptan Ian Hay Beith) tarafından, "The First Hundred
Thousand"ın Yazarı.

İngiliz okul çocuklarının, zevklerinin ve acılarının, sporlarının ve kaçamaklarının hikayesi, modern bir "Tom Brown" olarak adlandırılabilir, ancak kahkahalarla ve günün argo sözleriyle dolu bir Tom Brown.

*MISS MILLION'S MAID.* Berta Ruck tarafından.

Yirmi üç yaşında, iyi yetiştirilmiş ama parasız, yüksek ruhlu bir kızın geleneklere aykırı davranarak yeni yapılmış bir mirasçının hizmetçisi olduğu bir başka yaratıcı Berta Ruck hikayesi. Metres ve hizmetçinin aşk ilişkileri o kadar iç içe geçmiştir ki, okuyucu yazarın kızları mutluluğa giden yolda yönlendirmesiyle
çok keyifli vakit geçirir.

*ENOCH CRANE.* F. Hopkinson ve F. Berkeley Smith tarafından.

Özellikle New York'un bir hikayesi. Sahne, o bölümün karakteristik eski evlerinden biri olan Waverly Place'dir.
Bu açıdan hikaye, Bay Smith'in en
popüler kitabı olan "Peter"a çok benzer.

*GECE ORTAKLARI.* Leroy Scott tarafından.

Bir dedektif hikayesi olmasına rağmen, sıradan dedektif hikayesi
yazarlarının hikayelerinden tamamen farklıdır. New York'un sivil giyimli adamlarının ve suçlularının muhteşem bir romantizmle
bir hikayesidir.

Tüm kitapçılarda satışta.

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23rd Street, New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARBARIANS***



CREDITS


May 27, 2008

                Project Gutenberg TEI edition 1
                Produced by Suzanne Shell, and the Online Distributed
                Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/c>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 25623.txt or 25623.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/6/2/25623/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

      - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is
        owed to the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be
        paid within 60 days following each date on which you prepare (or
        are legally required to prepare) your periodic tax returns.
        Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the
        Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address
        specified in Section 4, "Information about donations to the
        Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

        You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
        works.

        You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in
        the electronic work is discovered and reported to you within 90
        days of receipt of the work.

        You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
