*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Clouds
Yazar: Aristophanes
Yayın Tarihi: March, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Clouds, by Aristophanes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Clouds

Author: Aristophanes

Translator: William James Hickie

Posting Date: December 11, 2008 [EBook #2562]
Release Date: March, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOUDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

BULUTLAR

Aristophanes Tarafından

Çev. William James Hickie

* Orijinal baskıdaki tüm Yunanca
Roma karakterlerine çevrilmiştir.

DRAMATIS PERSONAE

Strepsiades
Phidipides
Strepsiades'in Hizmetçisi
Sokrates'in Müritleri
Sokrates
Bulutların Korosu
Adil Sebep
Adil Olmayan Sebep
Pasias
Amynias
Tanık
Harephon

Sahne: Bir yatak odasının içi:
Strepsiades, Phidippides ve iki hizmetçi yataklarında; uzaktan küçük bir ev görülüyor. Zaman:
gece yarısı.

Strepsiades (yatağında doğrulup oturuyor). Ah ben! Ah ben! O
Kral Jüpiter, geceler ne kadar da korkunç uzunlukta!
Hiçbir zaman gündüz olmayacak mı? Ve yine de horozu duymayalı çok oldu. Hizmetçilerim horluyor; ama daha önce böyle yapmazlardı! O zaman yok ol, ey savaş! Birçok
nedenden dolayı; çünkü hizmetçilerimi bile cezalandıramayabilirim.
Bu mükemmel genç de gece boyunca uyanmıyor; beş battaniyeye sarılmış bir şekilde rahatlıyor.
Peki, eğer modaysa, sarılıp horlayalım.

[Yatar ve hemen ardından hemen tekrar
uyanır.]

Ama ben, zavallı adam, uyuyamıyorum,
harcamalarım, atlarımın ve bu oğlum yüzünden borçlarımın azabıyla eziyet çekiyorum. Uzun saçlı,
atlara biniyor, araba sürüyor ve atlar
düşünüyor; ben ise ayın yirmincileri getirdiğini gördüğümde çılgına dönüyorum; çünkü faiz
işliyor. Oğlum! Bir lamba yak ve
tabletlerimi çıkar ki onları alıp kaça kadar borcum olduğunu okuyayım ve faizi hesaplayayım.

[Bir ışık ve tabletlerle çocuk girer.]

Gel, bakayım; borcum ne? Pasias'a on iki mina. Pasias'a neden on iki mina? Neden ödünç aldım? Kanlı atı satın aldığımda. Ah, ben, talihsizim!
Keşke önce bir taşla gözü oyulsaydı!

Phidippides (uykusunda konuşurken). Haksızlık ediyorsun, Philo! Kendi yolunda git.

Strep. Beni mahveden bela budur; çünkü
uykusunda bile binicilik hakkında rüya görüyor.

Phid. Savaş arabaları kaç parkur koşacak?

Strep. Beni kaç parkur sürüyorsun, baban. Ama
Pasias'tan sonra bana ne borç kaldı? Küçük bir araba ve bir çift tekerlek için Amynias'a üç mina.

Phid. Atı eve götür, ona iyi bir
yuvarlanma yaptırdıktan sonra.

Strep. Ah aptal genç, beni mülklerimden
yuvarladın; takım elbise giydiğimden beri, ve diğerleri
faiz için kefalet vereceklerini söylüyorlar.

Phid. (uyanma) Lütfen, baba, neden huysuzsun ve
bütün gece dönüp duruyorsun?

Strep. Yatak örtülerinden çıkan bir icra memuru
beni ısırıyor.

Phid. Biraz uyumama izin ver, iyi beyefendi.

Strep. O zaman uyumaya devam et; ama bil ki
bütün bu borçlar
başına dönecek.

[Phidippides tekrar uykuya dalar.]

Ah! Keşke çöpçatan sefil bir şekilde
yok olsaydı, beni annenle evlenmeye ikna eden. Çünkü kırsal bir yaşam
bana çok hoş gelirdi, kirli, kırpılmamış,
gelişigüzel uzanmış, arılar, koyunlar ve
küspeyle dolu. Sonra ben, bir köylü olarak, Megacles'in, Megacles'in oğlu, şehirli, kibirli, lüks ve
Coesyrafied'in bir yeğeniyle evlendim. Onunla evlendiğimde, onunla yattım
yeni şarap, peynir sandığı ve bol miktarda
yün kokuyordu; ama o, tam tersine, merhem, safran,
şehvetli öpücükler, savurganlık, oburluk ve Colias ve
Genetyllis kokuyordu. Onun tembel olduğunu kesinlikle söylemeyeceğim;
ama dokuyordu. Ve ben ona bir bahane olarak bu pelerini gösterirdim
ve "Karım, sen çok
hızlı dokuyorsun." derdim.

Hizmetçi tekrar içeri girer.

Hizmetçi. Lambada yağ yok.

Strep. Ah ben! Neden susuz lambayı yaktın? Gel
buraya ki ağlayasın!

Ser. Ne için ağlayayım, lütfen?

Strep. Çünkü kalın fitillerden birini koydun.

[Hizmetçi dışarı koşar]

Bundan sonra, bu oğul bize, bana,
gerçekten, ve mükemmel karıma doğduğunda, o zaman isim konusunda
kavga ettik: çünkü o, Xanthippus, ya da Charippus, ya da Callipides ismine su aygırları eklemekten yanaydı; ama ben
ona büyükbabasının, Phidonides'in adını vermekten yanaydım.
Bir süre bu yüzden tartıştık; ve sonra sonunda anlaştık ve ona Phidippides adını verdik. O, bu
oğlunu alır ve okşardı, "Sen büyüdüğünde,
Megacles gibi,
xystis ile arabanı şehre süreceksin." derdi. Ama ben, "Hayır, daha ziyade, deri bir
yeleğe
büründüğünde, baban gibi Phelleus'tan keçi
kovacaksın." derdim. Sözlerime hiç aldırmadı, ama mülküme bir at humması
bulaştırdı. Şimdi,
bu yüzden, bütün gece tefekkür ederek, yolum için olağanüstü mükemmel bir yol
keşfettim; eğer bu genci ikna edersem, kurtulacağım. Ama önce onu uyandırmak istiyorum. Öyleyse onu en hoş şekilde nasıl uyandırabilirim? Nasıl?
Phidipides, benim küçük Phidippides'im?

Phid. Ne, baba?

Strep. Öp beni ve sağ elini bana ver!

Phid. İşte. Ne oldu?

Strep. Söyle bana, beni seviyor musun?

Phid. Evet, bu Atlı Neptün'le.

Strep. Hayır, bu Atlı'dan bana kesinlikle bahsetme, çünkü bu tanrı talihsizliklerimin yazarıdır. Ama, eğer beni gerçekten yüreğinden seviyorsan, oğlum, bana itaat et.

Phid. Öyleyse, sana ne konuda itaat edeyim, lütfen?

Strep. Alışkanlıklarını olabildiğince çabuk düzelt ve git ve
önerdiklerimi öğren.

Phid. Şimdi söyle bana, ne öneriyorsun?

Strep. Ve bana itaat edecek misin?

Phid. Baküs adına, sana itaat edeceğim.

Strep. O zaman bu tarafa bak! Bu küçük kapıyı ve küçük evi görüyor musun?

Phid. Görüyorum. Öyleyse, bu nedir, baba?

Strep. Bu, bilge ruhların bir düşünme dükkânıdır. Orada,
cennetten bahsederken insanları ikna eden,
bir fırın olduğunu ve bizi kuşattığını ve
bizim kor olduğumuzu söyleyen adamlar yaşar. Bu adamlar, eğer birileri onlara
para verirse, doğru veya yanlış konuşarak fethetmeyi öğretirler.

Phid. Bunlar kim?

Strep. Adını tam olarak bilmiyorum. Onlar
küçük filozoflardır, asil ve mükemmel.

Phid. Bah! Onlar düzenbazdır; onları tanırım. Şarlatanlardan, solgun yüzlü sefillerden, çıplak ayaklılardan bahsediyorsun, bunların arasında zavallı Sokrates ve
Chaerephon vardır.

Strep. Dur! Dur! Sessiz ol! Aptalca bir şey
söyleme. Ama babanın mirasına dair bir kaygın varsa, binicilik yeteneğini
bırakarak onlardan biri ol.

Phid. Bacchus adına, Leogoras'ın yetiştirdiği sülünleri bile bana versen bile vermem!

Strep. Git, yalvarıyorum sana, en değerli adam, git ve
öğren.

Phid. Neden, ne öğreneceğim?

Strep. Diyorlar ki, aralarında iki sebep var - hangisi daha iyiyse, diğeri de daha kötü: diyorlar ki, bu iki sebepten biri, daha kötüsü, daha ağır basıyor, ama haksız tarafta konuşuyor.
Bu yüzden, eğer bu haksız sebebi benim için öğrenirsen, şu anda senin hesabına borçlu olduğum bu borçların bir obolus'unu bile kimseye ödemem.

Phid. Ben razı olamam; çünkü tüm rengimi
kaybettiğim için şövalyelere bakmaya cesaret edemem.

Strep. O zaman, Ceres adına, benim iyiliğimden hiçbirini
yemeyeceksin! Ne sen, ne de kanlı atın; ama seni evimden kargaların arasına
süreceğim.

Phid. Amcam Megacles atsız kalmama izin
vermeyecek. Ama içeri gireceğim ve sana aldırmayacağım.

[Phidipides çıkar.]

Strep. Düşmüş olsam da, yine de yere kapanıp yatmayacağım:
ama tanrılara dua ettikten sonra, kendim düşünce dükkânına gidip
öğreneceğim. Öyleyse, yaşlı bir adam olarak, rafine

inceliklerin inceliklerini nasıl öğreneceğim? Gitmeliyim. Neden böyle oyalanıyorum da
kapıyı çalmıyorum?

[Kapıyı çalar.]

Çocuk! Küçük çocuk!

Mürit (içeriden). Şeytana git! Kapıyı
çalan kimdi?

Strep. Phidon'un oğlu, Cicynna'lı Strepsiades.

Dis. Tanrım, sen aptal bir adamsın! Kapıyı
bu kadar dikkatsizce tekmeledin ve
tasarladığım bir fikrin başarısız olmasına sebep oldun.

Strep. Affet beni; çünkü ben kırsalda uzakta yaşıyorum. Ama
bana başarısızlığa uğratılan şeyi söyle.

Dis. Bunu, müritler dışında kimseye söylemek caiz değildir.

Strep. Öyleyse, korkmadan bana anlat; çünkü ben
düşünme dükkânına bir mürit olarak geldim.

Dis. Sana söyleyeceğim; ama sen bunları
gizemler olarak görmelisin. Sokrates yakınlarda Khaerephon'a bir pire hakkında sordu, kendi ayaklarından kaç tanesine
atladı; çünkü Khaerephon'un kaşını ısırdıktan sonra,
Sokrates'in başına sıçradı.

Strep. Peki bunu nasıl ölçtü?

Dis. Çok akıllıca. Biraz mum eritti; sonra pireyi aldı ve ayaklarını mumun içine daldırdı; ve sonra soğuduğunda bir çift
Pers terliği ona yapıştı. Bunları
nazikçe gevşettikten sonra, mesafeyi geriye doğru ölçtü.

Strep. Ey Kral Jüpiter! Ne ince düşünce!

Dis. Peki, Sokrates'in başka bir
uydurmacasını duysaydın ne derdin?

Strep. Ne tür bir şey? Söyle bana, yalvarıyorum!

Dis. Sphettian Khaerephon ona
sivrisineklerin ağızdan mı yoksa kıçtan mı vızıldadığını düşündüğünü sordu.

Strep. Peki sivrisinek hakkında ne dedi?

Dis. Sivrisineğin bağırsağının dar olduğunu ve
rüzgarın içinden zorla geçtiğini, ince olduğunu,
doğruca kıç tarafına kadar gittiğini; sonra da,
dar kısma bitişik olan
kuyruğunun boş olduğunu,
rüzgarın şiddetiyle yankılandığını söyledi.

Strep. Sivrisineğin kuyruğu o zaman bir trompettir! Ah,
keskin görüşlülüğüne üç kat daha mutlu! Elbette
sivrisineğin bağırsağını anlayan bir sanık kolayca beraat edebilir.

Dis. Fakat son zamanlarda bir
kertenkele tarafından harika bir fikirden mahrum bırakıldı.

Strep. Hangi şekilde? Söyle bana.

Dis. Ayın rotalarını ve dönüşlerini araştırırken, yukarı doğru bakarken karanlıkta bir
kertenkele çatıdan üzerine düştü.

Strep. Bir kertenkelenin Sokrates'e
düşmesine şaşırdım.

Dis. Dün akşam yemeği yoktu.

Strep. Peki. Peki, erzak için ne yaptı?

Dis. Masaya ince küller serpti ve küçük bir
tükürük eğdi ve sonra onu bir pusula olarak aldı ve
Palaestra'dan bir pelerin çaldı.

Strep. Öyleyse neden Thales'e hayranlık duyuyoruz? Düşünce dükkanını hemen aç ve bana Sokrates'i olabildiğince
çabuk göster. Çünkü ben bir mürit olmak istiyorum. Gel, kapıyı
aç.

[Düşünme dükkanının kapısı açılır ve
Sokrates'in öğrencileri başları yere dikilmiş
olarak görülürken, Sokrates'in kendisi bir sepetin içinde havada asılı
durur.]

Ey Herkül, bu vahşi hayvanlar hangi ülkeden?

Dis. Neye şaşıyorsun? Sana neye benziyorlar?

Strep. Pylos'ta yakalanan Spartalılara. Ama
neden dünyada bunlar yere bakıyorlar?

Dis. Onlar yerin altındaki şeyleri arıyorlar.

Strep. O zaman kök arıyorlar. O zaman,
bununla uğraşmayın; çünkü büyük ve güzel olanların nerede olduğunu
biliyorum. Neden, bu kadar eğilmiş olanlar ne yapıyorlar?

Dis. Bunlar Tartarus'un altında karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorlar.

Strep. Öyleyse neden kıçları göğe bakıyor?

Dis. Tek başına astronomi öğreniyor.

[Öğrencilere dönerek.]

Ama içeri gir, yoksa bizimle karşılaşır.

Strep. Henüz değil, henüz değil; ama kalsınlar ki
onlara kendi meselemden küçük bir şey ileteyim.

Dis. Çok uzun süre açık havada kalmalarına izin verilmez.

[Öğrenciler çekilir.]

Strep. (çeşitli matematiksel
araçlar keşfederek) Neden, bu nedir, cennet adına?
Söyle bana.

Dis. Bu Astronomi.

Strep. Ama bu nedir?

Dis. Geometri.

Strep. Peki bunun ne faydası var?

Dis. Toprağı ölçmek için.

Strep. Bir arsaya ne aittir?

Dis. Hayır, ama bütün dünya.

Strep. Bana akıllıca bir fikir söyle; çünkü düzenek
demokratik ve kullanışlıdır.

Dis. (bir haritayı işaret ederek) Bak, işte tüm dünyanın
haritası. Görüyor musun? Burası Atina.

Strep. Ne diyorsun? Sana inanmıyorum; çünkü
Dicast'ların oturduğunu görmüyorum.

Dis. Emin ol ki burası gerçekten Attika toprağı.

Strep. Neden, Cicynna'daki kabile arkadaşlarım nerede?

Dis. İşte buradalar. Ve gördüğün gibi, Euboea burada,
onun yanından çok uzun bir mesafeye kadar uzanıyor.

Strep. Bunu biliyorum; çünkü bizim tarafımızdan ve
Perikles tarafından gerildi. Peki Lakedaemon nerede?

Dis. Nerede? İşte burada.

Strep. Bize ne kadar yakın! Buna çok dikkat et,
bizden çok uzağa.

Dis. Jüpiter adına, bu mümkün değil.

Strep. O zaman onun için ağlayacaksın.

[Yukarı bakıp Sokrates'i keşfediyor.]

Gel, sepetteki bu adam kim?

Dis. Kendisi.

Strep. "Kendisi" kim?

Dis. Sokrates.

Strep. Ey Sokrates! Gel, beyefendi, onu benim için yüksek sesle çağır.

Dis. Hayır, daha doğrusu, onu kendin çağır; çünkü
boş vaktim yok.

[Çıkış Öğrencisi.]

Strep. Sokrates! Benim küçük Sokrates'im!

Sokrates. Beni neden çağırıyorsun, bir günlük yaratık?

Strep. Önce söyle bana, yalvarırım, ne yapıyorsun.

Soc. Havada yürüyorum ve güneş hakkında spekülasyonlar yapıyorum.

Strep. Ve böylece sepetinden tanrılara bakıyorsun, yerden değil?

Soc. Çünkü eğer aklı askıya almamış ve düşünceyi benzer havasıyla ince bir biçimde karıştırmamış olsaydım, göksel şeyleri doğru bir şekilde keşfetmemiş olurdum.
Ama eğer, yerdeyken, aşağıdan yukarıdaki şeyler hakkında spekülasyon yapsaydım, onları asla keşfetmemiş olurdum. Çünkü
toprak, meditatif nemi
zorla kendine çeker. Tere otları da aynı şeyden muzdariptir.

Strep. Ne diyorsun? Meditasyon tere otlarına nemi
mi çeker mi? Öyleyse gel, küçük
Sokrates'im, yanıma in ki,
geldiğim şeyleri bana öğretebilesin.

[Sokrates alçalır ve sepetten çıkar.]

Soc. Peki sen ne için geldin?

Strep. Konuşmayı öğrenmek istiyorum; çünkü
tefecilik ve en kötü huylu alacaklılar yüzünden, yağmalanıyorum ve talan ediliyorum ve mallarıma borç için el konuluyor.

Soc. Borca nasıl girdin, farkında olmadan?

Strep. Bir at hastalığı beni mahvetti - yemek konusunda berbattım.
Ama bana iki nedeninizden diğerini öğret,
hiçbir şey kazandırmayan; ve tanrılara yemin edeceğim,
benden istediğiniz her türlü ödülü size ödeyeceğim.

Soc. Hangi tanrılara yemin edeceksin? Çünkü, ilk olarak,
tanrılar bizim için geçerli bir para değil.

Strep. Neye yemin ediyorsun? Bizans'taki gibi demir paraya mı?

Soc. Göksel meseleleri açıkça bilmek ister misin, haklı olarak
ne olduklarını?

Strep. Evet, Jüpiter adına, eğer mümkünse!

Soc. Ve Bulutlarla, bizim tanrılarımızla
konuşmak?

Strep. Elbette.

Soc. (büyük bir ciddiyetle). Otur o zaman
kutsal divana.

Strep. Pekala, ben oturuyorum!

Soc. Al o zaman, bu tespihi.

Strep. Tespih ne işe yarar? Ah ben! Sokrates, bak
beni Athamas gibi kurban etme!

Strep. Hayır; biz bunların hepsini inisiye olanlara yaparız.

Strep. O zaman ne kazanacağım, yalvarıyorum?

Soc. Hitabette hilebaz bir düzenbaz,
tam bir geveze, ince bir konuşmacı olacaksın. Ama sessiz ol.

Strep. Jüpiter aşkına! Beni kandıramayacaksın; çünkü
serpilirsem, ince un olurum.

Soc. İyi alamet sözleri söylemek ve duamı dinlemek yaşlı adama yakışır. Ey egemen Kral,
ölçülemez Hava, dünyayı asılı tutan ve
parlak Eter ve siz yüce tanrıçalar,
Bulutlar, gök gürültüsü ve şimşek göndererek yükselin,
havada belirin, ey hanımlar, derin düşünürünüze!

Strep. Henüz değil, henüz değil, ta ki
ıslanmamak için bunu üzerime dolayana kadar.
Üzerimde bir şapka bile olmadan
evden geldiğimi düşünmek, talihsiz adam!

Soc. O zaman gelin, çok onurlu Bulutlar, bu adama bir gösteri için
. İster Olimpos'un kutsal karla kaplı zirvelerinde oturuyor olun, ister Okyanus Baba'nın bahçelerinde
Perilerle kutsal bir dans yapın, ister Nil'in sularının akıntılarını altın sürahilere çekin, ister Maeotic gölünde veya Mimas'ın karlı kayasında yaşayın, duamızı dinleyin ve kurbanı kabul edin,
ve kutsal ayinlere uygun olun.

[Aşağıdaki şarkı uzaktan duyulur, yüksek sesli gök gürültüsü eşliğinde.]

Nakarat. Ebedi Bulutlar! Çiyli, berrak-parlak doğamızla, yüksek sesli Baba Okyanusu'ndan yüksek dağların ağaç taçlı zirvelerine kadar bakmak için ayağa kalkalım, böylece
uzaktan görülen gözetleme kulelerini, meyveleri,
besleyici, kutsal toprağı, ilahi nehirlerin
akış seslerini ve kükreyen, yüksek sesli denizi açıkça görebilelim; çünkü
Eter'in yorulmak bilmeyen gözü, ışıltılı ışınlarla
parıldar. Gelin, ölümsüz bedenlerimizden sulu bulutu silkeleyelim ve
uzayı gören gözle dünyayı inceleyelim.

Soc. Ey çok saygıdeğer Bulutlar,
seslendiğimde beni açıkça duydunuz.

[Strepsiades'e dönerek.]

Sesi ve aynı anda kükreyen gök gürültüsünü duydunuz mu, bir tanrı gibi korkulan?

Strep. Ben de sana tapıyorum, ey çok onurlandırılmış olanlar, ve
gök gürültüsüne cevap vermeye meyilliyim, o kadar titriyorum ki
ve tedirgin oluyorum. Ve yasal olsun ya da olmasın, şu anda kendimi rahatlatmak istiyorum.

Soc. Alay etmeyin, ya da bu zavallı şeytan şairlerin yaptıklarını yapmayın,
ama iyiye işaret eden sözcükler kullanın, çünkü büyük bir tanrıça sürüsü
şarkılarıyla hareket halinde.

Cho. Yağmur getiren bakireler, Pallas'ın bereketli topraklarına gelelim,
çok sevilen Cecrops ülkesini görelim, cesur adamlarla dolu; kutsal ayinlere saygının ifşa edilmediği; inisiyeleri kabul eden evin kutsal mistik ayinlerle açıldığı; ve göksel tanrılara armağanların verildiği; ve
yüksek çatılı tapınakların ve heykellerin; ve kutsanmış tanrıların onuruna en kutsal alayların yapıldığı; ve
tanrılara taçlandırılmış kurbanlar ve şölenler, her mevsimde; ve baharın yaklaşmasıyla Baküs şenliği, melodik koroların coşkusu ve
flütlerin yüksek sesli müziği.

Strep. Söyle bana, ey Sokrates, yalvarırım sana, Jüpiter adına,
bu muhteşem şarkıyı söyleyenler kimlerdir?
Onlar bir tür kahraman mıdır?

Soc. Kesinlikle değil; ama göksel Bulutlar, tembel insanlara büyük tanrılar; bize düşünce ve argüman,
zekâ ve saçmalık,
dolambaçlı konuşma,
aldatma yeteneği ve anlayış sağlayanlar.

Strep. Bu nedenle, bu nedenle,
seslerini
duyan ruhum, çırpınıyor ve
zaten incelikle konuşmaya,
duman hakkında saçmalamaya ve
bir düşünceyle bir özdeyiş
işlemeye çalışıyor, karşıt argümanı çürütmek için. Bu yüzden, eğer mümkünse, onları elle tutulur şekilde görmeyi hevesle istiyorum.

Soc. O zaman, buraya, Parnes Dağı'na doğru bak; çünkü
şimdi onları yavaşça
inerken görüyorum.

Strep. Lütfen nerede? Göster bana.

Soc. Gör! Orada, oyuklardan ve çalılıklardan büyük sayılar halinde geliyorlar; orada, eğik olarak.

Strep. Sorun ne? Çünkü onları göremiyorum.

Soc. Girişte.

[Koro Girer]

Strep. Şimdi sonunda onları zorlukla görüyorum.

Soc. Şimdi sonunda onları kesinlikle görüyorsun, eğer
gözlerin kabakları akıtmıyorsa.

Strep. Evet, Jüpiter aşkına! Ey çok şerefli Bulutlar, çünkü
şimdi her şeyi örtüyorlar.

Sos. Ancak, bunların tanrıçalar olduğunu bilmiyor muydunuz veya henüz düşünmediniz mi?

Strep. Hayır, Jüpiter adına! Ama ben bunların sis,
çiy ve duman olduğunu düşünmüştüm.

Sos. Çünkü Jüpiter adına bilmiyorsunuz ki! bunlar çok sayıda sofist, Thurian kâhin, tıp uygulayıcısı, tembel uzun saçlı oniks yüzük takan,
döngüsel danslar için şarkı söyleyenleri ve meteoroloji
şarlatanlarını besler. Hiçbir şey yapmayan aylak insanları beslerler, çünkü
bu tür insanlar onları şiirde överler.

Strep. Bu nedenle, şiirlerine "nemli, dönen parlak bulutların korkunç coşkusunu"; ve "yüz başlı Tifo'nun buklelerini"; ve "sert esen fırtınaları";
ve sonra "havadaki, nemli"yi soktular; "çarpık pençeli kuşlar,
havada yüzüyor"; ve "çiyli
bulutlardan gelen yağmur sağanakları". Ve sonra, bunlara karşılık,
"büyük, güzel kefal dilimleri ve
karabatak kuşlarının kuş eti" yutuyorlar.

Sos. Ancak, bu yüzden
ödüllerini almaları adil değil mi?

Strep. Söyle bana, eğer gerçekten bulutsalar,
neden onlara zarar veriyor ki, ölümlü kadınlara benziyorlar? Çünkü onlar
öyle değiller.

Sos. Lütfen, hangi doğaya sahipler?

Strep. Açıkça bilmiyorum: her neyse, onlar Jüpiter adına
kadınlara değil, yayılmış yünlere benziyorlar! Hiç değil; çünkü bunların burunları var.

Sos. Öyleyse, sana sorduğum her şeyi cevapla.

Strep. O zaman istediğini hemen söyle.

Sos. Hiç, sen; yukarı baktılar, bir bulut gördüler
bir sentora, bir pantere, bir kurda veya bir boğaya benzer?

Strep. Jüpiter adına, öyle mi yaptım! Peki ya bu?

Soc. Her şeye dönüşürler, istedikleri her şeye. Ve
sonra uzun saçlı birini, bu tüylü adamlardan
birini, Xenophantes'in oğlu gibi, onun
aptallığıyla alay ederek, kendilerini sentorlara benzetirler.

Strep. Neden, ne, kamu malının yağmacısı olan Simon'u
görseler ne yaparlar?

Soc. Birdenbire kurt olurlar, onun
mizacını gösterirler.

Strep. Bu nedenle, o zaman, bu nedenle, dün Cleonymus'u rencide ettiklerinde, bu nedenle
geyik oldular, çünkü bu en korkak adamı
gördüler.

Soc. Ve şimdi de, Clisthenes'i gördükleri için,
bu nedenle kadın oldular.

Strep. Selam olsun bu yüzden, ey hanımlar! Ve şimdi, eğer bir başkasına
yaptıysanız, bana da göklere ulaşan bir ses verin, ey her şeye gücü yeten kraliçeler.

Cho. Selam olsun ey kadim gazi, bilgili konuşmaların peşinde koşan! Ve sen, ey en incelikli önemsiz şeylerin rahibi!
Bize ne istediğinizi söyleyin? Çünkü biz, Prodikos dışında,
son zamanlardaki meteoroloji sofistlerinden başka hiçbirini dinlemek istemezdik; ona, bilgeliği ve
zekası nedeniyle; ve size, çünkü sokaklarda gururla
yürüyorsunuz, gözlerinizi yan çeviriyorsunuz, çıplak ayakla birçok
zorluğa katlanıyorsunuz ve bize güvenerek
küstah görünüyorsunuz.

Strep. Ey Dünya, ne ses! Ne kadar kutsal, onurlu ve
harikulade!

Soc. Çünkü, aslında, bunlar tek başına tanrıçalar; ve geri kalan her şey
saçmalık.

Strep. Ama gel, Dünya adına, Jüpiter, Olimposlu, bir
tanrı değil mi?

Soc. Hangi Jüpiter? Umursama. Jüpiter diye bir şey yok.

Strep. Ne diyorsun? Peki kim yağmur yağdırıyor? Çünkü her şeyden önce
bunu bana açıkla.

Soc. Bunlar kesin. Sana güçlü kanıtlarla
öğreteceğim. Gel, onu hiç bulutsuz
herhangi bir zamanda yağmur yağarken gördün mü? Ve yine de güzel havada
yağmur yağdırmalı ve bunlar yok olmalı.

Strep. Apollon adına, şu anki argümanınla bunu doğru bir şekilde
doğruladın. Ve yine de, bundan önce, gerçekten Jüpiter'in yağmura neden olduğunu
düşünmüştüm. Ama söyle bana
kim gök gürültüsü yapıyor. Bu beni titretiyor.

Soc. Bunlar yuvarlanırken, gök gürültüsü yaparlar.

Strep. Nasıl? ey cüretkar adam!

Soc. Çok suyla dolu olduklarında ve taşınmaya zorlandıklarında, yağmurla dolduğunda zorunlu olarak
yağdıklarında, birbirlerine
sertçe düşerler ve
patlarlar ve çırparlar.

Strep. Onları taşınmaya zorlayan kimdir? Jüpiter değil mi?

Soc. Kesinlikle değil, ama eterik Vortex.

Strep. Vortex? Jüpiter'in var olmadığı ve Vortex'in şimdi onun yerine hüküm sürdüğü dikkatimden kaçmıştı.
Ama
sen bana çırpma ve gök gürültüsü hakkında henüz hiçbir şey öğretmedin.

Soc. Bulutların,
nemle dolduğunda, yoğunlukları nedeniyle birbirlerine çarptığını ve çırptığını
söylediğimi duymadın mı?

Strep. Hadi, buna nasıl inanacağım?

Soc. Sana kendi durumundan öğreteceğim. Hiç,
Panathenaic festivalinde et suyuyla
doldurulduktan sonra karnınızda rahatsız edildiniz ve aniden
bir kargaşa mı oldu?

Strep. Evet, Apollon adına! Ve hemen küçük et suyu
bana yaramazlık yaptı ve rahatsız oldu ve
gök gürültüsü gibi
gürültü yaptı ve korkunç bir şekilde homurdandı: önce nazikçe
papax, pappax; ve sonra papa-pappax ekledi; ve
son olarak, onların yaptığı gibi düpedüz papapappax diye gürledi.

Sosyal. Bu nedenle, bu kadar küçük bir
karından nasıl trompet çaldın; ve bu sınırsız
havanın bu kadar yüksek sesle
gürlemesi nasıl olası değil?

Strep. Bu nedenle, bu iki isim de
Trump ve Thunder, birbirine benzer. Ama bana şunu öğret, ateşle
parlayan yıldırım nereden geliyor,
ve bizi vurduğunda ve hayatta kalanları yaktığında bizi küle çeviriyor. Çünkü Jüpiter açıkça bunu
yalancı yemin edenlere fırlatır.

Sosyal. Öyleyse, sen aptal kişi, karanlık çağları ve tufan öncesini
seviyorsan, eğer tarzı yalancı yemin edenleri vurmaksa, Simon'a,
Cleonymus'a ve Theorus'a saldırmıyor mu? Ve yine de onlar çok yalancı yemin ediyorlar.
Ama kendi tapınağını ve Atina'nın burnu Sunium'u ve uzun meşeleri vuruyor. Bu nedenle, çünkü gerçekten bir
meşe yalancı yemin etmez.

Strep. Bilmiyorum; ama iyi konuşuyor gibisin. Çünkü
nedir, lütfen, yıldırım?

Sosyal. Kuru bir rüzgar, yukarı kaldırıldığında, bu Bulutların içine
kapandığında, onları bir mesane gibi
şişirir; ve sonra, zorunluluktan, onları patlattıktan sonra, yoğunluğu nedeniyle şiddetle
dışarı fırlar,
hızlı ve coşkulu
olmasıyla kendini ateşe verir.

Strep. Jüpiter aşkına, bir keresinde tam olarak Diasian festivalinde bunu deneyimledim! Yakınlarım için bir
haggis kızartıyordum ve ihmalkârlıktan
onu kesmedim; ama şişti ve sonra aniden
patladı, gözlerimi kirletti ve yüzümü yaktı.

Cho. Ey ölümlü, bizden büyük bilgelik dilemiş olan!
Eğer iyi bir hafızaya sahipsen, derin bir düşünürsen, çalışmaya dayanıklılık ruhuna ekilmişse, ayakta durmaktan veya yürümekten yorulmuyorsan, soğuktan titremekten aşırı derecede rahatsız olmuyorsan, orucunu uzun süre açmıyorsan, şaraptan, jimnastikten ve diğer çılgınlıklardan uzak duruyorsan ve bunu, akıllı bir adamın yapması gereken en yüksek mükemmellik olarak görüyorsan, eylem ve öğütle ve dilinle savaşarak fethetmek.

Strep. Sağlam bir ruh, yatağını rahatsız eden bir özen, tutumlu bir ruh, sert yaşayan ve lezzetli yiyecekler yiyen bir mide söz konusu olduğunda, iyi bir cesarete sahip ol ve kendini yorma; bu konuda kendimi
vurmaya teklif ederdim.

Soc. Şimdi, dua edin, bizim inandığımızdan başka hiçbir tanrıya inanmayacak mısınız - bu Kaos, Bulutlar ve Dil - bu üçü?

Strep. Kesinlikle, onlarla
karşılaşsam bile, onlarla
sohbet bile etmem; onlara kurban
kesmem, sunu yapmam, tütsü sunmam.

Cho. Öyleyse bize cesaretle söyleyin, sizin için ne yapmalıyız? Çünkü
eğer bizi onurlandırır ve
hayranlık duyarsanız ve
akıllı olmaya çalışırsanız, bunu elde etmekte başarısız olmayacaksınız.

Strep. Ey hanımlar, o zaman sizden bu çok küçük iyiliği rica ediyorum, yüz stadyum öteden konuşan Yunanlıların
en iyisi olmam.

Cho. Peki, bunu bizden alacaksınız, böylece
bundan böyle
kamusal meclislerde sizden daha fazla
fikir kabul edilmeyecek.

Strep. Bana önemli fikirler sunmama izin verin; çünkü ben
bunları istemiyorum, sadece
kendi çıkarım için hakkı saptırmak ve alacaklılarımdan kaçmak istiyorum.

Cho. O zaman istediğini elde edeceksin; çünkü
büyük şeyleri arzulamıyorsun. Ama kendini
bakanlarımıza korkusuzca teslim et.

Strep. Bunu sana güvenerek yapacağım, çünkü
zorunluluk beni eziyor, kanlı atlar ve beni mahveden evlilik yüzünden. Şimdi, bu nedenle, beni
istedikleri gibi kullansınlar. Bu bedeni onlara teslim ediyorum ki,
dövülmeye, aç bırakılmaya, susuzluktan rahatsız edilmeye,
pislenmeye, soğuktan titremeye, deri bir
şişeye atılmaya, borçlarımdan kurtulup,
insanlara cüretkar, geveze, küstah,
küstah,
utanmaz, yalan uyduran,
kelimeler uyduran,
davalarda deneyimli bir düzenbaz,
bir hukuk tableti, tam bir gevezelik, bir tilki, daha keskin,
kaypak bir düzenbaz, bir ikiyüzlü,
kaypak bir herif, bir sahtekâr, bir darağacı kuşu, bir alçak, bir kasırga,
sorunlu bir herif, bir esrar yalayıcısı gibi görünmeyeyim. Eğer
bana böyle derlerse,
benimle karşılaştıklarında, bana istediklerini yapsınlar. Ve eğer isterlerse, Ceres aşkına,
derin düşünürlere benden bir sosis servis etsinler.

Ço. Bu adamın cesaretten yoksun olmayan, ama hızlı bir ruhu var. Bil ki, eğer bu konuları benden öğrenirsen,
ölümlüler arasında cennet kadar yüksek bir
şan kazanacaksın.

Strep. Ne deneyimleyeceğim?

Cho. Ölümlülerin en kıskanılacak
hayatlarından benimle birlikte geçeceksin.

Strep. Bunu hiç görebilecek miyim?

Cho. Evet, böylece birçok kişi her zaman kapılarında oturacak,
seninle iletişim kurmak ve seninle bir konferansa gelmek,
yeteneklerine layık birçok yeteneğin eylemleri ve yeminleri hakkında seninle istişare etmek isteyecek.

[Sokrates'e.]

Ama yaşlı adama ne amaçladığını derece derece öğretmeye çalış,
zekasını incele ve
zihnini dene.

Soc. Hadi, bana kendi düşünce tarzını söyle; böylece,
ne tür olduğunu öğrendiğimde, bundan sonra sana yeni
mekanizmalar uygulayabilirim.

Strep. Ne? Tanrılar adına, beni kuşatmayı mı düşünüyorsunuz?

Soc. Hayır; iyi bir hafızaya sahip olup olmadığınızı kısaca öğrenmek istiyorum.

Strep. İki şekilde, Tanrı aşkına! Bana bir şey borçluysanız,
çok iyi bir hafızam var; ama mutsuz bir adama borçluysam,
çok unutkanım.

Soc. Konuşma gücü, rica ederim, sizin doğanızda mı var?

Strep. Konuşmak bende yok, ama hile yapmak bende var.

Soc. Öyleyse nasıl öğrenebileceksin?

Strep. Elbette mükemmel bir şekilde.

Soc. Öyleyse gel, dikkat et, ne zaman anlaşılması zor konularda
akıllıca bir dogma ortaya atsam, hemen
anla.

Strep. O zaman ne olacak? Bir köpek gibi bilgelikle mi besleneceğim?

Soc. Bu adam cahil ve kaba--korkarım ihtiyar,
dayak yemen gerekecek. Gel, bakayım; biri seni
döverse ne yaparsın?

Strep. Dayak yiyen ben olurum; ve sonra, biraz bekledikten sonra, bunu kanıtlamak için tanıklar çağırırım; sonra, yine, kısa bir aradan sonra, mahkemeye giderim.

Soc. Hadi, o zaman, pelerinini bırak.

Strep. Herhangi bir yanlış yaptım mı?

Soc. Hayır; ama çıplak girmek kuraldır.

Strep. Ama ben çalıntı mal aramak için girmem.

Soc. Bırak. Neden saçmalıyorsun?

Strep. Şimdi bana şunu söyle, lütfen. Eğer çalışkan olursam ve
gayretle öğrenirsem, öğrencilerinden hangisine benzeyebilirim?

Soc. Zekâda Chaerephon'dan hiçbir şekilde farklı olmayacaksın.

Strep. Ah ben, mutsuzum! Yarı ölü olacağım.

Soc. Gevezelik etme; ama hemen buraya zekice
gel.

Strep. O zaman önce bana ballı bir kek ver;
çünkü Trophonius'un mağarasına
iner gibi içeri inmekten korkuyorum.

Soc. Devam et; neden kapının etrafında dolaşıp duruyorsun?

[Sokrates ve Strepsiades'i dışarı atarlar]

Cho. Peki, bu yiğitliğin uğruna huzur içinde git. Adamın refahı yanında olsun, çünkü, yılların vadisine
ilerlemiş olarak,
zekasını modern konularla
doldurur ve bilgelik geliştirir!

[Seyircilere dönerek.]

Seyirciler, beni besleyen Baküs adına size gerçeği özgürce bildireceğim! Böylece galip gelebilirim ve
sizi zeki seyirciler olarak
ve bunun da komedilerimin en zekisi olduğunu düşünerek,
benim için en büyük emeği veren komediyi
önce size tattırmayı uygun gördüm. Ve sonra,
halkın
hak etmediğim halde,
kaba adamlar tarafından yenildiğim yarışmadan çekildim. Bu yüzden, bu emeği
harcadığım sizler gibi eğitimli bir seyirciye itiraz ediyorum. Ama ben asla isteyerek sizin seçici kısmınızı terk etmeyeceğim. Çünkü ne zamandan beri Mütevazı Adamım ve Çapkınım burada bir izleyici kitlesi tarafından çok övüldü, onlarla sohbet etmek bile bir zevkti ve ben (çünkü hala bakireydim ve henüz çocuk sahibi olmam yasal değildi) yavrularımı
sergiledim ve başka bir kız onu alıp sahiplendi,
ve siz onu cömertçe büyüttünüz ve eğittiniz, o zamandan beri bana karşı iyi niyetinizin kesin teminatlarını aldım. Şimdi, bu yüzden, o iyi bilinen Electra gibi, bu komedi, eğer
eğer görürse, kardeşinin saçını tanıyacak kadar zeki bir izleyici kitlesiyle karşılaşırsa diye geldi. Ama bakın, o doğası gereği ne kadar mütevazı, ilk başta,
üstü kırmızı ve kalın, erkekleri güldürmek için aşağı sarkan deri bir fallus dikmemiş; ne de henüz
kel kafalıyı alaya aldı, ne de kordax dans etti; ne de dizeleri söyleyen yaşlı adam,
yanındaki kişiyi sopasıyla dövdü, zavallı küfürleri
gözlerden uzak tuttu; ne de meşalelerle içeri daldı, ne de
ben, ben diye bağırdı; ama kendine ve dizelerine güvenerek geldi. Ve ben, çok mükemmel bir şair olmama rağmen,
kendimi övmem, aynı parçaları iki kez ve üç kez öne sürerek sizi aldatmaya çalışmam; ama
her zaman yeni modalar tanıtmada ustayım, hiç de birbirine benzemeyen ve hepsi de zeki; Cleon'un gücünün zirvesindeyken karnına
vurmuş ve daha sonra yere düştüğünde ona saldırmaya
dayanamayan. Ama bu karalayıcılar, Hyperbolus onlara bir kez
el verdiğinde, bu zavallı adama ve annesine sürekli
basmaya devam ederler. Eupolis, aslında, ilk önce Maricas'ını kurnazca tanıttı, alçak, aşağılık, şövalyelerin oyununu değiştirerek
şımarmış,
kordax uğruna, Phrynichus'un uzun zaman önce şiirleştirdiği,
balinanın
yutmak için olduğu sarhoş yaşlı bir kadını da buna eklemişti. Sonra yine Hermippus, Hyperbolus üzerine dizeler yazdı; ve şimdi diğerleri Hyperbolus'a sertçe bastırıyor, yılan balıkları benzetmemi taklit ediyor.
Bu nedenle, bunlara gülen,
benim girişimlerimden zevk almasın; ama eğer benden ve icatlarımdan hoşlanırsanız, gelecekte
bilge gibi görüneceksiniz.

Öncelikle, koro grubumuza katılması için, yüce Jüpiter'i çağırıyorum,
yükseklerde hüküm süren, tanrıların hükümdarı; ve
üç çatallı mızrağın kudretli efendisi,
dünyanın ve tuzlu denizin
şiddetli kaldırıcısı; ve büyük üne sahip babamız,
en yüce Aether, herkesin yaşam destekçisi; ve
dünyanın ovasını aşırı parlak ışınlarla
dolduran, tanrılar ve ölümlüler arasında
kudretli bir tanrı olan atlı rehber.

En akıllı seyirciler, gelin, dikkatinizi bize verin;
çünkü yaralanmış olmanızdan dolayı, sizi yüzünüze karşı suçluyoruz. Çünkü
biz devlete en çok fayda sağlayan tanrılar olsak da,
sadece bize kurban sunmuyorsunuz,
sizi gözeten tanrılara da henüz içki dökmüyorsunuz. Çünkü ihtiyatsız bir sefer olursa, o zaman ya
gök gürletiriz ya da küçük bir yağmur çiseletiriz. Ve sonra, tanrılara
nefret eden Paphlagonia tabakçısını generaliniz olarak seçtiğinizde, kaşlarımızı çattık ve
öfkelendik; ve şimşekler arasından gök gürültüsü patladı; ve
Ay her zamanki yollarını terk etti; ve Güneş
hemen fitilini kendine çekti ve eğer Cleon generaliniz olursa
size ışık vermeyeceğini ilan etti. Yine de onu seçtiniz. Çünkü
bu şehirde kötü bir karar olduğunu söylüyorlar; ancak tanrılar,
tüm bu yanlış yönetimlerinizi
müreffeh bir sonuca dönüştürüyorlar. Ve bunun da nasıl avantajlı olacağını size kolayca öğreteceğiz. Eğer karabatak
Cleon'u rüşvet ve zimmete para geçirmekten suçlu bulursanız ve sonra boynunu
kütüğe geçirirseniz, mesele devlet için tekrar eski haline döner, eğer herhangi bir şekilde kötü yönettiyseniz ve müreffeh bir sonuca ulaşırsınız.

Tekrar dinleyin beni, Kral Phoebus, Deloslu Apollon, yüksek tepeli Cynthian kayasında yaşayan! Ve sen,
kutsanmış tanrıça, Efes'in tamamen altın evinde yaşayan, Lidyalı genç kızların sana büyük saygı duyduğu; ve sen, ulusal tanrıçamız, aegis'in
saldırganı, Minerva, şehrin koruyucusu! Ve sen, şenlikçi
Baküs, Parnas kayasında yaşayan, meşalelerle ışıldayan, Delphli Baküsçüler arasında göze çarpan!

Biz yola çıkmaya hazırlandığımızda, Ay bizimle karşılaştı ve önce Atinalıları ve müttefiklerini selamlamamızı emretti; sonra da, korkunç şeyler
çektiği için öfkelendiğini ilan etti, oysa ki
hepinize sözle değil, açıkça iyilik ediyor. İlk olarak, meşaleler için her ay bir drahmiden az değil;
öyle ki, akşam dışarı çıktıklarında da herkes, "Oğlum, meşale alma, çünkü ay ışığı
güzeldir" demeye alışmıştı. "Ve diyor ki, sana başka faydalar da sağlıyor,
ama sen günleri hiç doğru bir şekilde gözlemlemiyorsun, ama onları yukarı aşağı karıştırıyorsun; öyle ki,
tanrılar sürekli olarak onu tehdit ediyorlar, akşam yemeklerinden
dolandırıldıklarında ve gün sayısına göre düzenli ziyafetle
karşılaşmadan
evlerinden ayrıldıklarında. Ve sonra, kurban kesmen
gerektiğinde işkenceler
yapıyorsun ve davalar açıyorsun.
Ve sık sık, biz tanrılar oruç tutarken, Memnon veya Sarpedon için yas tutarken, sen içkiler
döküyorsun
ve gülüyorsun. Bu nedenle, bu yıl Hieromnemon olmak için kura çeken Hyperbolus,
sonradan biz tanrılar tarafından tacından mahrum bırakıldı; çünkü böylece hayatının
günlerini Ay'a göre geçirmesi gerektiğini daha iyi bilecek.

[Sokrates girer]

Sok. Solunum, Kaos ve Hava ile,
görmedim bu kadar kaba, bu kadar beceriksiz, bu kadar aptal,
bu kadar unutkan; bazı küçük önemsiz
lafları öğrenirken, öğrenmeden önce unutan herhangi bir adam.
Yine de onu kesinlikle buraya, ışığa çağıracağım. Strepsiades nerede? Yatağını getir.

Strep. (içeriden). Böcekler onu
çıkarmama izin vermiyor.

Soc. Acele et ve onu yere koy; ve bana dikkatini ver.

[Strepsiades girer]

Strep. Çok iyi.

Soc. Hadi şimdi; daha önce hiç öğretilmemiş olan
şeylerden önce neyi öğrenmek istiyorsun? Bana söyle. Ölçüler, ritimler veya dizeler hakkında?

Strep. Ölçüler hakkında öğrenmeyi tercih ederim; çünkü bu
son zamanlarda bir yemek satıcısı tarafından iki seçeneğimden
sahtekârlık edildi.

Soc. Sana bunu sormuyorum, ama sen bunu en güzel ölçü olarak görüyorsun; trimetre mi yoksa tetrametre mi?

Strep. O zaman benimle bir bahse gir, eğer semisextarius
tetrametre değilse.

Soc. Şeytana git! Ne kadar kaba ve
öğrenme konusunda
donuksun. Belki ritimler hakkında
bir şeyler öğrenebilirsin.

Strep. Ama ritimler bana ne fayda sağlayacak?

Soc. İlk olarak, bir eğlencede
zeki olmak, savaş dansı için ritmin ne olduğunu ve yine daktil'e göre ne olduğunu anlamak.

Strep. Daktil'e göre mi? Aman Tanrım, ama ben biliyorum!

Soc. Söyle bana, lütfen.

Strep. Bu parmaktan başka ne var? Eskiden, gerçekten, daha
çocukken, bu burada!

Soc. Kaba ve aptalsın.

Strep. Çünkü, zavallı, bunların hiçbirini
öğrenmek istemiyorum.

Soc. Peki ya?

Strep. O, o, en haksız sebep.

Soc. Ama bunlardan önce başka şeyler öğrenmelisin;
yani, dört ayaklıların tam olarak erkeksi olanı.

Strep. Erkek olanları biliyorum, eğer mad-krios, tragos,
tauros, kuon, alektryon değilsem.

Soc. Ne yaptığını görüyor musun? Hem dişiyi hem de erkeği aynı şekilde
alektryon olarak adlandırıyorsun.

Strep. Nasıl, lütfen? Gel, söyle bana.

Soc. Nasıl? Seninle olan alektryon ve diğeri de
alektryon.

Strep. Evet, Neptün adına! Şimdi onlara nasıl seslenmeliyim?

Soc. Bir alektryaina ve diğeri alektor.

Strep. Alektryaina? Başkent, Havadan! Böylece, sadece
bu ders karşılığında, kardopos'unu
her taraftan arpa unu ile dolduracağım.

Soc. Bak! Bak! İşte yine bir gaf! Dişil olan
kardopos'u eril yapıyorsun.

Strep. Kardopos'u nasıl eril yapıyorum?

Soc. Kesinlikle; tıpkı
Kleonymos demiş gibi.

Strep. İyi beyefendi, Kleonymos'un yoğurma teknesi yoktu,
ekmeğini yuvarlak bir havanda yoğururdu. Bundan sonra buna nasıl
demeliyim?

Soc. Nasıl? Kardope demelisin, tıpkı senin Sostrate dediğin gibi.

Strep. Dişil olarak Kardope mi?

Soc. Çünkü sen doğru söylüyorsun.

Strep. Ama bu onu kardope, Kleonyme yapardı.

Soc. İsimler hakkında bir şey daha öğrenmelisin, eril olanlar
ve dişil olanlar.

Strep. Dişil olanların ne olduğunu biliyorum.

Soc. Söyle bana, lütfen.

Strep. Lysilla, Philinna, Clitagora, Demetria.

Soc. Hangi isimler erildir?

Strep. Binlerce; Philoxenus, Melesias, Amynias.

Soc. Ama, sen alçak! Bunlar eril değil.

Strep. Seninle birlikte erkek değiller mi?

Soc. Kesinlikle hayır; Amynias'ı nasıl çağırırdın, onunla karşılaşsaydın?

Strep. Ben nasıl çağırırdım? Şöyle: "Buraya gel, buraya gel
Amynia!"

Soc. Görüyor musun? Amynias'a kadın diyorsun.

Strep. Öyleyse orduda hizmet etmeyen
adaletle değil midir? Ama neden hepimizin bildiği bu şeyleri
öğreneyim?

Soc. Hiçbir faydası yok, Jüpiter aşkına! Burada uzanmışken

Strep. Ne yapmalıyım?

Soc. Kendi işlerinden bazılarını düşün.

Strep. Burada değil, yalvarırım; ama, eğer zorundaysam,
bırak da bu şeyleri yerde düşüneyim.

Soc. Başka yolu yok.

[Çıkar Sokrates.]

Strep. Ne talihsiz bir adamım! Bugün böceklere ne ceza vereceğim!

Cho. Şimdi dikkatlice düşün ve incele; ve kendini
her şekilde sararak yuvarla; ve
bir zorluğa düştüğünde, hemen başka bir zihinsel düzeneğe geç. Ama gözlerinden tatlı uyku
yok olsun.

Strep. Attatai! Attatai!

Cho. Neyin var senin? Neden bu kadar sıkıntılısın?

Strep. Zavallı adam, mahvoluyorum! Korintliler,
yataktan çıkıp beni ısırıyor,
yanlarımı yiyor,
can kanımı içiyor,
etimi koparıyor,
hayat organlarımı kazıyor ve
beni yok edecekler.

Ço. Şimdi çok fazla üzülme.

Strep. Neden, nasıl, param gittiğinde, tenim gittiğinde,
hayatıma ve terliğim gittiğinde? Ve dahası
bu kötülüklere ek olarak, gece nöbetlerini söyleyerek,
ben de neredeyse yok oluyorum.

[Sokrates yeniden devreye girer]

Soc. Hey sen! Ne yapıyorsun? Meditasyon yapmıyor musun?

Strep. Ben mi? Evet, Neptün adına!

Soc. Ve ne düşündün, lütfen?

Strep. Böcekler tarafından benden bir parça kalacak mı?

Soc. Çok sefil bir şekilde yok olacaksın.

Strep. Ama, iyi dostum, ben çoktan yok oldum.

Soc. Pes etmemelisin, ama kendini sarmalısın;
çünkü soyutlama için bir araç ve bir
hile
yöntemi keşfetmelisin.

[Strepsiades battaniyelere sarınırken yukarı aşağı yürür.]

Strep. Ah ben! Lütfen birileri üzerime koyun postlarından yapılmış bir
hileli düzenek atsın.

Soc. Hadi şimdi; önce bu adamın ne yaptığını
göreceğim. Hey sen! Uyuyor musun?

Strep. Hayır, Apollon adına, uyumuyorum!

Soc. Bir şeyin var mı?

Strep. Hayır; Jüpiter adına, kesinlikle yok!

Soc. Hiçbir şey?

Strep. Sağ elimde tuttuğum dışında hiçbir şey.

Soc. Hemen kendini örtmeyecek ve
bir şey
düşünmeyecek misin?

Strep. Ne hakkında? Bunu bana sen mi söylüyorsun, ey Sokrates!

Soc. Önce sen kendin bul ve ne istediğini
söyle.

Strep. İstediğimi binlerce kez duydun.
Faiz hakkında; böylece kimseye ödeme yapmayayım.

Soc. Hadi, sarın kendini ve zihnini incelikle oynayarak, işlerini azar azar, doğru bir şekilde ayırt ederek ve inceleyerek döndür.

Strep. Ah ben, mutsuz adam!

Soc. Sessiz ol; ve eğer kavramlarından herhangi birinde
şaşkınlık yaşıyorsan, onu bırak ve git; ve sonra
zihnini tekrar harekete geçir ve onu kilitle.

Strep. (büyük bir neşeyle). Ah sevgili küçük Sokrates!

Soc. Ne, ihtiyar?

Strep. Onları faizden
aldatmak için bir cihazım var.

Soc. Göster.

Strep. Şimdi bana şunu söyle, lütfen; eğer bir
Thessalian cadısı satın alsam ve geceleyin ayı aşağı çeksem ve
sonra onu bir aynaymış gibi yuvarlak bir
tepelik içine kapatsam ve sonra dikkatlice saklasam--

Soc. Dua et, bunun sana ne faydası olur?

Strep. Ne? Eğer ay artık hiçbir yerde
doğmasa, faizini ödemem.

Soc. Neden öyle, dua et?

Strep. Çünkü para ay bazında ödünç veriliyor.

Soc. Sermaye! Ama sana yine başka bir
akıllıca soru soracağım. Eğer sana karşı beş yeteneklik bir deste
oynanırsa, onu nasıl yok edeceğini söyle bana.

Strep. Nasıl? Nasıl? Bilmiyorum ama aramalıyım.

Soc. O zaman düşüncelerini her zaman kendin hakkında döndürme; ama aklını bir
iple ayağından bağlanmış bir
böceği gibi havaya sal.

Strep. Takım elbisemden kurtulmak için çok akıllıca bir yöntem buldum, böylece siz de bunu kabul edersiniz.

Soc. Hangi türden?

Strep. Eczanelerde bu taşı gördünüz mü, güzel ve şeffaf olanı, ateş yaktıkları

Soc. Yanan camı mı kastediyorsunuz?

Strep. Evet. Hadi, bunu alsam, katip takım elbiseye girerken ve
güneşe doğru, böyle bir mesafede durup takım elbisemin harflerini eritsem ne derdiniz?

Soc. Zekice yapılmış, Graces tarafından!

Strep. Ah! Beş talentlik bir takımın iptal edilmesine ne kadar sevindim!

Soc. Hadi, hemen bunu ele geçirin.

Strep. Ne?

Soc. Bir davaya girdiğinizde, davayı
nasıl bozabildiniz, çünkü hiç tanığınız yoktu.

Strep. En kolay ve kolayca.

Soc. Söyle bana, lütfen.

Strep. Şimdi sana söyleyeyim. Eğer, bir dava hala
beklemedeyken, benimki çağrılmadan önce, kaçıp
kendimi asarsam.

Soc. Saçma sapan konuşuyorsun.

Strep. Tanrılar adına, bunu yapar mıyım! Çünkü öldüğümde kimse bana karşı
dava açmayacak.

Soc. Saçma sapan konuşuyorsun. Defol; artık sana
öğretemem.

Strep. Neden öyle? Evet, tanrılar adına, ey Sokrates!

Soc. Öğrendiğin her şeyi hemen unutuyorsun. Çünkü
sana öğretilen ilk şey neydi? Söyle bana.

Strep. Gel, bakayım: hayır, ilk neydi? İlk neydi? Hayır, unumuzu yoğurduğumuz şey neydi? Ah ben! Neydi o?

Soc. Şeytana gitmeyecek misin, en unutkan ve en aptal ihtiyar?

Strep. Ah ben, peki ya zavallı adam, ne olacak benim halim? Çünkü eğer
dil kullanmayı öğrenmezsem, tamamen mahvolacağım. Gel, ey Bulutlar, bana biraz
iyi öğüt ver.

Cho. Biz, ihtiyar, eğer yetişkin bir oğlun varsa, onu senin yerine
öğrenmeye göndermeni tavsiye ediyoruz.

Strep. Benim de yakışıklı, güzel bir oğlum var, ama o öğrenmeye
isteksiz. Ne yapmalıyım?

Cho. Ama ona izin veriyor musun?

Strep. Evet, çünkü vücudu sağlam ve sağlıklı ve Coesyra'nın yüksek tüylü kadınlarından geliyor.
Onun peşine düşeceğim ve eğer o istemezse,
kesinlikle onu evimden kovarım.

[Sokrates'e.]

İçeri gir ve beni kısa bir süre bekle.

[Çıkış]

Cho. Yakında sadece bizim aracılığımızla tanrıların en büyük
faydalarını elde edeceğini anlıyor musun? Çünkü bu
adam senin ona emrettiğin her şeyi yapmaya hazır. Ama sen,
adam şaşkın ve açıkça sevinçliyken, bunu
algıladıktan sonra, onu
elinden gelenin en iyisini yaparak çabucak
kazıklayacaksın.

[Sokrates çıkar]

Çünkü bu tür meseleler bir şekilde
diğer yöne dönmeye alışkındır.

[Strepsiades ve Phidippides girer]

Strep. Sis adına, kesinlikle burada daha fazla
kalmayacaksın! Ama git ve Megacles'in sütunlarını kemir.

Phid. İyi beyefendi, ne oldu sana, ey baba? Aklın başında değil, Olimposlu Jüpiter adına!

Strep. Bak, bak, "Olimposlu Jüpiter!" Ne aptallık!
Bu kadar yaşlıyken Jüpiter'e inandığını düşünmek!

Phid. Neden, lütfen, buna güldün?

Strep. Çocuk olduğunu ve
eski fikirlerin olduğunu düşünerek. Yine de, yaklaş ki daha fazlasını
öğrenebilesin; ve sana bir şey söyleyeceğim,
öğrenerek bir adam olacaksın. Ama bunu
kimseye öğretmemeye dikkat et.

Phid. Peki, ne oldu?

Strep. Şimdi Jüpiter adına yemin ettin.

Phid. Ben ettim.

Strep. Gördün mü, o zaman, öğrenmenin ne kadar iyi bir şey olduğunu?
Jüpiter yok, ey Phidippides!

Phid. Peki kim?

Strep. Jüpiter'i kovmuş olan girdap hüküm sürüyor.

Phid. Bah! Neden aptalca konuşuyorsun?

Strep. Emin ol öyledir.

Phid. Bunu kim söylüyor?

Strep. Melian Sokrates ve pirelerin ayak izlerini
bilen Khaerephon.

Phid. Öyle bir çılgınlık noktasına mı geldin ki
delilere inanıyorsun?

Strep. İyiye işaret eden sözler söyle ve akıllı ve bilge kişiler hakkında kötü bir şey söyleme; tutumluluk yüzünden
hiçbiri tıraş olmadı veya kendini meshetmedi veya yıkanmak için
hamama gitmedi; sen ise yıkanırken
malımı israf ediyorsun, sanki ben çoktan ölmüşüm gibi. Ama olabildiğince çabuk git
ve benim yerime öğren.

Phid. Bunlardan kim ne öğrenebilir ki?

Strep. Gerçekten ne? İnsanlar arasında ne kadar bilgelik varsa.
Ve sen kendin bileceksin, ne kadar cahil ve aptalsın.
Ama beni burada kısa bir süre bekle.

[Kaçar]

Phid. Ah ben! Babam delirmişken ne yapmalıyım?
Onu mahkemeye çıkarıp delilikten mahkûm mu edeyim,
yoksa deliliğiyle ilgili bilgiyi tabutçulara mı vereyim?

[Strepsiades bir kolunun altında bir horoz, diğer kolunun altında bir tavukla tekrar içeri girer]

Strep. Gel, bakayım; bunun ne olduğunu düşünüyorsun?
Söyle bana.

Phid. Alectryon.

Strep. Doğru. Peki bu ne?

Phid. Alectryon.

Strep. İkisi de aynı mı? Çok saçma. Öyleyse
gelecek için bunu yapma; buna alektryaina,
buna da alektor de.

Phid. Alektryaina! Bu akıllıca şeyleri az önce Titanlara giderek mi öğrendin?

Strep. Ve daha birçokları da; ama her seferinde
öğrendiğim her şeyi yıllar geçtikçe hemen unutuyordum.

Phid. Bu yüzden mi pelerinini kaybettin?

Strep. Ben kaybetmedim; ama çalıştım.

Phid. Terliklerini ne yaptın, aptal adam?

Strep. Onları Perikles gibi gereksiz amaçlar için harcadım. Gel, hareket et, gidelim. Ve sonra eğer babana itaat edersen, istersen yanlışa sap. Ayrıca, daha önce sana itaat ettiğimi, altı yaşında peltek bir çocuk olduğumu,
ve Heliaea'dan aldığım ilk obolus ile Diasia'dan sana bir go-kart aldığımı da biliyorum.

Phid. Bunun için kesinlikle bir süre
üzüleceksin.

Strep. İtaat ettiğin için iyi yaptın. Gel
buraya, gel buraya ey Sokrates! Çık, çünkü sana bu oğlumu getiriyorum, onu iradesi dışında
kandırdım.

[Sokrates girer]

Soc. Çünkü o hala çocuksu ve buradaki
sepetlere alışkın değil.

Phid. Eğer asılırsan sen de onlara alışmış olurdun.

Strep. Bir yaramazlık yap! Öğretmenine mi kötü davranıyorsun?

Soc. "Asıldık" dedi! Ne kadar da aptalca telaffuz etti ve
dudakları açıktı! Bu genç nasıl bir davadan veya yasal bir celpten beraat öğrenebilir veya
ikna edici bir çürütme? Ve yine de Hyperbolus bunu bir yetenek pahasına
öğrendi.

Strep. Önemi yok; ona öğret. O doğası gereği zekidir. Gerçekten de, daha küçükken, henüz çok küçükken, evler yapmaya ve
içeride gemiler oymaya, deriden küçük arabalar yapmaya,
nar kabuklarından kurbağalar yapmaya alışmıştı, ne kadar
ustaca olduğunu tahmin edemezsiniz. Ama şu iki sebebi öğrenmesini sağlayın;
daha iyi, ne olursa olsun; ve daha kötü, ki bu,
haksız olanı sürdürerek, daha iyiyi altüst eder. İkisi birden değilse bile, her halükarda, kesinlikle haksız olanı.

Soc. Bunu, iki sebepten bizzat kendisi öğrenecektir.

[Sokrates çıkar]

Strep. Ayrılacağım. Şunu hatırlayın ki,
tüm haklı argümanlara cevap verebilecektir.

[Strepsiades çıkar ve Haklı Sebep ve Haksız Sebep girer]

Haklı Sebep. Gel buraya! Kendini
seyircilere göster, cüretkar olsan da.

Haksız Sebep. İstediğin yere git; çünkü bir kalabalığın önünde konuşursam, senin için çok daha iyi şeyler yaparım.

Adil. Beni mi mahvediyorsun? Sen kimsin?

Unj. Bir dava.

Adil. Ah, daha da kötüsü.

Unj. Ama ben seni yenerim, benden daha iyi olduğunu söyleyen

Adil. Hangi kurnazca numarayı yaparak?

Unj. Yeni düzenekler keşfederek.

Adil. Çünkü bu yenilikler bu aptal kişilerin

lütfuyla gelişir.

Unj. Hayır; ama akıllı kişiler.

Adil Seni sefil bir şekilde mahvedeceğim.

Unj. Söyle bana, ne yaparak?

Adil Adil olanı söyleyerek.

Unj. Ama onları çürüterek onları altüst edeceğim; çünkü
adaletin var olduğunu bile inkar ediyorum.

Adil Var olduğunu mu inkar ediyorsun?

Unj. Hadi ama, nerede?

Adil Tanrılarla.

Unj. Öyleyse, adalet varsa, kendi babasını bağlayan Jüpiter nasıl yok olmadı?

Adil Bah! Bu küfür şimdi yayılıyor! Bana bir leğen ver.

Unj. Sen bir bunak ve saçmasın.

Sadece Sen sefahat düşkünü ve utanmazsın.

Unj. Benim hakkımda güller söyledin.

Sadece Ve pis bir yalaka.

Unj. Beni zambaklarla taçlandırıyorsun.

Sadece Ve bir baba katili.

Unj. Beni altınla
serpiştirdiğini bilmiyorsun.

Sadece Kesinlikle eskiden böyle değildi, ama kurşunla.

Unj. Ama şimdi bu benim için bir süs.

Sadece Sen çok küstahsın.

Unj. Ve sen eskimişsin.

Sadece Ve senin yüzünden gençlerimizden hiçbiri
okula gitmek istemiyor; ve Atinalılar bir gün seni, saf insanlara ne tür doktrinler

öğrettiğini öğrenecekler.

Unj. Sen utanç verici derecede pissin.

Sadece Ve sen refah içindesin. Ve yine de eskiden bir dilenciydin, Mysian Telephus olduğunu söylüyordun ve
Pandeletus'un özdeyişlerini küçük
cüzdanından kemiriyordun.

Unj. Ah, bilgelik--

Sadece Ah, delilik--

Unj. Bahsettiğin.

Sadece Ve gençliğini mahveden seni destekleyen şehrinin.

Unj. Bu gence ders vermeyeceksin, ihtiyar bunak.

Sadece Evet, eğer kurtarılacaksa ve sadece gevezelik
etmek için değilse.

Unj. (Phidipides'e) Buraya gel ve onu
çılgınca
ya bırak.

Sadece Elini ona koyarsan, uluyacaksın.

Cho. Tartışmayı ve sövmeyi bırak. Ama bize,
sen, eski zamanlardaki insanlara ne öğrettiğini ve
sen, yeni eğitim sistemini göster; böylece,
tartıştığını duyduktan sonra, karar verip birinin
veya diğerinin okuluna gidebilir.

Sadece. Bunu yapmaya razıyım.

Unj. Ben de razıyım.

Cho. Hadi bakalım, ikisinden hangisi önce konuşacak?

Unj. Ona öncelik vereceğim; ve sonra,
bu ileri sürdüğü şeylerden, onu yeni kelimeler ve düşüncelerle
vurarak öldüreceğim. Ve sonunda, eğer mırıldanırsa,
tüm yüzü ve
iki gözü benim düsturlarımla, sanki arılar tarafından sokulmuş gibi, yok edilecek.

Cho. Şimdi ikisi, çok ustaca argümanlara, düşüncelere ve özdeyişlere dayanarak,
hangisinin argümanda daha üstün görüneceğini gösterecekler. Şimdilik
bilgeliğin tüm krizi önlerine serilmiş durumda;
arkadaşlarımın çok büyük bir mücadele verdiği. Ama sen,
büyüklerimizi birçok erdemli tavırla süsleyen,
sevindiğin sesi söyle ve doğanı ilan et.

Adil. Bu nedenle, eski eğitim sistemini, adaletin savunuculuğunda
geliştiğim ve ılımlılığın moda olduğu
zamanlarda nasıl düzenlendiğini anlatacağım.
İlk olarak, hiç kimsenin bir çocuğun hece
söyleyen sesini duymaması gerekiyordu; ve sonra,
şehrin aynı semtinden olanlar,
kar yağsa bile,
çıplak ve tek vücut halinde, sokaklarda arp ustasının okuluna doğru düzgün bir şekilde yürümeliydi. Sonra yine, efendileri onlara bacak bacak üstüne atmadan, ezbere bir şarkı, ya "pallada persepolin deinan" ya da "teleporon ti boama", babalarımızın bize aktardığı armoniyi daha yüksek bir perdeye yükseltmeyi öğretirdi. Ama eğer onlardan herhangi biri soytarılık yapacaksa ya da Phrynis tarzında bugünkü sanatçıların yaptığı gibi zor dönüşler yapacaksa, Musaları kovmak gibi, çok sayıda darbeyle dövülerek dövülürdü. Ve çocuklar, jimnastik hocasının okulunda
otururken, uyluklarını örtmek zorundaydılar, böylece dışarıdakilere uygunsuz bir şey gösteremezlerdi; sonra yine, yerden kalktıktan sonra, kumu süpürüp sevgililerine o kişinin izini bırakmamaya dikkat ederlerdi. Ve o günlerde hiçbir çocuk göbeğinin altına meshetmezdi; böylece vücutları çiçek açmış bir sağlık görünümüne bürünürdü. Ne de sevgilisine gitmek için, sesini kadınsı bir tonda yaparak, gözleriyle fahişelik ederek kullanmazdı. Ne de
yemek yerken turp başını almaya, yaşlılardan dereotu veya maydanoz koparmaya, balık yemeye, kıkırdamaya veya bacak bacak üstüne atmaya izin verilmezdi.

Unj. Evet, eski ve dipolia benzeri ve çekirgelerle, Cecydes'le ve Buphonian festivaliyle dolu!

Just Ama kesinlikle bunlar, eğitim sistemimin Maraton'da savaşan adamları beslediği ilkelerdi.
Ama siz günümüz adamlarına öyle öğretiyorsunuz ki,
Panathenaia'da bir adam, kalkanını önünde tutarak, dans etmeleri gerekirken Tritogenia'yı ihmal ettiğinde boğuluyorum. Bu nedenle, ey ​​genç, bana güvenle daha iyi olanı seç ve Agora'dan nefret etmeyi, hamamlardan uzak durmayı, utanç verici şeylerden utanmayı, biri seni alaya aldığında öfkelenmeyi, büyüklerin yaklaştığında onların önünde ayağa kalkmayı, anne babana kötü davranmamayı ve başka hiçbir şey yapmamayı öğreneceksin, çünkü zihninde bir Tevazu imgesi oluşturacaksın: ve bir dans eden kadının evine dalmayacaksın, yoksa bu şeylerin peşinde ağzı açık kalırken, bir şımarık sana elmayla vurursa itibarın zedelenir: ve babanla hiçbir konuda çelişmeyeceksin; ya da ona İapetus diyerek, çocukluğunda yetiştirildiğin yaşlılığın kötülükleriyle onu suçlamayacaksın.

Unj. Ey genç, eğer buna inanırsan, Baküs'e
yemin ederim ki, Hipokrat'ın oğulları gibi olacaksın ve
sana aptal diyecekler.

Adil. Yine de zamanını kesinlikle jimnastik okullarında, şık ve çiçek açmış bir şekilde geçireceksin; günümüz gençleri gibi
pazar yerinde kaba şakalar yaparak gevezelik etmeyeceksin; ne de önemsiz bir dava için mahkemeye sürüklenmeyeceksin,
açgözlü, dalkavuk, düzenbaz; ama Akademiye ineceksin ve kutsal zeytinlerin altında, mütevazı bir rakiple birlikte, beyaz kamışlarla taçlandırılmış, porsuk kokulu ve yaprak döken beyaz kavakların umursamaz rahatlığıyla, çınarın karaağaca fısıldadığı bahar mevsiminde
sevineceksin. Eğer
söylediklerimi yaparsan ve zihnini bunlara verirsen, her zaman
sağlam bir göğsün, berrak bir tenin, geniş omuzların, küçük bir dilin, büyük
kalçaların, küçük bir şehvetin olacak. Fakat günümüz gençlerinin yaptıklarını uygularsanız, ilk olarak solgun bir ten, küçük omuzlar, dar bir göğüs, büyük bir dil, küçük kalçalar, büyük bir şehvet, uzun bir edepsizlik; ve bu aldatıcı sizi her şeyin aşağılık olduğunu,
onurlu olanın aşağılık olduğunu düşünmeye ikna edecektir; ve buna ek olarak,
sizi Antimakhos'un şehvetiyle dolduracaktır.

Cho. Ey en ünlü yüksek-kucaklayan bilgeliği uygulayan sen! Mütevazı bir zarafet sözlerine ne kadar da tatlı eşlik ediyor! Bu nedenle, o günlerde, eski insanların zamanlarında yaşayanlar mutluydu! Öyleyse, bunlara karşılık olarak, ey zarif görünümlü bir ilham perisine sahip olan sen,
yeni bir şey söylemen gerekir; çünkü adam ün kazandı. Ve eğer adamı fethetmek ve kahkahalara maruz kalmamak istiyorsanız, ona karşı güçlü argümanlara ihtiyacınız var gibi görünüyor.

Unj. Ve yine de kalbimde boğuluyordum ve tüm bunları zıt ilkelerle karıştırmak istiyordum. Çünkü derin düşünürler arasında "en kötü dava" olarak adlandırıldım, çünkü ilk önce hem yasaya hem de adalete karşı nasıl konuşulacağını
buldum; ve bu sanat, birinin en kötü davayı
seçmesi ve yine de muzaffer olması gereken on bin eyaletten daha değerlidir. Ama dikkat edin, ilk başta, size ılık suyla yıkanmanıza
izin vermeyeceğini söyleyen, güvendiği eğitim sistemini nasıl çürüteceğim. Ve yine de, ılık banyoları hangi ilkeye göre suçluyorsunuz?

Adil. Çünkü çok iğrençtir ve bir insanı korkak yapar.

Unj. Durun! Çünkü hemen sizi belinizden yakalayıp, kaçamayacak şekilde
tutacağım. Hadi söyle bana, Jüpiter'in oğullarından hangisinin ruhunda en cesur olduğunu,
ve en çok emek vermiş olduğunu düşünüyorsun?

Adil. Hiçbir adamı Herkül'den üstün görmüyorum.

Unj. Lütfen, soğuk Herkül banyolarını nerede gördün?
Ve yine de, ondan daha yiğit olan kimdi?

Adil. Bunlar, banyoyu gün boyu gevezelik eden gençlerle
dolu yapan, ancak palaestraları boş yapan şeylerdir.

Unj. Sonra, onların pazar yerinde yaşamalarında kusur buluyorsun; ama ben bunu takdir ediyorum. Çünkü kötü olsaydı,
Homeros asla Nestor'u bir hatip olarak
göstermezdi; diğer tüm bilge adamlar da.
O zaman, oradan, bu adamın gençlerimizin kullanmaması gerektiğini söylediği
dile döneceğim, ancak benim
kullanmaları gerektiğini savunuyorum. Ve yine, mütevazı olmaları gerektiğini söylüyor: iki çok
büyük kötülük. Bana söyle, alçakgönüllülükten
bir iyilik gören oldu mu ve
sözlerinle beni çürüt.

Adil. Birçok kişiye. Peleus, her neyse, kılıcını
bunun sayesinde aldı.

Unj. Bir kılıç mı? Evlen, zavallı herifin
çok şansı oldu! Lambaların sahibi olan Hyperbolus ise
kötülüğüyle birçok yetenekten daha fazlasını elde etti, ama Jüpiter'den kılıç yok!

Adil. Ve Peleus da, alçakgönüllülüğü sayesinde Thetis'le evlendi.

Unj. Ve sonra gitti ve onu terk etti; çünkü o ne şehvet düşkünüydü, ne de geceyi
geçirmek için hoş bir yatak arkadaşıydı. Şimdi bir kadın keyfi bir şekilde davranılmasından hoşlanır.
Ama sen yaşlı bir bunaksın. Çünkü (Phidipides'e)
düşün, ey genç, iffetle ilgili her şeyi ve
kaç zevkten mahrum kalacağını - kadınlardan, cottabus oyunlarından, lezzetli yiyeceklerden, içki âlemlerinden, kıkırdamalardan. Ve yine de, bu zevklerden mahrum kalırsan hayatın senin için değeri
nedir? Pekala, ben
buradan doğamızın zorunluluklarına geçeceğim.
Yoldan saptın, aşık oldun, bir zina işledin ve sonra yakalandın.
Bitmişsin, çünkü konuşamıyorsun. Ama eğer
benimle arkadaşlık edersen, eğilimlerine boyun eğersen, dans edersen,
gülürsen ve hiçbir utanç verici şey düşünmezsen. Çünkü eğer
bir zina yapan olarak
tespit edilirsen, ona şu cevabı vereceksin: "Ona hiçbir zarar vermedin":
ve sonra onu Jüpiter'e yönlendireceksin, o bile aşk ve kadınlar tarafından
yenildi. Ve yine de, sen, bir ölümlü olarak, bir
tanrıdan daha büyük bir güce nasıl sahip olabilirsin?

Adil. Peki ya sana itaat ettiği için
turp yemesi ve sıcak küllerle
tüylerinin dökülmesi durumunda? Kendisinin bir
alçak olmadığını kanıtlamak için hangi argümanı öne sürebilir?

Unj. Ve eğer bir alçaksa, ne zarar
çeker?

Adil. Hayır, bundan daha büyük ne çekebilir ki?

Unj. Peki, bu konuda
benim tarafımdan yenilirsen ne diyeceksin?

Adil. Sessiz kalacağım: Başka ne yapabilirim?

Unj. Hadi, şimdi söyle bana; savunucular hangi sınıftan geliyor?

Adil. Alçaklardan.

Unj. Sana inanıyorum. O zaman ne? Trajedi yazarları hangi sınıftan gelir?

Sadece. Alçaklardan.

Unj. İyi söylüyorsun. Ama halk hatipleri hangi sınıftan gelir?

Sadece. Alçaklardan.

Unj. O zaman hiçbir şey söylemediğini mi fark ettin? Ve seyirciler arasında hangi sınıfın
daha kalabalık olduğuna bak.

Sadece. Şimdi bakıyorum.

Unj. O zaman ne görüyorsun?

Sadece. Tanrılar adına, alçaklar çok daha
çok. En azından bu adamı tanıyorum; ve şuradakini; ve şu uzun saçlı adamı.

Unj. O zaman ne diyeceksin?

Sadece. Fethedildik. Alçaklar, tanrılar adına,
pelerinimi alın, çünkü size sığınıyorum.

[İki Nedeni terk edin ve Sokrates ve Strepsiades tekrar içeri girsin.]

Soc. O zaman ne olacak? Oğlunu alıp götürmek mi istiyorsun yoksa ona konuşmayı mı öğreteyim?

Strep. Ona öğret ve onu cezalandır: ve onu uygun şekilde eğittiğini unutma; bir yandan küçük davalar için yetenekli; ama diğer çenesini daha önemli
davalar için yetenekli hale getir.

Soc. Rahat ol; onu zeki bir sofist olarak geri alacaksın.

Strep. Hayır, daha ziyade, solgun ve perişan.

[Çık Sokrates, Strepsiades ve Phidippides.]

Cho. Öyleyse git: ama bence bu işlemlerden
tövbe edeceksin. Hakimler hakkında konuşmak istiyoruz,
eğer bu Koro'ya haklı olarak yardım ederlerse ne kazanacaklar. Çünkü ilk olarak, eğer
ilkbaharda tarlalarını sürmek istersen, önce senin için yağmur yağdırırız; ama
diğerleri için sonra. Ve sonra meyveleri ve asmaları koruyacağız, böylece ne kuraklık ne de aşırı yağışlı hava onları
etkilemesin. Fakat eğer herhangi bir ölümlü, tanrıçalar olan bizleri
aşağılarsa, çiftliğinden ne şarap ne de başka bir şey elde edemeden, bizim
elimizden ne gibi kötülükler çekeceğini düşünsün. Çünkü zeytinleri ve asmaları
filizlendiğinde, kesilecekler; bu tür sapanlarla
onları vuracağız. Ve eğer onu tuğla yaparken
görürsek, yağmur yağdıracağız; ve çatısının kiremitlerini yuvarlak dolu taşlarıyla
parçalayacağız. Ve eğer kendisi veya akrabalarından veya arkadaşlarından biri herhangi bir zamanda evlenirse, bütün gece yağmur yağdıracağız; bu yüzden muhtemelen kötü bir
hüküm vermektense Mısır'da olmayı
tercih edecektir. [Strepsiades omuzunda bir yemek torbasıyla girer.]

Strep. Beşinci, dördüncü, üçüncü, bundan sonra ikinci; ve sonra, en çok korktuğum, ürktüğüm ve nefret ettiğim bütün günlerin hemen ardından Eski ve Yeni gelir. Çünkü borçlu olduğum herkes yemin eder ve bana karşı mevduat yatırdıktan sonra beni mahvedeceğini ve yok edeceğini söyler; ben sadece ılımlı ve adil olanın ne olduğunu sorarım - "Sayın beyefendi, bir kısmını hemen şimdi almayın; diğer kısmını lütfen erteleyin; diğer kısmını da geri verin"; böylece paralarını asla geri alamayacaklarını, ancak bana haksız olduğum için hakaret edeceklerini ve benimle birlikte mahkemeye gideceklerini söylerler. Şimdi mahkemeye gitsinler, çünkü Phidippides'in iyi konuşmayı öğrenip öğrenmediği beni pek ilgilendirmiyor. Yakında düşünce dükkanını çalarak öğreneceğim.

[Kapıyı çalar.]

Vay canına, diyorum! Çocuk, çocuk!

[Sokrates girer]

Soc. Günaydın, Strepsiades.

Strep. Sana da aynısını diliyorum. Ama önce bu hediyeyi kabul et;
çünkü öğretmene bir ücretle iltifat etmek gerekir. Ve
oğlum hakkında bana söyle, eğer o davayı öğrendiyse,
az önce ortaya attığın.

Soc. Öğrendi.

Strep. Aferin, Sahtekâr, her şeye gücü yeten kraliçe!

Soc. Böylece istediğin davadan
kurtulabilirsin.

Strep. Parayı ödünç aldığımda tanıklar
hazırda olsa bile?

Soc. Evet, çok daha fazlası! Bin kişi bile olsa.

Strep. O zaman çok yüksek sesle bağıracağım: Ho!
Ağlayın, küçük tefeciler, hem siz hem de müdürleriniz,
ve bileşik çıkarlarınız! Çünkü artık bana
zarar veremezsin, çünkü bu evde benim için böyle bir oğul yetiştiriliyor, iki ucu keskin bir dille parlıyor, benim koruyucum, evimin koruyucusu, düşmanlarıma
bir kötülük, babasının büyük acılarının üzüntüsüne son veriyor. Onu koş ve içeriden bana çağır.

[Sokrates eve girer.]

Ey çocuk! Ey oğul! Evden çık! Babanı duy!

[Fidippides'e önderlik eden Sokrates tekrar girer]

Sok. İşte adam!

Strep. Ah canım, canım!

Sok. Oğlunu al ve git.

[Sokrates çıkar.]

Strep. Ah, ah, çocuğum! Yaşasın! Yaşasın! Teninin ilk
görünümünde ne kadar da sevindim! Şimdi,
aslında, ilk etapta, olumsuz ve
görünüşte tartışmalısın ve bu yere özgü bu moda açıkça ortaya çıkıyor, "ne diyorsun?" ve
çok iyi bildiğim gibi,
yaralıyor ve haksızlık ediyorken incinmiş gibi görünmek; ve yüzünde
Attic bakışı var. Şimdi, bu nedenle, beni
kurtarmaya bak, çünkü beni de mahvettin.

Phid. Neyden korkuyorsun, lütfen?

Strep. Eski ve Yeni.

Phid. Neden, her gün eski ve yenidir?

Strep. Evet; bana karşı mevduatlarını
yapacaklarını söyledikleri gün.

Phid. O zaman onları yapanlar onları kaybedecek; çünkü
iki günün bir gün olması mümkün değildir.

Strep. Olamaz mı?

Phid. Kesinlikle hayır; aynı kadın aynı anda hem yaşlı hem de genç olamazsa.

Strep. Ve yine de bu yasadır.

Phid. Çünkü bence onlar kanunun ne anlama geldiğini doğru bir şekilde anlamıyor.

Strep. Peki bu ne anlama geliyor?

Phid. Eski Solon doğası gereği halkın dostu idi.

Strep. Bu kesinlikle Eski ve Yeni için hiçbir şey ifade etmiyor.

Phid. Bu nedenle, Eski ve Yeni için iki günlük bir celp yaptı, böylece mevduatlar ayın
birinde yatırılabilirdi.

Strep. Neden eski günü ekledi?

Phid. İyi efendim, davalılar bir gün önce hazır olduklarında konuyu kendi istekleriyle
uzlaştırabilirlerdi; ama hazır değillerse, yeni
ayın sabahında endişelenebilirlerdi.

Strep. Öyleyse, neden yargıçlar mevduatları yeni ayda değil de Eski ve Yeni ayda alıyorlar?

Phid. Bana öyle geliyor ki, onlar da 
öncülerin yaptığını yapıyorlar: mevduatları mümkün olan en kısa sürede takdir edebilmek için, bu nedenle ilk seçimi bir gün
onlar yapıyor.

Strep. (seyircilere dönerek) Bravo! Ey zavallılar, neden
siz
duygusuz oturuyorsunuz, biz akıllı adamların kazancı, bloklar, şifreler, sadece koyunlar, üst üste yığılmış kavanozlar,
olduğumuz için,
bu yüzden kendimize ve bu oğluma, iyi talihimiz nedeniyle bir övgü söylemeliyim. "Ah, mutlu
Strepsiades! Ne kadar da akıllısın ve
yetiştirdiğin oğul ne kadar da mükemmel!" Arkadaşlarım ve kabile arkadaşlarım, davaları tartışırken
zafer kazandığında, bana gıpta ederek diyecekler. Ama önce seni içeri
almak ve eğlendirmek istiyorum.

[Strepsiades ve Phidippides dışarı çıkar.]

Pasias (çağrı tanığıyla içeri girer) Öyleyse, bir adam
kendi malının herhangi bir kısmını atmalı mıdır? Asla!
Ama o zaman hemen utancı bir kenara bırakmak,
şimdi sorun yaşamaktan daha iyidir; çünkü şimdi sizi kendi param için
tanık olmaya sürüklüyorum; ve
ayrıca, buna ek olarak, kabilemdekilere düşman
olacağım. Ama yaşadığım sürece asla ülkemi utandırmayacağım, ama Strepsiades'i çağıracağım.

Strep. (içeriden) Kim var orada?

Pas. Eski ve Yeni için.

Strep. Sizi tanık olarak çağırıyorum, iki gün boyunca ona isim verdi. Beni ne için çağırıyorsunuz?

Pas. Alacalı atı satın alırken aldığınız on iki mina için.

Strep. Bir at mı? Duymuyor musunuz? Ben, hepinizin
at biniciliğinden nefret ettiğini bildiğiniz!

Pas. Ve, Jüpiter adına! Tanrılar adına da yemin ettin,
ödeyeceğine.

Strep. Evet, Tanrı adına! Çünkü o zaman Phidippides'im henüz
tartışılmaz argümanı bilmiyordu.

Pas. Ve şimdi bu nedenle borcu reddetmeyi mi düşünüyorsunuz?

Strep. Neden, onun
talimatından başka ne fayda elde edeyim?

Pas. Ve bunları tanrıların
yemini üzerine reddetmeye razı olacak mısınız?

Strep. Hangi tanrılar?

Pas. Jüpiter, Merkür ve Neptün.

Strep. Evet, Jüpiter adına! Ve yemin etmenin yanı sıra
üç-obolluk bir parayı da ödeyeceğim.

Pas. O zaman bir gün küstahlığın yüzünden mahvol!

Strep. Bu adam tuzla
ovuşturularak
temizlenirse daha iyi olurdu.

Pas. Ah, benimle nasıl da alay ediyorsun!

Strep. Altı choae içerecek.

Pas. Büyük Jüpiter ve tanrılar adına, bunu bana cezasız
yapmayacaksın!

Strep. Tanrılarını inanılmaz derecede seviyorum; ve Jüpiter, yemin
edilmiş, bilenler için gülünçtür.

Pas. Bunun için bir ara veya başka bir zamanda kesinlikle ceza alacaksın. Ama cevap ver ve beni kov, paramı geri ödeyecek olsan da olmasan da.

Strep. Şimdi sessiz ol, çünkü sana hemen net bir şekilde cevap
vereceğim.

[Eve koşar.]

Pas. (çağrı tanığına). Ne yapacağını düşünüyorsun?

Tanık. Sanırım sana ödeyecek.

[Yoğurma teknesiyle Strepsiades tekrar girer]

Strep. Parasını isteyen bu adam nerede? Bana
söyle bu ne?

Pas. Bu ne? Bir kardopos.

Strep. Ve sen o kadar cahil bir insanken benden para mı istiyorsun? Kardope kardopos diyen
kimseye bir obolus bile ödemem.

Pas. O zaman bana ödeme yapmayacak mısın?

Strep. Bildiğim kadarıyla hayır. O zaman kapımdan
olabildiğince çabuk gitmeyecek misin?

Pas. Ben gideceğim; ve bundan emin ol ki, sana karşı teminat
yatıracağım, yoksa artık yaşamam!

Strep. O zaman on iki mina'na ek olarak onu da kaybedeceksin. Ve yine de kardopos'a aptalca
adını verdiğin için buna katlanmanı istemiyorum.

[Pasias ve Şahit çık ve Amynias gir]

Amynias. Ah ben! Ah ben!

Strep. Ha! Bu kim, kim ağıt yakıyor? Kesinlikle konuşan
Carcinus'un tanrılarından biri değildi.

Amyn. Ama neden bunu bilmek istiyorsun, ben kimim?- Zavallı bir
adam.

Strep. O zaman kendi yolunu takip et.

Amyn. Ah zalim talih! Ah Kader, atlarımın
tekerleklerini kırıyor! Ah Pallas, beni nasıl da mahvettin!

Strep. Tlepolemus sana ne kötülük yaptı, yalvarırım?

Amyn. Benimle alay etme dostum; oğluna aldığı
parayı bana ödemesini emret; özellikle de talihsiz olduğum
için.

Strep. Bu ne para?

Amyn. Ödünç aldığı para.

Strep. O zaman gerçekten şanssızdın, sanırım.

Amyn. Tanrılar adına, atlarımı sürerken düştüm.

Strep. Neden, lütfen, sanki bir eşekten düşmüş gibi saçmalıyorsun?

Amyn. Paramı geri almak istiyorsam saçmalıyor muyum?

Strep. Sen kendin aklını kaçırmışsın.

Amyn. Neden, lütfen?

Strep. Bana sanki beynin sarsılmış gibi görünüyor.

Amyn. Ve bana, Hermes adına, parayı ödemezsen,
çağrılacakmışsın gibi görünüyor?

Strep. Şimdi söyle bana, Jüpiter'in her seferinde
tamamen taze yağmur yağdırdığını mı düşünüyorsun, yoksa
güneş aynı suyu tekrar aşağıdan mı çekiyor?

Amyn. Hangisi olduğunu bilmiyorum; umursamıyorum da.

Strep. O zaman, meteoroloji konularında hiçbir şey bilmiyorsan, paranı geri alman nasıl adil olabilir?

Amyn. Peki, eğer ihtiyacın varsa,
paramın faizini bana öde.

Strep. Bu faiz ne tür bir hayvan?

Amyn. Kesinlikle para her ay ve her gün daha da artıyor
zaman geçtikçe.

Strep. İyi diyorsun. Peki ya? Denizin eskiden olduğundan daha büyük olduğunu mu düşünüyorsun?

Amyn. Hayır, Jüpiter adına, eşit; çünkü daha büyük olması uygun değil.

Strep. Peki, sen paranı
artırmaya çalışırken, ırmaklar aksa bile, bu nasıl
daha büyük olmuyor? Evimden
çıkmayacak mısın? Bana üvendireyi getir.

[Uşak üvendireyle girer.]

Amyn. Bunlara tanık olman için seni çağırıyorum.

Strep. (Onu döverek). Hadi! Neden gecikiyorsun?
Yürümeyecek misin, Bay Kanlı At?

Amyn. Bu bir hakaret değil mi, lütfen?

Strep. Çabuk hareket edecek misin?

[Arkasından dürtmeyle onu dürtükler.]

Sana uzanacağım, seni arkadan dürtükleyeceğim, sen dirseği? Uçuyor musun?

[Amynias kaçıp gider.]

Seni, tekerleklerinle
ve iki atlı arabalarınla ​​birlikte harekete geçirmem gerektiğini düşündüm.

[Çıkar Strepsiades.]

Cho. Kötü yolları sevmek ne büyük bir şey! Çünkü bu yaşlı adam, onları sevmişken, ödünç aldığı
parayı geri çekmek istiyor. Ve bugün kesinlikle bir şeyle karşılaşacak, belki de bu sofistin
başlattığı hileler karşılığında aniden bir talihsizlik yaşamasına neden olacak. Çünkü sanırım
uzun zamandır kaynayan şeyi hemen keşfedecek, oğlu adalete aykırı görüşler söylemekte usta, böylece
konuştuğu her kim olursa olsun,
en kötü doktrinleri öne sürse bile; ve
belki de, belki de babası onun
suskun olmasını isteyecektir.

Strep. (oğlunun kovaladığı evden dışarı koşar)
Hollo! Hollo! Ey komşular, akrabalar ve
kabile üyeleri, dövüldüğüm için beni her şekilde savunun! Ah ben, zavallı adam, başım ve çenem için! Alçak!
Babanı dövüyor musun?

Phid. Evet, baba.

Strep. Beni dövdüğünü itiraf ettiğini görüyorsun.

Phid. Kesinlikle.

Strep. Ey alçak, baba katili ve hırsız!

Phid. Benim hakkımda tekrar aynı şeyleri ve daha fazlasını söyle. Çok
sömürülmekten zevk aldığımı biliyor musun?

Strep. Seni alçak!

Phid. Bana bol bol gül serp.

Strep. Babanı dövüyor musun?

Phid. Ve Jüpiter adına, seni adaletle dövdüğümü de kanıtlayacağım.

Strep. Ah, en alçak herif! Neden, bir babayı
dövmek nasıl adil olabilir?

Phid. Bunu kanıtlayacağım ve seni
tartışmada yeneceğim.

Strep. Beni bunda yenecek misin?

Phid. Evet, çok ve kolayca. Ama hangi iki Nedenden
bahsetmek istediğini seç.

Strep. Hangi iki Nedenden?

Phid. Daha iyi mi, yoksa daha kötü mü?

Strep. Marry, Jüpiter adına, dostum, eğer beni buna
ikna edeceksen, bir babanın
oğulları tarafından dövülmesinin adil ve onurlu olduğuna!

Phid. Seni kesinlikle ikna edeceğimi düşünüyorum; böylece,
duyduğunda, sen bile buna
karşı hiçbir şey söylemeyeceksin.

Strep. Peki, şimdi, söyleyeceklerini duymaya hazırım.

Cho. Yaşlı adam, adamı nasıl yeneceğini düşünmek senin işin; çünkü o bir şeye
güvenmeseydi, bu kadar ahlaksız olmazdı.
Ama bir şey onu cesaretlendiriyor; adamın
cesareti ortada. Şimdi Koro'ya,
tartışmanın ilk olarak
neden kaynaklandığını anlatmalısın. Ve bunu kesinlikle yapmalısın.

Strep. Peki, şimdi, sana ilk olarak birbirimize
sövmeye başladığımız yerden anlatacağım. Bildiğin gibi,
ziyafet çektikten sonra, ona önce bir lir almasını ve Simonides'in "Koç Kırkma" adlı
şarkısını söylemesini söyledim. Ama o, hemen, kavrulmuş arpa öğüten bir kadın gibi,
lir çalıp içerken şarkı söylemenin eski moda olduğunu söyledi.

Phid. Çünkü hemen dövülüp çiğnenmemeli misin,
tıpkı ağustos böcekleri eğlendirir gibi, bana şarkı söylememi emrederek?

Strep. Ancak, o zaman da şimdi olduğu gibi,
içinde bu tür görüşler dile getirdi; ve Simonides'in
kötü bir şair olduğunu ileri sürdü. İlk başta buna katlandım, gerçekten de
ama yine de katlandım. Ve sonra ona
en azından bir mersin çelengi almasını ve bana Aiskhylos'tan bir bölüm okumasını söyledim; ve sonra hemen şöyle dedi,
"Aiskhylos'u şairler arasında ilk mi sayayım,
boş sesle dolu, cilasız, abartılı, sert
kelimeler kullanan?" Ve bunun üzerine kalbimin nasıl
hızla
sürüp durduğunu tahmin edemezsin. Ama yine de tutkumu dizginledim ve
"En azından daha modern şairlerden, bu akıllıca şeyler ne olursa olsun, birkaç pasaj oku." dedim. Ve o
hemen Euripides'in bir bölümünü söyledi, bir kardeş,
Ey kötülükten alıkoyan! Rahim kız kardeşini nasıl da sefahatle şımarttı. Ve ben
artık dayanamadım, ama hemen
ona birçok küfürle saldırdım. Ve sonra, bundan sonra, doğal olduğu üzere, söz üstüne söz savurduk. Sonra o bana
atladı; ve sonra beni yaraladı, dövdü ve
boğazladı.

Phid. Öyleyse sen haklı olarak dövülmedin mi, şairlerin en bilgesi Euripides'i
övmeyen?

Strep. O en bilge! Ah, sana ne diyeceğim? Ama ben
yine dövüleceğim.

Phid. Evet, Jüpiter tarafından, adaletle mi?

Strep. Neden, nasıl adaletle? Ey utanmaz herif,
seni kim yetiştirdi, bütün isteklerini anlayarak, ne demek istediğini gevelediğinde? Eğer bryn dersen, ben, anlayarak, sana içki verirdim. Ve
mamman istediğinde, sana ekmekle gelirdim.
Ve sen caccan dediğinde,
seni kapıdan alıp taşırdım ve önümde tutardım.
Ama şimdi, kendimi rahatlatmak istediğim için
bağırıp çağıran beni
boğarak, beni kapıdan dışarı
taşımaya yüreğin yetmedi, zavallı; ama
orada, boğulurken yaptım.

Cho. Gençlerin kalplerinin onun ne söyleyeceğini duymak için
soluk soluğa olduğunu düşünüyorum. Çünkü, böyle şeyler yaptıktan sonra,
onu konuşarak ikna ederse, yaşlıların derisini, bir nohut fiyatına bile olsa,
almam. Senin işin, yeni sözcüklerin yaratıcısı ve
uyankarı, ikna edici bir yol aramaktır, böylece
haklıymış gibi
görünürsün.

Phid. Yeni ve
zeki şeylerle tanışmak ve yerleşik yasaları hor görebilmek ne kadar hoş! Çünkü ben, aklımı sadece biniciliğe verdiğimde, bir hata yapmadan önce üç kelime bile söyleyemezdim; ama şimdi, kendisi beni bu uğraşlardan
vazgeçirdiği ve
ince düşünceler, tartışmalar ve spekülasyonlarla
tanıştığım için,
babanı cezalandırmanın adil olduğunu
göstereceğimi düşünüyorum.

Strep. Öyleyse, Jüpiter adına, at sür! Çünkü benim için
dört atlı bir takım tutmak, dayakla öldürülmekten
daha iyidir.

Phid. Konuşmamın beni böldüğün kısmına geçiyorum; ve önce sana şunu soracağım:
Beni çocukken dövdün mü?

Strep. Sana karşı iyi niyet ve ilgimden dolayı dövdüm.

Phid. Lütfen söyle bana, benim de sana karşı aynı şekilde iyi niyetli olmam ve seni dövmem adil değil mi,
çünkü bu iyi niyetli bir dayaktır? Çünkü
senin vücudun neden darbelerden muaf olmalı da benimki olmasın? Ve yine de ben de özgür doğdum. Çocuklar ağlıyor ve sen bir babanın ağlamasının doğru olduğunu düşünmüyor musun?
Yasanın bunu çocukların kaderi olarak belirlediğini söyleyeceksin. Ama ben yaşlı adamların iki kat daha çocuk olduğunu ve yaşlıların gençlerden daha fazla ağlamasının daha makul olduğunu, çünkü onların hata yapmasının daha az adil olduğunu söylerdim.

Strep. Bir babanın buna katlanmasının yasada hiçbir yerde belirtilmediği.

Phid. O zaman bu yasayı ilk öneren ve konuşarak eskileri ikna eden siz ve ben gibi bir adam değil miydi? Öyleyse neden benim de bundan sonra oğullar için babalarını sırayla dövmeleri için yeni bir yasa önermem daha az yasal? Ama yasa yapılmadan önce aldığımız birçok darbeyi affediyoruz: ve onlara karşılıksız dövüldüğümüzü kabul ediyoruz. Horozlara ve diğer hayvanlara bakın, babalarını nasıl cezalandırıyorlar; ve yine de, kararnameler yazmamaları dışında, bizden ne farkları var?

Strep. Öyleyse, neden her şeyde horozları taklit ediyorsun, hem gübre yemiyorsun hem de bir tünekte uyumuyor musun?

Phid. Aynı şey değil dostum; Sokrates'e de öyle görünmezdi.

Strep. Bu yüzden beni dövme; yoksa bir gün kendini suçlayacaksın.

Phid. Neden, nasıl?

Strep. Ben seni cezalandırmaya hakkım olduğu için; ve
sen de oğlunu cezalandırmaya hakkın olduğu için, eğer bir oğlun varsa.

Phid. Ama eğer bir oğlum olmazsa,
boşuna ağlamış olurum ve sen bana gülerek ölürsün.

Strep. Bana göre, gerçekten, ey yoldaşlar, o haklı olarak konuşuyor gibi görünüyor; ve bence onlara uygun olanı
vermeliyiz. Çünkü eğer adil davranmazsak, ağlamamız uygundur.

Phid. Bir başka özdeyişi daha düşün.

Strep. Hayır; çünkü yaparsam mahvolurum.

Phid. Ve yine de belki de şu anda çektiklerine
kızmazsın.

Strep. Nasıl, lütfen? Çünkü bana bununla ne gibi bir iyilik yapacağını
söyle.

Phid. Annemi döveceğim, tıpkı seni dövdüğüm gibi.

Strep. Ne diyorsun? Ne diyorsun? Bu diğeri,
yine, daha büyük bir kötülük.

Phid. Peki ya en kötü Davaya sahip olarak,
sizi tartışmada yenersem, birinin annesini dövmesinin doğru olduğunu kanıtlarsam?

Strep. Kesinlikle, eğer bunu yaparsanız, hiçbir şey sizi
kendinizi ve En Kötü Davanızı Sokrates ile birlikte çukura atmaktan alıkoyamaz. Bu kötülükleri sizin yüzünüzden çektim, ey Bulutlar!
Tüm işlerimi size emanet etmişken.

Cho. Hayır, daha ziyade, siz kendiniz bu şeylerin sebebisiniz,
kendinizi kötü yollara saptırmışsınız.

Strep. Neden, yalvarıyorum, bana bunu söylemedin, ama
umutlarla coşan köylü ve yaşlı bir adam?

Cho. Kötü yolların aşığı olduğunu algıladığımız kişiye bunu her zaman yaparız, ta ki onu talihsizliğe
sürükleyene kadar, böylece tanrılardan korkmayı öğrensin.

Strep. Ah ben! Bu çok sert, ey Bulutlar! Ama bu adil;
çünkü ödünç aldığım parayı
alıkoymamalıydım. Şimdi, bu yüzden, benimle gel, sevgili oğlum,
seni ve beni aldatan o alçak Chaerephon ve
Sokrates'i yok et.

Phid. Öğretmenlerime zarar vermeyeceğim.

Strep. Evet, evet, saygı Paternal Jove.

Phid. "Paternal Jove" dedi! Ne kadar da eski kafalısın!
Neden, bir Jove var mı?

Strep. Var.

Phid. Yok, hayır; çünkü Vortex, Jüpiter'i
kovduktan sonra hüküm sürüyor.

Strep. Onu kovmadı; ama ben bunu hayal ettim,
buradaki bu Vortex yüzünden. Ah ben, zavallı adam! Hatta
çömlek olan seni bile tanrı olarak aldığımda.

Phid. Burada kendi kendine gevezelik edip gevezelik et.

[Phidipides çıkar]

Strep. Ah ben, ne çılgınlık! O zaman, Sokrates yüzünden tanrıları
kovduğumda ne kadar da çılgındım! Ama ey sevgili
Hermes, asla bana kızma, beni mahvetme;
ama beni affet, çünkü gevezelikten delirdim.
Ve bana akıl ver, dava açıp
onları dava etsem mi, yoksa ne düşünürsen onu yap. Bana doğru bir şekilde öğüt veriyorsun, dava açmama izin vermiyorsun, ama gevezelik edenlerin
evini mümkün olduğunca çabuk ateşe
veriyorum. Gel buraya, gel buraya, Xanthias! Çık
bir merdivenle ve bir kazmayla ve sonra
düşünme-dükkanına çık ve eğer efendini seviyorsan
çatıyı kaz, ta ki evi üzerlerine yıkana kadar.

[Xanthias çatıya çıkar]

Ama biri bana yanan bir meşale getirsin de bugün onlardan bazılarını cezalandırayım, hatta çok
sahtekâr olsalar bile.

1. Dis. (içeriden) Hollo! Hollo!

Strep. Senin işin, ey meşale, bolca
alev
göndermek.

[Çatıya çıkar]

1. Dis. Ne yapıyorsun, dostum?

Strep. Ne yapıyorum? Neden, evinin kirişleriyle mantığı kesmekten başka ne?

[Evi ateşe verir]

2. Dis. (içeriden) Bizi mahvedeceksin! Bizi mahvedeceksin!

Strep. Çünkü ben de aynı şeyi istiyorum; eğer
kazmam umutlarımı aldatmazsa, ya da bir şekilde önce düşüp
boynumu kırmazsam.

Soc. (içeriden). Merhaba! Ne yapıyorsun, lütfen,
çatıdaki adam?

Strep. Havada yürüyorum ve
güneş hakkında spekülasyon yapıyorum.

Soc. Ah ben, mutsuzum! Boğulacağım, zavallı
adam!

Chaer. Ve ben, zavallı adam, yakılarak öldürüleceğim!

Strep. Aklınıza ne geldi ki
tanrılara karşı küstahça davrandınız ve
ayın tahtına
zorla girdiniz? Onları kovalayın, postunu yeyin, vurun, birçok sebepten dolayı, ama
özellikle de tanrılara karşı işlediklerini bildiğiniz için!

[Düşünen dükkan yandı]

Cho. Çıkış yolunu gösterin; çünkü bugün için yeterince
koro gibi davrandık.

[Exeunt omnes] Projenin Sonu Gutenberg Bulutların E-Kitabı, Aristophanes tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLOUDS ***

***** This file should be named 2562.txt or 2562.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/2562/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
