*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Art for Beginners and Students (Yeni başlayanlar ve öğrenciler için bir sanat tarihi)
Yazar: Clara Erskine Clement
Yayın Tarihi: May 29, 2008 [EBook #25632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of Art for Beginners and Students, by
Clara Erskine Clement

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of Art for Beginners and Students
       Painting, Sculpture, Architecture

Author: Clara Erskine Clement

Release Date: May 29, 2008 [EBook #25632]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Janet Blenkinship ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








[İllüstrasyon: Şek. 58.-Milo Venüs. (_See sayfa 87._)]




A

Sanat Tarihi

İÇİN

Yeni başlayanlar ve öğrenciler

Resim-Sculpture-Mimarlık

İLE

_Complete dizinleri ve çok sayıda illüstrasyon_

İLE

Clara Erskine Clement

"Efsanevi ve Mitolojik Sanat El Kitabı" ın yazarı "Ressamlar,
Heykeltıraşlar, gravürciler, mimarlar ve eserleri, ""
On dokuzuncu yüzyıl, "vb.

NEW YORK

Frederick A. Stokes Şirketi MDCCCXCI

Telif hakkı, 1887,

Frederick A. Stokes,

Beyaz, Stokes ve Allen'ın halefi.




İçerik.


   Bölüm I.
                                                                    SAYFA

   Eski Heykel:

   Mısır, 1

   Asur, 10


   Bölüm II.

   Yunan heykel, 18


   Bölüm III.

   Eski İtalyan Heykeli, 82


   Bölüm IV.

   Ortaçağ heykeli, beşinciden on beşinci
   Yüzyıl, 105


   Bölüm V.

   On beşinci yüzyılda İtalyan heykeli, 136


   Bölüm VI.

   Almanya, Fransa, İngiltere ve İspanya'da heykel,
   1450'den 1550'ye, 160


   Bölüm VII.

   On altıncı yüzyılda İtalyan heykel-Cellini,
   Michael Angelo ve diğerleri, 181


   Bölüm VIII.

   Michael Angelo'dan Canova'ya Avrupa Heykeli, 213


   Bölüm IX.

   Canova, Thorwaldsen ve diğer son heykeltıraşlar, 235




İllüstrasyonlar listesi.


                                                                    SAYFA

   Venüs of Milo, _frontispiece_

   Kahire Müzesi'nde Cephren heykeli, 3

   Çeşitli köpek türleri, 5

   Androspinx, 6

   Kriosfinx, 6

   Büyük Sfenks, 7

   Hieracosfinx, 8

   Thebes'teki Colossi, 9

   Muazzam bir heykelin parlatılması, 10

   Taşlardan bir dev taşıma modu (
    litografik çizim), 11

   Sardanapalus I. Heykeli (Nimrud'dan), 12

   Lion-Hunt (Nimrud'dan), 13

   Yaralı aslan bir savaş arabası ısırdı, 15

   Kol-sandalye veya taht (Khorsabad), 16

   Yay çizme modu (Koyunjik), 17

   Aslan Geyik Yutuyor, 22

   Heracles, Triton ve Nereids, 23

   Heracles ve Cecrops, 23

   Actaeon ve köpekleri, 24

   Harpy Anıtı'ndan, Londra, 25

   Minerva Tapınağı Alınından Figürler, Aegina'da, 27

   Napoli'de Artemis Artemis, 28

   Discobolus (Myron), 30

   Minerva Promachos ile Atinalı paralar, 34

   Olympian Zeus ile Elis madeni parası, 36

   Jüpiter'in Büstü Otricoli'de bulunan 37

   Theseus (?) Heykelinin gövdesi, 38

   Parthenon'un frizinden, 43

   Beş merkezi figür, 44

   Süvari'ye katılmaya hazırlanan gençler, 45

   Atlı adamlar, 46

   Süvari alayı, 46

   Savaş arabası alayı, 47

   Müzisyenler ve Gençler Tren, 47

   Kurban için inekler, 48

   Noble Maiden tren, 48

   Asclepius Başkanı (British Museum'da), 50

   Yaralı Amazon (Cresilas), 52

   Perikles heykeli (Cresilas), 52

   Eirene ve Genç Plütus (Cephisodot), 56

   Mausolus'un portresi, 57

   Türbenin frizinden, 58

   Centocel'in ERO'ları, 60

   Niobe ve en küçük kızı, 62

   Erkek ve kız kardeş, 63

   En büyük kızı, 64

   Bir niobid, 65

   Ganymede (Leochares'ten Sonra), 66

   Lysicrates Anıtı (Atina), 67

   Bacchus ve Lion (Lysicrates Anıtı'ndan), 68

   Lysippus'un apoksiyomenoları, 69

   Laocoon Grubu, 75

   Farnese Bull, 77

   Gallic Warrior (Venedik), 78

   Ölmekte olan Galya, 79

   Oğlan ve Goose, 80

   Spinario, 81

   Venus de 'Medici, 86

   Farnesian Herkül, 89

   Apollo Belvedere, 90

   Apollo Belvedere Başkanı, 91

   Steinhaeuser Head, 91

   Stroganoff Apollo, 92

   _Diane a la biche_, 95

   Capitol'den Athena, 96

   Titus Arch'dan Zafer Alayı, 97

   Trajan'ın sütununun kabartmalarından 99

   Sophocles portresi, 101

   Augustus heykeli, 102

   Yaşlı Agrippina, 103

   St. heykeli Peter, 106

   Maximanus Katedra'dan, 109

   Diptych (Zürih), 110

   Chartres Katedrali'nin cephesinden, 113

   Rheims Katedrali'nin kuzey transeptinden, 118

   Strasburg Katedrali'nin batı cephesinden, 120

   Normandiya'dan Duke Robert, 121

   Fildişi Yardım (av sahnesi), 124

   Nicola Pisano (Lucca) tarafından rahatlama, 128

   Pisa'daki minberden kurtulma (Nicola Pisano), 129

   Pisa'dan Campo Santo (Giovanni Pisano), 132

   Jacopo Della Quercia (Bologna) tarafından rahatlama, 138

   Doğu kapılarından (6, 8 ve 10 bölmeleri gösteren), 141

   Duyuru (Donatello), 143

   St. George (Donatello) heykeli, 144

   Dancing Boys (Luca della Robbia), 147

   Yunuslu Çocuk (Verocchio), 149

   Colleoni heykeli (Verocchio), 150

   Ospedale Grande'den (Milan) Terra-Cottas, 156

   Kont Eberhard von Grumbach (Rimpar), 169

   Adalet, 170

   Üç bilge bakir, 170

   Sebald'ın Mezarı (Nürnberg), 172

   Peter Vischer'ın Heykeli, 173

   Sebald ve Burning Ictalles (Vischer), 174

   Peter (Vischer), 175

   John (Vischer), 175

   İnsan ve Kazlar (Labenwolf), 176

   Pharisee, Levite (Rustici), 183

   Bacchus (Jacopo Sansovino), 185

   Perseus (Benvenuto Cellini), 191

   Michael Angelo'nun Meleği (Bologna), 197

   Pieta (Michael Angelo), 199

   Michael Angelo'nun David, 201

   Giuliano de 'Medici (Michael Angelo), 205

   Musa heykeli (Michael Angelo), 207

   Merkür (Giovanni da Bologna), 215

   Berruguete (Valladolid) tarafından rahatlama, 217

   Proserpine Tecavüzü (Bernini), 225

   Caryatide (Quellinus), 231

   Ölen Savaşçıların Başkanları (Schlueter), 232

   Büyük Seçmen (Schlueter), 233

   Üç Graces (Canova), 241

   Hebe (Canova), 246

   Ariadne ve Panther (Dannecker), 249

   Jason (Thorwaldsen), 256

   Ganymede ve Kartal (Thorwaldsen), 260

   Üç Graces (Thorwaldsen), 261

   Kraliçe Louise (Rauch) heykeli, 270

   Perisi (Bosio tarafından), 273




HEYKEL.




Bölüm I.

Eski heykel.

MISIR.


Kimse heykelin ilk olduğu zamanla ilgili kesinlikle konuşamaz
Mısırlılar tarafından uygulandı; Sadece çok uzun bir zaman olduğunu biliyoruz
evvel. Ama biliyoruz ki, on ikinci hanedan zamanında,
MÖ 2466'dan itibaren , heykel gibi bir mükemmellik aşamasına ulaşmıştı.
sadece yıllarca süren eğitim deneyiminden kaynaklanabilirdi
ve bu sanatta pratik.

Mısır'ın Louvre koleksiyonunda Paris'te
bir yazıtlı eski bir Mısır heykeltıraşının anma taşı
sanki kendisi yazmış gibi okur; Bu buydu
Mısırlılar bu yazıtları sanki ölülerin kendileri konuşuyormuş gibi yaptı
Hala hayatta olanlara. Bu heykeltıraşın adı Martisen ve o
yaklaşık kırk dört yüzyıl önce yaşıyordu. Brugsch-Bey, çok öğrenilen bir yazar
Mısır'da şöyle diyor: "Kendisine bir usta diyor ki
sanat ve plastik bir sanatçı, 'Who' sanatında bilge bir sanatçıydı. ' O
heykellerin yapımındaki bilgisini art arda ilişkilendirir
öngörülen kullanım ve ölçüye göre pozisyon; ve ileri getiriyor,
Onun özel icadı olarak, haklı olarak varsa, renklerle bir aşındırma
'ne ateşten ne de yaralanamayan ifadeyi anladı
su ile yıkandı; 'Ve bunun başka bir açıklaması olarak,
`` Bunu kendisi dışında bunu yapabilen kimse ortaya çıkmadı ve
Tanrı'nın iradesinin yarattığı ırkının en büyük oğlu. O ortaya çıktı
Bunu yapabilmek ve elinin egzersizi hayran kaldı
Altın ve gümüşten her türlü değerli taşta ustaca çalışır
fildişi ve abanoz. '"

Hiç şüphe yok ama Martisen ve oğlu,
Mısır sanatının ulaştığı o zamanlar heykeltıraşlardı.
en yüksek nokta.

Mısır heykelinin en eski eserleri,
Mezarların Odaları; Duvarlar neredeyse onlarla kaplı ve
Yine de hala parlak ve taze olan renklerle boyanmışlar
Yapıldıklarından beri dört binden fazla yıl geçti. .
Bu kabartmaların konuları gömülü kişilerin hayatından alınır
Mezarlarda ve hatta malları ve meslekleri bu nedenle
temsil edildi. Bu heykeller, tasarımların izlenmesi ile yapıldı.
Taş ve sonra rakamlar arasında kesiliyor. Modu
Bu kabartmalardaki düzenleme, ne olduğuna dair fikirlerimizi tatmin etmiyor
olmalı. Sanki sanatçıların onların işleri hakkında hiçbir planı yokmuş gibi görünüyor
Zihinler-bittiğinde etkinin ne olması gerektiği konusunda amaç yok. Üzerinde
Aksine, kabartmalar bizi sanki heykeltıraşlar bir figür yapıyormuş gibi etkiliyor,
ve sonra başka bir tane ekledi
gerçek, güzelliğine dikkat etmeden söylemek istediler
tüm; Ve bu yüzden içinde herhangi bir birlik varmış gibi görünmüyor, ama
Eğer büyük taban kabartmaları,
Sense'nin gerçekten birbirleriyle hiçbir ilişkisi yok.

Aynı şey Mısır heykelleri için de geçerlidir. Farklı gibi görünüyor
Parçalar ayrı ayrı veya hatta farklı heykeltıraşlar tarafından yapılmış olabilir,
ve sonra bir araya geldi. Bütün bunlar Mısırlılar gibi görünüyordu
Bir nesneyi bir bütün olarak değil, parçalar halinde düşünün. O zaman da pozisyon
Erken heykellerden çok doğal olmayan ve garipti. Kollar yerleştirildi
vücudun yanlarına yakın ve arasında bir ayrım yoktu
bacaklar; Ve bazı mobilya makalelerinde, seramikleri,
Ve mimarilerinin ayrıntılarında, Mısırlılar harika bir
ilerlemek, heykellerinde eşit derecede gelişmediler.

Mısır heykelinin ilerlemesine büyük bir engel gerçeğiydi
Rakamlar asla eylemde temsil edilmedi. Figürler değildi
taşta hareket etmek ve yaşamak; Taşlaşmış ve sabit figürler gibiydiler:
onlar _statues_ ve kimse bunu bir an için unutamazken
onlara bakıyorum. Öğrenebilirim ama bir Mısır figürü sanki heykel
eylemde; Bu, kralların mezarlarında bir quoit-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the Bir oturma
Heykel, ister erkek ister bir kadın olsun, eller dizlerin üzerinde durmuştu
veya göğsün karşısında tutulur (Şekil 1).

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Kahire müzesinde Cephren heykeli.]

Mısır heykelinde çok az grup vardı ve bunlar nadiren
ikiden fazla figür. Bir karı koca temsil etmek gelenekseldi
aynı sandalyede oturmak birbirlerinin elini tutarak veya
birbirlerinin bellerinin veya omuzlarının etrafında kollar. Bazen müdür
Figür büyük boyuttadır ve daha düşük kişiler çok daha küçük hale getirilir
ve daha büyük figürün kenarlarına yerleştirilir. Kısacası, çok az
Mısır heykelinde tutumlar temsil ediliyor ve neredeyse
Belirli bir sınırlı sayıda için sabit kurallar olması gerekiyorsa
daha sonra tüm heykel figürlerinin yapıldığı pozisyonlar.

Bu eşliğe ve sertliğe rağmen, Mısır heykel
dikkate değer ve eğer tarafından fetedilmemiş olsaydı
Mısırlıların hem heykelde mükemmel olacağı önyargılar ve kurallar
ve resim.

Dikilisklerin kenarları ve daha özellikle tapınak duvarları
Kralların tarihini veren heykellerle kaplı-savaşlarının
ve fetihler ve onların krallıklarındaki büyük eserleri. .
Tapınak duvarları üzerindeki heykeller kare çubuklarla tahmin edilebilir veya
Dönüm bile, daha az önlemlerden daha iyi. Miktarları ve emek
Onların sadece muhteşem olmaları gerekiyordu.

Bir iç duvara tasvir edilen konuları tarif edeceğim.
Medemet Hoobo Saray Tezgahı ve Wilkinson'un "Mısır'dan alıntı yapacak
ve Thebes. "Batı Duvarında" Mısır Prensleri ve Generaller
Kralın varlığına 'esir şefler'. O oturuyor
Arabasının arkası ve ruhlu atlar görevlileri tarafından tutuluyor
ayak. Bir subay önünde büyük el yığınları yerleştirilir
Birer teker teker sayar, diğeri bir kaydırma üzerindeki numaralarını not eder;
her bir yığın üç bin ve toplamı gösteren toplam
Düşmanın katledilmesinin geri dönüşleri. Esir sayısı, bir tane hesapladı
Her satırda bin, yukarıdaki hiyerogliflerde de belirtilmiştir,
REBO'nun adı bu savaşa karşı ulusa dikkat çekiyor
devam etti. Mavi veya yatay olarak çizgili akan elbiseleri veya
Beyaz bir zeminde yeşil bantlar ve uzun saçları ve aquilin burunları
Onlara Asur çevresindeki bir Doğu ulusunun karakterini verin
ve İran, adlarının bize Ptolemy'nin Rhibii'sini hatırlattığı gibi
Hazar'ın yakınındaki yerler. "...

Bu tarihi konunun paketi güney duvarında devam ediyor. .
Mısır'a muzaffer dönen Kral, arabasında yavaşça ilerliyor,
zaferle yaptıkları, yanında yürüdüğü mahkumları ve
Bundan önce, diğer üçü aksa bağlı. Oğullarından ikisi katılıyor
hayran taşıyıcılar olarak ve Mısır Piyade'nin çeşitli alayları
Bu prenslerin komutası altında müttefiklerinin kolordu
Düzenli adım ve yakın disiplinli birliklerde eşlik etmek
Kralları. Thebes'e gelir ve esirlerini Amen-ra'ya sunar
ve Mut, her zamanki gibi ona iltifat eden şehrin tanrıları
kazandığı zafer ve düşmanın devrilmesi "çiğnedi
ayaklarının altında. "

[İllüstrasyon: Şek. 2-çok fazla köpek türü.]

Genellikle boyanmış olan bu tabanların bu açıklaması
Mısır heykeltraşlarının büyük eserleri hakkında bir fikir verin.

Bu heykellerde hayvanların temsili o kadar başarılı
herhangi bir parçası olarak. Entelektüel ifade gerekmez,
Setleriyle, insanlardan daha hoş, değişmez
özellikler ve ifade. Mısırlıların birkaç köpek türü vardı ve
Buradaki resim (Şekil 2),
Heykeller-hayır. 1, Hound; 2, Mastiff; 3, Turnspit; 4, 5, tilki köpekleri; 6, 7,
Greyhounds.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Androsfinx.]

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Kriosfinx.]

Mısır'ın heykeltıraşları tarafından sıklıkla tekrarlanan rakamlardan biri
Sfenks. Muazzam ve en ünlü olan (Şekil 5)
büyük piramit ve insan başı olan yaslanmış bir aslan biçimine sahiptir. Yüz yetmiş iki feet uzunluğunda ve _the_ sfenks
dünya; Ama bu garip figürlerin çok sayıda
Mısır-Bazı durumlarda, sınırlanmış tapınaklara yol açan yollar vardı
her iki tarafta onlar tarafından. Sfenks'in şekli ifade etmeyi amaçlamıştır
Mısırlılara bazı manevi düşünce ve bununla ilgili hikayeler
çok ilginç. Formu kesinlikle fiziksel birliğin
zihinsel güç. Şeklimiz olarak konuştuğumuz şekli
Büyük Sfenks'e _androspinx_ denir (Şekil 3). Bir başkasının vücuda sahip
Ram başı ile aslan ve _kriosfinx_ denir
(Şekil 4); Yine bir başkası aynı bedene ve bir şahin başına sahiptir; Bu
_hieracosfinx_ olarak adlandırılır (Şekil 6). Hepsi kralı yazdı,
şüphesiz ve çeşitli kafaların bu kadar verilmesi muhtemeldir.
ile temsil edilen farklı tanrılara saygı göstermek için
Bu yaratıkların başkanları. Bazen Androspinx'in insan elleri var
Aslan pençelerinin yeri. Kanatlı Sfenks Mısır'da bulundu, ancak
nadirdir.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Büyük Sfenks.]

Mısır'ın muazzam heykelleri,
geniş ağırlık ve boyut. En ünlüsü batıda duran iki
Thebes'teki Nil Bankası (Şekil 7). Bu Kolossi'nin her biri
Birkaç gün içinde bulunmayan tek bir taş bloğu '
durdukları yerin yolculuğu. Kırk yedi fit yüksekliğindeler,
ve her biri on bir bin beş yüz küp içerir. Ama üçüncüsü
hala daha büyük; Kral Rameses II'yi temsil eder. Ve bütün olduğunda
tek bir taş ve sekiz yüz seksen yedi ton ağırlığındaydı. BT
Assouan'dan Thebes'e getirildi, yüz ve bir mesafe ve
Otuz sekiz mil. Bu kadar geniş bir hareket etmeyi düşünmek harika
ağırlık böyle bir mesafe üzerinde ve biri doğal olarak da bilmek isterim
Heykeltraşların böyle bir heykel üzerinde nasıl çalışabileceği. Burada verilen plaka
(Şekil 8) bir heykelin parlatma sürecini ve aşağıdakileri göstermektedir.
(Şekil 9) bittiğinde hareketin hareket modunu gösterir. Bunlar
Temsiller mezarlarda ve mağaralarda bulunur ve bize açıkça söyler
sadece bu şeyler hakkında bilmek istediğimiz şey.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Hieracosfinx.]

Şimdi Mısır heykelinin belirgin özelliklerine dikkat çektim,
ve ayrılmadan önce, dikkatinizi dikkatinizi çekecek
Çoğu durumda, ile bağlantılı olarak ve neredeyse bir parçası olarak kullanıldı
Mısır mimarisi. Mezarlarda, teminatlar
duvarların dekorasyonu ve mimarın işini bitirmek için
Aynı zamanda sanatın ilginç bir özelliğidir.
ulus ve dönem. Tapınak saraylarında bu da doğrudur-ancak
Rölyefler kralların tarihini anlatmak amacına hizmet eder; bunlar,
Olduğu gibi, mimari etkinin bir parçası haline getirin ve bir parçası haline getirin. .
Dikeliskler, muazzam figürler ve sfenksler büyükden önce yerleştirildi
ve bir kısmını mimari olarak yaptı. Genel olarak biz
Heykelin Mısır'da asla bağımsız bir sanat olmadığı söyleyebilir, ancak
esasen mimariye bağlı; Ve bu gerçek büyük ölçüde açıklıyor
Heykelin Mısır'daki mükemmelliğe asla ulaşmadığı diğer gerçek
vaat ettiğini veya görünen mükemmellik
en erken kazanımlarının doğal sonucu.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Thebes'deki Colossi.]

[İllüstrasyon: Şek. 8-Devasa bir heykelin doldurulması.]


Asur.

Asur'daki heykel eserleri heykellerden, kabartmalardan oluşuyordu,
Kilde heykelcikler, fildişi oymalar, metal dökümler ve bazıları daha küçük
Mücevher makaleleri gibi, daha büyük bir dakika taklidi ile yapılan eserler
Heykelde çalışıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Bir dev taşıma modu
Taş ocakları. _ Litografik bir çizimden ._

El Bersheh yakınlarındaki Dayr E'shake'deki bir mağarada.

1. Heykel halatlı bir kızak üzerine bağlandı. Özel
Birey, bir kral veya tanrı değil.

2. Adamın muhtemelen elleriyle zamanı atıyor ve ayetini veriyor
erkeklerin cevap verdiği bir şarkı; 3 gibi görünse de
2'nin yakalamaya hazırlanan veya çarpıcı crotala atın.

4. Bir vazodan bir sıvı, belki de yağ dökmek.

5. Mısır askerleri, dallar taşıyor.

6, 7, 8, 9. Adamlar, muhtemelen esir ve hükümlüler, heykeli sürükler.

10. Su veya gres taşıyan erkekler.

11. Bazı aletler.

12. Görev yöneticileri.

13, 14, 15, 16. Erkeklerin Rölyefleri.]

Asur'da bulunan heykeller hiçbir şekilde güzel değildir,
Güzellik fikri. Mısırlı gibi tasarımda set ve sertler
bu tür eserler ve onlar çok fazla yaralanma yaşadılar
hava ve şiddetten
Başlangıçta bitmişlerdi.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Sardanapalus heykeli I.
_ Nimrud._]

Bulunan Asur heykellerinin sayısı azdır; Bu
Burada verilen (Şekil 10), Sardanapalus I.
Bunlardan herhangi birinin korunması. Yaşam büyüklüğünden daha küçük,
Kırk iki inç yüksekliğinde. Asurların heykelcikleri daha az sanatsal
heykellerden daha. Pişirmede kırmızıya dönen bir kilden yapılırlar,
ve Yunan çömlekçiliğine benzeyecek şekilde renklidir. Neredeyse her zaman
ve genellikle tanrıları veya genii'yi temsil eder. Onlar
ayrıca insan ve hayvan formlarını daha az asil ve sanatsal bir şekilde birleştirin
Sfenks'in Mısır temsilinde yapılır. Var
ayrıca terra-cotta'daki küçük hayvan figürleri, esas olarak köpekler ve
Ördekler. Ancak Asurların büyük ve küçük heykelleri en çok
Heykelde önemsiz çalışmalar. Onların teminatlarında
En büyük mükemmellik görülür ve onlarda sadece sanattaki ilerlemeleri olabilir
izlenmek. Bu tür heykeller tarafından kullanılmış gibi görünüyor
Rönesanstan sonra İtalya'da resim kullanıldığı gibi Asurlar. BT
her şeyi ifade etme tarzıydı. Onun aracılığıyla ifade verdiler
dini duygularına; Milletlerinin tarihini söylediler ve
krallarını yüceltti; Şimdi yerli sahneleri temsil ettiler
_genre_ resimlerinin konularını yapın; ve hatta taklit sebzeler ve
Meyveler ve bunlarda manzaraları ve mimariyi yeniden üretmek
Taştan kesilmiş resimler. Gerçekte, esas olarak bu kabartmalardan
Asur tarihini ve bu görüşe göre onların heykelleri
sadece bir
sanatsal görüş.

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Aslan avı. _ Nimrud._]

Nimrud'daki en eski saraylar en eski örnekleri sunar
Kabul. Bunlar M.Ö. yüzyılın sonundaydı. Bir
Tasarımda çarpıcı tuhaflık, tüm rakamların, hem erkeklerin hem de
Hayvanlar, kesin profilde verilir. Bu eşliğe rağmen
Konum çok fazla ruh ve eylemi var. Aslan avının resmi
Burada verilen (Şekil 11) bu kabartmaların en iyilerinden biridir ve siz
hayvan formlarınınkinden çok daha üstün olduğunu fark edecek
insanlar. Bu, tüm Asur sanatı için tüm aşamalarında geçerlidir. İçinde
Bu en eski teminatlar arka plan yoktur; Ama daha sonra bunlarda
eklenir ve dağlar, tepeler, dereler, ağaçlar ve vahşi hayvanlar
Hepsi genel tasarımın detayları olarak tanıtıldı. En yüksek durumu
Bu sanata MÖ 650'ye ulaşıldı. Bu dönemde çeşitli formlar
Bazı kurallara göre daha çeşitli ve daha az düzenlenmiş gibi görünüyor. .
İnsan yüzleri ve rakamları daha hassas bir şekilde bitti ve bir
Özgürlük havası ve çok uzak konuların ele alınmasında bir ruh
diğer zamanlardan daha iyi. Bitkiler ve ağaçlar çok daha
eskisinden daha güzel.

Hayvanların figürleri de bu dönemde yaşam ve eylemle doludur.
Sadece bir örnek vereceğim ve bir aslan başını seçeceğim,
Muhtemelen henüz bilinen en iyi hayvan çizimi örneği
Asur sanatı. Yaralı bir aslanın başını temsil ediyor,
Acı, bir arabaya koşar ve tekerleği dişleriyle yakalar. .
Bu kafanın çizimi, acı ve şiddetli bir tasvir olarak karşılaştırır
her sanat çağına ait aynı türden herhangi bir şeyle olumlu bir şekilde,
Klasik veya modern (Şekil 12).

Henüz karar verilmemiş bir soru var.
Asur tabanları üzerinde kullanılan renk. Renk izlerinden
kazılarda bulunanlarda ve biz
Kabulların bulunduğu binalarda renklerin kullanımını bilir
Ait, onlarda renklerin kullanıldığından emin olabiliriz; Ama neye
kapsam söylenemez. Özgürlüğü ile uygulanmış olabilir
Mısırlılar, ya da olduğu gibi, az miktarda kullanılmış olabilir
Eski Yunanlılar. Asur kalıntılarında bulunan renkler
beyaz, siyah, kırmızı ve mavidir.

Heykelin yanında, Asurluların metal çalışması en çok
sanatlarının önemlidir. Bu çalışma üç şekilde yapıldı: I. bütün
Figürlerin veya figürlerin kısımları sağlam bir şekilde yayılır. İi. Düşük döküm
Kabuller. III. Kabartmalı tasarımlar esas olarak çekiçle yaptı, ancak
Graver ile bitti. Katı dökümlerde sadece hayvan var
Formlar ve aslanlar diğer yaratıklardan çok daha fazla. Çoğu
arkaya sabitlenmiş bir halka var, ki bu
Ağırlıklar için kullanılır. Bu dökümlerin hepsi küçük ve formları iyi; Ancak
Asurların büyük metal yapabileceğini düşünmek için hiçbir nedenimiz yok
Dökümler.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Yaralı aslan bir savaş arabası ısırdı. _
Kuzey Sarayı, Koyunjik._]

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Kol boynu veya taht.
_Khorsabad._]

Rölyefteki dökümler, taht, mobilya ve
Belki savaş arabaları. Küçük yollarla yerlerinde sabitlendiler
tırnaklar. Büyük bir değerleri yoktu. Kabartmalı veya dövülmüş iş,
Aksine, sanatsal ve çok meraklıdır. Çok sayıda kabartmalı kase
ve yemekler bulundu ve bu çalışma sonunda kullanıldı
kılıç kılıfları, sandalyelerin ve taburelerin yanları ve diğer çeşitli
süs amaçları. Tabloların ana kısmının olması muhtemeldir,
sandalyeler vb. Ahşap, kabartmalı metallerde süslemeler vardı.
Bütün bunlar Asurluların sanatsal bir insan olduğunu gösteriyor ve
sanatlarında ilginç bir aşamaya ulaştı, ancak eserleri
Yunan standartlarına veya kendi fikrimiz tarafından değerlendirildiğinde kaba ve kusurlu
güzel olan. Her şeyi düşünecek alanımız olsaydı
Kabulların tasarımları ayrıntılı olarak, onlardan harika bir şey öğreneceksiniz
Bu eski ve
İlginç insanlar. Onlardan giyilen kostümler hakkında her şeyi öğrenebiliriz
kral ve daha az rütbeli; Savaşlarının nasıl olduğunu görebilir
devam etti ve arabaları, silahları ve ekipmanları nelerdi.
Oyunları, eğlence, müzik aletleri, tarımsal arayışları,
yiyecek ve kısacası, günlük yaşamlarıyla bağlantılı olan her şey
Bu heykellerde açıkça gösteriliyor ve daha önce söylediğim gibi,
Asur tarihi onlardan diğerlerinden daha iyi incelenir
kaynak. Bu nedenle büyük değerleri aşırı tahmin edilemez (Şek.
13).

Diğer çok eski ulusların heykeltraşları vardı ve
Sanat hala var. Bu Medes, Babiller ve Persler için geçerlidir;
Ancak sanatlarının genel özellikleri Asurlularınkine benziyordu,
O ülkeden daha az ileri olmalarına ve hiçbir şey bırakmamış olmalarına rağmen
Sahip olduğumuz Mısır ve Asur kalıntıları kadar ilginç
dikkate alınan. Bu nedenle onları bırakacağım ve heykelden geçeceğim
Yunanistan.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Yay çizme modu. _Koyunjik._]




Bölüm II.

Yunan heykel. Mısırlıların ve Asurluların heykelde yetenekli olduklarını gördük.
Ama aynı zamanda eserleri bizi istediğimiz gibi hareket ettirmedi
sanatla taşındı; Her zaman onların ötesinde istenecek bir şey vardır ve
Yunanlıların heykeldeki mükemmelliğe ulaşması kaldı
tüm doğamızı tatmin eden ve en yüksek anlayışımızı dolduran
Güzellik ve lütuf. Gerçekte, Yunanistan'da tek başına bu mükemmellik var
Plastik sanat vardı ve en yüksek mükemmelliğinden beri orada
Başka hiçbir ulus, hala Yunan heykel örneklerine eşit değildi
Var, en iyi eserlerinin sahip olduğuna inanmak için bir nedenimiz var
öldü ve kalanların ikinci sınıftan olduğu.

Yunanlıların yüksek sanatsal kazanımlarının birçok nedeni var,
ve bir tartışma veya hatta basit bir ifadenin bir
Bu kitabın kapsamı için çok öğrenilmiş ve uzun bir deneme; Ama yapacağım
Büyük etkiye sahip olan ve mükemmel olmak için çok giden bir gerçekten bahsedin
Yunan sanatı-yani sınırsız güzellik aşkı, ki
Yunan doğanın bir parçası. Yunanca, aslında, güzellik ve iyiye sahipti
Aynı Anlam --_ Güzellik iyiydi_ ve iyilik güzel olmalı.

Heykel neredeyse sadece insan biçimiyle ve diğeri ile ilgilenir
İçindeki özelliklerin tasarımın insan unsuru ile bir ilişkisi vardır;
Ve gerçek bir Yunan'ın temsil etmesi imkansız olurdu.
İnsan formu güzel olmaktan başka türlü. Bu noktada bir yazar şöyle diyor: "
Aydınlanmış Yunanca'nın baş amacı, en yüksek tutkusu ve onun
En büyük sevinç, kelimenin tam anlamıyla _man_ olmaktı-
bedensel gücünün ve güzelliğinin en eksiksiz gelişimi
En büyük duyuların en büyük aktif egzersizi, çünkü
Bir şehrin özgür ve neşeli oyununda,
Doğası gereği güçlü, en zarif tarafından desteklenen ve yönlendirilen
tadı ve en yüce felsefe tarafından aydınlandı. "Böylece güzellik öyleydi
Yunan için önemli olan her ebeveynin çocuklarının olabileceği için dua ettiği
Bu hediyeye sahip olun ve güzel kişilerin isimleri kazınmıştı
Herkesin onları okuyabileceği sütunlar; Ve zaman zaman vardı
Güzellik ödülü için yarışmalar.

Yunanca dini de bedenin güzel olduğunu öğretti
ve ruhunun tanrısal tapınağı; Ve insanların sahip olduğu gerçeği
Kendinden daha yüksek bir güçle ortak bir şey ona harika bir
İnsanlığa saygı ve gerçekte kaçabilirse
Ölüm, memnun olmalı ve neredeyse olmasa da bir tanrı olmalı. Çünkü yapmalıyız
Yunanca tanrılarının her şeyden önce, tamamen güçlü ve
Tanrımızın olduğuna inandığımız gibi. Eğer onların mitolojisini okursanız
bunu Tanrı'nın gücü ile çok kusur ve zayıflık bulacak
karıştı. Zeus'un en büyük tanrı olduğuna inanmadılar
en başından beri, ama gücü olmadığı bir zaman vardı. O
her şeyi bilen veya her şeye kadir değildi ve kendisi de
Kader kararnameleri, sevdiklerini kurtaramadığı zaman
ölüm. Her şeyi bilmeden, tanrılar bile bazen temsil edilir
Bilgi için ölümlülere bağlı olarak ve tüm bu dini görüşler
insan formunu Yunanca için olabileceğinden çok daha asil yapma eğilimindeydi
Tanrı'nın ilişkileri hakkında farklı görüşleriyle Hıristiyan'a ve
Adam.

Yunan heykeli çok erken günlerde vardı ve belirsiz hesaplarımız var
ahşap bakım şirketi gibi görünen Daedalus adlı bir kişinin. Birçok
Şehirler onun doğum yeri olduğunu iddia etti ve kimse
Bu eski sanatçının açık bir açıklaması. Ona mucidi denir
Balta, testere, gimlet, düşme çizgisi ve bir tür balık tutkal veya Isinglass. O
kolları ayıran ilk heykeltıraş olduğu da söyleniyor
heykellerinin bedenleri ya da ayakları dışarı çıkarmasını sağladı; O da açıldı
Gözleri ve Daedalus heykellerinin böyle olduğu bir efsane var
Kaçmaları için zincirlenmiş oldukları hayat dolu. Daedalus'un tarih öncesi döneme ait olduğu zamanı diyoruz ve
Onun eserleri ve gününün diğer sanatçılarının hepsi öldü. İki
Çok eski heykel örnekleri kalır-Mycenae'nin aslan kapısı ve
Sipylus Dağı Niobe; Ama kökenleri bilinmediği gibi ve onlar
Yunan sanatçılarının işi olmayabilir, aktarmamız en iyisidir
Bireysel sanatçıların kayıtları başladığında MÖ 700.

Bunların en erken arasında Pliny'nin
Clay'de benzerlik yapan ilk kişiydi. Bu yazar da ekliyor
Dibutades önce kırmızı dünyayı kil ile karıştırdı ve maskeleri yaptı
Tapınakların çatılarındaki en düşük içi boş fayansların sonuna sabitlendi.
Pliny, ilk portrenin yapımının aşağıdaki hikayesini ilişkilendirir
Kabul.

Dibutades Sicyon'da yaşadı ve bazen Kora adlı bir kızı vardı ve
Yine Callirhoe. Babasına işinde çok fazla yardım edemedi
heykeltıraş, ama her gün çiçek pazarına gitti ve eve getirdi
Babasının küçüküne çok eşcinsel ve neşeli bir hava veren çiçekler
mağaza. Kora çok güzeldi ve birçok genç Yunanca babasını ziyaret etti
Kızı görmek uğruna. Bu gençlerden biri sordu
Onu çırak olarak almak için dibutes; Ve bu istek ne zaman
genç adama heykeltıraş ailesinden birini yaptı. Onların
Hayat basit bir içerikti. Genç adam sazlıkta oynayabilir,
ve eğitimi onu Kora'nın eğitmeni olarak taktı. Bir süre sonra,
Bazı nedenlerden dolayı Pliny'nin bahsetmediği, gençler için en iyisiydi
sanatçının evinden uzaklaşmak için ve sonra Kora'ya
onun karısı ol. Onaylandı ve Betrothal yeminleri değiş tokuş ederken
Ayrılma düşüncesinde üzülüyorlardı.

Kaldığının son akşamı, birlikte otururken Kora bir kömür ele geçirdi
Brazier'den ve duvarın üzerinde izledi.
onun için çok değerlidi; Ve bunu o kadar doğru yaptı ki babası
Hangi yüzünden çizildiğini anında bildiğini gördü. O zaman o
rolünü yapmak istedi, çünkü genç adamı da sevdi. Böylece getirdi
Kilini ve Kora'nın çizdiği taslağı doldurdu ve böylece devam etti
Şimdiye kadar yapılmış olan ilk portreyi modellemek. Böylece
Bu büyük sanat, bu güzel Sicyon kızının sevgisinden büyür,
Yaklaşık yirmi beş yüz yıl önce.

Bu başlangıçtan sonra Dibutades sanatını mükemmelleştirmeye devam etti. Yaptı
madalyonlar ve büstler ve güzel Grecian yapılarını dekore etti
çalışmasıyla ve Bas-Relief'te çalışmak en güzel oldu
Yunanistan'ın muhteşem tapınaklarının ve tiyatrolarının süslenmesi. O da
Sicyon'da modelleme için bir okul kurdu ve çok ünlü bir sanatçı oldu
Birkaç Yunan şehrinin doğum yeri olmanın onurunu iddia ediyor.

Kora'nın taslağından yapılan kesici, nymphaeum'da korundu.
Korint neredeyse iki yüz yıldır, ancak daha sonra ateşle yok edildi.
Sevgilisiyle evlendi ve Corinth'te ünlü bir sanatçı oldu.

Bireysel sanatçıların hesaplarının yaklaşık 700'den var olduğunu söyledik
B.C.; Ancak bu hesaplar çok genel bir karaktere sahip ve
Birkaç tane dedikten sonra yaklaşık iki yüz yıl geçeceğim detay
heykel sanatında yapılan ilerlemenin sözleri ve
o erken zamandan kalan örneklerden birkaçı,
Arkaik dönem. Bu ifade sadece eski bir dönem anlamına gelmez
sanat, ama aynı zamanda eski bir sanat fikrini de taşıyor-
Sadece eski değil, aynı zamanda aynı şekilde uygulanmayan bir şey
bu eski veya arkaik zamanda var olanlarla aynı insanlar tarafından.
Bu arkaik dönemde birçok dalda bir başlangıç ​​yapıldı
Plastik Sanat. Metal ve mermerde heykeller vardı,
Çeşitli taş ve mermer türlerinin yanı sıra bazı Chryselephantine
heykeller. Bu tür işlerin genellikle icat edildiği söylenir.
Phidias, ama gerçek şu ki muciti değil, ama
onu büyük mükemmelliğe taşıdı. Bu Krryselephantine heykelleri yapıldı
ahşap ve daha sonra fildişi ve altın ile kaplı; Fildişi için kullanıldı
heykelin et kısımları ve perdelik ve süslemeler için altın
Figür ve bitmiş çalışma etkisinde çok parlaktı.

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Geyik yutan aslan.]

Arkaik heykelde temsil edilen ana konular
dönem, bilinen Yunanlıların dini ile bağlantılıydı
Mitoloji olarak. Heykellerin çoğu tanrılardandı, ama portre heykelleri
bilinmiyordu ve galiplerin heykellerini ayarlama geleneği
Yunan oyunları bu çok erken zamana dayanıyor. Bu bir gelenekti
heykeltraşların çalışması için geniş bir alan sağladı ve
Sanatlarına hayat ve ilerleme sağlamak için büyük bir etki.

Bu sanatın kalıntılarından çok ilginç şeyler yazıldı,
Ama sadece resimlerin olabileceği birkaç nesneden bahsedeceğim
Onları anlamanıza yardımcı olmak için verildi. En erken kabartmalar arasında
Korunmuş olan şu anda Louvre Müzesi'ndedir.
Assos'taki bir Dorik tapınağının kalıntılarında bulunan Paris (Şek.
15).

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Heracles, Triton ve Nereids.]

Bu mermerler üzerindeki çeşitli tasarımların hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyor
birbirleri ve kaba bir şekilde idam edilir. En ilginç olanı
Bir triton ile mücadele eden Herakles veya Herkül'i temsil eder (Şekil 16).

Kadın figürleri, görerek dehşete kapılmış olan nereidleri temsil ediyor
Deniz canavarı ile yarışmada Heracles. Birçok kanıt var
Bu kabartmalar çok eski bir güne aittir.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Heracles ve Cecrops.]

Selinus tapınağından ilginç bir rahatlama Herakles'i temsil ediyor
Omuzlarında bir direkle dışarı çıkarken, iki asılı
Ona soyulmuş ve işkence gören Cecrops (Şekil 17).

Çok iyi bir çalışma da Selinus'tan geliyor ve
köpekler. Mitolojik hikaye, Zeus'un veya Jüpiter'in kızgın olmasıydı.
Actaeon, çünkü Semele ile evlenmek istedi ve büyük Tanrı emretti
Artemis veya Diana, Actaeon'a bir geyik derisini atmak için, böylece kendi
Köpekler onu yırtırdı. Rölyefte Artemis solda durur (Şekil 18).

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Actaeon ve köpekleri.]

British Museum'da keşfedilen bir anıt var
1838'de Xanthos.
"Harpy Anıtı" olarak adlandırılan bir kule, dört tarafın etrafında
yaklaşık yirmi bir feet yükseklikte bir friz çalışır
zemin. Friz, beyaz mermerdir ve frize girer.
kumtaşıdır. Ülkesinde bulunan Likians
Ölülerini bu tür kulelerin tepesine gömmeye alışkın.

Akademisyenler ve eleştirmenler arasında çok büyük görüş farkı var
Bu heykellerdeki çeşitli sahnelerin anlamı ile ilgili; ve
Tüm yazıları spekülasyondur ve kimse bunun hakkındaki gerçeği bilmiyor, ben
bunun sadece tarihinde çok ilginç bir nesne olduğunu söyleyecektir
sanat ve dört köşe figüründen bahsedecek
Tüm işin adını aldığı friz. Harpiler
çok meraklı; kanatları ve insan kolları gibi kolları vardı, pençelerle
Eller ve tüylü kuyruklar. Vücutları yumurta şeklinde, ki bu çok
Formasyonlarında garip özellik. Tüm bunları açıklayamayız
farklı şeyler, ama küçük formlarla
kollarında var, ölümün habercilerini temsil ediyorlar
ölenlerin ruhlarını taşıyan. Odyssey'de Homer temsil ediyor
Harpies, Kral Pandareus'un kızlarını yerine getirip vermek
onları hizmetkarlar için acımasız Erinnyes'e. Bu nedenle harpies
soyguncu olarak kabul edildi ve bir kişi aniden kaybolduğunda
Harpies tarafından gerçekleştirildikleri söylendi (Şek. 19).

[İllüstrasyon: Şek. 19.-_ Harpy Anıtı'ndan, Londra._]

Beşinci'den mevcut heykellerin bu konusunu bırakmadan önce
M.Ö. yüzyılda,
Aegina'daki Minerva Tapınağı ve şimdi Münih'teki Glyptothek'dedir. .
Aegina şehri, Aegina adasının ana şehriydi.
Aynı ismin Körfezi'nde, Yunanistan'ın güneybatı kıyısında. Bu
Şehir, MÖ 475 civarında refahının zirvesindeydi, bu sırada
Birçok sütunun hala ayakta olduğu güzel tapınak inşa edildi,
Her ne kadar çoğu düştü. 1811'de bazı İngilizce ve Almanca
Mimarlar bu yeri ziyaret ettiler ve elde ettikleri mermerler
Hala bu kadar erken bir dönemden var olan en dikkat çekici eserler.
Danimarkalı heykeltıraş Thorwaldsen bu kabartmaları ve kral
Bavyera onları satın aldı.

Batı alıntısında bir
Truva Savaşı'nda bölüm; Ajax, Ulysses ve
Diğer Yunan Savaşçıları, düzenlenen Aşil'in ölü bedenini elde etmek için
Truva atları tarafından. Hikaye, tanrıça thetis oğlunu batırmıştı
Onu dokunulmaz hale getirmek amacıyla styx nehrinde Aşil,
ya da silahlarla yaralardan korunmak. Ama onu ayak bileklerinde tutarken
ıslatılmamıştı ve böylece içinde yaralanabilirdi. Kuşatması sırasında
Troy Apollo Paris Okunu bu noktaya ve büyük lidere yönlendirdi
Yunanlılar öldürüldü. Bu savaşçının
Okunu göndermek üzere olan resim Paris. Merkezde veya
Tanrıça Minerva'nın durduğu ve denediği alıntının en yüksek kısmı
Aşilin düşmüş gövdesini kalkanla örtün. Bu rakamlar açık
Alanın daha dar olduğu taraf. Neyi yargılayabilirsin
Bu küçük figürlerin
bu kadar. Okun böyle bir kuvvetle ateş edeceğinden eminiz
kurbanına ölüm taşımalı
Kendini ayakları ve dizinde, mızrakını eşit güçle itecek
(Şekil 20).

Bu aeginetan üzerinde renk ve metal süslemelerin izleri var
heykeller; Silahlar, kasklar, kalkanlar ve titreme kırmızı veya mavi idi;
Gözler, saçlar ve dudaklar boyanmıştı ve
Bronz olması gerektiğini gösteren tanrıçanın giysileri
süsler. Callon adında ünlü bir Aegina heykeltıraş vardı,
Bu tapınağın inşa edildiği zaman; Ve bilinmese de
Öyle olun, ancak birçok eleştirmen ve akademisyen onun olabileceğine inanıyor
Bu eserlerin heykeltıraş, çünkü yazılı açıklamalara benziyorlar
heykelleri ve kabartmaları.

[İllüstrasyon: Şek. 20. --_ Tapınak alıntısından figürler
Minerva, Aegina._]

Arkeistik dediğimiz bir dönem vardı ve bununla bir
heykeltıraşların neredeyse taklit etmesinin modası olduğu zaman
gerçek arkaik dönemin eserleri. Sürekli
Toplum tarihinde, modanın aynı şeyi düzenlediğini
şey, taklit nesneleri farklı ile değişmiş olsa da
Çağlar ve Milletler. Eski heykelleri taklit etmek için bu arkistik "çılgınlık"
Roma İmparatorları Augustus ve Hadrian zamanlarında yüksekliğinde;
Ama burada Amerika'da aynı tutkuyu gördük.
Kraliçe Anne ve Halkı gibi mobilyalara sahip olma arzusu veya
"Mayflower'a geldi" gibi; Ve gerçek orijinal
Makaleler artık garretlerde ve yoldan çıkmayacaktı
yerler, daha sonra üreticiler eskiyi yeni ve bir tane taklit etmeye başladılar.
Artık sadece sadece sadece antik görünümlü mobilyaları satın alabilir
işçilerin ellerinden.

Ancak Yunanlılar arasında eserleri yeniden üretmek için ikinci bir neden vardı
daha önceki sanatçılardan, tanrıların görüntüleri
ve dini hizmetlere ait olan bu tür makaleler,
en erken formlar ve insanlar tarafından saygı duyuldu. Böylece bunu izledi
Halkın tadı ve becerisinde ilerleme ve değişim
Sanatçılar diğer konular için daha uygunken, dini görüntüler
büyük olanlar gibi mümkün olduğunca yapıldı. Eğer olsaydı
Bir Tanrı'nın kaba bir eski görüntüsü, modern ve bir yan yana yerleştirildi.
Aynı tanrının daha güzel heykeli, dindar Yunan tercih eder
Çirkin olan, en güzel hayranlık uyandırabilir. Malısın
Bu tapınak görüntülerinin gerçekten gerçek ibadet nesneleri olduğunu unutmayın.

Bu arkistik eserlerin çoğu çeşitli sanat müzelerinde.

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Napoli'de arkistik Artemis.]

Bu çok güzel bir tapınak görüntüsü ve pompeii'de keşfedildi
1760. Küçük bir tapınak veya şapelde bulundu, olması gereken
ana tanrı oldu. Mükemmel koruma içindedir; tek
İsteyen parçalar sağ elin parmakları ve nesne
tuttuğu. Bu heykellerin çoğu gibi,
Yaşam boyu-dört feet ve iki inç yüksekliğinde. İlk olduğunda
Bu konuda birçok renk izi olduğunu keşfetti. Saç yaldızlandı
Şairlerin Artemis'e atfettiği sarışın saçları temsil etmek
(Diana). Giysiler ve bazı çiçekler hakkında önemli kırmızı vardı
perdelik sınırındaydı. Arkaik bir sertlik var
Bu heykel hakkında, ancak akan saçlar, gözlerin şekli ve
Çıplak parçaların serbest stili, arkasıyla ait olduğunu gösterir
dönem (Şekil 21).

Adım adım izleyebilirsek hoş ve tatmin edici olurdu
Yunan heykelinin kaba arkaik bir şekilde ilerlemesi
Periclean çağı veya aegina heykelinde görülen sanattan
Parthenon'un kabartmalarının mükemmellikleri. Bunu yapamayız; Ancak
Bu ilerlemeye yol açan bazı nedenleri biliyoruz ve
Büyüklere eşit olmasa da birkaç heykeltıraşın hesapları
Phidias, en azından onun gibi bir sanat türünün öncüleriydi.

Sanat ilerlemesinin başlıca nedeni,
Konularının seçimi ve tedavisinde sanatçı. O kadar uzun
Konular neredeyse tamamen dindardı
onlara tedavi etme şekli. Her Tanrı'nın veya Tanrıça'nın kendi özellikleri vardı,
tam bakım ile oluşturulmalıdır; ve herhangi bir yeni tasvir modu
Onlar neredeyse bir kutsallıktı. Ama zaman geçtikçe ve panhellenik
Oyunlar ve Olympia'daki Ulusal Pantheon büyüklerine dönüştü
önemi, sanatçılar için yeni konular döşenmişti, bu da
özgünlüklerini göstermek ve sanatsallarını şımartmak için
Hayal güçleri sonuna kadar. Oyunlardaki galipler
kahramanlar ve demi-tanrılar ve heykellerin olmasına izin verildi
Onlara dikildi, ancak şimdiye kadar ilahi olarak kabul edildi
onur ve sadece tanrılara verildi. Bu kahramanlar ne zaman
temsil edilen sanatçılar, herhangi bir yasaya bağlı olmamaktadır.
özneler ve onları neredeyse yapabildikleri kadar hayata temsil eder
Yapmak. Olympian galiplerinin bu yüceltilmesi için bir fırsat verdi.
Gibi heykelin geliştirilmesi,
etki ve sonuçlar.

Şimdi düşündüğümüz zamanın sanatının başka bir özelliği
neredeyse evrensel bronz kullanımıydı. Bu metal için mükemmel
heykellerin çıplak kısımlarının dakika özelliklerini görüntülemek, ancak
perdelerin temsilinde mermere eşit değil veya vermek için
yüze ifade. Rhegium Pisagoru, ünlü bir sanatçıydı.
Tamamen bronzda çalıştı. Eserlerinden gelen tek kopya
Bilin, biri Berlin Müzesi'nde olan iki mücevher. Yaptı
Vücudun kesin çalışmaları eylemde ve
damarların ve kasların çoğaltılması. Ayrıca iddia ediliyor
Pisagor, simetri yasalarını açıkça ortaya koyan ilk kişiydi veya
Sıkı matematiksel kurallara tabi olan oran.

Eleutherae Myron, MÖ 500 ila 440 arasında gelişti. ve hesaba katıldı
Atina sanatçıları arasında, çünkü Atina'da doğmamış olsa da, en çok
Oradaki eserlerinden ve en ünlü çalışması, bir ineğin heykeli durdu
O şehrin akropolisinde. Bu inek eylemde olduğu gibi temsil edildi
alçalıyor ve mermer bir taban üzerine yükseltildi. Atina'dan taşındı
Barış forumunda durduğu Roma'ya. Birçok yazar bahsetti
Myron'ların bu çalışması ve otuz yedi epigram yazıldı
BT.

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Discobolus.]

İnek çok konuşulmuş olsa da, Myron'un sanatsal şöhreti dinleniyor
"Discobolus" veya quoit-to-to-to-to-to. Orijinal heykel
Var değil, ama birkaç kopyası var. Massimi Villa'da
çok doğru ve Roma'daki Esquiline Tepesinde bulundu
A.D. 1782; İllüstrasyonumuz bu heykelden yapılmıştır. Myron harika
Heyecanlı eylemde insan figürünü temsil etme becerisi iyi gösterilmiştir
Quoit-thrower'da. Bu büyük güç gerektirdiği için böyle bir figür yapmak
bir heykeltıraşta. Hiçbir model bu eylemi sürekli olarak tekrarlayamaz ve eğer
Sanatçının sadece gördüğü bir zaman parlaması olabilir mi?
Ürettiği pozisyon. Ancak bu rakam hayat için o kadar doğru ki
Kişi uçtuğunda quoit aralığının dışında kalmak gibi hissediyor (Şek.
22). Myron'a atfedilen birkaç mevcut eser var:
Roma'daki Lateran'da Marsyas heykelinin mermer bir kopyasıdır; iki
Floransa'daki galeride Torsi; Diomed adlı bir figür ve bronz
Münih galerisinde.

Myron tanrılar ve kahraman heykelleri yaptı, ancak temsil etmekte mükemmel oldu
sporcular. Eserleri çok sayısıydı ve bunların bir listesi
Sadece çeşitli yazarlar tarafından onlardan bahsederek bilinen
Burada çok az değer. Myron, biçimini ve eylemini yeniden üretirken
muhteşem etkiye sahip beden,
ne de yüzün ekspresyonu ne de saç tedavisinde. Cesurluydu
Sanatında, çünkü sadece hayatta gördüklerini taklit etmekle kalmadı, aynı zamanda
Grotesk hayali yaratıkları temsil etti ve birçok yönden olduğunu kanıtladı
Zengin bir yaratıcı fantezi vardı.

Bu zamanın üçüncü bir heykeltıraş, başında olan Calamis'di.
M.Ö. 450. Atina'da doğmadı, ama orada çalıştı. Calamis ekledi
Pisagor ve Myron'un tam temsillerine göre
Bu yönde güçlerinin ötesinde lütuf. Daha fazla çeşitlilik kazandı
tanrılar ve kahramanlar için kahramanlar, erkekler ve
atlar. Eserleri bronz, altın ve fildişi ve mermerdeydi. Ancak
Calamis hakkında bildiklerimiz Yunan yazarlarının yazılarından toplandı
hala var olan eserlerden veya eserlerin kopyalarından ziyade;
Gerçekten de, hiçbir heykel kendi kendine bilinmiyor, ancak bazıları var
Hangi eleştirmenlerin fantezi böyle olabilir. Ama onun harika olduğundan emin olabiliriz
Birçok övgüden mükemmellik söylenen ve onu söyledi ve Lucian,
Yunanistan'ın en büyük ustalarının en iyi eserlerini biliyordu
Onlardan önce calamis zarafet ve zarafet için ve daha ince için
yüzlerin ifadesi; Genç bir kızın güzel bir heykelini hayal ederken
Calamis'e gideceğini açıkladı.
Ve ona tatlı ve etkilenmemiş bir gülümseme verin.

Phidias, tüm Yunan heykeltraşlarının en ünlüsü ve Yunanca
Heykel, herhangi bir bilgiye sahip olduğumuz en iyi heykeldir,
Phidias'ın dünyanın ilk heykeltıraş olmasıydı. Ve yine de içinde
Şöhretine rağmen, doğum zamanını bilmiyoruz. Biliyoruz ki
Charmidas'ın oğluydu, ama bizden başka hiçbir şey bilmiyoruz
Ressam olan bir erkek kardeşi vardı ve bu da olası hale getiriyor
Phidias ailesi sanatçıydı.

Neredeyse söylenebileceği gibi, Phidias M.Ö. 500. Bu
Maraton savaşı sırasında onu on yaşında yaptı ve
Salamis ile savaşırken yirmi yaşında, yaşlanırken
Plataea zamanı. Ressam olarak sanatsal hayatına başlamış gibi görünüyor,
Ve ondan hiçbir şey bilmiyoruz, bağımsız bir heykeltıraş olarak
Cimon'un yönetimi, M.Ö. 471. Ama en iyi eserleri
Patronu olduğu kadar arkadaşı olan Perikles'in zamanı ve onu yaptı
Biz ne sırasında Atina'daki tüm büyük kamu işlerinin üstünde usta
Periclean çağından bahsediyor.

Görünüşe göre perikles lehine, Phidias için sevgili bir ayrıcalıktı
Onu acı kıskançlık ve nefrete maruz bıraktı; Ve saldırı yapmaktan korkanlar
Pericles'ın kendisi Phidias üzerinde intikam aldı ve onu suçladı
Minerva heykelinin bornozu için altın elde etmede sahtekârlık
Parthenon için yaptı. Kendini masum olduğunu kanıtladı,
Ancak başka suçlarla suçlandı ve bir hesap olduğunu söylüyor
hapse atıldı ve orada hastalık veya zehir öldü. Başka bir hesap
Büyük heykeltıraşın Elis'te sürgüne girdiğini ve
En ünlü heykeli Olympian Zeus ve orada olduğunu
hırsızlıktan hüküm giydi ve öldürüldü. Böyle çelişkili hikayelerle
kesin gerçeği bilemem; Ama Elis'e gittiğini biliyoruz
seçkin sanatçıların eşlik ettiği. Onurla kabul edildi ve
Uzun zamandır orada işgal ettiği stüdyo gösterildi
yabancılar. Olympians da ona Atinalıların onuruna izin verdi
Asla ona genişlemedi-yani ismini tabanına incelemek
durumunda yapmasına izin verilmediği Zeus heykeli
Parthenon'un Minerva (veya Athena).

Çok büyük bir adam durumunda, olayların
Erkekliğinden önce, onun ve çalışmalarının yolunu hazırladı
o kadar çarpıcı bir şekilde, sanki harika olamazdı
başka bir zaman ve her şey böyle olmaktan kaçınamayacağını
kendi yararına şekillendirilmişti. Bu Phidias için geçerliydi. O geldiğinde
Bir adam olmak için Yunanistan'ı tahrip eden korkunç savaşlar bitti ve
Eski yapıların yok edilmesi,
Atina'nın yeniden inşası. Büyük miktarlarda "mermer, bronz, fildişi, altın,
abanoz ve selvi ağacı "oradaydı ve çok sayıda ustaca
İşçiler emriyle çalışmak için elindeydi. Atinalılar
Tanrılarının tapınaklarını ve türbelerini yeniden inşa etmek için gayretle parıldayan,
İnandıkları gibi, onları zaferlerine yönlendirmişlerdi ve sadece
kamu, ancak Atina'yı en büyük yapmak için özel araçlar kullanıldı ve
Dünyanın en güzel şehri.

Phidias adının bağlandığı ilk harika çalışma
Theseus tapınağının binası da Thision olarak adlandırıldı. Bu
çok önemli bir tapınaktı ve itaat ederek inşa edildi
Bu bilge içinde bir kehanet komuta: M.Ö. 470 Scyros adası vardı
Atinalılar tarafından alındı ​​ve bu adada Thisus
gömüldü. Maraton savaşından sonra,
Atinalılar, Theseus onlar tarafından çok saygı görüyordu ve M.Ö. 476
kemiklerini Atina'ya çıkarmak ve onlara bir tapınak inşa etmeye yönelik
Çok büyük bir şampiyona layık. Tam o sırada devasa bir iskelet
Cimon tarafından Scyros'ta keşfedildi ve büyük bir şekilde Atina'ya getirildi
tören ve görkemli saygı ve muhteşem tapınakla dinlenmek için yattı
Theseus'a adanmış başladı ve Phidias bunu yapmak için görevlendirildi.
plastik süslemeler. Bu tapınağın bölgeleri daha sonra bir sığınak oldu
Zavallı adam ve kölenin zalimden güvenli olabileceği yer.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Minerva Promachos ile Atina paraları.]

Phidias, en büyük olan Cimon'un himayesi altında birçok eseri yürüttü
Minerva'nın muazzam heykeli, üzerinde duran
Akropolis. Buna "Minerva Promachos" deniyordu ve çok devasa
"kaskının tepesi ve mızrak noktası görülebilir
Güneş ışığında ışıltılı güneşin burundaki denizci tarafından
kendi seçtiği insanlara hoş bir karşılama ve ona korkunç bir uyarı olarak
düşmanlar. "Promaçoların anlamı şampiyon veya vasi olarak verilebilir,
ve mevcut açıklamalardan, kaidesi ile bunun
en az yetmiş feet yüksekliğinde. Ganimetlerden yapıldı
Maraton'da alındı; Kaidesi, 1840 yılında,
Parthenon ve Erecheium. Buna "Pallas ile
Altın Mızrak, "Bu tanrıça için Athena, Minerva ve
Pallas ve Alaric'in korkunç yönünden çok etkilendiği söyleniyor
dehşet içinde büzüldü. Bunun tek temsili
Şimdi var olan heykel Atina paraları ve konumunun konumu
Tanrıça bunlarda, illüstrasyonla göreceğiniz gibi farklılık gösterir (Şekil 23);
Kalkanın durduğuna inanmanın nedenleri var
Yerde doğrudur, bunlardan biri birkaç yıl sonra
Phidias'ın ölümü Kalkanın içini bir rahatlama ile süslendi
Centaurs Savaşı.

Her ne kadar Phidias, saltanat sırasında kendisini harika bir sanatçı olduğunu kanıtladı.
Cimon, perikles zamanına kadar ulaştı
dehasının görkemli yüksekliği. Periküller ve Phidias
Siyasi ve sanatsal için uyum içinde çalışan iki büyük güç
Atina'nın ihtişamı ve gerçekten de tüm Attica'nın bir döneminde
Yirmi yıl neredeyse o ülkenin büyük eserleri başladı ve
tamamlanmış. Plutarch bu harikaları şu sözlerle yazıyor: "Dolayısıyla
perikles tarafından yetiştirilen yapıların merak etmek için daha fazla neden var
Çok kısa bir zamanda inşa edilmeli ve yine de çağlar için inşa edilmelidir. Her biri için
Onlardan, biter bitmez, saygıdeğer antik çağa sahipti,
Şimdi yaşlı olduklarına göre, modern bir binanın tazeliğine sahipler. A
Bloom, üzüntüyü koruyan yönlerini koruyan üzerlerine yayılmıştır.
zaman, sürekli gençlik ruhuyla canlandırılmış gibi ve
Uçucu zarafet. "

Burada Phidias'ın eserleri hakkında konuşmam oldukça imkansız
ayrıntılı olarak ve ben sadece frizden bahsetmeye karar verdim
Parthenon, çünkü elgin mermerleri illüstrasyonlar vermemizi sağlıyor
ondan ve bunun hakkında büyüklerin diğer eserlerinden daha fazlasını bilmek
Bütün ciltlerin adaletle yazılabileceği ustalar. Ancak,
İlk olarak, büyük Olympian'ı gösteren bir madalyonun resmini vereceğim
Zeus veya Jüpiter, Phidias'ın Elis'te yaptığı bir sürgünden sonra
Atina (Şekil 24). Phidias'a nasıl bir model bulduğu sorulduğunda
Bu Jüpiter, Homer'den alıntı yaptı:

   "Dedi ve gölgeli kaşlarıyla başını salladı,
   Ölümsüz kafada ambrosial kilitler salladı,
   Ve tüm Olympus başını salladı. "

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Olympian Zeus ile Elis madeni para.]

Kadimlerin yazıları buna neredeyse sayısız referanslara sahiptir
heykel ve övgüsü bitmeyen. Muazzam boyutta ve yapılmış
Fildişi ve altın ve bir tarihçi tapınağın büyük olmasına rağmen
Yükseklik, ancak Jüpiter o kadar büyüktü ki, eğer ondan yükselmiş olsaydı
Taht Çatıyı uzaklaştırmış olmalı. Ne zaman
İş tamamlandı Phidias, Jüpiter'e bir işaret vermek için dua etti
Cennet, işinin büyük tanrıya hoş gelip gelmediğini bilebilir
ya da değil. Bu dua cevaplandı ve bir yıldırım geldi
Heykelin önündeki kaldırımı vurdu. Bu heykel hesaplandı
dünyanın yedi harikası arasında ve
"Jüpiter Otricoli" adı verilen muhteşem büstü,
Olympian heykeli (Şekil 25).

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Otricoli'de bulunan Jüpiter büstü.]

Eski ihtişamın başka bir cildinde (mimarlık üzerine) konuşacağım
ve Atina'daki Parthenon'un şimdiki harabesi ve nasıl
Dekorasyon Phidias, düşüncesini ve bakımını aşıncaya kadar buldu
Bilgiye sahip olduğumuz diğer yapıları güzellik. Erken
Şimdiki Century Lord Elgin, İngiliz Porte Büyükelçisi,
heykellerin alınan harabelerde bulunmasıyla ilgilenmek
İngiltere. 1812'de bu paha biçilmez eserleri içeren seksen sandık
Yaşayan en büyük heykeltıraş Burlington House'a yerleştirildi ve
Birkaç yıl sonra Parlamento onları L35.000 için satın aldı ve
Şimdi bulundukları British Museum'a yerleştirildi. Harika bir
Bunların sayısı ve hepsi büyük ilgi görüyor; Ama geçeceğim
Metopes ve Altılar ve konuştuktan sonra frize geçecek
Bu figürün heykellerinden
Doğu Alın. Bu alınan heykeller,
Athena'nın doğum hikayesi ve Theseus'un olması uyguntu
Atina üzerinde kral olduğu için, Atina'nın ya da Minerva şehrinin Kral olduğu gibi
koruyan tanrıçıydı. Gövde heykelde kullanılan bir terimdir
Sakatlı bir figür ve bu tür birçok eski heykel kalıntısı var
o kadar güzel, harabelerinde bile, onlar gurur duyuyorlar
oldukları müzeler ve herkesin sanatçıları için çalışma görevi olarak hizmet veriyor
zaman. Bu figür, ihtişam ve zarafet için harika
tutumu, anatomik doğruluğunun mükemmelliği ve
Birini etkilediği kas esnekliğinin görünümü
mermerden yapılmış olsa da. Gerçekten cilt hareket ettirilebilirmiş gibi görünüyor
Üzerine, yüzeyi öylesine yumuşak görünüyor. Sıralı
En büyük heykel mucizesi. Theseus olarak adlandırılsa da,
Bazı eleştirmenlerin bu adın istisnalarını aldığını ve buna inandığını belirtin
Herkül veya Bacchus olun; ancak neredeyse genel rıza ile buna bir
Theseus (Şekil 26).

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Theseus heykelinin gövdesi (?).]

Bu doğu alıntısındaki temsilin
muhteşem. Elbette Atina'nın seçilen tanrıçası
Büyük ihtişamla görünmek için yapılmış. Efsane, Athena'nın doğduğunu anlatıyor
Bir anda, Zeus'un başından veya Jüpiter'in başından itibaren ortaya çıkarak,
Tamamen silahlı. Bu heykelde bir
Doğumdan sonra tam olarak ortaya çıktığında, muazzam bir ihtişam, bağırıyor
Savaş çığlığı ve mızrakını sallıyor-bu çizgiler temsil ettiği için bir şey
sahne:

                 "Wonder Strange'e sahip
   Sonsuz tanrılar, görmek için bu şekil
   Bir cirit keskin, aceleci bir şekilde sallamak
   Aegis taşıyan Jove'nin tepesinden acele.
   Korkula cennet sarsıldı ve hareket etti
   Caeruleaned'in gücünün altında
   Dünya korkunç bir şekilde çevrili, geniş ve geniş,
   Ve derinliklerinden kaldırıldı; Deniz yükseldi
   Mor dalgalarda. "

Atina'daki heykeli düşünürken bilmek çok önemlidir.
gücü ve etkisi olan bu tanrıçanın karakteri hakkında bir şey
Orada çok harikaydı. Bir İngiliz yazardan bir alıntı vereceğim
Yunan heykel, Bay Walter Copeland Perry:

"Bu çok dikkat çekici bir gerçek ve bize derin bir içgörü veren
Atinalıların karakterine, onlarındaki merkezi figür
Din, duygularının, düşüncelerinin en mükemmel temsilcisi,
ve özlemler, Zeus veya Hera (Juno), ne de en popüler tanrılar değildi
Tüm zamanlardan ve uluslardan, Ares (Mars) ve Afrodit (Venüs), ancak Athena,
Bakire, bilge danışman tanrıçası ve cesur tapu! O idi
Kalelerinin tam kalbinde büyülenmiş; Ve devasa durdu
düşmanlarını korkutmak ve ilkini vermek için savaşlarda ihtişam
İlahi Olan'a yaklaştığında Mariner veya Sürgüne Hoş Geldiniz ve
onun koruması altında güvenlik içinde olan güzel ev
Lance ve Shield. "

Yunan edebiyatında verildiği gibi bu tanrıçanın özellikleri ve gösteriliyor
Yunan sanatında, çok çeşitlidir ve anlaşılması zordur
bir kişiye ait. O savaşın patronu ve Homer'ın
Iliad Bu bilge içinde savaşa acele olarak temsil ediliyor:

   "Cuirass Bulut-Teşvik Kuvvet Donn'd
   Ve kanlı çatlak için muhasebeleştirildi. Portelled Aegis omuzları etrafında
   Terörle her yerde dolaşarak attı,
   Ve yüzünde kollar
   Ve çekişme ve cesaret yüksek ve panik yolu.
   Orada da bir Gorgon'un korkunç boyutta başı
   Korkunç, öfkeli Jove'nin portansı.
   . . . . . . . Elinde
   Bir mızrak, uzun, ağır, sert, burada
   Güçlü bir efendinin güçlü kızı
   Nefretinin peşinde koşanların saflarını süpürüyor. "

Ancak bu savaşçı tanrıça, aynı zamanda bilge danışman olarak da temsil ediliyor.
Aşilleri döküntü eyleminden korur; Ve küçülmese de
Savaş ve tehlike, ancak halkına en değerli hediye değil
savaş atı, ama zeytin, barışın amblemi ve onuruna bu
Kutsal ağaç dikildi. "Tam zırhlı, barkık mızrakla duruyor,
Akropolis'in en yüksek noktasında ve yine de
Kendisinin mükemmel olduğu tüm ev ve kadın çalışmaları. "

Bunu erken temsillerde fark etmek çok ilginç
Athena, onun rulmanında çok savaşırken ve mızrakını yükseltir
sağ eli, aynı zamanda distaff ve mili solunda taşıyor
ve bilgi lambası. Daha sonraki Phidias sanatında hala
Kıç ve şiddetli, ama yüzü de haysiyet ve ihtişamını ifade ediyor
düşünce ve karakter. Daha sonra, savaş benzeri özellikleri daha az yapılır
Göze çarpan: Kalkan yere dayanır ve mızrak daha çok
asa, sanatın düşüşünde, güzel olarak temsil edilir ve
Nazik ve tüm büyük gücü kayboldu ve o büyük bir
Yumuşak, güzel için çekici olan diğer tanrıçaların sayısı
lütuf, ama benlik yok, hayranlığımızı yönetecek bireyselliğiniz yok
veya saygı.

Şimdi elgin mermerlerinden bahsetmeye geliyoruz.
Parthenon. Yerden yaklaşık otuz beş feet yukarıdaydı, üç ayak
Üç inç genişliğinde ve yaklaşık beş yüz yirmi iki feet uzunluğunda. BT
sürekli bir alayı temsil ediyordu ve konuya
Büyük Panathenaic Alayı. Bu frizden yaklaşık dört yüz metre
kalır ki, iyi bir yargı oluşturulabilir. Önce söylemeliyim
Bu alayı ne anlama geliyor. Panathenaea festivali
kutlanan tüm muhteşem pompların en önemlisi
Atina. Bu festivalin her yıl yapılması muhtemeldir.
Ağustos ortası, ancak _ büyük Panathenaic_ sadece üçüncü
Her Olimpiyat Yılı; Olimpiyat dört yıllık bir dönemdi,
Olimpiyat oyunlarının bir kutlamasından diğerine, bu bir etkinlikti
Yunanlılarla hesaplaşma zamanında büyük önem taşır; Böylece görüyoruz
Frize'de temsil edilen büyük alay, her birinde bir kez meydana geldi
dört yıl. Bu festival birkaç gün devam etti ve hepsi dolduruldu
at yarışı, horoz dövüşü, jimnastik ve müzik yarışmaları ve bir
çok çeşitli oyunlar; Şairler de ayetlerini okudu ve
Filozoflar halka açık yerlerde tartışmalar düzenlediler. [A] ama en önemlisi
Gün, bir alayı partenona çıkıp taşıdı
Peplos veya büyük tanrıça için giysi,
Atina Kızları. Bu peplos, çiğdem renkli şeylerden yapılmıştır,
Tanrıların figürleri devlerle yarışmalarıyla uğraştı
Güzel, zengin nakışta ortaya çıktı. Daha sonraki yıllarda,
Atinalılar ilk yüksek fikirli sadeliklerinden düşmüşlerdi,
Bazen Peplos'ta bir adamın benzerliğine sahip oldukları bir adamın benzerliği
Düzlemek istedi, böylece onu tanrıların şirketine yerleştirmek bir
Çok büyük iltifat.

[Dipnot A: Yunanistan'ın Xerxes, M.Ö. 480, bu
Monarch, Olimpiyat Oyunlarının askıya alınmadığını öğrendiğine şaşırdı
ordusunun yaklaşımında. ]

Peplos'un alayı Potters'ın Daybreak'te kuruldu.
Şehrin çeyreği ve Dromos'a, sonra pazar yerine geçti,
Demeter Tapınağı'na doğru, Pelasgic boyunca akropoli yuvarlak
Duvar, Propylaea'dan Athena Polias Tapınağı'na. .
Alay tüm servet, asalet, gençlik ve güzellik kadar muhteşemdi
Atina bunu yapabilirdi. Ona katılan büyük çokluktan bazıları
Arabalar, diğerleri atlar ve neredeyse sayısız sayı yürüyerek.
Hükümetin en önemli memurlarından sonra
Soylu Atinalı Maidens, Sepet Oyuncuları ile Ateş Kolonileri,
Beyaz yerine kırmızı giyinmiş Atina'da yaşayan uzaylılar ve
Kutsal Zeytin Dalları taşıyan yaşlı erkeklerin seçilmiş şirketi.

Peplos eller tarafından karşılanmadı, ancak bir direkten askıya alındı.
bazı yazarların makine yerleştirildiğini söylediği tekerlekler üzerine gemi
yeraltı. Tapınağa ulaşıldığında muhteşem giysi yerleştirildi
Cennetten düştüğüne inanılan kutsal heykel üzerine.
Panathenaea festivali sırasında mahkumların tadını çıkarmasına izin verildi
Özgürlükleri, halka hizmet veren erkekler tanınmayı hak etti
Altın kron hediyeleri aldı ve isimleri Heralds tarafından duyuruldu
halka açık yerlerde ve birçok ilginç tören zamanı doldurdu. Biz
Tüm bunların olduğu kesin emri bilmiyorum; Ama o
Peplos alayının,
Her şey ve son gün kutlandı.

Bu büyük alayı temsil eden Parthenon Friz'in planı
aşağıdaki gibi: ana girişin üzerindeki doğu tarafında
Tapınak En önemli ve güçlü iki grubu vardı.
Yunan dininin birçok tanrısı. Bu grupların her birinin altı tanrısı vardı ve
Bir görevli, böylece bu grupların her birinde yedi figür vardı,
İllüstrasyonla göreceğiniz gibi (Şekil 27).

[İllüstrasyon: Şek. 27.]

Bu heykeller hakkında çok fazla çalışma yapıldı ve birçok akademisyen
onlar hakkında yazılmış. Hala bir fikir farkı var
Tanrılar burada temsil ediliyor, ama size genel olarak vereceğim
_A_, Hermes veya Merkür adını veren kabul edilen görüş, elçisi
tanrılar; _b_, apollo; _C_, Artemis veya Diana; _D_, Ares veya Mars; _E_,
_F_, Hera veya Juno'ya katılan Iris; _G_, Zeus veya Jüpiter;
H__, Athena, Minerva veya Pallas; _i_, Hephaestus veya Vulcan; _J_,
Poseidon veya Neptün; _K_, Dionysus veya Bacchus; _l_, _m_, _n_ daha fazla
Şüpheli, ama muhtemelen Afrodit veya Venüs, Demeter veya Ceres ve
Triptolemus, Ceres ile favori olan, icat eden çocuk
Pulluk ve ilk ekmek mısır.

Şimdi, bu iki tanrısal grup çok tekil bir
Beş rakam içeren grup (Şekil 28).

Bu rakamlar ve ne oldukları konusunda çok fazla tartışma oldu
yapmak. Yakın olan büyük tanrıların bilinçsiz görünüyorlar
onları her iki tarafta. Daha fazla eleştirmen ikisinin
Maidens, _e_ ve _d_,
Peplos; merkezi figür, _c_, Athena'nın bir rahibesi; _a_, Archon
Basileus; ve _b_, kutsanmış bir hizmetkar-boy,
Peplos. Ancak diğer eleştirmenler, bu rakamların hepsinin
Kutsal törenlere başlamak üzere hazırlanmak ve rahip
Boy-Servant'a çıkardığı bir giysi veriyor. Diğer
Teoriler ortaya çıkabilir ve sadece hepsini dinleyebiliriz ve yine de bilmiyoruz
doğrusu; Ama ne kadar çok çalışırsak, bunlara daha çok hayran kalacağız
Zarif figürler.

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Beş merkezi figür.]

Sadece burada dikkatinizi bu antika'nın bir özelliğine çağıracağım
_isocephalism_ olarak adlandırılan ve tüm kafaların
eşit yükseklikte. Tüm figürlerin ayakta olup olmadığını göreceksiniz
Ya da oturmak, yürüyen, savaş arabalarında veya at sırtında, başları
aynı seviye. Bu üç grup, beş merkezi figür ve iki tanrı grubu,
her iki tarafta uzun, sürekli alaylarla yaklaşılır ve bunlar
Her biri Parthenon'un güney-batı köşesinden başlar,
böylece bir şube güneyde ve doğu tarafının bir kısmına gider ve
Diğer ve daha uzun bölme, Batı'nın tamamında yürüyor ve
kuzey ve doğu tarafının bir kısmı. Burada bir dizi vereceğim
hepsi başlıklarıyla açıklanan ve size bir
Bu muhteşem friz hakkında mükemmel bir fikir ve şüphesiz birçoğu benim
Okuyucular British Museum'da çalışacak veya inceleyecek ve hayran kalacaklar
(Şekil 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35).

[İllüstrasyon: Şek. 29-Süvarilere katılmaya hazırlanan hedefler.]

Tüm bu frizler büyük Phidias'ın anlayışı olmasına rağmen,
birçok elin işi olmuştur ve yakın muayene bazılarının
Bunun bölümleri diğerlerinden çok daha iyi yapılır. Bu heykeller bir
çift ​​değer; çünkü sanat hazineleri kadar paha biçilmezken
Bize sevdiğimiz o müreffeh, görkemli Atina'nın çoğunu söyle
Hikayeleri okuyun ve duyun. Bu rakamlar bize insanların nasıl giyindiğini gösteriyor ve
taşındı ve onlarda "görkemli" sulh hakimlerini ve saygıdeğer görenleri görüyoruz
Atina'dan, bağımlı devletlerin kutsal elçileri,
Onlar için ucuz ama kazanmış olan Steeds tarafından çizilen arabalar ama
Paha biçilmez çelenk, tam silahlı savaşçılar, muhteşem süvari ve
Atina'nın en sevdikleri steeds'de 'at seven' asil gençleri,
genç yaşamlarının sifonu ve gururunda; Ve son olarak, en önemlisi değil,
Yüksek doğumlu Atina kızlarının treni, eğimli kafalar ve sessiz
Gait, çünkü mütevazı işlerle uğraşıyorlar ve nazikçe
haysiyet ve zarafet. Tüm bunlar kutsal, güçlü ve büyük-hepsi
Atina yaşamında güzel, zarif ve neşeli idi, temsil ediliyor
Orada, ideal bir şekilde, elbette, ancak
yaşamın gerçekleri .... bizler gibi eserlerin incelenmesi
Klasik'in özü ve ruhu hakkında en net anlayış
antik çağ; Ve okuyabileceğimiz her şeyi anlamamıza daha iyi yardımcı olurlar
Eski, klasik Yunanlılarla ilgili tarih veya şiir.

[İllüstrasyon: Şek. 30.-Atlı Başlangıç.]

[İllüstrasyon: Şek. 31.-Süvari alayı.]

[İllüstrasyon: Şek. 32.-savaş arabaları.]

[İllüstrasyon: Şek. 33.-Müzisyenler ve Gençlerin Trenleri.]

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Kurban için inekler.]

[İllüstrasyon: Şek. 35.-Asil Maidens Tren.]

Şimdi Phidias'tan ayrılmalıyız ve onun olan diğer heykeltraşlardan bahsetmeliyiz.
çağdaşlar ve öğrenciler. Son Alcamenler arasında en çok
ünlü. Lemnos'ta doğdu, ancak Atina vatandaşıydı; Yani o
Bazen Atinalı ve yine Lemnyalı olarak adlandırılır. Heykelleri
çok sayıda ve çoğu tanrıları temsil etti. Hephaestus'tan biri veya
Vulcan, topallığının gizlendiği için dikkat çekiciydi
O kadar ustaca, hiçbir deformite ortaya çıkmadı.

En ünlü heykeli bir Venüs veya Afrodit'di, hangisi
İlgili Fidias'ın başka bir ünlü öğrencisi olan Agoracritus
Alcamenes ile o tanrıçanın heykelini yaparken. Tercih
Alcamenes'e verildi ve Agoracritus bunun yapıldığına inanıyordu
sadece liyakat için değil, Atina vatandaşı olmasının hesabı
heykel. Alcamenes Venüs, o tanrıçanın bir tapınağında duruyordu
Atina'nın doğu duvarının ötesinde bir bahçede. Bu heykel çok fazlaydı
Hepsi özel olarak bahsedilen eski yazarlar tarafından güzelliği için övgü
Bileğin eyleminin _eurythmy_'sini gururlandırın. Bu bir terim
heykel açısından sık kullanılır ve biraz zordur
açıklamak. Bir uyum ve karşılık gelen eylem oranı anlamına gelir
Müzikte ritim. Bir heykelin etkisi olduğunda
figürün hareketi bir an için tutuklanmış gibi görünüyor ve
hemen devam edecek. Bir heykel dediğimizde kastettiğimiz bu
hayatı var; Ve hayatta olduğu gibi, bir heykelin hareketi garip olabilir veya
zarif olabilir; tıpkı müzik gibi göze uyumlu olabilir
kulağa uyumlu veya tıpkı melodi ve zaman dışında görünebilir
Ahlaksız sesler ses ritmi için doğru bir kulağa; Bu yüzden
Heykelin eurythmy'inden bahsettiğimizde, bunun göründüğünü kastediyoruz
Hareket orantılı yasalara uygundur ve uyumlu ve
göze zarif.

[İllüstrasyon: Şek. 36.-Asclepius Başkanı. _ İn British Museum._]

Alcamenes heykellerine lütuf verme gücüne sahipken
ayrıca Majesty'lerde Phidias'a ve ilahi bir tatlılığa yaklaştı.
Büyük gücün tatlılığı. Gerçekte, heykeltıraş olarak tanınır
neredeyse büyük Phidias'a yaklaştı. O da temsil etti
Çok önemli olan tanrı Asclepius veya Aesculapius ilk kez
Fiziksel sağlığa büyük değer veren Yunanlılara. Alcamenler
onu bir tür insanlaştırılmış Zeus veya Jüpiter olarak temsil etti. Asclepius
Melos'ta bulunan kafalar, burada verilen bunu ücretsiz bir kopya olarak görebiliriz.
Bu büyük heykeltıraşın tanrısını temsil ettiği Tanrı türü
Tıp ve sağlık (Şekil 36).

Alcamenes, dekorasyonunda Phidias'ın baş asistanıydı
Olympia'daki Jüpiter Tapınağı'nın
savaşın olduğu batıdaki rahatlamayı gerçekleştirdi
Centaurs ve Lapithae büyük bir ruhla temsil edildi.

Alcamenlerin rakibi olarak bahsedilen Paros Agoracritus,
Phidias'ın favori öğrencisi olarak adlandırılır ve efendinin
Agoracritus'a bazı eserlerini bile verdi ve öğrencinin
İsmini üzerlerine yazın. Bu nedenle eski yazarlar
genellikle isimlerle çağrılan heykellerin yazarlığı konusunda şüpheli
Bu heykeltraşlardan. Alcamenes Venüs'ün
Agoracritus'unkinden önce tercih edildi, ikincisi izini değiştirdi ve
bir düşmanı veya acı gönderen tanrıçayı temsil etmesini sağladı
Çok fazla hediye ile kutsanmış olanlar. Bu heykelin
Perslerin yanlarında getirdiği bir mermer bloğundan kesildi
Koyabilecekleri bir kupa yapmak amacıyla maraton
Zaferi anmak için kazandıklarından çok emin oldukları; onların
uçuş ve sıkıntı kaldı ve sonunda bir Yunan heykeltıraş hizmet etti
intikamcı bir tanrıçanın heykeli yapmak. Bu çarpıcı görünüyor
"Şiirsel Adalet" illüstrasyonu.

Agoracritus, bir tapınağı olan Rhamnus halkına düşmanı sattı
o tanrıçaya adanmış ve asla olmaması gerektiğine dair bir koşul yaptı
Atina'da kuruldu. Roma'daki Lateran Müzesi'nde küçük bir
Ama çok güzel antika nemesis heykeli,
Bu ünlü çalışmanın bir kopyası. Nemesis, buluşan tanrıça olduğu gibi
Hak fikrine göre servet, bir önlem onun sembolü ve
Bir cubitin Yunan ölçüsü genellikle eline yerleştirildi. Söz
Cubit, önkolun dirsekten bileğe kadar uzunluğu anlamına gelir ve
Kolun bu kısmının konuştuğu bu heykelde çok
öne çıkan ve önlemin kendisi atlanır.

Heykeltraş Myron'un ayrıca birçok yöneten öğrencileri ve takipçileri vardı.
Eserler ve bu okulun Girit'te Cydonia Cresilas'ıydı. Biz
onunla ilgileniyor çünkü eserlerinden iki kopya var, ben
Burada resimler verin. Pliny, portre heykelinden bahsetmişken
Perikles, bunun bir sanat harikası olduğunu söyledi "
Hala daha ünlü. "Burada verilen kesim,
İngiliz Müzesi. Cresilas'ın Myron'u mükemmelleştirdiğine inanmak için bir neden var
yüzlerinin ifadesinde (Şekil 37, 38).

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Yaralı bir Amazon. _Cresilas._]

[İllüstrasyon: Şek. 38.-Perikles heykeli. _Cresilas._]

Callimachus, çok az tanıdığımız bir sanatçı, ama bu çok az
ilginç. Nerede doğduğunu bilmiyoruz, ama o istihdam edildiğinde
Kutsaldan önce yanan ebedi lamba için bir şamdan yapın
Athena Polias heykeli, onun bir Atinalı olduğunu varsayabiliriz. Bazı
Yazarlar, bir yıl önce bir yıl yakacak bir lamba icat ettiğini söylüyor
dışarı çıkmak ve altından yapılmış bir şey
Minerva Tapınağı. Callimachus M.Ö. 550 ve 396 ve
Korint başkentini bu bilge icat ettiği için kredilendirildi:
Corinth'in genç kızı öldü ve hemşiresi, geleneklere göre bir
Hayatta en çok sevdiği yiyecekleri içeren mezarı üzerine sepet. BT
sepetin genç bir Acanthus fabrikasına konulduğunu iddia etti ve
Yapraklar sepet hakkında callimachus olduğunda büyüdü
Korint olarak bildiğimiz sermayenin tasarımını gördüm
ona önerdi ve böylece tüm bunların sahip olduğu şehirden
olmuş.

Atina'nın Plastik Sanatı veya Tavan Teşhis Okulu,
Phidias'ta en büyük mükemmelliğine ulaştı,
Peloponnesus çok önemli bir okul. Argos baş şehirdi
Bu okuldan ve en iyi efendisi,
M.Ö. 482. Bu nedenle yaklaşık on iki yıl daha gençti
Phidias. Polycleitus öyle bir saygıyla tutuldu ki, birçoğu eski
Yazarlar ismini Phidias ile birleştiriyor. O çalıştı
Argos'ta Heraion veya Hera Tapınağı Dekorasyonu. Ama onun en iyisi
Euboea Dağı'ndaki bir tapınak için çalışma, Hera veya Juno'nun bir heykeli idi.
Argos ve Mycenae arasında. Bu heykel Chryselephantine ve Juno olarak
Jüpiter'in görkemli, beyaz silahlı, öküz gözlü tanrıça eşi
Olympia'daki Phidias ve Dağda Polycleitus'un çarpıcı bir tesadüf
Euboea fildişi ve altından yapılmış olmalı iki ünlü heykel
Yunanca efsanevi dünyası üzerinde hüküm süren ünlü çift
din. Çeşitli müzelerde Juno'nun başkanlarının birkaç kopyası var,
ve bazıları polycleitus'a atfedildi; Ama kanıtı
Bunun gerçeği tatmin edici olmaktan uzaktır. Bu usta diğerini yaptı
İlahi heykeller, ancak sporcuları temsil etmekte mükemmelleşti; Ve
Her ne kadar onun diğer eserleri olsaydı, üreme içindeydi
Diğer heykeltraşları aştığı güçlü, genç, erkeksi güzellik.
Bu tür heykellerinden bazıları, özellikle bir doryphorus veya
mızrak taşıyıcısı, diğer tüm sanatçıların modelleri olarak kabul edildi
işe yarayabilir.

Polycleitus'un kesin verdiği bir inceleme yazdığı söyleniyor.
Vücudun farklı kısımlarının oranları için kurallar. Bu
Polycleitus'un "kanonu" olarak adlandırılır ve inanmak için iyi bir neden vardır
Doryphorus'un aynı adla "kanon" olarak adlandırıldığını, çünkü
Polycleitus tarafından belirlenen kurallara göre şekillendirildi
İnceleme. Öğrencileri ve takipçileri Yunanca tarafından onurla bahsediliyor
Zamanının yazarları, ama onlardan burada bahsetmem gerekmiyor.

Phidias ve Polycleitus sanatı en iyi Yunanistan'ın sanatıydı
dönem. Fars Savaşlarının kapanmasından sonra Yunanistan halkı bir
dini ve vatansever insanlar. Pers savaşları en iyisini geliştirdi
Karakter kalitesi, çünkü bu savaşlar yabancı bir düşmana karşı yürütüldü,
Ve Yunanlılar özgürlüklerini ve medeniyetlerini savunuyorlardı ve
Mücadele Pericles'ın sonunda, onları en büyüklerine yönlendiren
Refah, bir devlet adamı ve yüksek hedeflere sahip bir adamdı; O bir beyefendi
yanı sıra güçlü bir hükümdar. Peloponezya savaşı, aksine,
iç savaş ve Yunanlıları kendi aralarında böldü ve
Ülkelerinin her yerinde arkadaşa karşı dostun kötü tutkuları. Oldu
Bencillik, ihanet ve ahlaksızlık nedeni ve
İnsanlar arasında dini ton kaybında en kötü etkiler görüldü:
Yaşam ve düşüncenin eski memnun sadeliği gitmişti; Her erkek
sadece kendisini düşündü ve ulus duruma batmaya başladı
Sonunda Makedonlar için kolay bir av yaptı. Çalıştık
Tüm bu savaşlar tarihlerimizde, ama belki de nasıl olduğunu düşünmedik
Heykeli ve diğer sanatları çok şey etkilediler ve onları aşağı indirdiler
Periclean çağının yüce yüksekliklerinden.

Ama hala ahlakta büyük ve büyük olmaya çalışan erkekler vardı ve
Zekada ve belki de bunun için daha ciddiyetle sarıldı
onlar hakkında gördükleri düşüşün açıklaması. Her yaşta az sayıda ülke
Sokrates, Platon, Euripides, daha muhteşem erkeklere sahipti.
Aristophanes, Pelopidas, Epaminondas, Demosthenes, Dion ve Timoleon,
Ve bunların hepsi Mora ve Makedon Savaşları arasında yaşıyordu.
Ve sanat eskisinden daha az büyükken,
Yeni özellikler aldılar, ancak birkaç yıl boyunca düşüş. Tanrılar kim
çoğunlukla temsil edilmişti, daha az sıklıkla
heykeltıraş ve öyle olduklarında yumuşatıldılar ve daha az korkunç hale getirdiler
onların etkisi olarak. Diğer tanrılar modeller için daha özgürce alındı, örneğin
insan hayatına ve düşüncesine yaklaştı, çünkü onların içinde daha az yüce
özellikler ve karakterler. Bunlar arasında Venüs güzel bir kadın olarak
tüm canlı yaratıkların ve Eros'un büyük annesi yerine veya
Aşk; Plütus, servet ve satirler, periler ve tritonlar
çok sayıda çoğaldı.

Temsil edilen tanrılar, daha çok insanlara benzeydiklerinde
karakter, onların heykellerinin daha çok benzediğini izledi
erkekler ve kadınlar ve yavaş yavaş eski ihtişam ve yüceltme değiştirildi
lütuf, güzellik ve neşeye. Birçok insan bu işleri tercih eder
Çünkü dünyanın her gün hayatına yaklaşıyorlar; Ancak
ciddi, düşünceli zihinler daha asil bir şey arar
Sanat-bizim gibi bize gelmeyecek ama bize yardımcı olacak bir şey
kendimizin üstünde yükselmek ve daha iyi şeylerden sonra çabalamak.

Cephisodotus, M.Ö. 385 veya biraz
daha sonra eski ve yeni Yunan sanat okulları arasında durdu. .
Burada verilen kesim, bir kopya olduğuna inanılan Münih'teki bir gruptan
onun tarafından bir çalışmanın ve bu,
Phidias Sanatı (akan perdelikte ve dalgalı kenarda görülür
kıvrımlarından) ve daha sonraki tavan stili (rüya gibi görülür,
Küçük Tanrı'nın hemşiresinin yüzünün nazik havası). (Şekil 39.) Biz
Cephisodotus'un hayatının çok azını bilin ve çok az söylendiği gibi
Eski yazarların eserleri.

[İllüstrasyon: Şek. 39.-Eiren ve genç plüt. _Cephisodot._]

Paros Scopas, sonraki çatı katının en büyük heykeltıraşlarından biriydi
okul. Doğduğu Paros adası,
En iyi Yunan mermeri bulundu; Ama Atina'da o kadar çok çalıştı ki
Atinalı olarak konuşulur. O bir mimarın yanı sıra bir heykeltıraştı,
ve bazı muhteşem yapıların montajını denetledi, ki
Ayrıca heykelleriyle süslenmiş. Özellikle konuşacağım
Caria Kralı Mausolus Mezarı. Scopas heykelleri yürüttü
Doğu tarafı ve istihdam edilen heykeltıraşların en iyi sanatçısı olduğu için
Orada, tüm için tasarımla çok ilgisi olması muhtemeldir.
iş. Bu türbeye "yedi harikalardan biri olarak kabul edildi.
dünya "ve dünyayı güzel mezarlara bir isim verdi.

Şu anda bulunan bu mezardan gelen heykellerin en ilginç olanı
British Museum bana Mausolus'un kendisinin heykeli gibi görünüyor. BT
açıkça kralın kesin bir portresi olması amaçlanmıştır ve öyle
onu bize göstermesi gerektiğinden emin olduğumuzu düşündüğümüz ve yürüttüğümüzde
Hayattayken, yirmi iki yüz yıl önce idi (Şekil 40).

Türbeye frizin bir kısmı Yunanlıların savaşını gösterdi
ve Amazonlar ve bundan bu örnek bir fikir verir.
Eylem cesurluğu ve tasarımın doğruluğu (Şekil 41). Bu
Resim, Cenova'daki Serra ailesinin elinde bulunan bir levhadan. Sağda bir savaşçı, kendisine zorladığı bir Amazon'u tutar
Dizler ve öldürmek üzere, sağ elini uzatırken
Destek. Soldaki rakamlar ruhla doludur ve kesinlikle
hareket halinde görünüyor. Bu rakamların hiçbirinin
Scopas'ın eli tarafından yürütüldü, ancak olmaları muhtemel ve
Bize zamanının sanatı hakkında bir fikir veriyorlar.

[İllüstrasyon: Şek. 40.-Mausolus portresi.]

Scopas ayrıca Diana Tapınağının muhteşem sütunlarından birini oydu
Efes ve çok fazla mimari dekorasyon yaptı ve yürütme
Birçok heykel ve figür grubu. Eski yazarlar çok az şey söylüyor
Scopas sanatı, ama öğrenebileceğimiz her şey getirildiğinde
Birlikte, kendisini ifade etmede büyük bir doğurganlığa sahip olduğunu gösteriyor.
Fikirler, dahisi yaratıcı ve eserleri orijinaldi. O
önceki heykeltıraşların içinde gösterdiği tanrıları temsil etti
Oldukça yeni bir şekilde çalışıyor ve tanrıçayı gösteren ilk kişi oldu
Venüs, hayal gücünün ona atfedebileceği tüm güzellikte. Onun
ahşap ve deniz perileri, canavarların ve her türlü
Garip, hayali varlıklar sayısızdı ve heykelini yaptı
hayal edilebilecek veya hissedilebilecek her duyguyu ifade etmek için rakamlar
Ruhun en vahşi tutkularına en hassas ve en tatlı sevgi.

[İllüstrasyon: Şek. 41-Türbenin frizinden.]

Eserleri her zaman gösterildiği gibi tanrıların veya duyguların temsilleriydi
insanüstü varlıklar tarafından; Asla bir kahramanı tasvir etmedi,
Herkül hariç ve ile değil, ideal ile hiç meşguldü
Onunla ilgili gerçekler. Sadece mermerde çalıştı, ki bu çok daha uygun
Stilinin bronz ve altın veya fildişiden daha zarif güzelliğine.

Praxiteles'e ikincisinin en büyük heykeltıraşını aramaya alışkınız
Yunan Sanatı Okulu, tıpkı ilk sırada Phidias'a verdiğimiz gibi.
Praxiteles ile ilgili sabit tarihlerimiz yok. Onun olduğunu biliyoruz
Bronz bir işçi olan ve bir Cephisodot'un oğlu ve
Alcamenes'in oğlu, böylece Praxiteles'i ikincisinin torunu haline getirir.
Praxiteles ilk olarak babası tarafından verildi. Daha sonra altına girdi
ondan çok daha yaşlı olan Scopas'ın etkisi; Ve Scopas tarafından öyleydi
bronzda çalışmaktan vazgeçmeye ve kendini mermerle sınırlamaya ikna etti.
Belki de onunla ilgili en otantik tarih, tarafından verilen
Pliny, M.Ö. 364-360.

Praxiteles'in övüldüğünden daha fazla bir heykeltıraş övmek imkansızdır
Yunan yazarları tarafından; Ve Atina yaşadığı yer olmasına rağmen
ve en çok çalıştırdı, ancak tüm Yunanistan tarafından biliniyordu ve hatta diğerleri tarafından
Ülkeler ve eserlerinin sayısı harikaydı. Var
Kırk yedi grup, kabartma ve heykellerin güvenilir hesapları
el ve bunların yürüttüğü tek şey olması muhtemel değil.

Praxiteles gençliği ve güzelliği ve bu tür konuları temsil etti
Popüler tadı memnun. Böylece erkek figürleri
Genç Apollo, Eros ve Genç Satirler, büyük bir kısmı
Heykelleri güzel kadınları temsil ediyordu. Venüs sık sık tekrarlandı
O ve iki heykelini yaptığı bir hikaye var, biri var
Döktü ve diğer çıplak. COS halkı ilkini satın aldı ve
Sonuncusu, bir
Her taraftan görülebileceği açık tapınak. Çok ünlü oldu
Birçok insanın sadece görmek amacıyla Cnidos'a gitmesi ve
"Cnidian Venüs", sanatın bilindiği her yerde bir itibar kazandı. Ne zaman
Bithynia Kralı Nicodemus Cnidyalıların zalimi,
Onları yüz yeteneklerden (yaklaşık 100.000 $) bir borçtan serbest bırakın
Ona Venüs'ü verirdi, reddettiler ve bunun
devletlerinin baş ihtişamı.

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Centosel ERO'ları. ]

Başka bir hikaye, Praxiteles'in bir arkadaşı olan Phryne'nin söylendiğini anlatıyor.
onun tarafından seçebileceği herhangi bir işin olabileceği
atölye. Sanatçının kendisinin düşündüğü kişiye sahip olmak istiyordu
en iyisi. Hangisine bu kadar saygı duyduğunu öğrenmek için bir hizmetçi gönderdi
ona atölyesinin yandığını söylemek için. Diye bağırdı, "Her şey kaybolursa
Satir ve Cupid'im kurtarılmadı! "Sonra Phryne ona hilesini söyledi.
Ve onun hediyesi için Cupid veya Eros'u seçti. Phryne daha sonra sundu
Boeotia'daki Thespiae Tapınağına Heykel,
Bir Venüs heykeli ile Phryne'nin kendisi arasında. Bu aşk tanrısı
Neredeyse Cnidian Venüs kadar kutlandı ve birçok kişi tarafından ziyaret edildi
insanlar. Burada verilen kafa (Şekil 42),
Gavin Hamilton ve şimdi Vatikan'da, birçoğu tarafından bir
Praxiteles ve hatta Thespian heykelinin bir tanesi kopyası; Ama biz
bunun kanıtı yok. Scopas sanatının aşk tanrısı veya eros ve
Praxiteles, daha sonra bu ismi taşıyan neşeli küçük yaratık değil
sanat; O sadece erkekliğe giren, rüya gibi, melankolik bir genç
Yüz, ihale güzelliği onu en çekici hale getiriyor
Heykeldeki konular. Caligula Thespian Cupid'i Roma'ya taşıdı;
Claudius onu orijinal yerine geri döndürdü, ancak Nero yine de
Titus zamanında bir çatışmada yakıldığı Roma.

Praxiteles'i şahsen söylemeyeceğim, çünkü tarif etmek istiyorum
Size var olan en büyük ve en büyük Yunan heykel grubu veya,
Söylemem gerektiği gibi, herhangi bir kopyamız var. Biliyoruz
Scopas veya praxiteles bu ünlü figürleri yaptı, çünkü onlar
her iki heykeltıraşta da atfedilen; Belki asla olumlu bilemeyiz
Bu muhteşem çalışmanın şöhretini kime atacak? Tarihçi Pliny
Bize Roma'daki Apollo Sosianus tapınağında durduklarını söyler.
Sosius, Suriye ve Cilikya'daki Antony'nin mirasıydı; Bunu dikti
kendi onuruna tapınak ve doğudan birçok güzel eser getirdi
dekorasyonu için. Niobe grubunu getirdiğine inanılıyor
Cilikya ve Judea'ya karşı zaferini kutlarken sergiledi, M.Ö.
35.

MS 1583'te bu konuyu temsil eden çok sayıda heykel
Roma'da bulundu ve Toskana Büyük Dükü tarafından satın alındı,
Onları Villa Medici'ye yerleştirdi. 1775'te saraya kaldırıldılar
Uffizi, Floransa'da, kendilerine bir dairenin atandığı. .
Rakamlar geri yüklendi ve her biri kendi kaidesine yerleştirildi,
Çalışma 1794'e kadar tamamlanmadı.

Grubun başlangıçta on yedi figürü olmalı-niobe ve on dört
çocuklar, pedagog ve bir kadın hemşire. Şimdi var ama
On iki-niobe, altı oğlu, dört kızı ve pedagog. İlk başta
Bu figürlerin tapınak alıntını süslediği varsayıldı, ama
şimdi dalgalı bir kayalık tabanda durdukları düşünülüyor,
Arka plan küçük bir mesafede. Niobe, herhangi bir
ve çocuklar her iki taraftan ona doğru kaçıyorlardı; o
tam yüzü sunacak şekilde temsil edilen tek kişi
bakıcı (Şekil 43). Ama eğer benim konumuzu daha iyi anlayacağız
Bildiğiniz gibi Niobe'nin hikayesini olabildiğince kısaca anlatın.
Grecian bir efsanedir. Niobe Tantalus'un kızıydı ve doğdu
Sipylus Dağı. Bir çocuk niobe Lato veya Latona ile oynadığında
Daha sonra Büyük Tanrı Jüpiter veya Zeus ile evlendi. Niobe eş oldu
Amphion ve çok mutlu bir hayatı vardı; Yedi oğlunun annesiydi
ve yedi kızı ve tüm bu refah onu unuttu
ölümcüldü ve tanrıların kendilerine bile küstah olmaya cesaret etti.
Lato'nun iki çocuğu vardı, güzel apollo ve okçu-kraliçe
Cennet, Diana veya Artemis denir.

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Niobe ve en küçük kızı.]

[İllüstrasyon: Şek. 44.-Kardeş ve kız kardeş. ]

Amphion ve Niobe, Thebes'in kralı ve kraliçesiydi ve
Niobe'nin çok kızgın olduğu şehirde Lato ibadet kuruldu. O
Lato'yu bir tanrıça değil, oyun arkadaşı olarak düşündü ve çok küstahtı
Chariot'u tapınağa götürmek ve Theban kadınlarına komuta etmek için
Bu ibadete katılmamak. Niobe ayrıca üstün olduğunu iddia etti
Bu lato'ya, iki çocuğu olan, on dört sevimli olsa da
Oğullar ve kızları, herhangi biri onuruna layıktı. Bütün bunlar
Kızgın Lato, gümüş yay tanrısı olan Apollo'ya yalvardı.
ve avcı kızı Diana, Niobe'den intikam almak için. İtaatkar
Komutları, Apollo ve Artemis dünyaya indi ve bir gün içinde döndü
Niobe'nin tüm çocukları. O zaman yalnız bırakılan bu gururlu anne yapabilirdi
Ağlamaktan başka bir şey yok ve Jüpiter acıma alana kadar sürekli yaptı
üzerinde ve onu taşa çevirdi ve onu Thebes'ten uzaklaştırdı
Sipylus Dağı, mutlu çocukluğunun sahnesi. Bu resminde
Niobe, ona kaçan en küçük çocuğunu sıkıştırır
koruma.

Tüm figürlerin resimlerini veremem, ama en çok
İlginç olan bu kardeş ve kız kardeş. O yaralı ve çaba
onu ve kendisini ölümcülden korumak için giysisini yükseltmek
onları takip eden oklar (Şekil 44).

En büyük kızın bu figürü çok güzel. Bir ok var
boynunu deldi ve sağ el yaraya geri büküldü. Yüz
asil ve basit ve Guido Reni ve
Diğer İtalyan ustaları (Şekil 45).

[İllüstrasyon: Şek. 45.-En büyük kız.]

Şekil 46, yaralı ve düşmüş olsa da
Bir diz, hala bir meydan okuma havasıyla avcısına bakar. Orada
bu heykellerle bağlantılı bir ilgi alanıdır ve bizi hareket ettirir
çeşitli duygularla. Zavallı anne, çok müreffeh bir an
Daha önce ve şimdi çocuklarının etrafında öldüğünü görüyor, kesin olarak öldürüldü
Görünmeyen tanrıların okları-nasıl ona yeterince acıyabilir miyiz! Ve sonra
Kız kardeşini korumaya çalışan cesur oğul,
açıklayamayacağı talihsizliklerin ani; eski
En küçük çocuğun koruma için koştuğu pedagogu-ve
Gerçekten de, kederlerine olan sempatimizi ve hayranlık duymamızı talep ediyor
Kederine rağmen hala onlarınki olan güzellikleri.

Çalışmada Scopas ile çalışan genç heykeltıraşlardan biri
Türbesi Leochares'ti. Zeus'un birkaç heykelini okuduk ve
Bu usta tarafından Apollo, ama en ünlü çalışması grubuydu
Ganymede, Zeus'un kartalı tarafından yukarı doğru ilerliyor. Birkaç kopya var
Bu heykel, ancak burada Vatikan figüründen verilen,
En iyisi ve çok güzel. İle ilgili çok az gerçek biliyoruz
Leochares ve Atinalı olup olmadığını bile söyleyemem (şek.
47).

Halen Atina'da, orijinal yerinde korojik ayakta duruyor
lizikrat anıtı; Ve isimlerini bilmesek de
Bunu yapan mimarlar ve heykeltıraşlar, üzerinde izler var
Scopas okuluna ait olduğunu belirtin (Şekil 48).

[İllüstrasyon: Şek. 46.-Bir niobid.]

[İllüstrasyon: Şek. 47.-Ganymede. _, Leochares._]

Bu anıt M.Ö. 334, lysicrates olduğunda _choragus _--
oyunlar için koro sağlamak onun ofisi olduğunda
Atina'da temsil edildi. Bu pahalı bir ofisteydi ve
çok emek ve özen talep etti. İlk olarak koroları bulmak zorunda kaldı ve
Sonra onlara talimat verilmek için bir araya getirin ve onlara uygun şekilde sağlayın
okurken yiyecek. En iyi müzikalini veren koragus
Eğlence ödülü olarak bir tripod aldı ve
tripod yerleştirilecek bir anıt oluşturun, böylece bir
Koragus ve ailesine kalıcı bir onur. Bunların içinde olduğu sokak
Anıtlar dikildi "Tripodların Caddesi. "

Her tripod'u bazı özel tanrısallıklara adamak da gelenekti,
Ve bu Lysicrates Bacchus'a adanmıştı ve bir friz vardı
O Tanrı'nın ve Tyrrhenian soyguncularının hikayesini anlatan heykeller
onu gemilerine bıraktı. İntikam almak için değişti
kürek ve direkler yılanlara ve kendisini bir aslan içine; müzik duyuldu
Ve Ivy her geminin her yerinde büyüdü; Soyguncular delirdi ve sıçradı
deniz ve yunuslara dönüştü.

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Lysicrat Anıtı. _Athens._]

Ancak frizde, tanrının kıyıda olduğu gösterilmiştir.
Satirler ve Sileni ile aslanla sessizce eğlendirir (Şekil 49)
Soyguncuları çubuklarla döverek ve onları kovalayarak cezalandırın
Fury, yavaş yavaş yunuslara dönüşürken ve
deniz. Tasarım o kadar iyi ki, birine kolayca atfedilebilir
en iyi heykeltraşların; Ama infaz dikkatsiz ve bu değil
Her şeyin bir pahasına yapıldığını hatırladığımızda garip
Adam ve o özel bir vatandaş.

Şimdi polycleitus'un
Kafa en erken döneminde. Zamanından sonra heykeltıraşları
Okul, mükemmel olduğu konuları tercih etmeye devam etti ve
genç kahramanları ve galipleri temsil etti
Atina'nın sanatçıları kadınlık zarafet heykellerine verdiler ve
güzellik. Peloponezya Okulu konuları özellikle uyguntu
bronz kullanımına ve zamanının baş heykeltıraş, Lysippus,
On beş yüz numaralı olan eserlerin tamamen çalıştığı söyleniyor
bronzda. Eserlerinin sayısının kaydını tutmak için
Her fiyattan bir altın madeni para bir kenara koyma planını benimsedi.
heykel ve ölümünde mirasçılarının yukarıdakileri bulduğu söyleniyor
Bu paraların sayısı bu şekilde işten çıkarıldı. Evi Sicyon'daydı ve onun
Çalışma zamanı M.Ö. 372-316. Bu uzun bir dönem gibi görünüyor
heykeltıraş olarak aktif istihdam; Ama onun eserlerinin sayısı
çalışma yıllarının bu tahminiyle.

[İllüstrasyon: Şek. 49.-Bacchus ve Aslan. _ Lysicrates'ten
Anıt._]

[İllüstrasyon: Şek. 50.-Lysippus'un apoksiyomenoları.]

Lysippus'un herhangi bir okulu takip ettiği söylenemez; O orijinaldi
Ve bu özellik onu öne çıkardı, çünkü eski gümrüklere bağlı değildi,
ama kendini gelen yeni ruha adapte edebildi
Alexander'ın hükümdarlığı ile Yunanistan'a. Bu heykeltıraş çok sayıda yaptı
Herkül heykelleri; Ve Alexander'ın kendisini bir
Modern Herkül, Lysippus da birçok farklı
yollar ve heykellerine koyduğu ruhla aynı ruhla
Hero-tanrı. Örneğin, "Alexander ile bir heykel yaptı.
Mızrak, "" Bir Aslan Avında Alexander, "" Sun-God Olarak Alexander "ve böylece
birçok ifade ve özellik değişikliği ile, ama hepsi
Büyük kralın benzerlikleri. Roma'daki Capitol'da bir başkan var
Alexander, birçok eleştirmen tarafından düşünülen _helios_ aradı.
var olan en iyi büstü. Metal ışınları var
KAFA; vahşi, bacchus benzeri bir havaya sahiptir ve saçlar geri atılır
Eğer kafasını öfkeyle sarssaydı; ve alaycı bir boyun kusuru
Hükümdar, bu hareketle akıllıca gizlendi. Alexander bir
Çok yakışıklı adam, hataları boynunda bu bükülme ve
Gözün tuhaf şekli.

Burada Lysippus'un uzun eser listesini veremeyiz, ancak konuşacağız
Bizi en çok ilgilendirenlerden, çünkü güzel bir kopyamız var.
Demek istediğim, Vatikan'daki Apoksyomenos. Bir gençliği temsil eder
Bir yarışmadan sonra kendisini (adından da anlaşılacağı gibi) strigil ile kazıma
arenada (Şekil 50). Vatikan kopyası trastevere'de bulundu.
Roma 1849'da ve iyi korunuyor. Şüphesiz bu sadık
Muhtemelen Yunanistan'dan getirilen orijinalin çoğaltılması
Roma, halka açık banyolarının önünde kuran Agrippa tarafından. İşte
Tiberius onu kaldırdığında insanlarla o kadar favori oldu
kendi evi tiyatroda bir gösteri vardı ve çok şiddetli bir
Kurnaz İmparator'un cüret etmediği restorasyonu için talep yapıldı
reddetmek. Bu heykel, Grand _Genre_ Style örneği olarak adlandırılabilir.
Yunanistan'daki ortak yaşamdan bir sahneyi temsil ediyor, ama çok basit
doğal, çok zarif ve kısıtlamadan özgür, yorgun olamazdı
onun. Yüzün ifadesi sessiz içeriğin ifadesidir-görevi
sadakatle yapıldı ve hatırlanması hoş. Saç
ince bir şekilde yürütüldü; Bu, Lysippus'un mükemmel olduğu bir noktaydı; ama
Bütünün büyük cazibesi figürün pozunda. Mesleğinde
vücudun bir kısmını birbiri ardına kazıyarak sürekli
Konumunu değiştirin ve bu, bir an dinlenebileceği, bir an,
neredeyse anında yapması gereken harekete sahip gibi görünüyor,
Kendi içinde kolay lütufla dolu olsa da. Lysippus sanatı gibi değildi
En yüksek ideali temsil etmeye çalışan Phidias'ınki kadar yükselti
hangi bir ölümlü bir tanrı olabilir; Ama anlam ya da kaba bir şey yoktu
eskisinin eserlerinde; Aksine, saf ve
mükemmelliklerini temsil etmeye çalıştığı asil ruh
Genç, erkeksi güzellik ve doğallığı sağlıklı ve
Onurlu sıralama.

Lysippus'un en önemli öğrencisi Lindos Chares'tı.
sadece kendi eserleri nedeniyle değil, aynı zamanda
Sicenon sanatını yerli Rodos adasına tanıttı. Bu
Ada ama kırk beş mil uzunluğunda ve yirmi mil genişliğinde
En geniş kısmı ve yine de sanatı sadece Atina'nınkinden ikinci oldu.

Yalnız Rodos şehrinde üç bin heykel vardı, ayrıca
Birçok resim ve diğer nadir ve güzel nesneler. Chares en iyisidir
Burada inşa ettiği Sun Tanrı ile tanınır; buna "Colossus
Rodos'un "ve dünyanın yedi harikasından biri olarak kabul edildi.
Rodos'ta yüz güneş heykeli inşa edildi ve Pliny diyor
Bunlardan herhangi birinin ünlü olacak kadar güzel olduğunu; ama
Chares o kadar dikkat çekiciydi ki geri kalan her şeyi gölgede bıraktı.

Rodos limanının girişine oldukça yakın duruyordu, ama yok
bacaklarının limanın ağzını kapsadığına inanmak için
Boyutu olmasına rağmen, sık sık söylendiği gibi gemiler aralarında yelken açtı
neredeyse hayal gücümüzün ötesinde. Heykel yüz beş feet idi
Yüksek ve az sayıda erkek kollarıyla başparmaklarından birine ulaşabilir,
Her parmak çoğu heykel kadar büyükken. On iki yıl
M.Ö. 292 ila 280 ve üçe mal
Her zamanki gibi yüz yetenekler veya yaklaşık 300.000 dolar paramız
Tahmin edin, ancak maliyetini dörtten fazla isimlendirenler var
Bu miktar. Rodos'un adamları bu büyük meblağı satarak elde etti
Demetrius poliorcetes'in onun arkasında bıraktığı savaş motorları
M.Ö. Rodos kuşatmasını terk etti. 303. Bunun bir kopyamız yok
heykel, ama inanılan bir yüz taşıyan Rodos'un paraları var
Devin olmak için iyi bir sebeple.

Tamamlanmasından elli altı yıl sonra, M.Ö. 224, dev
Bir depremle devrildi ve bir kehanet, bunun restorasyonunu yasakladı
Rodians tarafından. MS 672'de, düşüşünden yaklaşık bin yıl sonra,
Parçaları Halife'nin komutasıyla Emesa Yahudi'ye satıldı
Othman IV. Yedi yüz bin kilo ağırlığında oldukları söyleniyor,
Ve onları taşıması için dokuz yüz deve gerekiyordu. Biz ne zaman
Bu büyük figürü için hangi özen gösterilmesi gerektiğini düşünün
bronz ve böylece bütünün tatmin edeceği ayrı parçaları ayarlayın
Rodos'ta sanat standardı, sahip olması gerektiğine şaşırmadık
yedi harikalar arasında hesaplandı ve Chares
ünlü bir usta olun. Chares ayrıca çok önemli hale gelen bir sanat okulu kurdu ve
Gerçekten de, okulun devamı gibi görünüyor
Peloponnesus; Lysippus zamanından sonra Argos'un heykeli ve
Siceon sona erdi ve bunu Lysippus ve okuluna ekleyebiliriz
Yunanistan'da sanatın büyümesi sona erdi; en yüksek noktaya ulaşmıştı
ki bu ve daha sonraki tüm eserleri onun düşüşüydü ve
ölümünü öngördü.

Büyük İskender'in hükümdarlığı o kadar parlaktı ki zor
Bunun Yunanlılara düşme zamanı olduğunu fark etmek; Ve sırasında
İskender'in hayatı belki de bu netlikle görünmez; ama
Saltanatının kapanışında bu tür tartışmalar ve sıkıntılar ortaya çıktı.
Yunanistan'daki her şeyin acı çektiği generalleri ve geri kalan Yunan
Sanat bozuldu. Perikles zamanında bir suç olduğu düşünülüyordu
içinde portresinin kalkanına konulmasına izin verdi
Parthenon ve böylece kendini yücelttiği için yargılandı.
Sadece tanrılara ait olan ayrıcalık. Alexander, aksine,
Tanrı olduğu iddia edildi ve ressamlar ve heykeltıraşlar tarafından temsil edildi
Portreleri ve heykelleri neredeyse sayısızdı.

İskender'in ölümünden kısa bir süre sonra Atina'nın aşağılanması ve eski
Periclean ruhu tamamlandı. Demetrius'un tarihini okursanız
Revel'lerini en kutsal olarak tutmasına bile izin verilen Poliorcetes
Parthenon'un bir parçası-Minerva Tapınağı-Atina'yı göreceksiniz
köleleştirildi ve insanları artık dünyayı yönetmeye layık değil
Barış Sanatları, artık ayakta durabilecek cesur adamlar olmadıkları için
Savaşta ilk. Bozulmuş durumlarında Atinalılar üç yaşadı
Demetrius Phalereus'a inşa edilecek yüz altmış heykel ve
Bunlar fethetmenin altın görüntülerine yol açmak için yok edildi
Freebooter Poliorcetes. Bu son, tartışılan insanlar tarafından bir
Tanrı ve Kurtarıcı. Onun adı ve babası Antigonus'un adı
Kutsal Peplos'a dokundu.

Uzunlukta, Diadochi veya Alexander'ın halefleri altında,
restore edildi ve antigonus, ptolemy, seleucus ve lysimachus
İskender Krallığı dört Graeco-Oriental Monarşiye. Hanedanı
Mısır'daki Ptolemiler bunların en saygınlıydı ve çok şey verdi
Sanat ve mektuplara teşvik. Ama kutsal ateş ölmüş gibi görünüyor
Atina'dan nakledildiğinde net bir şekilde yanmadı
İskenderiye. Alexandrines sadece neyin taklitçileri gibi görünüyor
daha önce gitmişti ve onlardan söylenecek hiçbir şey yok
Üzerinde durmamız için yeterince önem. Çok az çalışma kaldı
Bu diadochean dönemi. Dr. Schliemann'ın sahip olduğu ilium metopu
Atina'daki bahçesi, Barberini Faun, Münih'teki Glyptothek'teki,
Ve Vatikan'ın Nile'si en önemli kalıntılardır.
Alexandrine heykel.

İskender'in ölümünü takip eden tüm karışıklık ve çekişme ortasında
Rodos adası rahatsız edilmeden kaldı ve
Monarşiler, Rhodyalılar hala bağımsızlıklarını korudu. Onlar
tarafsızdı ve tüm monarşilerle bir ticaret vardı ve bu nedenle
büyük bir servet kazandı; Ve onlarınki tek bağımsız durumdu
bir okul bulup sürdürebilen eski Hellenik dünya
sanat. Rhodian sanatçılarının büyük eserleri arasında hiçbiri daha tanıdık değil
Bize Laocoon grubundan.

Pliny zamanında bu çalışma Titus sarayında duruyordu ve
Tarihçi bunu "diğer tüm resimsel eserlere tercih edilebilir veya
Plastik sanat. "
yapıldı ve birçoğu Titus zamanında, 40.
81. Ama tartışmanın ağırlığı bana öyle geliyor ki
Diadochi zamanında Rodos'ta yapıldığına inanıyorum.

Vatikan'daki grup muhtemelen bir kopya, çünkü Pliny
Orijinal bir bloktan yapılmıştır ve Vatikan'ınkilerden oluşur
altı parça. Pliny ayrıca Laocoon'un üçün çalışması olduğunu söyler.
Heykeltraşlar, Agester, Polydorus ve Athenodorus. Vatikan grubu
1506'da Titus Banyolarının Kazıda, Roma'da bulundu ve
Papa II. Julius tarafından bugünkü konumuna yerleştirildi. (Şekil 51). Doğru
Laocoon'un kolu eksikti ve Michael Angelo onu restore etmeye çalıştı,
ama eksik bıraktı; Montorsoli tatmin edici bir girişimde bulundu
Restorasyonu ve şimdi olduğu gibi kol Cornacini tarafından yapıldı ve
olması gerekenden daha düz.

Bu heykellerin gösterdiği hikaye, ikinci kitabında anlatıldı.
Aeneid ve Laocoon'un Troy'da Apollo'nun bir rahibi olduğunu söylüyor,
Yunanlılar ahşap atı şehrin dışında bıraktığında ve
Yelken, Truva atlarını atı duvarların içine almaya karşı uyardı;
Ayrıca mızrakını canavarın yanına vurdu. Ama Sinon, kim
Yunanlılar tarafından geride bırakılmıştı, truva atlarını ata ikna etti
onlara bir nimet olduğunu kanıtlardı ve şehre çektiler ve
Sipariş edilen ziyafetler ve fedakarlıklar, onur yapmak için kutlanacak
vesilesiyle. Laocoon, sözleri ve eylemleriyle Pallas Athene'yi çok rahatsız etti,
Ve Tanrıça'nın iki gönderdiği Neptün'e bir fedakarlık hazırlamaya gittiğinde
onu ve iki oğlunu yok etmek için denizden büyük yılanlar
sunak tarafından onunla birlikteydi. Üç kurban öldüğünde korkutucu
Yaratıklar akropollere gitti ve kayboldu.

[İllüstrasyon: Şek. 51.-Laocoon Grubu.]

Laocoon grubunda en büyük oğlun kendini kurtaracağı anlaşılıyor,
Ve bazı küçük noktalarda heykeltıraşlar,
Virgil'in hesabı; Ama bunun aynı hikaye olması gerektiğini görüyoruz
resimli ve biliyoruz ki diğerleri tarafından bazı varyasyonlar
şairler. Bu grup harika bir heykel parçası, ama
En yüksek sanat ve bakmak hoş olmaktan çok uzak. Aynı
Napoli'de olan ve aynı zamanda
Rhodian Okulu.

Demek istediğim Farnesian boğa ya da Toro Farnese. Bu grup tarafından yapıldı
Kardeş olduğuna inanılan Apollonius ve Tauriscus. Oldu
Muhtemelen Tralles'de, kendi yerleri olan Caria'da yapıldı ve
Onlar tarafından büyük sanat merkezi Rhodes'a gönderildi; Rodos'tan gönderildi
Asinius Pollio'nun elinde olduğu Roma. Bu muhteşem
Muhtemelen orijinal çalışma olan grup, banyolarda bulundu
Caracalla, 1546'da ve ilk olarak Farnese Sarayı'na yerleştirildi,
1786'da Napoli Ulusal Müzesi'ne kaldırıldı (Şek.
52).

Bu grup, Dirce'nin hikayesinin bir kısmını anlatıyor,
Kral olan Amphion'un annesi Antiope'un nefreti ve hoşnutsuzluğu
Thebes ve Niobe'nin kocası. Onun gazabını yatıştırmak için
Anne, Amphion, ikiz kardeşi Zethus'un yardımıyla Dirce
Yabani bir boğanın boynuzları parçalara ayrılacak. Bütün bunlar gerçekleşir
Cithaeron Dağı ve Dirce'nin korkunç acı çektiği söyleniyor
Agonies Tanrı Dionysos onu her zaman bir çeşme haline getirdi,
Bu dağın üzerinde kalıyor.

Bu heykel parçasında, fikir olduğu gibi korkunç, daha az
Laocoon'dan daha korku, seçilen anın
bu, felaketin doruğundan hemen önce, laocoondayken
ortasında. İkinci grup, ancak bir taraftan görülüyor,
ve muhtemelen bir niş için tasarlanmıştı; Ama Farnese boğası mükemmel,
ve her tarafta ve her noktadan bitmiş bir yönü sunar
görüş. Çok sayıda aksesuar ve detaylara çok dikkat çekerken
Kayalık Üs, Cithaeron Dağı'nı ve sahnenin vahşiliğini temsil eder
heykelde daha önce bilinmeyen bir şekilde. Grup çok oldu
restore edildi, ancak mükemmellikleri,
Yunan sanatçılarının orijinal çalışması ve çeşitli beceriler
Rakamlar, muazzam bir an içine getirilir, komutlar harika
övgü ve hayranlık; Başka herhangi bir heykel çalışması şüpheli
Hikayesini bu ünlü grubunkine eşit güçle anlatıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 52.-Farnese Bull.]

[İllüstrasyon: Şek. 53.-Gallic Warrior. _Venice._]

Rhodes sanatından sonra Pergamon'un olduğu önemliti. Attalus I.
Pergamon Kralı, M.Ö. 229,
Yunan sanatçıları heykelde kayıt yapmak için yeni çabalarla uyandırıldı.
Attalus'un büyük işleri ve onu görkemli bir seviyeye yerleştirmek
Ondan önce gelen uluslarının kahramanları. Kaydedildi
Conqueror'un kendisi Atina'da dört heykel grubu sundu ve
Akropolis'in güney duvarında durdular. Konular:
"Tanrıların ve Devlerin Savaşı," "Atinalılar ve
Amazonlar, "" Maraton Savaşı "ve" Galyalıların Yıkımı
Attalus tarafından Mysia. "Böylece Yunan tarihinin farklı dönemleri
temsil edildi ve Attalus kendini diğer büyük savaşçıların yanına yerleştirdi
uluslarının onurunu ve özgürlüğünü koruyan. Bu gruplar
birçok figürden oluşuyordu ve altmış ila
Seksi. En az on tanesinin şu anda olduğuna inanılıyor
Avrupa Koleksiyonları-yani üçü Venedik'te, dördü Napoli'de, biri
Paris, biri Vatikan'da ve sonuncusu Castellani koleksiyonunda
Roma. Venedik'telerden birinin bu resmi bir
aniden atılan savaşçı; Silahları ve Kalkanı-
Son olarak muhtemelen sol elle tutuldu-
onu secde eden şok şiddeti (Şekil 53). Yüzü ve
Saçlar barbar tipindedir ve onun gücü ve esnekliği
Güçlü çerçeve, yenilgisinin bu anında bile kendini gösterir. O
Yine de uyumsuz, ama düşmanının silahı gözlerinin önünde olabilir,
Ve başka bir anda ölümün acısına batabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 54.-Ölmekte olan Galya.]

Artık ölmekte olan Galya'nın heykelinin, genellikle
Ölmek Gladyatör, Pergamon'un bir heykeltıraşının çalışmasıydı ve temsil ediyor
köle olarak teslim olmak yerine kendini öldüren bir Galya
Fatihler. Kaçamadığı an geldi ve seçti
aşağılama yerine ölüm. Tarihten öğreniyoruz
Barbarlar, her şeyin kaybolduğunu gördü, sık sık eşlerini ve
çocuklar ve sonra kendileri, mahkum olarak alınmaktan kaçınmak için
Gerçekten köleler yapmak demekti. Bu savaşçı kendini onun üzerine attı
kalkan; Savaş boynuzu kırıldı ve ona
Ölüm özgürlüğü elinden düştü. Gözü zaten loş, onun
Sağ kol onu sürdürebilir, kaşları acı çekiyor ve
Sanki bir iç çekiş dudaklarından kaçmış gibi görünüyor. Asil formuna sahip değil
Yunanlılar; Ölümde gösterilen yüce ruhu hissetmiyoruz
Bazı Periclean heykel kahramanlarının sahneleri; İşte sadece bir kaba,
barbar Gaul, bir kaba olarak ölüm acı çekiyor; Çok gerçekçi
Ve mermerin kendisinin yakınında olduğumuzda,
cilt, ayakların sertleştirilmiş tabanları, kaba el ve eminiz
Sanatçı bu vahşi, vahşi gerçek bir temsil etmiş olmalı
adam, henüz yaşamayacak olan doğanın asaleti olan
köleleştirilmiş (Şekil 54).

[İllüstrasyon: Şek. 55.-Oğlan ve Kaz.]

Bu çizimler ve açıklamalar, sanatı hakkında bir fikir verecektir.
Pergamon ve şimdi Yunan heykel konusunu daha sonra bırakacağım
Bazı Chalcedon Boethus hesabı. Yine de tarihi çok belirsiz
Eski yazarların eserleri hakkında hesaplarımız var. Bazı akademisyenler inanıyor
M.Ö. 275. Chased Silver'da yapılan birçok eser tarafından
Boethus, Lindus'taki Athena tapınağındaydı.
Tarihçi Pliny; Altında yapılmış bir çocuk figürünün hesapları var
ve genç Asclepius'tan biri; Ama çocuk bir kazı boğarak
Louvre galerisi bizim için en ilginç çalışmasıdır (şek.
55). Eski Mısırlıların bile karikatür yaptığını hatırlayacaksınız
Ve eğlenceli, alay eden resimler kendi günümüzden farklı değil. Bu çocuk
ve kaz aynı ruha sahiptir ve
Nemean aslanı ile mücadele eden Herkül'ün temsilleri
Yunan sanatçıları tarafından birçok kez temsil edildi. Çocuk gibi görünüyor
herhangi bir devin yapabileceği kadar sıkı çalışmak. Bu çalışmanın yürütülmesi
iyi. Muhtemelen bir çeşme için yapılmıştı, sudan geliyor
Kaz gagası. Eski heykelin birkaç eseri var
aynı ruha sahiptir ve bu nedenle Boethus'a atfedilir.
Capitol Müzesi'ndeki Spinario veya Thorn-Extractor, Roma'daki,
var olan en büyüleyici _genre_ heykel parçalarından biridir
(Şekil 56).

[İllüstrasyon: Şek. 56.-Spinario.]

Ayağından diken alan bir çocuğu temsil eder. Onun tutumu
doğal ve zarif ve stil yerlerinin saflığı ve sadeliği
En iyi heykel döneminin eserleriyle eşitlik üzerine. .
Yüzün ifadesi,
ve büyük beceri ve doğrulukla verilir. Tedavisi
Saç arkaik döneminki gibidir ve her zaman olacak
Böyle bir mükemmelliğin var olabileceğini düşünemeyen bazı eleştirmenler
İskenderiye Çağ dediğimiz şeyin heykeli.




Bölüm III.

Eski İtalyan heykel.


Eski İtalyan heykeli aslında ruhunda Yunanca idi ve
İtalya'da çok eski bir insan olan Etrüsklerden kaynaklandı. Var
Etruria sanatında oryantal bir etkinin izleri-
Mısır ve Asur'un heykeli, tıpkı Yunanca arkada olduğu gibi
sanat; Ama gerçek hissi ve ruhu Yunan ve olmalıydı
Yunanistan'dan bir şekilde ödünç alındı.

Etrüskler ve kökenleri hakkında farklı teoriler ve görüşler
Burada bizi ilgilendirmeyin; Sadece heykelleri ile yapmak zorundayız
Şimdi var olan kalıntılarında görüldü. Başlangıçta
Etrüskler kil heykellerini yaptı; Mermer çok nadiren kullanıldı. Daha sonra
bronzda çalışma sanatını öğrendiler ve onu harika taşıdılar
mükemmellik. Onların bronz eserleri o kadar çoktı ki M.Ö. 295 Fulvius
Flaccus'un Volsinii'den iki bin heykel taşıdığı söyleniyor
yalnız. Rakamlarından bazıları muazzamdı, ancak daha büyük sayı
heykelcikler.

Avrupa müzelerinde kalan bazı Etrüsk bronzları var. .
Etrüskler orijinal sanatçılardan ziyade her zaman kopyacıydı; Ama onlar
Böyle mükemmel şeyleri kopyaladı ve o kadar iyi yaptı ki, yapımları
hiçbir şekilde hor görülmeyecek ve elde ettikleri beceri
Bronz ve metalleri Atina'nın kendisinde bile çok değerli olacak.

Etrüskler fiziksel olarak Yunanlılardan daha lüks bir insandı.
hala mezarlarda kalan resimlerinde görülebileceği gibi
corneto ve diğer yerler. Lüksüne çok dikkat ettiler
Yaşayan ve zengin dekore edilmiş kadehler ve diğer masa eşyaları
Yaptıkları mobilyalar Vatikan ve İngiliz Müzesi'nde görülebilir,
Kişisel süslemelerinin hassas ve sanatsal altın işi
Yine de çok hayran kaldı ve özenle kopyalandı.

Bir insan olarak Romalılar sanatçılardan ziyade sanat patronuydu. Onlar
Diğerlerinin plastik sanatına hayran kalmış gibi görünüyor
uluslar; Fakat Romalıların kendileri çok az heykeltıraş vardı; onların
Sanatçılar, işçilerden ziyade büyük yapıların mimarlarıydı.
Sanatsal beceri ve dahinin daha az anıtları. İlk başta bizim gibi
dedi, en eski tapınaklarını inşa eden Etrüsklere güveniyorlardı.
ve onları heykellerle süsledi ve sahip olduğumuz ilk kayıt
Roma'da çalışan Yunan sanatçıları bize Damophilus ve
Ceres tapınağını resimlerle süsleyen Gorgasus ve
heykeller. Bu tapınak M.Ö. 493; Eğer süslemesi
aynı tarihteydi, Yunan sanat bilgisi Roma'ya getirildi
Çok erken bir dönem-tamamlanmadan en az elli altı yıl önce
Parthenon.

Ancak tüm Roma halkının aşina olduğu araçlar
Yunan sanatının güzellikleri başka bir yönde bulunacaktır. Oldu
Kendi tapınaklarının inşası veya Yunan sanatçıları tarafından yapılan herhangi bir iş değil
Roma'da Romalılara sanat için sevgisini ve takdirlerini verdi; BT
daha ziyade muzaffer liderleri tarafından ele geçirilen sanat ganimetleriydi ve
Ebedi şehrin her bölümünü süslemek ve güzelleştirmek için ev. M.Ö.
212 Marcellus, Syracuse'da aldığı ganimetleri Roma'ya taşıdı; O
onları zafer alayı sergiledi ve daha sonra kutsanmış
Onları inşa ettiği onur ve cesaret tapınağında. Bu zamandan itibaren
Roma'nın tüm seçim şeylerini eve getirmek için modaydı
Fatihler ele geçirebilir ve bu şekilde kazanılan güzel nesnelerin sayısı
Çünkü Roma harikaydı.

Flaminius, Makedon'dan Philip'i mağlup ettiğinde, toplanması iki gün gerekiyordu
ganimetler. Fulvius Nobilior, getirdiği Aetolians'ı fethettikten sonra
Yunan sanatçılarını şenliklerini düzenlemek için Roma'ya ve beş sergiledi
aldığı yüz on beş bronz ve mermer heykel
yenilen insanlar. Makedon'un Perseus'u Aemilius tarafından aşıldığında
Paulus, resimleri çıkarmak için iki yüz elli vagon gerektirdi
ve zafer alayıda sergilediği tek başına heykeller; arasında
Bu hazineler Phidias'ın kendisi tarafından bir Athena heykeli vardı. Bu
Güçlerine giren Grek şehirlerini bozma işi
Mummius, Sulla ve diğerleri tarafından özenle sürdürüldü, uzunluğa kadar
İmparator Augustus arkaik heykellerin çoğunu Roma'ya kaldırdı. Ama
Romalılar en iyi memnun olan eserler daha sonraki okulların
Atina. Roma'daki iktidar tanrıları Mars, Bacchus ve Venüs'di ve
Bu tanrıların heykelleri çok değerliydi.

Şimdiye kadar, Augustus zamanına kadar, heykeller ve diğer nesneler kaldırıldı
savaşın ganimetleri olmuştu; Ama Caligula ve Nero gitmekten çekinmediler
Barış zamanlarında ve soyguncuların rolünü harekete geçirin. Birincisi bir konsol gönderdi
MS 31'de Yunanistan'dan en iyi sanat eserlerini getirme emriyle
Roma villalarını süslemek için; Nero ajanlarını gönderecek kadar ileri gitti
En kutsal tapınaklardan tanrıların görüntülerini bile getirin,
Onlara yapılan tekliflerle birlikte, onun dekorasyonu için
Altın Ev; Sadece Delphi'den beş yüz aldığı söyleniyor
Bronz heykelleri.

İlk başta bu sanat ganimetlerinin daha büyük sayısı,
sürekli olarak tüm Roma halkı tarafından görüldü ve hiç şüphe yok ki
Etkileri çok büyüktü ve fikirlerini geliştirmeye gitti ve
Augustan Çağının Lehçe ve lütfu için yol hazırlamak. Çok
Yakında bireysel sanat eserleri arzusu hissedildi ve zengin erkekler
evlerini resim ve heykellerle süslemeye başladı; Ve sonunda
Bunların uygun zevk için gerekli olduğu düşünülüyordu.
hayat.

Tüm bu nedenlerden, Yunan sanatının yeniden canlanması ile ilgili olarak geldi.
Romalılar ve içinde birçok güzel eser üretildi. Gerçekten de
şimdi gurur olan heykellerin büyük bir kısmı
Tüm Avrupa'daki koleksiyonlar bu döneme aittir. Söylenemez
Bu tarihin sanatçılarının çok ortaya çıktığını, ancak
şimdiye kadar yaşamış en büyük ustalar; Ve eğer deneklerini tekrarlarlarsa
Onları verdikleri zamanın ruhuna uyacak şekilde değiştirdiler
Onların eserleri yeni bir şey olmanın belirli bir etkisi ve kendi attı
onlar hakkında bireysellik. Yunan heykeltıraşlarına ait olarak verilebilecek isimlerin listesi
Roma'da çalışmak uzun ve burada çok az ilgi duyacaktı. Yerine
Sanatçılardan bahsetmişken, en ünlü eserlerinden bahsedeceğim
kalan zaman; Bunların çoğu, tarafından görüldüğü kadar yerleştirilmiştir.
gezginler ve tüm dünyaya aşina oldular.

Venus de 'Medici olarak bilinen güzel heykelin denir
Çünkü keşfinden sonra Medici Sarayı'nda bir süre dinlendi
Roma. On yedinci yüzyılda Octavia'nın portico'sunda bulundu
Roma'da ve on bir parçaya ayrıldı. Dirseklerden kollar
aşağı restore edilir; Bulunduğunda, yaldızlanma izleri vardı
saç; Kulaklar delinmiş, sanki altın halkalar bazen yerleştirilmiş gibi
onlarda. 1680'de Duke Cosmo III. Floransa'ya kaldırıldı, burada
Uffizi Galerisi'nin ünlü Tribünü Şefi. Birçok kişi
Bunun ünlü Cnidian Venüs'ün bir kopyası olduğuna inanıyorum
Size söylediğim Praxiteles. Bu Venüs de 'Medici
Cleomenes adlı bir Atina sanatçısının çalışması. O oğluydu
Apollodorus, birinci veya ikinci yüzyılda Roma'da yaşayan bir heykeltıraş
Hıristiyan döneminin. (Şekil 57.)

[İllüstrasyon: Şek. 57.-Venus de 'Medici.]

Heykeltraşın amacı bir tanrıça yapmak değildi ve çalışması eksik
Venüs'ün daha eski heykellerine atılan haysiyet.
Cleomenes, gençliğinde sevimli bir kadın üretmeye çalıştı
güzellik. Bazı eleştirmenler bu Venüs'ün temsil etmesi amaçlandığına inanıyor
O tanrıçanın yargı için Paris'ten önce durduğu an. Eğer
Hikaye iyi bilinmiyor, Peleus ve Thetis'in nasıl olduğunu söyleyeceğim
Evli tüm tanrıları düğünlerine davet ettiler.
Discordia ve o kadar rahatsız oldu ki içine attı
Meclisin ortasında, "
En adil. "Juno, Minerva ve Venüs bunu iddia etti ve Jüpiter gönderdi
Bu üç güzel tanrıçayı Paris'e yürütmek için cıva,
Hangisine ait olduğuna karar verebilir. Kararı elmayı Venüs'e verdi;
Ve bu, diğerlerinin kıskançlığı ve nefretini çok heyecanlandırdı
Paris Yunanistan'dan sürülene kadar ciddi sıkıntıların listesi ortaya çıktı.
Ve Menelaus'un evine giderek Helen'i gördü ve sevdi, onu taşıdı
Troy'a ve böylece dünyanın sahip olduğu Truva Savaşı'nı getirdi
O zamandan beri çok duydum. Bir Pazar okulu kitabı yazsaydım
Bu hikayeden birçok ders alın; Ama sadece sanat hakkında yazarken, ben
Geri dönüp size birçok kişinin bu eski çalışmaya çalıştığını hatırlatacak
heykeller ve tam olarak ne anlama geldiğini bulmak; Bu tür bazı öğrenciler diyor ki
Paris'in Venüs'ün en sevimli olduğu anlamına geldiği an
Tanrıçalar, Venüs de heykeltıraş tarafından temsil edilen zamandır '
Medici.

Venüs sevgi ve güzellik tanrıçası olduğu için heykeller doğaldı
onun çarpılması gerekir. Vatikan'daki Chigi Venüs,
Venus de 'Medici ile aynı poz, ama saçaklı bir sonuna sahip
Elinde giysi. Capitol Venüs, Roma'da,
bunlar; Nero'nun altın evinde bulunan Venüs Callipiga,
ve şimdi Napoli Müzesi'nde, aynı zamanda belirtilmeye layık
Bu diğer zarif heykellerle şirket.

Bununla birlikte, daha takdire şayan ve daha övülen bir başka Venüs daha var.
bunlar. Ona Milo veya Melos Venüs denir ve galeride
Louvre, Paris'te. Bu heykel muhtemelen daha sonraki bir tarihte
konuştuğumuz ve işi olduğu düşünülenler
Antiocheia Menides'in oğlu Alexandros veya bu heykeltraşlardan biri
Asya Yunanlılar olarak adlandırılır. Bu heykelin tabanının
Sanatçının adı ile yıkıldı, amacıyla
Fransa Kralı'nı bundan daha eski olduğuna inanmaya yönlendiriyor
Gerçekten (Şekil 58, _frontispiece_). Bu muhteşem heykel, 1820'de kasabanın bir köylüsü tarafından keşfedildi
Melos veya Milo, aynı adlı adada. Bir niş içindeydi
Uzun süredir gömülü bir duvar. Riviere'nin Marquis'i
Konstantinopolis'teki Fransız büyükelçisi, satın aldı ve sundu
Kral XVIII., Louvre'a yerleştiren. İkiden yapılmıştır
Bacakları saran perdenin üstünde mermer blokları katıldı. Gibi
Heykel şimdi duruyor, burnun ucuna ve ayağın
Modern tarafından restore edildiği için perdenin ötesinde projeler
sanatçılar.

Bu, geçmişten bize gelen tek Venüs
Güzel bir kadından ziyade bir tanrıçayı temsil eder. Formun güzelliği var
en yüksek tipte, ancak yukarıda yücelten bir ihtişam var
sadece güzellik. Başın ve Yüzün Saf, Görkemli İfadesi
Üstün bir varlığın sakin haysiyeti. Perry'den alıntı yapacağım
diyor ki: "Venus de Milo, sadece ihtişam için değil, adil bir şekilde takdir ediliyor
Tasarımı, oranının mükemmelliği ve zarif kalıplama
mükemmel ve bereketli formdan, ancak canlı tazeliği için
Et ve Cildin Kadife yumuşaklığı, rakipsiz durduğu
Eski ve modern sanatta. Hangi Dakika ile Olağanüstü Beceri
Boyundaki cildin kıvrımları gibi detaylar,
Bütünün ideal güzelliği tüm taklit ve tüm övgülerin ötesindedir.
Bu harika başyapıtın yaşam benzeri etkisi büyük ölçüde arttı
epidermisin nadir ve mükemmel korunması ile ve
Yüzyılların atışının verdiği güzel sıcak, sarımsı renk tonu
mermere. "

Napoli'deki müzede Farnesian Herkül var,
1540 yılında Roma'da Caracalla'nın banyoları. İlk olarak
Farnese Sarayı ve bu durumdan itibaren adını aldı
bilinir. Glycon'un işi, bir Atinalı ve adı
üzerine yazılmış. Bunun bir kopyası olduğundan şüphe yok
Büyük Lysippus tarafından antik heykel; o usta yaratıldı
Herkülün her yaş ve formda temsilleri. Glycon muhtemelen
Hadrian zamanında çalıştı; Ve tasarımı ve formu kopyalamasına rağmen
Lysippus'un etkisini yaralamak için bazı noktaları abarttı.
bütün. Örneğin, kafa genişliği ile orantılı olarak küçüktür
göğüs ve omuzların; Ve Hercules hızlı bir koşucu olduğu için
Heykeltıraş bacakları doğal olamayacak kadar uzun hale getirdi. Öyle
Ayrıntılar, sanatın düşüşünün izlenebileceği gibi
GÖREVİ ETKİLENDİRİMLERİ (ŞEKİL 59).

Tanrı'nın temsil edildiği an hemen
Hesperides'in elmalarını, düğün hediyesini güvence altına almasını izledi
Ge'ye Juno. Herkülün tüm işçilerinden, belki de en çok bu
zorlu. Juno bu elmaları koruma için Hesperides ile terk etmişti.
Bu tanrıçalar Atlas Dağı'nda yaşıyordu ve yılan Ladon onlara yardım etti
değerli güvenlerini korumak. Herkül sadece nerede olduğunu bilmiyorlardı
Elma tutuldu ve bu görevini daha da zorlaştırdı. Ne zaman,
Bu nedenle, dünyayı tutmayı teklif ettiği Atlas Dağı'na geldi.
Atlas gidip elmaları getirirse. Bu atlas yaptı ama reddetti
Hercules'ten tekrar ağırlık almak için. Ancak Herkül
elma ve efendisi Eurysheus'a acele etti. Sırasında
Bu emeği gerçekleştirirken, Ladon ile korkunç bir mücadelesi vardı ve bazıları
Hesaplar canavarı öldürdüğünü söylüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 59.-Farnessian Herkül.]

Şimdi, heykel Tanrı'yı ​​sağ elindeki elmalarla temsil ediyor,
Dünya sırtında tutulurken, kulübüne kaplı kulübüne yaslanırken
aslanın derisi ile. Vücudunun tüm kasları ondan şişmiş
çabalamak; Başı sarkıyor, tüm yüz ve form ifadesi
üzüntü ve yorgunluk. Gençlik ve güç
Yaşlı heykeltraşlar ona yatırım yaptı. Muhteşem bir iş, ama
en iyisi değildir; Çok fazla olduğu bir çağa aittir
En iyi Yunan ustalarının denetlenmesi ne zaman etki etkisinden sonra süzmek
Zamanın ruhunu tatmin etmedi; Ve hiçbir heykeltıraş yaşadı
Güç Phidias veya Lysippus'a eşitti.

Bu Roma döneminin çok olan bazı kabartmaları ve vazoları var.
ilginç. Bir rahatlamadan bahsedeceğim-fedakarlık
Floransa'da olan Iphigenia. Buna kleomenlerin işi denir ve
Adı üzerine yazılmıştır; Ama hakkında bir şüphe var
Yazıtın gerçekliği. Bu rahatlama çok güzel. BT
Güzel kızın saçlarını kesen bir rahibi temsil eder.
Kurbanına hazırlık.

[İllüstrasyon: Şek. 60.-Apollo Belvedere.]

Hikaye, Iphigenia'nın Agamemnon'un kızı olduğu, öldüren
Diana için kutsal bir Hart. Bu eylemin intikamını almak için Tanrıça
Aulis'e giderken Yunan filosu. Seer Calchas, Agamemnon'a tavsiyede bulundu
Diana'yı yatıştırmak için kızını feda etmek; Bunu yapmayı kabul etti, ama
Diana, Tauris'e taşıdığı kızlık yerine bir Hart koydu ve
bir rahibe yaptı. Bu rahatlamada kızlık istifa havasına sahiptir
yas; Babası başı kapalı olarak kendi başına durur. Heykeltıraş
Bu rahatlama, Agamemnon'u temsil eden ilk kişi değildi, çünkü
Bir ressam olan Timanthes, bu konunun M.Ö. 400,
Ve açıklarken Quintilian "Calchas'ı boyadığında
Üzücü, Ulysses sadder ve Menelaus karşısında temsil etmişti
Sanatın ifade edebileceği en dokunaklı keder, en derin olanı tüketti
duyguları ve karşısında saygıyı göstermenin hiçbir yolu bulamaz
_The baba_, başını kapladı ve her erkeğin kalbine bıraktı
acılarını tahmin etmek için. "

[İllüstrasyon: Şek. 57.-Venus de 'Medici.]

Şimdi en çok ünlülerinden biri olan Apollo Belvedere'ye geliyorum
Vatikan'daki heykeller ve en iyi bilinen ve en evrensel olarak
Bize kalan tüm eski heykellere hayran kaldı. Şu adreste bulundu
antik antyum şehrinde on beşinci yüzyılın sonu hakkında,
Muhtemelen İmparatorluk Sarayı'nın süslerinden birini yaptı. .
Bu tür konular üzerindeki yetkililer
Kesildiği mermer Yunanistan veya İtalya mermeridir (Şekil 60).

[İllüstrasyon: Şek. 62.-Steinhaeuser Head.]

Bu heykel, medeni dünyanın tüm dillerinde övüldü ve
Övgülerinde söylenenlere hiçbir şey eklenemezdi; Ve yine de
Mümkünse hala daha yüksek bir şekilde yüceltmek isteyen gören. Birkaç yıl önce
Yunan mermerinden başka bir Apollo Başkanı, bir dergide bulundu.
Roma, Herr Steinhaeuser tarafından, adı bilinen; Şimdi
Basle Müzesi (Şek. 61, 62).

Bu heykel bu kadar çok incelenmiş ve hayran olmasına rağmen, henüz
tatmin edici bir şekilde açıklandı ve birkaç önemli soru var
Kesinlikle cevaplanamayan bu konuda. Hiçbir şey bilinmiyor
yaşı veya heykeltıraşının adı. Herhangi biriyle tarif edilmez
Eski yazar, herhangi biri bunun bir orijinal mi yoksa
kopya; Ve her şeyden önce bu güzelin ne olduğu sorusu
Genç Tanrı yapıyor-bunun anlamı nedir?

[İllüstrasyon: Şek. 63.-Stroganoff Apollo.]

Yetkililerin bu sorgulara verdiği cevaplar o kadar çok değişir ki burada
sadece sevdiğim ve kabul edilen teoriden bahsedecek
birçok. Heykel bulunduğunda sol el eksikti ve bir yay
tuttuğu makale olduğuna inanılıyor; Ve söylendi
Apollo, korkunç bir uçuşta bir ok çekti ve izliyordu
etkisi için. Bu teori, bir
School, Stephani, St. Petersburg'da dikkat çekti
İki metreden daha az, neredeyse
Apollo Belvedere ile tamamen aynı-neredeyse aynı olmak için
kazara benzerlik. Şimdi, bu antika bir bronz olduğu için
hem onu ​​hem de vatikanın mermerinin kopyaları olduğunu kanıtlayın
eski iş. Heykelciye Stroganoff Apollo denir, çünkü
bu ismin soylu bir koleksiyonuna aittir. İnanılıyor
1792'de Janina yakınlarında bulunan bir dizi bronzdan biri olun ve
Ali Paşa'nın oğlu tarafından doktoruna verilen Dr. Frank (Şekil 63).

Bu keşfin en önemli önemi, sol elin
mükemmeldi ve bir yay tutmadı, ama bazı yumuşak, elastik madde
Hangi Stephani Jüpiter'in Aegis veya Kalkanı olduğuna inanıyor,
Medusa'nın başıydı. Bu kalkanın görüşü görenleri felç etti
BT; Ve Jüpiter ve Minerva'ya ait olsa da, Jüpiter bazen
savaşında ona yardım etmek için oğlu Apollo'ya ödünç verdi; Böyle örnekler
Homer tarafından kaydedildi. Stephani fikrini anlattıktan sonra Almanca
Scholar Ludwig Preller, gerçek anlamın gerçek anlamı olduğunu belirtti.
Apollo'nun bu korkunç _aegis_'i daha önce genişlettiğini öne sürerek
M.Ö. 279. Tarih bunu ne zaman ilişkilendirir
Galyalılar Delphi'ye yaklaştı Halk, Oracle'a yapmaları gerekip gerekmediğini sordu.
Tapınağın hazinelerini taşıyın ve gizleyin. Oracle cevapladı
"Ben kendim ve beyaz bakireler (Athena ve Artemis anlamına geliyor) alacak
bunun bakımı. "Sonra dört bin Yunan
kutsal yer; Ama savaşın ortasında genç Tanrı aşağı indi
Tapınağın çatısından ve beyaz bakireler kendi
Sunaklar, barbar düşmanı geri çekmesinde ona yardım etmek için. Harika Bir Tempest
Ortaya çıktı ve Gauls'un kafalarında Parnassus'tan kayalar düştü ve
sanki cennetin ve dünyanın tüm güçleri devam etmek için birleşmiş gibi görünüyordu
Yunanlılar düşmanlarına karşı. Ayrıca Specters'ın
Uzun zamandır ölü olan Yunan kahramanlarının ortasında görüldü
Galyalılar üzerinde ölümle uğraşan savaş. Ama her şeyden önce öfkenin
fırtınalı ve savaşın gürültüsü, kalkan ve mızrak çatışması
Athena ve Artemis'in sıkıntılı yayının twanging sesi
Duydu, Apollo'nun korkunç kalkanının parıltısının bile olduğu görülüyordu
çatallı şimşeklerden daha canlı ve müthiş.

Bu zaferden sonra iki Apollo heykeli ve bir
Athena ve Artemis'in her biri Apollo tapınağında olarak sunuldu.
Koruma ve Galyalılar üzerindeki zafer için teşekkür ederiz. BT
Apollo Belvedere'yi bunlardan birinin bir kopyası olarak görmek için keyifli,
Ve bu görüş en tatmin edici. Luebke, bundan bahsederken
Teori, "Şimdiye kadar Apollo Belvedere'yi anlamadık.
Açıklanmış Güzellik İnce figürün zarif biçimini görüyoruz, sol
Omuz sadece Chlamys tarafından kaplanıyor,
Çok uzanmış olan kol, Medusa kafasıyla birlikte Aegis'i tutar. .
Sağ kol hafifçe bir kenara döndü, ancak her iki el de dobille
restore edildi. Tanrı'nın tutumu pathos ile doludur ve
dramatik bir an. Ateşli bir şekilde heyecanlı ve ilahi öfkeyle dolu,
bu da muzaffer küçümseme bir dokunuşla karışan entelektüel kafa
Yanına doğru dönerken, elastik adımla şekil hızlanıyor
ileri. Göz şimşek vuruyor gibi görünüyor; Bir ifade var
ağzın köşelerinde hor görme ve şişmiş burun delikleri görünüyor
İlahi öfkeyi nefes almak. Bu şekilde aktarılan cesur bir tutum
Mermer, hayat benzeri ve heyecanlı bir eylemle dolu. "

Iliad'da Homer, Jüpiter'in Aegis'i verdiği sahneyi anlatıyor.
Apollo, Achaeans'ı onunla uçurabilir. Bağdaş
Apollo Belvedere ile bu açıklamayı hatırlamak iyidir.
Böylece Lord Derby tarafından çevrildi

   "Phoebus'un hareketsizken himcisi tutulurken,
   Kalın şaftları uçurdu ve hızlı insanlar düştü
   Her iki tarafta; Ama flaşını çevirdiğinde
   Şaşkın Yunanlıların yüzlerinde dolu,
   Ve yüksek sesle bağırdı, içlerindeki ruhları bıldırdı,
   Ateşli cesaretleri artık akılda tutulmadı. "

Apollo'nun olduğuna inanan birçok kişinin
Belvedere, Galyaları korkuturken Tanrı'yı ​​temsil eder, aynı zamanda inanır
tapınaklarından acele eden "beyaz bakirelerin" heykelleri
Ona yardım etmek var, Artemis Louvre'daki heykel
"_Diane a la biche_" olarak bilinir ve Minerva Athena
Roma'daki Capitol Müzesi'nde mızrak ve kalkan.

Bu Artemis veya Diana heykeli, o zamandan beri Fransa'da
Henry IV. Eskiden Versay'daydı, ama şimdi hazinelerden biri
Louvre. Yay ile sol el geri yüklenir. Etkisi
Figür, güçle birleştirilen hafifliktir. O ilerliyor
Hızla, gözleri uzak bir nesneye sabitlenmiş ve bir ok çizer
Uçuşta bile titremesinden. Bu rakam Apollo'ya karşılık gelir
Belvedere, ruhunda ve görünür amacın ciddiyeti; O
aynı oranlar ve zenginler gibi tedavinin ayrıntılarında
Sandalet, açıkça zamana ve okuluna aittir.
Apollo-inded, bir parça oluşturmamış olmasının bir nedeni yok
Apollo'nun durduğu bir grubun. (Şekil 64.)

[İllüstrasyon: Şek. 64.-Diane a la Biche.]

Bu Diana'yı sadece ideal bir avcı olarak düşünürsek,
Kovalamaca heykel çok güzel ve böyle bir
ders; Ama onun "beyaz bakirelerden biri olarak kabul edildiğinde
Kardeşine tapınağını barbar bir şekilde savunmak için yardım etmek için
Düşman daha derin bir ilgi ile yatırım yapar; o önemli olur
Korkunç bir dramada aktör ve sempati duymayanlarımız
Avcılık sevgisiyle, o
vahşi düşmanı uzaklaştırmak için rolünü yapmayı başaracak
Pytho'nun kutsal tepesi ve böylece tapınağını ve hazinelerini korur.

Mızrak ve kalkanla ilerleyen Athena heykelinin
Grubun üçüncü bir üyesi,
Galyalılar. İki tanrıçanın pozisyonu,
zıt yönlerden Apollo'ya doğru acele olarak temsil edilir
Belvedere, bütünün merkezi figürü. Bunun tüm etkisi
Heykel, Homer'ın zevk verdiği izlenimi yerine getirir.
hangi Athena Yunanlıları savaşmaya götürdü; o hevesle dolu ve
Güven ve cesaretinin undauntsız canlılığı ile ileriye doğru koşar
adil ve kutsal bir neden için savaşmaya giden biri (Şekil 65).

[İllüstrasyon: Şek. 65.-Capitol Athena.]


Apollo ile ilgili olarak bu "Galya teorisi" olarak adlandırılmış olsun,
Diana ve Athena doğru veya hayır, en tatmin edici olanı
Gelişmiş olan ve kesinlikle düşündüğümüzde
Bu bağlamda üç heykel,
bir bütünün önemli kısımlarını yaptıkları varsayımı
daha az önemi olan birçok figürü vardı.

Çeşitli müzelerde Roma döneminin başka birçok heykeli var, ancak
Konumuzun bu bölümünü burada bırakacağım ve kısaca konuşacağım
Kabartmalarda tarihi heykel, zafer kemerleri üzerindeki
Ebedi Şehir. Dövüş ihtişamının insanın baş arzusu olduğu bir çağda,
ve başarılı generallere en yüksek olan insanlar arasında
onur, fatihlerin yerleştirmek istediği en doğaldı
istismarlarının bir anıtı,
insanların gözleri ve böylece kalıcı anılarını cesurca tutun
Deeds ve onların büyük başarıları.

[İllüstrasyon: Şek. 66. -Titus Arch'dan Triumphal Alayı.]

Yabancı kuşatma ve savaş sahnelerinin resimlerinin
Çok erken bir tarihte Roma'daki halka açık yerlerde sergileniyor. Bulamayız
İmparatorların zamanından önce bu tür plastik eserlerin kayıtları,
Ancak bu tür heykeller lehine geldikten sonra hızla çarpıldı.
Roma'daki başlıca tarihsel yardımlar,
Claudius, Titus, Trajan, Marcus Aurelius ve Septimius Severus ve
Forumda Minerva Tapınağı Architrave.

Claudius kemerinden kalan bazı heykel parçaları var,
Şimdi Villa Borghese'de. Titus kemeri kutlamak için inşa edildi
Kudüs'ün A.D. 70'de alınması. 1822'de restore edildi. Friz
Hem zafer alayı hem de fedakarlıktan birini temsil eder. Resim
Burada veriyoruz, barış elbisesinde bir savaşçı şirketi
fethedilen şehirden alınan ganimet eşyaları. Onlar var
yedi şubeli şamdan, shew-bread masası, gümüş
Trompetler, vb. Bu size bu kabartmalar hakkında iyi bir fikir verecektir. (İncir.
66.)

Trajan Kemeri artık durmuyor ve kabartmaları şimdi kemerde
Konstantin; Ancak Trajan'ın sütunu en iyi korunanlardan biridir.
Roma'nın antika anıtları ve bu sütunun bir kısmı ve
Ondan bir resim Roma'nın tarihi heykellerini bırakacağız. .
Senato ve Roma halkı bu sütunun dikilmesi gerektiğine karar verdi.
Trajan'ın anısı ve forumun merkezindeydi.
Aynı isim-Forum Trajani. Sütun yaklaşık yüz ve
altı metre yüksekliğinde ve başlangıçta bronz bir heykel tarafından aşıldı
Papa Sixtus V tarafından St. Peter'dan biri olan Trajan
Bu sütunun etrafında spiral bir formda rölyefler akar; Bu grup altı
Yüz metre uzunluğunda ve heykeller Trajan'ın kampanyasını temsil ediyor
Dacians'a karşı. Rakamların çoğu,
yerleştirildikleri yükseklik. Yüzden fazla var
Üzerinde yaklaşık yirmi beş yüz insan figürü olan sahneler,
birçok at ve diğer nesnelerin yanı sıra. Bütün,
en büyük bakım.

Tüm çalışmanın asıl amacı İmparator Trajan'ı yüceltmekti ve
Birçok sahnede temsil edilir; Bazen yürütüyor
nişanlamalar, bir kale fırtına yapmak veya birliklerini teşvik etmek; Yine o
bir kitle tutmak, fethedilmiş bir şehrin kadınlarını korumak veya
Esirler hakkında yargılamada oturmak. Şekil 67, Dasianları temsil eder
bir Roma kalesine saldırıyor. Kış ve bazıları geçerken
Güvenlikte buz, diğerleri kırıldı. Bununla ilgili her şey
en hayat benzeri ve gerçek bir şekilde temsil edilir ve bu
Yunan ve
Roman sanatı, ikincisi öncekinden etkilenmediğinde. Saf
Gerçekçi, tarihi heykel ve bu sütun bunu çok
en iyi emlak; Bu tür bir sanatın muhteşem bir örneğidir. Tüm bunlarda
Birçok sahne var ama iki mitolojik figür var: biri Selene, kullanıldı
geceyi temsil etmek için, diğeri _Jupiter Tonans, _
Fırtına. Ancak heykellerin doğruluğu ve zarafeti
Romalılar için Yunan öğretimi yaptı; Çünkü Yunanlılar için
İkincisi, insan formu hakkındaki bilgilerini ve işleme güçlerini borçluydu
Heykelde düzgün.

[İllüstrasyon: Şek. 67.-Trajan'ın sütununun kabartmalarından.]

Konuşacağım son eski heykel portre
heykel ve belki de bu tarihsel heykele de aittir.
yüzlerini ve biçimlerini bildiğimiz heykeller ve büstler aracılığıyla
yerlerini tutan büyük erkek ve kadınların çoğu
tüm yüzyıllar boyunca dünya, çünkü
Dünyanın tarihi dediğimiz şeyi oluşturan olaylar. Biz dedik
Yunanistan'da çok erken zamanlarda portre heykelleri yoktu;
Yavaş yavaş, Alexander zamanında portre olana kadar tanıtıldı
heykeller neredeyse sayısızdı ve bunlar ve büstler
kütüphanelerin ve kamu binalarının dekorasyonu ve
Açık havada kareler ve tatil yerlerinin süslenmesi.

Yunanlılardan kalan en iyi yaşam boyu heykel
Resim verdiğimiz Sophocles (Şekil 68). Kadar bulunamadı
yaklaşık 1839 ve Papa Gregory XVI'ye sunuldu. Kardinal tarafından
Antonelli; Lateran Müzesi'nde. Ondan bu gravür
Güzelliklerini o kadar iyi gösteriyor ki, bundan bahsetmek neredeyse hiç gerekmiyor
detay. Bu heykel sadece Sophocles'ın bir portresi olarak değil, aynı zamanda değerlidir.
en yüksek ve en iyisinin gerçek bir ürününün bir temsili olarak
Atina medeniyeti ve kültürü; zarif, aristokrat bir adam
onu geliştiren jimnastik ve savaş benzeri egzersizlerde eğitildi
Fiziksel parçalar, aynı zamanda bilim, felsefe ve müzikte-çeşitli
Derin çalışmalar ve onu derinleştiren daha hafif başarılar ve
bilimsel ve aynı zamanda zarif ve zarif. "Tutum,
Basit olsa da, en zarif çizgilerini göstermek için iyi seçilmiş
figür; ve kolların konumu-zarif bir şekilde sarılmış
Himat ve diğeri kalçaya sıkıca dikilen-
Bütün form, karışık kolaylık ve haysiyet havası. Yüz yakışıklı ve
Kazanan lütufla dolu ve sadece yaratıcının damgasını taşıyor
şairin dehası, ancak aktif vatandaşın deneyiminin; biri
insan partisinin hem sevinçlerini hem de acılarını hissetti ve
Anayasal sakinlik, nazik hayırseverlik ortasında korunmuş
ünlü ve sevildiği sakin, meditatif dindarlık tarafından
Aralarında yaşadığı ve şarkı söylediği insanlar. "

[İllüstrasyon: Şek. 68.-Sophocles portre heykeli.]

Romalılar arasında portre heykeli önemli bir pozisyon aldı. Bu
İnsanlar her zaman ölülerin benzerliklerine büyük değer vermişlerdi,
Ve ilk zamanlardan itibaren onları yapmak için farklı araçlar kullanmıştı. İçinde
Milletin ilk günleri Maskeler yapmaktan hüküm sürdü
Balmada ölülerin yüzlerinden ve bu maskeler giyildi
kıyafetleri giyen yas tutanlarından birinin cenaze töreni ve
ayrılanlar. Bu maskelerde ilk amaç,
Ölümlere kesin benzerlik; Ve bu fikir herkese devam etti
Roma sanatının dönemleri ve arasında güçlü bir ayırt edici özelliktir.
Yunan ve Roma heykeli; Çünkü Yunanlılar yeniden üretmek istiyorlardı
bir büst veya heykel yaptıkları birinin yüzü, tereddüt etmediler
o yüzü idealize edin; Ama Romalılar tam bir benzerlik kazanmaya çalıştılar
Adam, onu heykelinde göründüğünden başka bir şey olarak bıraktı.
Bu portre tarzı, modeline büyük haksızlık yapar, çünkü
Duygularla ve sohbet ile gelen değişen ifadeler
Genellikle nadir bir güzelliğe sahip en düz yüzleri aydınlatır; Bu nedenle
Portrenin amacı, en çok ve en iyi olanı vermek olmalıdır.
yeniden üretilen yüze geldiğini hayal ediyor.

[İllüstrasyon: Şek. 69.-Augustus heykeli.]

Bahsetebilirim ama neredeyse sayısız Roma portresinden birkaçı
heykeller.

Augustus'un bu heykeli 1863'te karısı tarafından inşa edilen bir villada bulundu,
Livia, Roma'dan yaklaşık dokuz mil, Porta Prima'da. Bu asil bir iş
ve süslemenin her dakika detayının bir gücü ve anlamı var
Bu açıklanabilir. Aynı zamanda tüm iş dolu
adamın karakterinden gelen güç ve haysiyet,
ve hiçbir anlamda rütbesinin ve gücünün tüm amblemlerine bağlı değildir,
elbisenin yüklendiği (Şekil 69). Bu heykel Vatikan'da,
Ve orada "genç olarak bilinen enfes büst ile karşılaştırılabilir
Augustus "ve yaşlandığında İmparator'un heykeli ile
bir rahip olarak örtüldü. Bu üç heykelin incelenmesi, bu nedenle
Neyse ki birbirlerinin yakınında, en ilginç olanıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 70.-Yaşlı Agrippina.]

Önemli pozisyonlara sahip Roma kadınları sık sık onurlandırıldı
heykellerle. Kalanlar arasında hiçbiri bundan daha ilginç değil
Yaşlı Agrippina. O büyük güce sahip bir kadındı ve eşit derecede
büyük karakter saflığı ve bu heykeli incelerken kolayca
Bir vesileyle bir generalin görevlerini yerine getirebileceğini anlayın
Bu hizmeti talep etti ve bu zorunluluk geçmiş olduğunda
gerçek bir kadın doğanın tüm hassasiyeti ile hasta ve yaralandı. Öyle
Her şekilde asil bir sanat eseri, zarafet, haysiyet ve
Yüksek doğumlu bir hanımın aristokrat arıtılması. Bunun perdesi ve
Diğer benzer heykeller çok güzel ve her şeyi tamamen tatmin ediyor
sanatsal talepler. Bu tür giysilerin gerçekte olduğuna dair tam bir kanıtımız var
Yunanistan ve Roma kadınları tarafından kullanılır (Şekil 70).

Roma'nın büyük erkek ve kadınlarının temsil edilmesi olağandışı değildi
Tanrıların ve tanrıçaların özelliklerine sahip portre heykellerinde. Livia
Ceres, Julia flora gibi görünür; Ve en iyi günlerde
Roma Sanatı Bu heykeller çok güzeldi. Ama sonunda onlar gibi
Diğer heykeller, daha az layık büyüdüler,
Olumlu saçma ve hayranlığımıza komuta etme gücünden yoksundu.

Portre heykeli için bu kadar doğru olan tüm Roma sanatı için geçerlidir. Onun
düşüş, ulusun düşüşüyle ​​adım attı ve her ikisi de
acımasız bir zayıflık ve yolsuzluk durumuna kadar. Bundan biz
Hıristiyan sanatının çalışmasına başvurmaktan mutluluk duyarlar, bu da
Birincil mücadeleler, cehaletten geçerken ve
çaresizlik, hala yaşayan bir şeydi ve yeni bir vaat etti
Hayat-Yunanistan'da yavaş yavaş ölenlerin bir _renaissance_ ve
Roma.




Bölüm IV.

Ortaçağ heykeli, beşinciden on beşinci yüzyıla.


Konuştuğumuz eski veya klasik İtalyan heykeli olabilir
dördüncü yüzyılın ortasına kadar uzandığı söylenen
Hıristiyan dönemi. Konstantin Kemeri en son eserlerinden biriydi ve
sanatın düşüşüne bir örnek olarak ilginçtir. Heykeller üzerine
Trajan kemerinden alınan, iki yüzyıl idam etti
daha önce, zaman içinde eklenenlerden çok daha üstündür
Konstantin, hiçbir şeyin çöküş hakkında daha net bir fikir veremeyeceği
bu şekilde iki dönemin eserlerini görmekten daha fazla heykel
taraf.

Konstantin zamanından sonra, Hıristiyanlar artık zorlanmadı
Sanatlarını yeraltı mezarlarında gizlemek için bir heykel almaya başladılar.
kendi. Roma'daki ilk Hıristiyanlar ile temas etti
Isis ve Pan, Venüs ve Apollo'ya ibadet ve doluydu
Bu tanrısallıkların heykellerinin gözünde dehşet. İnanıyorlardı
insan formunun herhangi bir temsilinin yasaklandığı
"Herhangi bir cılız için yapamayacaksın
görüntü, ne de yukarıdaki cennette veya
Altındaki veya dünyanın altındaki suda. "Böylece
erken Hıristiyanlar kurtarıcıyı temsil etmek istediklerinde
Yüzey mezarlarında bulunan gibi, istihdam edilen resim
heykel ve ayrı heykeller erken en nadir kalıntılardır
Hıristiyan Sanatı.

Mermerde bilinen en eski Hıristiyan heykeli St.
Lateran Sarayı Müzesi'nde bulunan Hippolytus, burada
ayrıca iyi çoban olarak iki küçük Mesih heykeli
Yeraltı mezarlarında bulundu.

[İllüstrasyon: Şek. 71.-St. PETER.]

Bu dönemin en önemli heykeli,
Ayak parmağını öpen Roma Katolikleri tarafından büyük saygıyla tutuldu
Roma'daki Aziz Peter Kilisesi'ne girin ve alnına bastırın
genişletilmiş ayağa karşı. Heykel bronz ve bazıları
Antikacılar, Capitol'un Jüpiter'in değiştiğine inanıyor
Aziz Peter heykeline cevap vermek; diğerleri bunun atıldığını söylüyor
Jüpiter heykelinin metali; Ve olağan inanç, bunun
Papa Leo'nun emriyle yapıldı. Beşinci yüzyılın ortalarında
Barbar'dan Roma'nın kurtuluşu için bir teşekkür olarak
Attila, St.Peter ve St.Paul'un mucizevi koruması ile. Bu
Heykel klasik sanata ait olamayacak kadar kaba, ancak dikkat çekici olsa da
Beşinci yüzyılın bir çalışması için mükemmellik (Şekil 71).

Hıristiyanların ilk Hıristiyanları tarafından heykelin temel kullanımı
lahit veya mezar durumlarının dekorasyonu. Bunlar kesildi
Eskilerin tarzından sonra, alınan konular
Mesih'in hayatından; Süsler Hıristiyan amblemleriydi,
Kuzu, çapraz, asma, avuç içi, güvercin ve Mesih'in monogramı olarak. Gibi
Tasarımlar gittikçe daha ayrıntılı oldu; Hikayeler
Eski Ahit sık sık gösterildi ve çok sayıda figür
Birlikte kalabalık, birçok sembolü ustaca eklenmiş
Bütünün anlamı daha açık.

Bu lahitlerin en büyük sayısı ve en iyisi şimdi
Lateran ve Vatikan müzeleri. Birinden birinin merkezinde
Bunlardan en iyisi, ikisinin yarı figürleri olan bir kabuktur.
bu lahitte gömüldü. Sol üstte kurtarıcı
Lazarus mezarından önce; Ölü adamın kız kardeşlerinden biri öpücük
İsa'nın eli; Bunun yanında Peter'ın reddi var; en yakın
Shell Moses, yasa tablosunun almak için uzanır. Sağında
Kabuk, üst sıradaki, Isaac ve yıkamanın kurbanıdır
Pilatus'un elleri. Alt sırada, soldan başlayarak Musa
suyun kayadan akmasına neden olmak; Sıradaki endişe
Peter ve bir sonraki, Lions 'Den. Bunların yanı sıra
Körlerin iyileşmesi ve somun ve balıkların mucizesi. Bu irade
oylamanın bu mezar durumlarında ne kadar ayrıntılı olduğunu ve
Eski ve yeni vasiyetlerden gelen konular emir olmadan karışır veya
Görünen sebep. Bu lahitlerin çeşitli bölgelerinde bulundu
İtalya ve Fransa'da ve birçok müzede görülür.

Roma İmparatorluğunun hiçbir kısmında, elverişli bir şekilde dikkate alındığı gibi heykel yoktu.
Bizans'ta olduğu gibi ilk Hıristiyanlar. Şehri süslemek için birkaç girişim
heykeller ve diğer sanat eserleri ile orada yapıldı ve birçoğu
Roma'ya taşınan Yunan heykelleri yine
Bu yeni Capitol'u süsleyin. İmparator Konstantin bir
yüz metre yüksekliğinde sütun ve heykelini üzerine yerleştirdi; Theodosius da
bir sütun ve bir dikilitaş kurdu; Ama Justinian tüm bunları mükemmelleştirdi ve
M.S. 543 civarında muazzam bir binicilik heykeli ile bir anıt kurdu
üzerine bronzda. Bu heykeli destekleyen sütun
Tuğla duvar bronz plakalarla kaplı. Sahip olduğumuz hesaplardan
Bunun, bunun zamanı için iyi bir çalışma olduğu sonucuna vardık; çağrıldı
Augustio ve Augusteum'a St.
Sophia; On altıncı yüzyılda devrilmiş ve kırılmıştı
parçalar ve daha sonra metal eritildi. İdam eden sanatçı
Augustio, bunun için Bizans'a gönderilen Roma'nın Eustathius'uydu
amaç.

Ancak Bizans Hıristiyanları kısa süre sonra sabit bir onaylamaya dönüştü.
heykeller ve sadece daha az sanat eserlerini tercih etti. Fildişi oyma
çok önce doğudan Yunanlılar tarafından getirildi, şimdi girdi
özel bir iyilik ve Bizans sanatçıları tüm yeteneklerini adadılar
Bu tür güzel işler yapmak. Bunlardan en önemlisi
Geriye kalan oymalar Ravenna Katedrali'ndedir. Bu
Piskoposluk sandalyesi veya Maximanus Katedra ve 546 ve
552 (Şekil 72). Bu sandalye tamamen oyulmuş fildişi plakalarından oluşur; Sahneler
Joseph ve diğer benzer tasarımların hayatı temsil edilir ve bunlar
bir çeşit oluşturan çok çeşitli küçük figürlerle çevrilidir
ana parçaların etrafındaki çerçeve; Örneğin, hayvanlar ve kuşlar
asma dalları arasında ve hepsi hayat benzeri ve sanatsal bir
biçim. Fildişi'deki bu sandalyenin olağandışı olduğu kadar büyük bir çalışma. Büyük
Fildişi oyma sayısı, içme fincanları gibi küçük nesneler üzerindedir
ve diğer gemiler, kitap kapakları ve diptych'ler veya yazma tabletleri,
hangi ince örnekler kalır ve sanat koleksiyonlarında görülür.

Diptych'ler, iç yüzey mumlu olan fildişi tabletler oydu
yazma ve erken Hıristiyanlar tarafından kullanıldı, olduğu gibi
Kadimler. Burada verilen illüstrasyon, konsolonun diptych'ten alınmıştır.
Areobrudus ve 506 yılına aittir (Şekil 73). Tüm tasarım
Aslanlar ve ayılarla bir yarışmayı temsil eder; Sahne nerede-
Sirk kapıları açılıyor-hayvanlar arenaya koşmak için acele ediyor
Gladyatörler tarafından öldürüldü. Bazı diptych'ler,
Mesih'in ve diğer dini temaların hayatı.

[İllüstrasyon: Şek. 72.-Maximanus Katedra'dan.]

Onuncu yüzyılın başlangıcı hakkında fildişi oyma için çok kullanıldı
kilise amaçları. Daha küçük sunaklar onunla kaplandı, gemiler
Kutsal Sacrament için kullanılan, için muhteşem kapaklar
Kilise kitapları oyulmuştu ve çok düşünce verildi
daha önce adanmış olduğu gibi bu küçük nesneler üzerindeki tasarımlara
Kadimlerin muhteşem tapınakları. Fildişi oyma
Almanya ve diğer batı ülkelerine Bizans ve onunla birlikte
Zengin ve değerli metallerde çalışmaya gitti,
önceki Hıristiyanlar tarafından bir şekilde uygulandı.

[İllüstrasyon: Şek. 73.-Diptych. _Zürih._]

Onuncu yüzyılda metal işleri çok maliyetliydi ve
Farklı katedraller ve kiliseler birbirlerine mal olarak rakip oldu
bu tür. Sunak tabloları kabartmalı metal plakalarla kaplanmıştır.
masanın üstünden yere uzatıldı, şekillendirildi
Antependyumlar, denildiği gibi, aynı şekilde kumaşlarınkilerle aynı şekilde
şimdi kullanılıyor. Bu metal plakalar rahatlama tasarımlarına göre çalışıldı,
emaye resimleri ile hassas dilli çalışma ile süslenmiş ve
Nadir antika kameolar ve zarif mücevherlerle bile. Haçlar da
Metallerden yapılmış ve zengin bir şekilde süslenmiş, ayrıca tüm gemiler ve
hizmette kullanılan daha küçük makaleler ve törenlerin
Kilise-Kesintisiz-yakıcılar, şamdanlar, tabernacles ve bilgiler veya
Kalıntıları korumak için tabutlar. Birçok eski kilisenin kurbanlarında
Ve sanat koleksiyonlarında bu nadir, pahalı makaleler hala korunuyor,
ve sanat çalışmasına büyük ilgi duyuyorlar.

Bu nesnelerde kullanılan tasarımların çoğu tuhaftı ve hatta
grotesque, figürlerin çizimi ve düzenlenmesi
Konular genellikle en kaba ve en kötü olmayan şekilde yapılır.
Kilise kullanımı için gemiler Griffins, Ejderhalar,
Vinçler, aslanlar ve diğer meraklı kuşlar ve canavarlar, insan yüzleri
Temsil edilen bazen emaye veya mücevherli göz topları vardı. Bir durumda
Kurtarıcının gözleri büyük karbonkuklardan yapılmıştır; yapabilirsiniz
Bunun bir ifadeye bunun tam tersi vereceğini anlayın
Kurtarıcı karşısında aradığımız yumuşaklık ve barış. İçinde
Gerçek, çok fazla grotesk ve hatta barbar bir unsur var
Bunların birçoğu, fark ederken alay edebiliriz, ancak alay edebiliriz
onlara harcanan endüstri ve bakım. Ayrıca zor
Sanat duygusunun ve onun pratiğinin nasıl olduğunu anlayın
Kadimler arasında böyle bir mükemmelliğe ulaştı
Dünya çok tamamen, çünkü bu ortaçağ günlerinde hiçbir yerde yoktu
Dünya'nın yüzünde. Onbirinci yüzyılın başlangıcı hakkında bronz döküm tutmaya geldi
Almanya sanatında ve şimdi mimarlık olarak önemli bir yer
Daha fazla ilgi ve bronz kapılar ve bazen bronz
Piskopos ve diğer kilise haysiyetlerinin figürleri için kullanıldı.
Kilise binalarının dekorasyonu, bronz işlerin yaptığını söyleyebiliriz.
Mimarlık ile bağlantılı heykelin tekrar olduğu ortam
kullanıma getirildi. Hildesheim'da hala bronz bir kapı var
1015'te yayınlanan katedralin ana girişi ve
Almanya, Fransa ve Kuzey İtalya'nın çeşitli yerleri bu tür işler
biraz taş veya
Bu dönemin ahşap heykeli çok nadiren karşılanır.

Onikinci yüzyıl heykelde büyük bir değişiklik getirdi ve
kullanır. Bu yüzyıl, her birinde dikkat çekici bir faaliyet dönemiydi
İnsan Yaşam Bölümü. Haçlı Seferleri daha sonra vaaz edildi ve
gayretli Hıristiyanlar, Kudüs'ün gücünden kurtulmak için ileri gitti.
Paganlar; Bu yüzyılda tüm şövalyelik kurumları gelişti; .
dünyanın ulusları birbirleriyle daha fazla ilişki kurdu
önce var olmadan; Ticaret yeni kanallara genişletildi; Erkekler daha fazlaydı
bireysel ve kendileri için bağımsız olarak düşünmek
şimdiye kadar yapıldı; Ve kısacası, batı dünyasının her yerinde insan aklı
Uzun, derin bir uykudan uyanıyor gibiydi ve ilham almak için
güç ve aktivite.

Diğer tüm değişikliklerle mimarinin canlanmaları geldi ve
el ele giden heykel ve başlangıçta neredeyse hiç olabilir
birbirinden ayrılır. İlk Hıristiyanlar memnun kalmışlardı
iç mekanların dekorasyonu; Şimdi dış mekanlar çok dikkat çekti,
ve kiliselerin portalları veya girişleri zengin bir şekilde dekore edilmiş
Heykeller ve diğer heykel süsleri ve yakında dış dekorasyon
yapıların birçok bölümüne genişletildi. İç mekanlarda da
sunaklar, yazı tipleri, koro ekranları ve diğer nesneler oyulmuş
taş gibi sertleşen ve hepsi zengin olan taş veya sıva
heykelle süslenmiş. Tamamen yeni bir ruh sahip görünüyordu
Bu nedenle işçileri için tatmin edici bir alan bulan sanatçılar ve
_romanesque_ olarak bilinen dönem bu şekilde kullanıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 74.-Chartres Cathedral'in cephesinden.]

On ikinci yüzyılın eserlerinin özgür olduğunu iddia edemeyiz.
önceki dönemlerin hataları veya sanatsalımız için tatmin ediciydi
algı; Ancak yeni hayatın etkisini gösterdiklerini söyleyebiliriz.
dünyaya girmiş ve ilerlemeye dair söz vermemişti
takip etti. Aynı gelişme bronz dökümde olduğu gibi
heykel; Ve gözlerimize rağmen hala kaba ve nanksız kalıyor,
Yine de bir önceki yüzyılın çalışmasıyla karşılaştırarak bir
Umutlu ve önemli bir değişiklik.

Almanya, farklı illerinde bu sanatsalda liderlik etti
ilerlemek; Fakat Fransa çok geride değildi; Ve gerçekten de katedralde
Chartres'in ilk vaadi görkemli kilise portalları verildi
Romanesk'i takip eden erken gotik mimarlık tarzı.
Bu katedralde de, ilk kez bir girişimde bulunuyoruz.
baş ve yüz yüze bir doğanın tekrarlanması yerine
o kadar kusurlu bir şekilde kopyalanan klasik kafa
bir karikatür haline getirildi. (Şekil 74.)

St. Denis, Le Mans, Bourges ve Paris'teki diğer katedraller muhteşem
bu zamanın sanatına örnekler; Ve İtalya'nın nasıl aldığını hatırladığımızda
Bu Kuzey Ülkelerinin liderliği daha sonraki günlerde garip görünüyor
Bu dönemde çok arkasındaydı. Birincinin bile
Kuzey İtalya'da, uyanışın
Alplerin kuzeyine gelin, ülkenin tamamen idam edildiğini veya
kısmen Alman sanatçılar tarafından; Ama on ikinci yüzyılın sonunda her ikisi de
İtalya'nın heykeli ve bronz dökümü büyüklere söz verdi
Sanatın o evine gelecek gerçek sanatın canlanması.

Ancak, İtalya'nın sanatını herhangi biriyle bağlamak mümkün değildir.
Herhangi bir kapsamlı anlamda başka bir ülke. İtalyan sanatı söylenebilir
Orta Çağ'ın başında daha tamamen öldü
Kuzey Milletler Sanatı yaptı; Düşüş süresi de daha uzundu;
Ama uyanışı geldiğinde kendini uyandırdı ve yeni güç aldı
kendi başına bir yöntemle ve farklı olduğu söylenebilir
her açıdan Kuzey Sanatı ve ondan farklı tarafından bölündü
İtalya kadar açık bir şekilde, diğer topraklardan yükselen
Alplerin zirveleri.

On üçüncü yüzyılın başlangıcı hakkında,
Kuzey Milletler Edebiyatta Yeni Bir Çağ. Şimdiye kadar yazılı dili
keşiş Latince olmuştu; Şimdi şairler kendi kullanmaya başladı
diller. Bu yeni yazının,
Kuzey Fransa'nın ardından gelen Provencal şairleri; Ama o
Almanya'da böyle bir şarkının ortaya çıktığı gibi ortaya çıktı
Duygu bastırılmıştı ve şimdi bağlarını patlattığına göre,
Buzlu elinden kaçtıklarında baharın tazelerine benziyordu
Kış ve bir noktadan diğerine koş, her engelin bir kenara fırlatılın
ki bu onların yolunda. Burada bu şairlerin ayrıntılı olarak konuşamam
ve eserleri, ama Aue'den Hartmann, Walther von der Vogelweid, Wolfram
Ve Strasburg'dan Gottfried, geçerek daha parlak büyüyen isimlerdir.
yüzyıllar.

Aynı zamanda bu ilerlemeyle mektuplar halinde geldi,
Kuzeydoğu Fransa, yeni gotik mimari tarzı,
heykeli canlandırma ve bir dereceye kadar geri yükleme etkisi
Klasik günlerde vardı. Şimdi, aynı sanatçı ikisi de
mimar ve heykeltıraş ve sonuç mimarinin böyle
heykel için onurlu bir yer sağlayacak şekilde düzenlenmiş,
Dön, mimarinin büyük ve tam etkisine çok şey ekledi.

Sanatçılar şimdi tercih ederek doğayı ve onlarla ilgili yaşamı incelemeye başladı
Antik ve on üçüncü yüzyılın heykeltıraşları
kostümlerin pitoresk ve uygun olduğu bir zamanda yaşamak için şanslı
sanatsal temsillere. Bir şövalyenin elbisesi kadar zarifti
akan çizgileri ve manto birine sarılmış
boynun tarafı veya kol ve omuzun üzerine gevşek bir şekilde atılan; ve
alt giysinin tam kıvrımlarıyla diğer cinsiyetin kostümü
kuşak tarafından tutturuldu ve hareketini gizlemeden örtme
Şekil, sanatçıların kullandığı için çok daha az uygun değildi.
Yunanlıların klasik cüppeleri.

Bu dönemin heykelinin etkisi sıklıkla arttı
renk kullanımı. Perdeler altın süslemelerle zenginleştirildi ve
Zengin mavi ve kırmızı ile boyanmış, et parçaları hassas bir şekilde
renkli. Renkler dikkatle kullanıldı ve genellikle gizlemek için kullanıldı
Heykelin kendisinde kusurlar ve bu nedenle büyük bir avantaj vardı. Renk
en sık iç dekorasyonda kullanılıyordu, ancak bilinmiyordu
Dış portallar üzerine ve bunu korumak için sundurmalar tanıtıldı
Heykel tablosu olarak polikromi çağrıldı.

Şimdi heykelde temsil edilen denekler,
eski. Mesih ve Bakire'nin hayatı hala merkezi yaparken
Ve en önemli konu, hayatlarından ek sahiller vardı.
Azizler, şehrin patronları olarak kabul edilenler veya
yapı en sık seçilmeye adanmıştı. Yeni
Sezonlara göre zamanın uçuşunu gösteren sembolik tasarımlar yapıldı ve
aylar; Diğerleri erdemleri ve hatta gümrük ve alışkanlıkları temsil etti
insanların bazen tanıtıldı. Ayrıca esprili vardı
kutsal yapılarda bile temsiller. Su Çipleri ve oluklular
canavarların ve meraklı hayvanların kafalarıyla sona erdi ve hatta
grotesk yüzler; Kısacası, mimarisinin daha küçük detayları
Bu dönem, zamanın hayal gücünün canlılığını gösterir. İçin
Örnek, süs bölümlerinde kullanılan yaprak çalışması
Heykel şimdiye kadar antik Acanthus yaprağını kopyalamıştı; Şimdi çiçekler
ve Fransa'ya özgü yapraklar heykeltıraşların modelleri ve
Sonuçta büyüleyici bir yaşam benzeri süstü.

Ste Kilisesi. Paris'te Chapelle, yaklaşık 1248'i tamamladı.
Bu tarzın tam gelişiminde görüldüğü ilk yapı.
Burada, ilk kez heykeller sertleşmedi,
dik duruş, ancak farklı pozisyonlara eğilerek,
Hafif bir görünüm ve bir hareket havası vardı, bu büyük bir rahatlama
bu zamana kadar hüküm süren sertlikten.

Ancak Rheims'teki Katedral, mükemmelliğini gösterir
On üçüncü yüzyıl sanat. Kilisenin en iyi örneği olduğu kabul edildi
zamanının binası ve cephesi
Ortaçağ. Heykel zenginliği harika; Üç harika
portallar, payandalar, büyük pencerenin üzerindeki alan ve çeşitli
Diğer kısımlar o kadar çok süslü ki, tüm etki bir
heykel ormanı ve onu düşünmek zordur.
yapının mimarisi. Doğal olarak bu geniş
sanatsal çalışma miktarı mükemmellik eşitliği yoktur; bazıları
heykeller daha önceki bir tarihe benziyor: bazıları çok uzun ve
garip; diğerleri çok kısa ve çürük; Ama çok zarif var
Figürler, lütuf ve haysiyetle dolu, perdelik doğal olarak düşüyor
kıvrımlar ve bir yaşam havası ve kafalar hakkında hareket özgürlüğü oldukça
Bu zamandan önce bilinmiyor.

Bu katedralin yan portallarından birinde bir Mesih figürü var
bu dönemin herhangi bir çalışmasıyla aşılmadı. Her birinin çalışması
Figürün bir kısmı hatırladığımızda bizi şaşırtacak çok mükemmel
Bu anatomi daha sonra klasik olduğu gibi sanatçılar tarafından incelenmedi
zamanlar veya son günlerde olduğu gibi. Bu heykel içinde bir küre var
sol el ve sağ el yükselir; Sadece tırnakları değil
Parmaklar, ancak tüm eklemlerin yapısı ustaca belirtilir.

Rölyalların çok daha mükemmel olduğu sıklıkla
Ortaçağ tarihi heykelleri. Bu o kadar fark edilir ki, sanki
En iyi heykeltraşlar kabartmalar yapmayı tercih etti ve rakamlar
daha az yeteneklere bırakıldı. Rheims'teki alıntıda son
Karar beş bölümde temsil edilir ve bu yardımlar arasındadır.
Bu yüzyılın en güzel heykelleri. Sahnesi
Ölülerin dirilişi iki sırada düzenlenmiştir; bir bölüm
Burada verilmiştir (Şekil 75).

Tüm konuda bu küçük rakamların yirmi dokuzu var ve
Çeşitli ifadelerin çeşitli konumları ve doğallığı
her sanat çağında arzu edilebilecek her şeydir. Formlar iyi
oranlar ve yüzler korku, sürpriz, umut ve
Destek. Bir cilt, heykellerin üzerine yazılabilir.
Öğrencinin ilgisini çekecek olan Rheims Katedrali
Ortaçağ Sanatı.

[İllüstrasyon: Şek. 75.-Rheims Katedrali'nin kuzey transeptinden.]

Eleştirmenler, sanatını kaplayan ilerleme ve yaşamı karşılaştırdılar.
On üçüncü yüzyıl Phidias Çağı Ruhu ile. İki
Her birinin sanatçılarının ayrıldığı gerçeğine benzer dönemler
onlardan önce gelen ve işlerini üstlenenlerin gelenekleri
doğaya yaklaşma arzusu ile. Onlar da birbirine benziyordu
mimarlık ve heykel birliği ve her türlü
Tek bir yapının süslenmesi için heykel gerekiyordu.
Muazzam ve tam boyutlu heykeller, heykeller, kabartmalar ve harika
Çeşitli basit süs tasarımları Hıristiyan üzerine piyasaya sürüldü
Katedral, Yunan tapınağında olduğu gibi; Ve bir durumda olduğu gibi
diğer çeşitli gruplar ve sahneler,
dini gizemler gösterin ve çalışmasını göstermek için
Dünyayı insanlarla ilgili olarak kontrol eden yüce güç.

Ama konumuzun bu bölümünü bırakmalı ve anıtsaldan bahsetmeliyim
On üçüncü yüzyılın heykeli. Mezar heykellerinin çoğu
hala geçmişinkilere genel bir benzerlik elde etti,
Birçok yeni güç ve ilerleme örneği. Le Mans yakınlarındaki bir kilisede
Richard Coeur de Lion'un karısı Berengaria heykeli,
1219, açık gözlerle yapıldı; Bu çok hayat benzeri bir görünüm verir
Yüz ve tüm baş antika bir heykel kadar asil;
Drapery dolu ve ücretsiz; Ayaklar bir köpeğe dayanıyor,
Sadakatin amblemi ve ellerinde bir tabut var. Bir şey var
bize hitap eden bu heykel hakkında-
Ne yazık ki önceki yüzyılların anıtsal heykellerinde istemek.

Ancak St. Denis Katedrali için yapılan rölyefler serisi
bu dönemin en önemli mezar heykelleriydi. Onlar
on altı sayı ve Fransızca'nın erken hatlarının prenslerini temsil etti
On üçüncü yüzyıla kadar egemenlik yapar. Tabii ki
Merovingyalılar ve Carlovingyalılar portre heykelleri olamazdı ve
Hem kralların hem de kraliçelerin kafaları,
1285'te ölen Bold Philip ve eşi Aragon'un Isabella,
1271'de öldü, ulaşıldı. Bu ikisi portreler olması amaçlanmıştır ve
Bu kraliyet şahsiyetlerinin bireysel karakterlerini gösteriyorlar. Hepsinden
Fransa, anıtların bunlardan daha ilginç bir ardıllığı yoktur.

Almanya'da Romanesk Mimarlık tarzı ve heykel
Salları Fransa'dan çok daha uzun süre tuttu ve yeni
Gotik stil, Fransa'nın kuzeyindeki ülkelerde çok yavaş yola çıktı.
Etkisinin bir şekilde hafif izleri bir şekilde ve diğeri hakkında bulunabilir
on üçüncü yüzyılın ortalarında; Ama sonuna kadar değildi
Gotik tarzın Alman sanatını etkilediği bu dönemin
Ülkenin güney-batı bölümleri. Bu iller sınırlandı
Fransa ve iki ülke arasında bir tür orta zemin kurdu. İçinde
Strasburg, yüzyılın sonunda, bir katedral inşa edildi.
iki stilin birliğinin en görkemli örneklerinden biri
üretilebilir. Heykeller yeni Fransızcanın etkisini gösteriyor
yaşamlarında ve gruplama ve tutum kolaylıkları,
Daha önceki günlerde olduğu gibi hala kalabalık ve aşırı dekore edilmiş ve sabit
Alman tarzının mimari çerçevesi boyunca korunur. (İncir.
76.)

[İllüstrasyon: Şek. 76.-Batı cephesinden, Strasburg Katedrali.]

Bakire'nin ölümünün rahatlamasına inanmak için bir neden var,
Strasburg'da, kızı Sabina von Steinbach'ın eseri vardı.
Katedralin Batı cephesinin mimarı. Gruplama iyi ve
bize aynı etkileri hatırlatan şeffaf perdelik
Antika heykel, güzel bir şekilde idam edildi.

Nefesi 1270 yılında tamamlanan Freiburg Katedrali'nde,
Rheims'ın çalıştığı gibi çok güzel heykeller var
ruh ve infaz; Madonna figürü en iyi heykellerden biridir
herhangi bir ülkede zamanın. Bunların tamamında hayranlık duyulacak çok şey var
katedral. Burada ve orada Almanya'da bazı mezar bayramları var
basit, asil ve bireysel olan on üçüncü yüzyıl; ama
Sanatın ilerlemesi Fransa'dan çok daha az hızlıydı. On üçüncü yüzyılın sanat tarihinde bir başka belirgin olay da
Heykelin İngiltere'ye tanıtılması. Birkaç plastik parçası
Bu tarihten önce o ülkede var olan sanat yeterli değildi
İngiliz heykel adını hak etmek için sayı veya mükemmellik.

[İllüstrasyon: Şek. 77.-Normandiya Dük Robert.]

İlk önemli adım, on ikinci yüzyılın sonu hakkında atıldı,
Bir Fransız mimar olan Guillaume de Sens, yeni bir mimar inşa etmek için kullanıldığında
Canterbury Katedrali korosu. Bundan kısa bir süre sonra tapınak kilisesi
dikildi; Sonra Westminster Abbey izledi ve Henry'nin altında
III., Tüm sanatlar krallığında hızla ilerlemişti. Bu kral
farklı ülkelerden sanatçıları ve yetenekli işçileri çağırdı ve
Portre-Sculpture, İngiltere'de özel bir ilgi gördü
gün. İngiliz mezarının diğer ülkelerle karşılaştırarak,
Sanatçıların amacının heykellerin benzemesini sağlamak olduğu görülüyor
anıları onurlandırdıkları, diğer uluslardan çok daha fazla
Tamamlandı. Burada verilen örnek, yaşam havasıyla-en çok
Hareket-ne demek istediğime iyi bir örnektir (Şekil 77).

İngiliz dış mekanlarına ve gerçekten de
Yapıların iç mekanları, kıtadan çok daha az cömertti; Ancak
Wells Katedrali'nde, 1250'den önce tamamlandı,
Bu tarihte bir İngiliz kilisesi için heykel ve bu zamandan itibaren ileri
Plastik Sanatlar Büyük Britanya'da büyük önem taşıyordu.

On dördüncü yüzyılın başında büyük değişiklikler vardı
Tüm Avrupa'nın dini ve siyasi işleri. Papa artık değil
Ofisine ait en yüksek otoriteyi tuttu ve
İmparatorluk gücü de çok sarsıldı. Bu konulardan bahsedemeyiz
burada ayrıntılı olarak, ancak bu değişikliklerin sanatının sonucu bir
Bireyciliğin gelişimi ve etkileri bir
Bazı yeni özelliklere sahip olsa da, bir bütün olarak düşünüldüğünde iyileştirme
ki bu çekici.

Şimdi konuştuğumuz bu günlerde vatandaşın çok daha derine sahip olduğu kelimesi
her zamankinden daha anlamlı bir anlam ve servet ve refahın büyümesi
Vatandaş dersleri, yaşamın tüm faaliyetlerine yeni bir dürtü verdi ve
Sanat başkalarıyla birlikte.

Bu yeni yaşam ve ruh sanatçılara daha fazla özgürlük verdi ve onlar
yeni etkiler teşebbüs etti, böylece çok daha fazla çeşitlilik kazanıldı
çalışır. Örneğin Madonna heykeli çok sık tekrarlandı
her türlü deney için bir fırsat sağladığını,
Heykeltraşlar,
Zaten tatlı annesinin temsillerinde ifade edildi
İsa. Ama sadece burada başarısız oldular; Yeni dönem daha fazla gerçekçilik getirdi,
Doğaya daha fazla benzerlik, sanatçıya bir şeyler koymak için daha fazla özgürlük
kendisi işine; Ama derin düşüncenin çoğu ve dindar
On üçüncü yüzyılın hissi kayboldu ve söylenemez
Sanat tonunda yükseldi.

İzin veren yeni toplum durumunda da etkiler vardı
uzak olan dini konulara tanıtılacak ayrıntılar
uygun veya adanmışlık; Bazen etkilerinde bile komikti.
Örneğin, kötü ruhların temsiline izin verilen bu sahneler
veya Şeytanlar her türlü kaba, grotesk ve
burlesque yan play ve bunları temsil eden küçük figürler
Güçler, her türlü saçma kapari ile yan yana yapmak için yapıldı.
Son yargı veya ölüm sahneleri gibi ciddi konular
seçkin adamlar. Bu bizi hissettiriyor, on dördüncü yüzyılı incelediğimizde,
Orta Çağ'ın heykelinin en yüksek noktasına ulaştığını
On üçüncü yüzyıl ve kısa bir süre sonra azalmaya başladı.

Almanya'da bu dönemin en önemli heykelleri
Nürnberg. St. Laurence kilisesi, St. Sebald,
Frauenkirche veya Leydi Kilisesi, hepsi harika anıtlar
Bu şehrin sanatı ve eserleri işaretleyen sakin haysiyet ve zarafet
Nürnberg heykeltıraşları.

Yüzyılın sonlarında, 1385 ve 1396 yılları arasında Usta Heinrich Den
Balarier, hala gurur olan "güzel çeşmeye" dikildi
Şehir ve zamanın muhteşem bir anıtı. Nürnberg'de birçoğu
Konut evleri heykellerle süslendi ve şimdi
Tüm Almanya'da antik sanat öğrencisine en ilginç yerler.

Zamanın heykelinin ayrıntılı olarak konuşulacak alanımız yok;
Augsburg, Prag, Stuttgart, Bamberg, Wuerzburg, Köln ve diğer birçok
Alman kasabaları ve şehirleri, çalışmalarının zengin hazineleri var, ancak
karakter her yerde aynı ve harika bir aktivite,
Düşüş eğilimi, öne çıkan özellikleridir.

Almanya'da bu yüzyılda fildişi oyma çok uygulandı ve kullanıldı
Çok çeşitli amaçlar için. Bu daha küçük çalışmalarda hayat ve
tazelik, zamanın lütfu ve ruhu çok
Çekici (Şekil 78).

[İllüstrasyon: Şek. 78.-Fildişi rahatlaması. Av sahnesi.]

Fransa'da on dördüncü yüzyıl,
önceki olandan daha çok sanat. Çok şey yapıldığı gerçeği
On üçüncü yüzyılda-çok sayıda yeni kilise inşa edildi ve çok daha yaşlı
Yeniden şekillendirilenler-bu değişikliğin bir nedenidir. Bu yönde
yapılması çok az kaldı. O zaman da ülke çok rahatsız oldu
Barış Sanatları'nın ihmal ettiği İngiltere ile savaşlarla. Fakat,
zaten büyük eserleri tamamlamak için yapılacak çok şey vardı
başladı ve bu yüzyılın başlarında büyük bir şey
Henüz yapmayan yapılarda iç dekorasyon yoluyla gerçekleştirildi
tamamlanmış ve rütbe insanlarının anısına anıt yapımında
ve önem. St. Denis Katedrali'ndeler çok arttı
sayıca ve Fransa'nın her yerinde bu eserler çoğaldı.

Bu yüzyılda Hollanda'dan birçok sanatçı istihdam edildi.
Fransa; ve Dukes'in ikametgahı olan Dijon şehrinde
Burgundy'den Flaman sanatçılarının eserleri çok sayısıydı.

Belki de bu ustaların en yetenekli olanı,
Bold Philip'in favorisi ve buna muhteşem anıtını yürüttü
Şimdi Dijon'daki müzede olan Duke. Aynı zamanda heykeltıraştı
Musa Çeşmesi, Karthus Şapeli Süslemeleri ve diğer
Hala ne kadar iyi bir heykeltıraş olduğunu göstermek için kalan eserler. Sluter vardı
sanat üzerinde büyük bir etki ve aslında
Etkileri zamanından çok sonra katlanan bir okul kurdu.

İngiltere'de heykel on dördüncü yüzyılda ilerleme kaydetmedi.
Büyük mimari heykeller ne çok sayıda ne de iyiydi.
Mezar-avukatlar ve portre rölyefleri ve heykelleri olan anıtlar
Zamanın ana plastik eserleri. Anıtları dikme alışkanlığı
Ölüler şimdi tüm sınıflara uzanırken, daha önce
asil ve seçkin insanlarla sınırlı. Sonuç şu ki
Yüksek sınıfların anıtları gittikçe daha görkemli idi.
Rütbe farklılıklarını işaretleyin ve böylece çok büyük etki üretildi;
Ancak heykelin esası eskisinden daha azdı ve
Bu çağdaki anıtlar ruh olarak, sert ve çekici olmayan. .
Zamanın kostümü de o kadar çirkinti ki, bir grotesk vermeye hizmet etti
birçok figüre hava ve böylece düşüşün genel görünümüne eklendi
on dördüncü yüzyılın İngiliz mezar-heykelini işaretledi. BT
Aynı dönemdeki Alman anıtlarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırılır ve
Bunu yöneten gerçekçi portre unsuru,
Bir sanat tarzı yerine monoton ve zayıf mekanik sistemi.

Söylediğimiz gibi, İtalya'nın heykeli,
Avrupa'nın daha kuzey ülkeleri. Bunun harika bir nedeni
Sanattaki bireyciliğin İtalya'da güçlü bir güç olduğu
Daha kuzey ülkelerinde. Almanya'da ortanın erken heykeltıraşları
Çağlar isimlerini eserlerine koymadı; Sanatlarını uyguladılar
dini bir hizmet olarak ve dindar bağlılıkları onları unuttu
kendileri. İtalya'da öyle değil: Orada her sanatçı onun içinde bilinmek istedi.
çalışır ve onları sanat uğruna yapılan sanat eserleri olarak görür ve
dindarlık eylemleri olarak değil. Bu farkın bir sonucu,
Kuzey heykelleri daha derin bir duygu ve derin düşünceye sahipti
İtalyan eserleri daha fazla form mükemmelliğine sahipken.

İtalya'da heykel kiliselerin dekorasyonunda ikinci sırada yer aldı.
Resim ondan önce tercih edildi ve etkisine rağmen
Alplerin güneyinde uzanan gotik stil, İtalyanlar
Büyük duvar alanlarından ve muhteşem Hıristiyan resimlerinden vazgeç
onların ihtişamıydı. Bu amaçla yapılarını inşa ettiler,
Ve aynı kişi sıklıkla bir mimar, ressam ve
heykeltıraş, fikirlerine uyacak şekilde planlarını nasıl düzenleyeceğini biliyordu.
Her sanatın esası.

Böylece, heykeltıraşların yaptıkları ana işler
Kilise, sunak parçaları, yazı tipleri, hamurlar ve
Mezarlar. Kiliselerin tüm cephelerinin kaplandığı nadiren meydana geldi
heykellerle, Almanya veya Fransa'da olduğu gibi ve zengin bir şekilde az sayıda
İtalya'daki kiliselerin heykel portalları. Çoğunlukla kullanılan malzeme
İtalyan heykel, çok nadiren renkli olan ince beyaz mermerdi;
Bazen biraz yaldız kullanıldı; Ama kural olarak resim ve
Heykel, Alplerin kuzeyinde olduğu için birleşmemişti.

Ancak, İtalya'nın heykeltıraşlarının sanatta diğerlerinden daha geniş bir menzili vardı
topraklar; Kilisenin hizmetine daha az sadık kaldıkları için
daha laik eserler için istihdam edilmektedir. Ayrı heykellerin
Madonna çok sayısıydı ve mezar-sculpture'un önemliydi;
ama bunlara ek olarak, ihtişamını gösterecek sivil anıtlar vardı.
şehirler ve onların büyük adamları ve kamu çeşmeleri vardı ve
Her birinin ihtişamını ve şöhretini anlatan diğer heykeller
Tüm ülkenin bölündüğü birçok küçük güç. .
Özgür şehirlerin konsey salonları çok iyiydi ve harikaydı
İtalyan sanatçılara eserlerine çeşitlilik vermek için fırsat ve
Heykeltraşlar çok erken, tarihi taşları anlatan kabartmalarda mükemmelleştiler
büyük netlik ile.

On üçüncü yüzyılın başlangıcında izleyebiliriz
İtalyan heykelinin hayatının hikayesini anlatarak ilerlemesi
ayrı sanatçılar. Bu yüzden bizim iddia eden ilk önemli adam
Dikkat, 1205 ve 1207 yılları arasında Pisa'da doğan Nicola Pisano,
Ve zamanının geleneklerine göre, hem mimar hem de
heykeltıraş. On beş yaşındayken randevu aldı
Napoli'ye gittiği Frederic II'ye mimar olarak; Hizmet etti
Bu egemen on yıl ve sonra çalıştığı Padua'ya gitti
Aziz Anthony Bazilikası mimarı olarak.

1237'de Nicola ilk denemesini heykelde yaptı ve rahatlama yaptı
hala içinde kalan haçtan birikimi temsil etmek
San Martino Katedrali'nin yan kapılarından birinin üzerine yerleştirin
Lucca. Bu çalışma, genç bir sanatçının girişimi olarak en mükemmeldi,
ve diğer İtalyanların çalışmasıyla karşılaştırıldığında da mükemmeldi
ondan önce gelen heykeltıraşlar. (Şekil 79.)

[İllüstrasyon: Şek. 79.-Nicola Pisano tarafından rahatlama. _Lucca. _]

Bu saati takip eden on iki yıl boyunca Nicola Pisano esasen
mimar olarak istihdam edildi ve 1260'a kadar kurdu
heykeltıraş olarak şöhreti; Ama minber olduğunu düşündüğümüzde
Pisa'nın vaftizcisi, şimdi yaptığı, sahip olması gerektiği açık
Lucca'daki ilk çalışmasından bu yana heykel için çok düşünce ve çalışma verildi;
Ve bu son çalışmanın çalıştığını gösteren nitelikleri var.
Klasik günlerin heykeli. Bu minber üzerindeki çalışma harika
dönemin heykelinde ilerlemek; Ve izler olsa da
Düzenlemesindeki deneyimsizliği, bir bütün olarak eleştirinin üstünde
ait olduğu zaman ve bunun koşulları
Heykel dikkate alınır. (Şekil 80.)

Nicola, kalıntıları içerecek bir lahit yapmak için Bologna'nın yanına gitti
1221'de orada ölen Stom Dominick'in
1267'de tamamlandı ve sanatın bir örneği olarak çok ilginç
on üçüncü yüzyılın. Bu heykeltıraşın bir sonraki çalışması bir minberdi
Siena Katedrali için. Bu işi üstlendiğinde kabul etti
Kısa ziyaretler hariç, tamamlanana kadar Siena'da yaşayın
her yıl dördüncü pisa. Bu çalışmada asistanları vardı ve
Yaklaşık bir buçuk yıl içinde tamamlandı. Bu arada harika bir şey yaptı
Siena heykeli üzerinde etkisi olan, bu zamana kadar
iyi taş kesimden biraz daha fazlası vardı. Gerçekten de Nicola Pisano
Tüm İtalya'nın sanatı üzerinde bir etkisi oldu: kuzeyde Padua'da,
güney Napoli'de ve Pisa, Lucca ve Siena'daki Orta İtalya'da.

[İllüstrasyon: Şek. 80.-Pisa'daki minberden kurtulma. _Nicola
Pisano._]

1269'da LA'da bir manastır ve manastır inşa etmek üzere görevlendirildi.
Scorgola, şimdi harabeye. 1274'te Nicola sonuna başladı
İş, Perugia Çeşmesi. Sürekli kalmadı
Şehir, ama planları yaptıktan sonra oğlu Giovanni'den ayrıldı
İş, Pisa'ya döndü ve kendini işgal etti
dekorasyonu için rakamlar. Bu çeşme o kadar saygın olarak tutuldu ki
Koruma için yasalar çıkarıldı ve buna en çok deniyordu
Şehrin değerli bulundurulması, bazıları bunu söyleyecek kadar ileri gitti
Dünyada aşılamadı. Şimdi bile, sonuçta var
Zaman ve hava durumundan acı çekti, hayranlığımızı emrediyor.

1278'de Nicola, büyük başarılardan sonra öldü. O ayrıldı
Ayrılmamış isim de, çünkü tüm onun tarafından sevildi ve saygı duyuldu
ortaklar ve patron, arkadaş ve hizmetçi olarak tüm görevini yapmıştı.
Bay Perkins, "Toskana heykeltıraşları" nda şöyle diyor: "
Bu büyük adam tarafından sanata verilen hizmetler. Ölüm darbesini verdi
Bizans ve barbarlığa; yeni mimari ilkeler oluşturdu;
İtalya'da yeni bir heykel okulu kurdu ve erkeklerin gözlerini açtı
nerede çalışılacağını ve nasıl çalışılacağını göstererek en son teknoloji;
Böylece Cimabue, Guido da Siena, Masuccios ve Cosmati hepsi
Yüzey ve kalıcı etkisinden yararlandı. Asla acele etmez
Butaşlıklara kötü düzenlenmiş hayal gücü, dikkatli oldu
çalışma nesnelerini ve kendi kendini yetiştirme yöntemlerini seçmek; BİR
ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman ne de itaatten kaçınılmaz işçi
Yarımada'nın her bölümünden kendisine yapılan çok sayıda çağrı; Şimdi
Pisa'da, sonra Napoli, Padua, Siena, Lucca veya Floransa'da; burada
Bir kilise tasarlayın, bir taban kabartmasını modellemek, bir minber dikmek, bir sarayı inşa etmek
veya bir kule; sırayla mimar ve heykeltıraş, her ikisi de harika, orijinal
Her ikisi de, her ikisinde de bir canlandırıcı, derin ve iyi bir
şimdiye kadar pratik olmayan yöntemlerle yapılar ve onun heykelleri onun
Prensipler Üzerine Temel Kabullar Antika Modellerin Çalışmasından Gelişti
Uzun boynuzsuz. Hepsinden birçok kişi tarafından saygı duyuldu ve saygın
temas kurduğu sınıflar, gerçekten harika bir adamdı-
Dünyanın ebedi bir minnet borcunu kim borçlu ve kim
Beş yüzyıl sisinde devasa oranlar,
Dante'nin İtalyan edebiyatına sahip olduğu İtalyan sanatıyla aynı ilişki. "

Fra Guglielmo d'Agnello (1238-1314?), Ayrıca bir Pisan, bir öğrenciydi.
Nicola Pisano ve onunla birlikte Bologna'da çalıştı. Olacak çok az şey var
Efendisinin ölümünden sonra eserlerini söyledi.

Giovanni Pisano (yaklaşık 1240-1320) Pisa'da doğdu ve bir öğrenci olsa da
Babasının ve onunla bir iş arkadaşının altına düşmüş gibi görünüyor
başka ve çok farklı bir etki. Mimaride tercih etti
Gotik tarzı ve heykelde her türlü fantastikten hoşlanıyordu
eylem ve ifade; Eserleri abartı doluydu. O bir
mimar ve heykeltıraş ve kendi başına bir ustaydı
Yirmi yaşında ve 1268'de bir kilise tasarlamak için Napoli'ye gitti
Fransiskanlar; Aynı zamanda Piskoposluk Sarayı'nın mimarıydı
Orası.

Babasının ölümünden sonra Pisans Giovanni'yi korumak için endişeliydi
hizmetlerinde; İlk olarak eski bir kiliseyi yeni bir kiliseye dönüştürdü
sivri mimarinin tarzı. Santa Maria Della Spina olarak adlandırıldı,
Çünkü zengin bir tüccar taçtan dikenlerden birini sunmuştu
Mesih'in. Bu, İtalya'daki bu tarzın ilk binasıydı
Mimarlık. Giovanni daha sonra Pisa'nın Campo Santo'sunu inşa etti. Birçok
Dünya Gemi Yükleri Filistin'den Pisa'ya getirilmişti.
Hıristiyanların kutsalda döşenebileceği bir mezar yeri yapın
toprak. Giovanni Pisano, bu dünyanın atıldığı yeri kapladı
duvarlar ve kaplamanın iç kısmını öyle olacak şekilde düzenledi
sanat eserleri ile yoğun bir şekilde dekore edilebilir. En çok yaptı
İtalya'da güzel Campo Santo. Heykellerin çoğu kendi başına
el. (Şekil 81.)

Pisa'nın bu alegorik temsili,
İmparator Konstantin günlerinden beri İtalya'da büyük heykeller. .
Şehir tek başına duruyor ve bir diadem ile gururlu bir prenses,
Silahları iki bebeği verimliliğini belirtmek için. Altında dört
Kardinal erdemlerin heykelleri, temperance çıplak bir figür. Bu bir
çok garip bir çalışma ve bazı açılardan çekici değil, ancak
Heykeltraşın özgünlüğü; Ana figürün çok yoğunluğu var
ifade.

[İllüstrasyon: Şek. 81.-Pisa Campo Santo. _Giovanni Pisano._]

Bu anıt ve Pisa'daki diğer eserlerinden Giovanni ünlü oldu,
ve katedralin önünü inşa etmek için Siena'ya çağrıldı. İnsanlar
Siena, evini orada yapmak için ona her teşvik etti,
onu ömür boyu vergilerden kurtarmak; Ama üç yıl sonra gitti
Perugia, yok edilen bir anıt inşa etti. Sonrasında
Bu sefer kendini tamamen heykel için adadı ve bir
Arezzo, Pistoja, Floransa, Perugia ve Cortona'da çeşitli çalışmalar. İçinde
1312 Prato'daki Katedralin yeniden inşa edilmesine başladı.

Eserlerinden ayrıntılı olarak konuşacak alanımız yok. Campo Santo
diğerlerinden daha fazla ilgiye sahiptir ve
karakter; Ve yine de gotik formları çok daha fazla kullandığı doğrudur
diğerlerinden daha. Bazı yazarlar Giovanni'ye bir
İtalya'ya bağımsız sanat; Ama bunun olabileceği gibi, o
Güzellik hissetmek, ne de böyle bir cazibe olan yaslanmamıştı
babasının eserleri. Aynı zamanda eserleri hayat dolu ve
dramatik eylem ve hiçbir zaman herhangi biri tarafından tasarlanamaz veya yürütülemez
nadir bir dahisi olmayan adam.

Arnolfo di Cambio (1232-1310) ayrıca Nicola Pisano'nun öğrencisiydi ve
Giovanni Pisano'dan sekiz yaş büyük olmasına rağmen,
Giovanni çok ün kazanana kadar bağımsız usta. Var
Roma'da Arnolfo'ya atfedilen bazı eserler, ancak
Onun yazarı olduğu hakkında belirsizlikler, bizim için en iyisi değil
Onları burada tartışın. Orvieto'da, San Domenico Kilisesi'ne dikildi,
Cardinal de Braye'nin bir anıtı. Çok ayrıntılı bir işti ve
Kardinal'in üzerine yerleştirilen Madonna'nın heykeli,
görkemli ruh ve onurlu bir yas ile doludur. Bu tek
Arnolfo tarafından iyi kimlik doğrulanmış heykel çalışmaları, ancak bu
Pisan Okulu Sanatının En Bitmiş Anıtları ve oldukça
İsmini yüzyıllar boyunca onurla getirmek için yeterli.

Andrea Pisano (1270-1345) esas olarak bir bronz case olarak ünlüdür ve
Başlıca çalışması, kapıların vaftizcisinin
O zamandan beri Ghiberti'nin yerini aldı. Ne zaman
Bu kapılar bitti, 1339'da imza,
onları görün; Bu, hangi saygının yapılması gerektiğini kanıtlar, çünkü
Signory, Palazzo Vecchio'yu en çok bir vücutta bırakmadı
önemli durumlar. Kapıları inceledikten sonra onur verdiler
heykeltıraş üzerinde vatandaşlık. Bu kapılar John'un hikayesini anlattı
Vaftizci ve iş duygu, güzellik ve sadelikle doludur,
Tasarım saf olsa da, zarif zarafetle dolu perdeler ve
Neredeyse mükemmel olanın yürütülmesi.

Nino Pisano, ikincisinin oğluydu. Doğum zamanı değil
bilinen; 1361'den önce öldü. Eserleri hoş ve özellikle
Drapery'de mükemmel. Çok fazla değiller ve kiliselerde görülüyor
Pisa.

Ama Andrea Pisano'nun en önemli öğrencisi ve gerçekten de
On dördüncü yüzyılın sonunun en önemli Toskana ustası
Andrea Arcagnuolo di Cione, genellikle Andrea Orcagna (1329-1376?)
Bu sanatçı, Floransa'nın kuyumcusu Maestro Cione'nin oğluydu.
Orcagna bir mimar, kuyumcu, heykeltıraş, ressam, mosaist ve
şair. Resim, en iyi bilindiği ve
en çok ilginç eserleri yürüttü. Bu yerde biz
bir heykeltıraş olarak en önemli çalışmasından bahsedecek,
Floransa'daki Kilise veya San Michele kilisesinde Tabernacle, tutmak için yapılmış
Ugolino da Siena tarafından boyanmış Madonna'nın resmi. Bu tabernacle
Gotik tarzda beyaz mermerdir. Merkezden yükselir
Kilisenin çatısına doğru ve kabuklu heykeller var,
hepsi bakire hayatını ondan gösteren heykelcikler ve büstler
ölümünün doğuşu. Ayrıca mozaikler, intaglios,
Emayeler, yaldızlı cam, _pietra Dura_ ve bunların hepsi bir
Sanatta oldukça benzersiz olan bütün. Bir parça olarak kabul edilebilir
mimari veya heykelsi bir çalışma olarak ve sembolizmle doludur; Ve
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, sanatçı için hayranlık duyar.
çok zor bir görev tasarlandı ve yürüttü.

On dördüncü yüzyılın sonraki yıllarında çok sayıda kişi vardı
İtalya'da isimlerinden çok daha az şey bildiğimiz heykeltıraşlar.
Ülkenin her yerinde büyük miktarda iş yaptılar, çoğu
hala görülecek. Bunlardan biri, birkaç kişisel gerçek olan
bilinen, Floransa'da büyük bir etki yarattı, burada meyveleri
Sanayi neredeyse harikaydı. Ona Pietro di Giovanni ve
Pietro Tedesco veya "Alman". Doğumun zamanı ve yeri değil
Bilinen, ancak kayıtlar Floransa Katedrali üzerinde çalıştığını gösteriyor
1386'dan 1399'a kadar gerçek Alman tarzında çalıştı; kaydırma çalışması nerede
ve basit süs tasarımları, çeşitli
Acanthus'un daha önce kullanıldığı yapraklar ve çiçekler. O
ayrıca fantastik küçük insanlar, cüceler ve grotesk varlıklar yaptı
farklı çeşitler ve tasarımlarında hayvan dünyasını tüketti. Aslanlar,
Ayılar, maymunlar, köpekler, kertenkeleler, yengeçler, kuşlar ve balıklar, arılar, kelebekler,
Ve her türlü böcek, sarmaşıklar ve dallar arasında yuva olarak görülebilir,
Melekler borular ve viyolalarda oynarken. Bu çalışmaların tüm etkisi
neşeli ve doğaldır ve bir müziği süslemek için uygun olurdu
bir kilise için olduğu gibi salon veya bir tiyatro.

Bu ustanın eserleri gerçekçi unsurda çok aşırı
Bu zamanın İtalyan heykelinin adil bir örneği olarak alındı, ancak
Arrezzo'dan Niccolo, Massegne ve Bon veya Buoni ailesi ve birçok
Ülkenin farklı bölümlerindeki diğerleri,
Geçmişin sert, resmi tarzı ve daha sempatik olanı getirmek
ve on beşinci yüzyılın doğal biri. Gerçekte, son on yıl
On dördüncü yüzyıl, sanatın patladığı bir geçiş dönemiydi
bağları ve altın günlerin görkemli eserlerine hazırlanıyordu
İtalya'da heykel.




Bölüm V.

On beşinci yüzyılda İtalyan heykeli.


Büyük bir etki veya durum yoktu.
On beşinci yüzyılda gerçekleşen sanat ve mektupların yeniden canlanması,
ve Rönesans'ın genel adı altında bilinen. Sebepleri
çok sayıda ve hayatın her departmanında izlenebilir
Orta Çağ-Din, siyaset, öğrenme ve alışkanlıklar
insanlar. Buraya girmemiz için bu çok büyük bir konu ve biz
Elimizdeki tek konuyu saklamalı.

İtalya'da, şimdiye kadar gösterdiğimiz gibi, heykel neredeyse
Tamamen diğer sanatlardan ayrıldı ve kendi başına durdu. Eserleri vardı
konuştuğumuz daha küçük nesnelerdi; Ve bunlar olmasına rağmen
çoğu zaman tasarımlarında ve infazında görkemli, karşılamadılar
heykeltıraş, işinde olduğu gibi aynı geniş alan
Yapımlar mimari ile birleştirilir. Şimdi tüm bunlar değişti.
Fransız ve Alman sanatçılar bir mimarlık tarzı ortaya çıkarmıştı.
Kendi, İtalyanlar başka bir kurs izlediler ve klasiğe geri döndüler
Öğretimleri için sanat ve şimdi her fırsat için verildi
büyük önemini üstlenecek heykel; ve eski Yunanistan sanatı
İtalyan doğasının tüm coşkusuyla incelendi.

Floransa Ustaları veya daha ziyade Toskana'nın büyüktü.
Yeni hareketin başlangıcında önem ve ben konuşacağım
ilki. 1396'dan 1474'e yaşayan Francesco Squarcione
ressam ve antika nesneler toplamak için Yunanistan'a gitti ve
Gördüğü anıtlardan birçok çizim. Bir okul kurdu
Padua'da ve müzesi heykeltıraşların yanı sıra
ressamlar. Klasik sanata aşık olan diğer Toskana sanatçıları
Roma ve İtalya'nın diğer bölgelerinde kalıntıları arasında dolaştı ve getirildi
Evlerine daha büyük bir heykel bilgisi ve aynı zamanda
yaptıkları çizimler; Ve İtalya'nın bu bölümünde rönesans
Erken kendini yaşayan, aktif bir güç haline getirdi.

Bu heykeltıraşların ilki Jacopo Della Quercia vardı
(1374-1438), küçük pazar kasabası Quercia'dan çağrıldı,
doğduğu Siena yakınında. Babası bir kuyumcuydu ve
Oğluna sanatında talimat verdi; Ama çocuk heykeli sevdi ve çalıştı
Bir Luca di Giovanni altında. Ama on dokuz yaşında bir
Binicilik heykeli odun ve bezle kapladı ve
Mermeri bir sanatçı olduğunu kanıtlayacak şekilde temsil eder. Hakkında
Bu sefer evini terk etti ve onu tanıdığımız bir sonraki
On yıl sonra, vaftizcinin kapıları için tasarımı
Floransa, Ghiberti'nin haklarına göre bir sonraki olarak telaffuz edildi ve
Brunelleschi.

1408'de Quercia, birkaç eser yaptığı Ferrara'ya gitti. Oradayken
Siena'nın imzası tarafından yeni bir çeşme yapmak için çağrıldı.
Piazza del Campo. Bu güzel bir işti ve bu yüzyılda bile,
Çok yaralı olmasına rağmen, kalan heykelleri olması gerektiğini kanıtlıyor
gününde bir harikasıydı. Orijinal modelden sonra geri yüklendi
Bu nedeniyle sık sık Jacopo Della Fonte olarak adlandırılan Quercia tarafından
iş. Lucca'da bazı heykeller idam etti, ancak başyapıtı
San Petronio Bazilikası'nın Büyük Portalının Dekorasyonu,
Bologna. (Şekil 82.)

Buradaki on beş rahatlama Adem ve Havva'nın tarihini temsil ediyor ve
Yaratılıştan Tufan'a kadar diğer hikayeler. Tam gösteriyorlar
Quercia'nın tarzının özgürlüğü ve gücü ve en çekici olanlar arasında
Bu dönemin tüm Toskana heykelleri. Son yıllarında
hayatı bu sanatçı,
Şehirde öldüğü Siena Katedrali.

[İllüstrasyon: Şek. 82.-Jacopo Della Quercia tarafından rahatlama. _Bologna._]

Şimdi ünlü Lorenzo Ghiberti'den (1378-1455) konuşmaya geliyoruz,
Floransa'da doğdu ve hem bir kuyumcu hem de heykeltıraştı; Ve onun
Şöhret, kendi kabartmalarına dayanıyor, ancak enfes detay ve dikkatli
Onları bitirmek, Goldsmith'in sanatını uygulamasından geldi. 1398'de
Veba Floransa'da patlak verdi ve Ghiberti güvenlik için Rimini'ye kaçtı.
Oradayken birkaç resim çizdi; Ama adı çok bağlantılı
Floransa'nın vaftizcisi için yaptığı muhteşem kapılar
adı duyulduğunda doğal olarak düşünenlerden.

Andrea Pisano'nun buna yaptığı kapılardan bahsettik
Vaftizci çok önce; Bunlar güney tarafı içindi; Ve ne zaman
1400, Veba tekrar Floransa'yı ziyaret etti ve insanlar
Cennetin Gazabı, bir teşekkür ederek bırakılmalıdır. Buna göre
Kuzeye ve doğuya kapılar ekleyeceğine söz verdi.
Vaftizci St. John'un vaftizcisi.

Tasarımların incelenmesi için bir zaman atandı ve birçok sanatçı
yarışmaya girdi ve çizimlerine ve modellerine gönderildi. A
Bunlardan çok sayıda Isaac'ın kurbanını temsil ediyordu. Her şeyden önce
Modeller bir kenara bırakıldı ama bunlar Brunelleschi tarafından yapıldı
ve Ghiberti; Sonra birincisi rakibinin
en iyisini tasarlayın, böylece olamayacak bir karakter asaleti gösterir
Çok fazla övgü.

Böylece komisyon, ilk olarak yürüten Ghiberti'ye verildi.
Kuzey kapıları. Onlara 1403'te başladı ve yirmi bir tane bitirdi
yıllar sonra. Yirmi sahnede Mesih'in yaşamını gösterirler; Onlar
Ayrıca evanjelistlerin figürleri ve dört babası
Güzel bir yeşillik, hayvanlar ve diğer çerçevede kilise
Daha büyük kompozisyonları bölen ve dahil eden süs figürleri.
Bu kapılar Pisano'nunkinden çok daha önce yapılır ve
yine de bulunmayan önceki bir stilin bazı özelliklerini koruyorlar
Ghiberti'nin daha sonra çalışmaları. Ama ilkinden orijinal yetenek gösterdi,
Korunan Isaac'ın fedakarlığı modeliyle görülebilir
Bargello müzesinde, Brunelleschi'nin yanında.

Bu kuzey kapıları çok güzel, ama doğudakiler çok uzak
daha fazlası; Michael Angelo'nun "
Cennetin kapıları olmaya layık! "Bunlar ona ayrılmıştır
bölmeler, temsil eden: 1, Adem ve Havva'nın yaratılması; 2, tarih
Cain ve Abel; 3, Noah; 4, İbrahim ve Isaac; 5, Jacob ve Esau; 6,
Joseph tarihi; 7, Sina Dağı'nda Musa; 8, Joshua Jericho'dan önce; 9,
David ve Goliath; 10, Solomon ve Sheba Kraliçesi (Şekil 83).

Bu heykeltıraş, yaşındaki biri için büyük bir beceri gösterdi, ancak bize göre
kalabalık görünüşü nedeniyle bazı hayal kırıklığı
figürler. Ancak onlara aşinalık onların güzelliğini ortaya çıkarır ve biz
Gerçekte, Ghiberti'nin söylemek istediği hikayelerin ortaya çıktığını bul
çok farklılıkla. Büyük anıtlardan biri olarak kalacaklar
Rönesans heykeli.

Ghiberti, kabartmalarına ince arka planlar sunmaya çalıştı,
Ona diğer olayları gösteren rakamlar ekleme fırsatı verdi.
Başlıca eserden biri. Heykelleri etkisini gösterir
Gotik tarzı, doğanın ve antika çalışması birleşik;
Bunlar ile kendi gebe kalma gücü, yeteneği
Tasarım ve onun harika infaz incelik. Bu kapılar
kendi sanatçıları tarafından sürekli olarak incelendi ve başarılı
nesiller.

Ghiberti'nin bir sonraki önemli çalışması St.
Floransa Katedrali'nde Zenobius. Diğer küçük heykeller
Floransa ve Siena Katedrali'ndeki diğer kiliseler.

Şimdi on beşinci en ilginç heykeltıraşlarından birine geliyoruz
yüzyıl. Donatello ona çağrıldı, ama gerçek adı Donato di Betto'ydu
Bardi (1386-1468). Floransa'da doğdu ve çocukluğundan bir
Zengin bankacı Rububto Martelli ailesinin üyesi
Yaşam heykeltıraşının sağlam arkadaşı ve öldüğünde sağladı
Ailesine miras bıraktığı Donatello'nun eserlerinin iradesi
asla taahhüt edilmemeli, satılmamalı veya verilmemeli, ancak sürekli olarak tutulmamalı
mirasçıları için miras. Donatello bir gerçekçiydi ve doğayı takip etti
büyük bir kesinlikle. Bu her zaman güzelliğin üretkenliği değildi
eserler; Gerçekten, bazıları çok çirkin ve gösteren bir hikaye
Bu kendisi ve Brunelleschi'ye anlatılıyor. Donatello bir haç yapmıştı,
Santa Croce Kilisesi için odundan oyulmuş ve
Bitirdi Brunelleschi'nin görüşünü sordu. Bu son sanatçı
esas olarak bir mimar; Ama kuyumcunun ticaretini öğrendiğinde,
Bazı heykeller yürüttü ve arasında yakın bir dostluk vardı
kendisi ve Donatello. Birbirlerine olan sevgilerine güvenmek,
Brunelleschi açıkçası Donatello'ya haçının çok çirkin olduğunu söyledi ve
Mesih'in figürü bir günlük etiketçininki gibi, oysa
Mümkün olan en büyük güzelliğe sahip bir kişiyi temsil edin.

[İllüstrasyon: Şek. 83.-Doğu kapılarından. _Showing bölmeleri
6, 8 ve 10._]

Donatello buna çok kızgındı ve "
yürütmekten ziyade eleştirin; Bir parça odun alıp daha iyisini yapıyor musun
Crucifix! "Brunelleschi bunu yapmaya karar verdi ve çalışması ne zaman
Bitirdi Donatello'yu onunla birlikte Sup'a davet etti. Haçı içine yerleştirdi
evinde göze çarpan bir yer ve sonra Donatello'yu yanına aldı
Yemeklerini satın almak için pazar. Parselleri Donatello'ya verdi ve
yakında takip edeceğini söyleyerek eve gitmesini istedi.
Donatello girip haçı gördüğünde
Her şeyi unuttuğunu ve yumurtaları, peyniri ve
hepsi yerde ve oyma gibi bakarken sanki hareketsiz gibi baktı
kendisi bir heykeldi. Brunelleschi geldiğinde, "Biz ne yapıyoruz
Şimdi yap? Tüm akşam yemeğini şımarttın! "

"Günümüz için yeterince akşam yemeği yedim," diye yanıtladı Donatello. "Sahip olabilirsin
daha iyi bir iştah. İtiraf ediyorum, oyma gücüne ait
Mesih figürü; Bana günlük işçileri temsil etmek. "

Brunelleschi'nin bu ünlü haçı şimdi Gondi Şapeli'nde
Santa Maria Kilisesi Novella; Donatello tarafından şapelde
Santa Croce Kilisesi'nde Saints Ludovico ve Bartolommeo.

Santa Croce'de bulunan kumtaşından kesilen duyuru,
En eski eserleri ve lütuf ve asillikle doludur (Şekil 84). O
şimdi olan bazı güzel dans eden çocuk grupları yaptı
Uffizi Galerisi; Ama aynı olan Davidini düşündü
Galeri, başyapıt olarak. Onunla o kadar gurur duyuyordu ki yemin etti,
"Zuccone'umdaki inançla!" Bu kelime kel kafası anlamına gelir,
ve David için olağan isim olarak kullanılmaya gelmişti.

[İllüstrasyon: Şek. 84.-Duyuru. _ By Donatello._]

Ama David için beğenisine rağmen, genellikle
Aziz George, Kilisesi veya San Michele'nin dışındaki çok uzak
daha iyi. Alman sanat-yazarı Grimm böylece bu çalışmadan bahsediyor: "Ne
İnsan St. George, Kilisesi veya San Michele'nin nişinde! O
Orada tam zırh içinde duruyor, sağlam bir şekilde, bacakları biraz
Ayrı, her ikisine de eşit ağırlıkta dinleniyor, sanki sanki
Hiçbir güç onu görevinden hareket ettiremeyecek şekilde durun. Hemen ondan önce
Yüksek kalkanını tutar; Her iki el de kenarına dokunur, kısmen
kısmen üzerinde durabilmek için onu tutma uğruna; Gözler ve kaşlar
Beklenen cesurlukla doludur .... bu St. George'a yaklaşıyoruz ve
Sadece sanatsal ilgi aniden daha canlı bir
Üstat'ın kişisine sempati .... kim, soruyoruz, kim var
Böyle bir adamı oraya yerleştirdi, savaşa hazır mı? "(Şekil 85.)

[İllüstrasyon: Şek. 85.-ST. GEORGE. _ By Donatello._]

Donatello'nun itici gücü onu birçok döküntü eylemine götürdü. Diğerlerinin yanı sıra
Bunun örnekleri, zengin bir Ceneviz tüccarı bir
Bronzda bir portre büstü sipariş; bittiğinde
Donatello'nun arkadaşı olan büyük Duke Cosimo de 'Medici'ye hayran kaldı
O kadar çok çalışacak ki onu balkonuna koydu, böylece tüm Florentinler
kim geçti görebiliyordu. Tüccarın fiyatı verildiğinde
Büstüne itiraz etti ve Duke Cosimo'ya yönlendirildi
yerleşim. Konuşmada Cenevizler büstün olabileceğini söyledi
bir ay içinde yapılmış ve sanatçıya bir dolar ödemeye istekli olduğunu
Zamanı ve emeği için gün.

Donatello bunu duyduğunda, "
Gözün parıldayan yıllarca çalışmasının sonucu! "
Aşağıdaki sokağa büstü, parçalara ayrıldı. Daha sonra
Tüccar derinden ipotek edildi ve heykeltıraşın ikiye katlanmasını teklif etti.
Fiyat işi tekrar olup olmayacağını sormuştu; Ama Donatello olsa da
Ne yazık ki bunu yapamayacağı paraya ihtiyaç duydu ve onun içinde ısrar etti
Reddetme, Cosimo de 'Medici onu rıza göstermeye ikna etmeye çalışsa bile.

Donatello Old Duke Cosimo ona bir ödenek verdi
kendini ve dört işçiyi destekleyin; Ama bu Donatello'nun giymesine rağmen
Cosimo'nun ona kırmızı bir surcoat, bir manto ve
kapüşon. Bu Donatello, onun için çok iyi olduklarını söyleyerek geri döndü.
Heykeltıraş uzun süredir zayıf hale geldiğinde ve hayırseverliğini yatradın
ölmüştü, ama Cosimo'nun oğlu Piero de 'Medici tutmaya dikkat etti
onu rahat; ve öldüğünde cenaze törenine çok katıldı
tören. San Lorenzo Kilisesi'ne Duke Cosimo yakınlarında gömüldü.

Donatello'nun eserlerinin birçoğu bu kilisede ve daha uygun
Hafızasına diğer eller tarafından yapılabilecek her şeyden daha anıt.

Donatello'nun eserleri hem mermer hem de bronzda ve
Her iki maddede de heykeller ve kabartmalar yaptı. Konuşamayız
başardığı her şeyin detayı; Ama bir çağda yaşadığı gibi
Sanatta ilerleme tarihte bir olaydı, bunu söylemeyi unutmamalıyız
O zamandan beri üretilen ilk binicilik heykelini yaptı.
Romalıların zamanı. Bu heykel Padua'da, kilisenin önünde
San Antonio; Muazzam büyüklükte ve Venedik generalini temsil ediyor
Gattamelata; ve anlayışımızı bir
Binicilik heykeli, tüm övgülere layıktır.
kökeninin koşulları. Donatello'nun hiç olması muhtemel değil
Antika bir binicilik heykeli gördüm,
1187'de forumda bulunan Marcus Aurelius; Modern heykel yok
onun için örnek olarak var; Modellemeye aşina değildi
atlar ve her nedenden ötürü onun üstlenmesi cesur bir şeydi
Böyle bir iş.

Donatello, zamanının sanatı üzerinde diğerlerinden daha fazla etkiye sahipti.
Michael Angelo hariç Tuscan heykeltıraş. Bir adam olarak
Tüm ilişkilerinde dürüst, basit ve dikti; Bir arkadaş olarak o
sadık ve sadıktı; Bir Hıristiyan olarak alçakgönüllü ve hayırseverdi ve
Arkasında dörtten fazla teslim edilen bir isim bıraktı
saygılı ve onur ile yüzyıllar. Luca Della Robbia (1400-1481), adı Floransa'nın başka bir yerlisidir.
yaygın olarak bilinir. Diğerleri gibi, hayata bir kuyumcu olarak başladı ve
Bu şekilde detay üzerinde bir ustalık ve stilin bitmesi
Tüm çalışmalarında dikkat çekici. Dikkatini heykele erken çevirdi
hayatta ve bu sanatın peşinde o kadar hevesliydi ki
gece gündüz çalıştı, ne soğuk ne de açlık ve yorgunluğa baktı; içinde
Başlangıçta ölmüş olan çok sayıda balmumu modeli yaptı ve
Tüm endüstrisi, kırk beş yaşından önce onun hakkında hiçbir işimiz yok
eski, müzik, felsefe, geometri, dilbilgisi ve
Astronomi, Platon ve Aristoteles, Ptolemy ve Öklid ve
Floransa'daki kampanile yanına yerleştirilen Uç ve iki
Uffizi'de bulunan Aziz Peter'ın hayatından sahneler.

Aynı galeride, Luca'nın ne zaman başladığı bir dizi rahatlama var.
Katedraldeki bir organın korkulukları için kırk beş yaşında.
Bu kabartmalar şarkı söyleyen, dans eden ve müzikal oynayan erkekleri temsil eder
aletler (Şekil 86). Tutumlar çok zarif ve çok çeşitlidir ve
Yüzlerdeki ifadeler o kadar çok ki, hayran olacak çok şey var
Düzgün olmayan ellerde çok monoton olacağı bir konuda.

[İllüstrasyon: Şek. 86.-Dans eden erkekler. _ By luca della robbia._]

Klasik günlerden beri heykel yok
tazelik ve büyüleyici nitelikler ve bunlar tek başına Luca'yı yetiştirirdi
heykeltıraş olarak yüksek bir rütbe. Uffizi'de bunları inceleyebilir
yakından çalışır ve göze bu yakınlık kazanırlar, bu da
Biri bitişinin bakanlığını görmek için. Onun çeşitli eserleri var
Bronz ve Mermer'de hala Floransa kiliselerinde görülecek, ama
Dikkatini verdiği özel sanat,
Terra-Cotta üzerine emaye-Robbia olarak bilinen şeyin yapımında
eşya. Bu konuda büyük bir başarı elde etti ve onun kabartmaları çok
Güzel. İlk başta çok az renk kullandı, ancak daha sonra onların
sayı ve resim ve rahatlamanın birleşik bir etkisi üretebildi
Bu çok hoş.

Bu çalışmalar sunak parçaları, dış mekanlarda madalyonlar için kullanıldı,
Çeşmeler, duvar dekorasyonu ve çok çeşitli amaçlar. On iki
Güney Kensington'da bulunan ayları temsil eden madalyonlar
Müze, Luca tarafından bir yazı dolabını süslemek için yapıldığı söyleniyor
Medici'den biri için.

Luca, dört oğlu olan yeğeni Andrea ile çalıştı; Ve ne zaman
Öldü Sırları onlara aitti ve servetlerini yaptı. Onlar
Pistoja'daki bir hastaneye friz yapmak için on bir yıl işgal etti; BT
yedi merhamet eylemini temsil etti. Bunlardan biri Fransa'ya gitti ve
Francis I için Madrid Chateau'yu dekore etti. Papa Leo X. Çalışan
Robbia fayansları ile Vatikan'ın günlüğünü döşemek için bir diğeri ve bunlar
mallar, bir biçimde ve diğeri, her ikisi de sayısız şekilde kullanıldı
Yararlı ve dekoratif.

Robbia ailesini sırlı eşyalardaki diğer işçiler izledi ve
Yaklaşık bir yüzyıl boyunca sanatta önemli bir özellikti ve sonra
Yavaş yavaş vazgeçildi.

Donatello'nun en çok kaydedilen öğrencisi Andrea del Verocchio'ydu (1432-1488).
Floransa'da doğdu ve erken bir kuyumcuya çağrıldı.
Heykeltraşın soyadını aldığı Verocchio. Bunun olduğu söyleniyor
İsim, yaşlı Verocchio'nun dikkat çekici olduğu gerçeğinden geldi
görüş kesinliği.

Ne metal işler ne de Verocchio'nun kaldığı resimler
Ve yaklaşık 1466'dan sonra kendini tamamen heykel için adadı. Öyle
Onu Donatello ile ilişkilendirmek zor; İnfazı bitti
Aynı zamanda metal işçisi olan çoğu heykeltıraş gibi; Çıplak parçaları doğru
doğaya, ama zarif veya çekici değil ve perdeleri
küçük kıvrımlar
Yumuşak malzemenin kolay, zarif düşmesi. En iyi eserleri Floransa'daki Bargello Müzesi'nde David; A
Bronz Genius Mahkemede bir çeşme üzerinde bir yunus bastırıyor
Palazzo Vecchio (Şekil 87); Daha önce bir Binicilik Colleoni heykeli
San Giovanni e Paolo Kilisesi, Venedik (Şekil 88); ve bir grup St.
Thomas, Mesih'in yaralarını veya San Michele kilisesinde inceleniyor,
Floransa. Bu son çalışma onun en iyi ve son tarzıdır; .
İfade güçlüdür, ancak perdelik hala çok hatalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 87.-Yunuslu çocuk. _ By verocchio._]

Bu binicilik heykeli Verocchio'nun adıyla çağrılsa da,
tamamlandığını görmek için canlı değil; Ve şüphesiz yapılmış olmasına rağmen
Tasarımı, hala infaz için biraz kredi Alessandro'dan kaynaklanıyor
Leopardo, bitiren. Colleoni öldüğünde tüm büyükünü terk etti
Venedik Cumhuriyeti'ne, dikmeleri gerektiğinde servet
St. Mark Meydanı'nda bir binicilik anıtı. Olduğu gibi
Venedik yasaları tarafından bu tür şeyleri piazza'ya yerleştirmesi yasaklandı
Aziz Mark, kilisenin önünde, şimdiki konumuna yerleştirildi
San Giovanni e Paolo, St. Mark Okulu Meydanı'nda ve
Bunun iradenin gereksinimlerini yanıtladığı düşünülüyordu.

[İllüstrasyon: Şek. 88.-Colleoni heykeli. _ By verocchio._]

Verocchio Venedik'e gittiğinde ve atı modellediğinde
Signory'nin binicinin bir başkası tarafından yapılması amaçlandığını söyledi
heykeltıraş. Bunun bir hakaret olduğunu hissetti ve baş ve bacakları kırdı
atın ve Floransa için Venedik'ten ayrıldı. Signory bir kararname yayınladı
Ölüm ağrısı altında Venedik toprağına tekrar ayak basmasını yasaklamak.
Heykeltıraş, iyi bildiği gibi risk almaması gerektiğini söyledi.
Signory'nin başını çıkarabileceğini ve giyemediğini,
Atının başını daha iyi biriyle değiştirebilir. Venedikliler
Bunun doğru olduğunu biliyordu ve kararnamelerini yürürlükten kaldırdı ve
Pay, işini tamamlamaya gelmesini istedi. Verocchio yapmayı kabul etti
ama öldüğünde Venedik'te uzun sürmemişti. Verocchio
antikadan çizim yapmak için çok zaman harcadım ve eserleri kanıtlıyor
gayretli ve özenli olması; Bu nitelikler onu
heykeltıraş; Ama işinde hiçbir iz görmüyoruz
Sanatçıyı harika yapan ve kendisine ilham veren cennet doğumlu dahi
eserlerinin tüm bakıcıları bir coşku ile doldurması
kendi; Verocchio gibi sanatçıların eserleri, sadece
Hasta endüstrisinden gelen ekstrensler, bizi ilgilendirir, ancak onlar
Kalplerimizi hareket ettiremem.

İtalya'da sık sık bir dizi sanatçı aynı
Aile, Robbias örneğinde olduğu gibi. Böyle bir ailenin adı vardı
Gambarelli, ancak sanatta Rossellini olarak biliniyordu. Beş vardı
Bu ismin heykeltıraşları, tüm kardeşler. İkisinin büyük bir yeteneği vardı
Bernardo ve Antonio. Bernardo en çok mimar olarak seçildi,
Ve bazı çok ünlü yapılar tasarımlarından inşa edildi; o da
bazı mükemmel heykeller yürüttü, aralarında güzel anıt
Santa Croce kilisesinde Lionardo Bruni ve Beata
Santa Maria Novella, Floransa'da Villana. Birincisi en iyilerinden biri
Toskana anıtları. Uffizi'de St.John'un büstü, büyüleyici
iş ve Battista Sforza'nın bir portre büstü.

Proconsolo adı verilen Antonio Rossellino (1427-1490)
Doğduğu Floransa, en iyi heykeltıraştı
aile. Ona Donatello öğrencisi denir, ancak çalışması çok yakından
Ghiberti'ye benziyor. En iyi eserleri arasında anıt var
Floransa yakınlarındaki San Miniato Kilisesi'nde Kardinal Portogallo; O
Napoli'deki Monte Oliveto'daki Aragon Mary; Doğuştan kurtulma
Aynı kilisede ve Uffizi'de hayran olan Madonna'nın rahatlaması
Galeri. Özellikleri lütuf, tedavinin incelikiydi,
İfadenin tatlılığı ve tüm bunlar asil bir haysiyetle birleşti. Bu dönemin diğer Toskana heykeltıraşları Desiderio da Settignano, Mino
Da Fiesole (1400-1486), Andrea Ferrucci (1465-1526) ve Benedetto DA
Bir mimar olarak seçkin olan Majano (1442-1498)
heykel. Babası bir taş kesici ve diğer iki oğluydu
Aile sanatçıydı. Benedetto, ahşap mozaiklerde işçi olarak hayata başladı,
veya intariatore, denildiği gibi. İki güzel kakma sandık yaptı,
ve onları Macaristan'a Kral Matthias Corvinus'a hediye olarak taşıdı.
Bir sanat patronu olarak şöhret kulaklarına ulaşmıştı. Ama genç sanatçı
sandıklarını açtığı zaman korkunç bir hayal kırıklığına mahkum
Kralın varlığı, deniz dumbasının şımarık olduğu bulundu
ve mozaikler parçalanmıştı. Benedetto daha sonra karar verdi
Daha dayanıklı malzemelerde çalışın ve mermerde bazı heykeller yürüttü
ve Macaristan'da kalırken Terra-Cotta.

Floransa'ya döndükten sonra Benedetto mimar olarak çalıştı ve
Strozzi Sarayı tasarımından sonra inşa edildi. Heykeldeki şaheseri
Noel Baba'daki Strozzi Şapeli'nde Filippo Strozzi'nin anıtı mıydı
Maria Novella ve aynı zamanda en iyi eserler arasında
On beşinci yüzyıl. Benedetto tarafından Santa Croce'de bir minber de çok
iyi ve becerisi burada minberleri desteklemesinde gösterildi
bir sütun ve minberin içine girildiği merdiveni koymak
sütun; Böylece gizlenmişti ve hiçbir şekilde bina zayıflamadı,
Minber olduğundan çok daha güzel olsa da
Görünürde merdiven.

Benedetto, onu veren Calabria Dükü tarafından Napoli'ye çağrıldı.
iki yıl boyunca onu işgal eden komisyonlar. Birkaç Toskana heykeltıraş
Benedetto'nunkinden daha hoş eserler üretti; derin olmasa da
hoş ve etkilenmemiş ve zihin çerçevesinde ne olursa olsun,
Rahatsız etmezler, daha ziyade yatıştırırlar ve cazibe yapamadıkları için
Duygu olarak yanlış olsaydı veya etkilenen bir şekilde idam edildiyse.

Matteo Civali di Giovanni (1435-1501) Lucca'da doğdu, ancak okudu
Floransa Sanat. Lucca Katedrali'nde St. Sebastian heykeli
ressam Peruino tarafından o kadar hayran kaldı ki, onu kopyaladı
Entombment resmi.

Civali'nin heykeldeki başlıca çalışması Pietro da Noceto'nun mezarıydı
Aynı Katedral. Cenova'da, Vaftizci Aziz John şapelinde, o
Altı heykel ve beş müstehcen çıkardı. İnancın temeli
Uffizi Galerisi'ndeki Civali, ciddiyetle dolu iyi bir iştir ve
derin dini duygu.

Civali de başarılı bir mimardı ve
Lucca'da bina tarzı. Volto Santo'nun güzel tapınağı
Katedral onun tarafından tasarlandı.

Bu heykeltıraşın dört farklı çalışma tarzı olduğu söylenebilir. .
St. Sebastian en erken şekilde idi ve sadece gerçekçi; onun
İkinci tarz en iyisiydi; saf ve gebe kalma olarak onurlu,
Derin duygu her şeyi kaplarken; Noceto'nun mezarı bu saniyedeydi
stil; Üçüncü tarzı daha özgür ve daha az saftı, dördüncü,
Cenova'daki çalışmalarında görüldüğü gibi, abartılı abartı ile doludur.

Bu dönemin Toskana veya Floransa Okulu heykeltraşlarının yanında
Venedik'in önemi ve bağımsızlığı olanlardı. Bu
Okul, Toskana'nın yakınlığı nedeniyle çok etkilendi
iki şehir ve aralarındaki sürekli iletişim ve
Venedik'te Toskan heykeltraşlarının az çok istihdam edilmesi gerçeğiyle.
En eski Venedik heykeltıraşlarından biri Antonio Giovanni Bregno,
Antonio Rizzo veya Riccio (yaklaşık 1430-1498?) O doğmuş olmasına rağmen
Verona'da ve Roma kalıntılarını inceleme fırsatı vardı
Şehrin gururu mu, o aslında bir Venedik sanatçısı,
Hayatının çoğunu orada geçirdiğinden beri ve hatta
Saray üzerinde çalışan heykeltıraşlar için atölye. Biraz
Bu sanatçının hayatındaki bölüm, Scutari'ye bir keşifti.
Türklere karşı savunmasına giden Venedik askerleri. Rizzo
kendini o kadar cesurladı ve o kadar ağır yaralandı ki
Venedik'e döndükten sonra Senato ona bir emekli maaşı verdi
yirmi yıl boyunca. Rizzo, Venediklilerin güvenini kazandı
Büyük maaşları olan önemli ofislere atandı ve üzücü
Dürüst olmayan bir adam olduğunu kanıtlamaya zorlamak zorunda kalmak ve
Hesaplar, yakında öldüğü Foligno'ya kaçtığı incelendi. Yapacağız
ondan mimar olarak bahsetmemek; heykeltıraş olarak heykeller tarafından bilinir
Ducal'daki devin merdivenin karşısındaki nişlerde Adem ve Havva
Saray ve Frari Kilisesi'ndeki Sepulchral Anıtlar tarafından. Sırasında
Eserleri güzellik için büyük övgü alamaz, stilini gösterirler
Rönesans belirgin bir şekilde.

Lombardo, Venedik'te bu dönemin üç heykeltıraşının soyadıdır.
Pietro ve iki oğlu Tullio ve Antonio ve üçü idi.
Birlikte Lombardi olarak konuşulur. Pietro, baba, o kadar çok
heykeltıraş olarak bir mimar ve baba ve oğlunun eserleri öyle
onlardan ayrı olarak konuşmanın zor olduğu ilişkilidir. Biliyoruz
Tullio üçün üstün sanatçısıydı, ama iş yok
burada ayrıntılı bir açıklama yapan onlarınki. Anıtı
Doge Pietro Mocenigo, ss kilisesinde. Giovanni e Paolo, Melekler
San Giovanni sunağında bir sunak kabartması olan San Martino'daki yazı tipi
Crisostomo, Scuola di San Marco'nun önündeki kabartmalar ve iki
Padua'daki San Antonio Kilisesi'ndeki kabartmalar müdür.
Lombardi heykelleri.

1490'da gelişen Alessandro Leopardo, en seçkindi
zamanının bronz-caster ve mutlu bir şekilde ayırt edildi
Klasik fikirleri eserlerinde ihtiyaçlarına uyarladı.

Bu heykeltıraşın hayatı hakkında çok az şey biliniyor ve bu çok az
Kredisine değil. Venedik'te yaşadı ve Piazza'da bir stüdyosu vardı
Del Cavallo ve 1487'de sürgün edildiği bir sahtecilik yaptı
şehirden. Ama Verocchio öldüğünde Colleoni heykelinden ayrılıyor
Bitmemiş, Senato Leopardo tarafından tamamlanmasını istedi, bu yüzden
Altı ay boyunca ona güvenli bir davranış gönderdi ve Venedik'e döndü. Gibi
yine şehirden ayrıldığına dair bir açıklama yok,
Seçtiği sürece kalmasına izin verildi. Çok oldu
Hangi sanatçının-Vocchio veya Leopard-
Colleoni heykelinin mükemmelliği ile kredilendirilebilir. Gerçek,
Söyleyebileceği gibi, Verocchio'nun tasarladığı ve modellendiği gibi görünüyor
Leopardo'nun tamamladığı ve yayınladığı ve yüce kaideyi yaptı
üzerinde durduğu ve kendi başına alınan muhteşem bir çalışma olduğu. BT
iyi oranlarda ve başkentlerde altı Korint sütuna sahiptir
frizler kupalardan oluşurken yunuslar var
ve hepsi denizdeki şehrin sembolleri olan deniz hayvanları
anıt inşa etti.

Colleoni heykeli açıklandıktan sonra Senato Leopardo'ya bir emir verdi
Üç standart bronz tabanı için St. Piazza'ya yerleştirilecek
Mark's. Ayrıca Venedik Akademisi için üç muhteşem şamdan yaptı.
Leopardo aynı zamanda bir mimardı. Ölüm zamanı çok
Belirsiz, ama bir yazar 1541'de ondan "bizim yeni ihtişamımız
Venedik sularında bir yıldız gibi parlayan yaş. "

Her ne kadar bu dönemin muazzam bir heykeli kalsa da
İtalya'nın çeşitli bölümleri, hikayesini izlemek çok zor
ayrı sanatçılar ve eserleri olanların tatmin edici bir açıklaması vermek
yüksek övgüye layık. Her büyüklükte neredeyse bir İtalyan şehri yok
Bu Rönesans'ın bu sabahı muhteşem kalıntıları yok.
Ancona'da San Francesco'nun portalı ve önü
Giorgio da Sebenico adının ilişkili olduğu Mercanzia. -Den
Rimini San Francesco Kilisesi, Plastik Süs Zenginliği ile,
herhangi bir sanatçıya veya kefaletle herhangi bir sayıya atfedilemez; öyle
Luca della Robbia ve Donatello tarzında, ancak infazda
standartlarına ulaşmaz. Cesena, Padua ve Verona'da
Onbeşinci yüzyıl heykelleri ve Milanese bölgesinde plastik
Bu dönemin sanatı çok ilginç.

[İllüstrasyon: Şek. 89, 90.-Ospedale Grande'den Terra-Cottas.
_Milan._]

Milano'da, Santa Maria Delle Grazie kilisesinde, Ospedale'de
Grande ve katedralde ödüllendirecek zengin bir heykel var
onları ziyaret eden bu sanat öğrencisi; Ve Breda Müzesi'nde
Birçok ilginç eser var. Terra-Cotta dekorasyonu
Ospedale, Yukarı İtalya'da bu tür diğer tüm eserleri mükemmelleştirir ve
Bu yapının muazzam cephesi yolunda bir harikadır (Şekil 89, 90).
Bu hastane ve harika Milan katedrali arasındaki farklar
Aynı dönemdeki çalışmalarda dikkate değer bir kontrast sağlar.

Giovanni Antonio Amadeo veya Omodeo (1447-1520), yakınlarındaki bir çiftlikte doğdu
Pavia'nın sertifikası. Ama on dokuz yaşında ne zaman adı
Bu muhteşem yapıya çalışanlardan biri ve
Ödemelerinin kayıtları, çalışmalarının iyi düşünüldüğünü gösteriyor
Daha sonra. Omodeo şüphesiz zamanının en iyi heykeltıraşıydı
Lombardiya ve Bergamo'daki Colleoni Şapeli'ndeki heykelleri
Herhangi bir sanatçıyı ünlü yapmak için yeterli. Bütün çalışma onun denebilir,
Çünkü cephenin binasını ve heykellerini tasarladı,
Rönesansın en zengin tarzında; heykelcikler var
Kolonetler, büstler, madalyonlar ve taban kabartmaları ve bir daire nerede olursa olsun
yüzey var, elmas şeklindeki renkli levhalara ayrılmıştır
Mermerler. Portal çok süslü: gülün her iki tarafında
Bu girişin üstünde pencere Sezar ve Augustus'un büstleri var
Çok uzak olmayan meleklerin kafalarının sayısıyla kontrast. Var
müzik aletlerinde oynayan çocukları temsil eden temeller ve
Şapelin tüm cephesi, sayısız pilasterleri ve
kolonetler, Bay Perkins tarafından devasa bir organla karşılaştırıldı.
onun "İtalyan heykeltraşları".

İç dekorasyonun sadece Omodeo'nun
Stil, şapelin kurucusu Colleoni'nin anıtı olsa da
Alman heykeltıraşların işi olduğu ve daha sonra yapıldığı söyleniyor
Omodeo Bergamo'dan ayrıldı.

Pavia'da Omodeo, Guiniforte'u Certosa'nın baş mimarı olarak başardı.
ve kendisi ve halefleri tarafından yapılan cepheyi tasarladı. .
önündeki haçtan biriktirmenin temas yararı
Buradaki yüksek altar, Omodeo'nun çalışmasıdır. Cremona ve Isola'da
Bella bazı anıtlar uyguladı, ancak uzunlukta 1490'da onun başladı
Milano Katedrali üzerinde çalışın. Burada bir kupola başladı.
Model ve onun yönetimi altında; Ama kısmen yapıldığında şüpheleri
sağlamlık ifade edildi ve Omodeo'ya bırakması ve tasarlaması emredildi
Katedralin kuzey kapısı. Ayrıca spirali inşa etti
Zarif bir gotik taretle çatıya giden merdiven
Omodeo'nun madalyon portresi görülebilir. O zamandan beri kanıtlandı
Omodeo kubbesi yeterince sağlamdı, çünkü
1772'de üzerine konan Spire; Ama onunla ilgili işkence gördü
birçok yönden ve gerekçe olmadan öldü.

Omodeo, kuzeyindeki kuzey İtalyan heykeltıraşlarının başında duruyor
keski kullanımı; kompozisyondaki kolaylığı ve becerisi
Drapery yönetimi onu seçkin hale getirirdi; Ama hepsinin etkisi
Bu iyi nitelikler, tavırcılığı ve onun
Güzellik standardı yüksek değildi. Bu kısmen açıklanabilir
Lombardiya'da bir sanatçının çalışma yapma fırsatı bulunmadığı gerçeği
Klasik sanatın kalıntıları ve bu bir durum büyük ölçüde mazeret
kuzey heykeltıraşların Toskana'nınkine karşı,
Tat, antik plastik sanatın yakın çalışmasıyla çok iyileşmişti.

İşin bir kısmını yaptığı belirtilen birçok heykeltıraş var
Milan katedrali üzerine, ancak gündelikler dışında çok azı bilinmektedir.
açıklama. "Il Gobbo veya Del Gobbo" adlı Cristoforo Solari
En önde gelen ve yine de tarihinin neredeyse hiçbir şeyi bilmiyoruz,
1490'da, Omodeo mimarı yapıldığında çok hayal kırıklığına uğradı.
Kendisi yerine Venedik'e gittiği ve orada kaldığı katedral
Birkaç yıl boyunca.

Bir süre sonra Solari Ludovico Moro'ya Ducal heykeltıraş atandı ve
Beatrice d'Este'ye diktiği anıt onunlardan biriydi
Ana işler. Ludovico gücünü kaybettiğinde Solari Roma'ya gitti ve
Milan'a geri çağrılana kadar kaldı.
katedral. Cevabında çok bağımsızdı ve gitmeyi reddetti
Koşullarına uyulmadıkça; Bu koşullardan biri
herhangi birinin yönetiminde olmaması gerektiğini, ancak
Mermerleri ve konuları kendini memnun etmek için. Yaptığı heykeller
Bu başlangıçtan sonra olmalarını beklediğimiz kadar iyi değil; Yine de,
Uzun süredir baş mimar olarak atandı. Bundan kısa bir süre sonra
bir kubbe için yeni bir model yapmakla uğraştı ve sonra aniden
Kayıtlarda görünmeyi bırakır.

Como Katedrali, sağlanan geniş yapılardan bir diğeri
Sanatçıların kendilerini ünlü hale getirmeleri için fırsatlar. Ana kısım
Bu katedralin cephesi Tommaso ve Jacopo tarafından süslendi
Rodari. Birincisi bir zamanlar katedralin mimarıydı ve
Birlikte heykellerin büyük bir bölümünü idam ettiler. En iyileri
Çalışma süs parçalarındaydı.

İtalya'nın güney kısımlarında, hem kilisenin hem de
Napoli, on beşinci yüzyılın birçok eseri var
Floransa ve İtalya'nın diğer bölgelerinden sanatçılar tarafından idam edildi. Böylece
Güney İtalya'da heykelle ilgili söylenecek yeni bir şey değil
Bu dönem, yabancı sanatçılar tarafından olmayan eserler
onlarınki ile aynı stil; Yerel heykeltıraşlar, bunları merkezden kopyaladılar
ve Kuzey İtalya ve büyük bir ilerleme veya orijinal bir şekilde olamaz
Bu güney bölgelerde bulundu.




Bölüm VI.

1450'den 1550'ye kadar Almanya, Fransa, İngiltere ve İspanya'da heykel.


İtalya'da, gördüğümüz gibi, Rönesans'ın heykeli çok
büyümesinin başlangıcında
Ülkenin mimarisi büyük ölçüde Yunan'ın taklitiydi
mimarlık; Ve aynı sanatçı sıklıkla bir mimar olduğu için,
heykeltıraş ve ressam, yapılar amacıyla tasarlandı
Heykeltraşın eserlerini en uygun pozisyonlara yerleştirmek.

İtalya heykelinin kuzeyindeki ülkelerde böyle bir yardım veya avantaj yoktu.
Gotik mimarlık tarzı, heykeltıraş için bir engeldi,
Eserler onunla birleştirildi. Gotik inşaat geniş bir şey sağlamadı,
heykel için cömert alanlar; Tüm plastik işler sınırlandırılmalıdır
sütunlar ve baldachins veya kemerli nişlerde sınırlı alanlar veya
dar flütler arasında; Ve değişmek için bir şeyler yapılmış olsa da
İlk günlerinin heykellerinin dik sertliği,
Rönesans sanatının gerçekçi ve doğal eğilimleri için özgürlük
gelişmek için.

İtalyan sanatının tarafındaki bir diğer avantaj, İtalya'nın
bir lütuf ve güzellik ülkesi; İnsanları daha çok rafine idi.
kostümlerinde kuzeyden daha zarif ve pitoresk
Avrupa ve İtalyan sanatçıyı çevreleyen tüm etkiler çok uzak
sanatsal doğasının gelişimi için bunlardan daha elverişli
Fransa veya Almanya. O zaman da antika sanatın kalıntıları
İtalyan heykeltıraşın erişebileceği diğerlerinden oldukça kapatıldı.
Tüm bunlar ve diğer nedenlerden dolayı, kuzeyin heykeli daha fazlaydı
Rönesansın daha iyi ruhunu ve biçimini üstlenmede ve
Bir bütün insan için asla heykel kadar hoş gelmedi
İtalya.

Eski bir bölümde heykeltıraş Claux Sluter ve onun
On dördüncü yüzyılda Dijon'da çalışmak; gösterdiği arzu
figürlerini temsil ettikleri erkekler gibi yapın ve genel bir çalışma
Eski heykel eserlerinden ziyade doğa,
zamanının heykeli ve yavaş yavaş abartılı hale geldi. Almanca
Heykeltraşlar sadece yüzlerin ve kafaların tam portrelerini yapmakla kalmadı
figürlerinin, ancak her birini taklit etmek için aynı dikkat ettiler
kostümün detayı ve modelin her kişisel özelliği
Çalıştılar. Bu, kendi tasarımlarını zayıflatma ve daraltma eğilimindeydi ve
Çalışmalarının tüm etkisi harika ve abartılı-bir etki oldukça
bütünün asil ve uyumlu tedavisine karşı
En iyi İtalyan ustaları elde etmek için çabaladı.

Alman sanatında şaşırtıcı etkiler üretme girişimi böyle oldu
Mesih'in tutkusu olarak konular, St. Anthony'nin cazibesi ve
Azizlerin şehitlikleri sürekli olarak tekrarlanacak ve birçok kabartma
çok uygun şekilde kullanılabilecek ayrıntılarla aşırı yüklenir
resim ve _picturesque_ sanatına ait, ancak
Heykel ruhunu yapması gereken haysiyet ve sakin ihtişam. Ancak
Şu anda Alman heykelinin bir özelliği var.
Bizim sempatimiz-yani onu kaplayan derin, ciddi bir duygu ve
sürekli yeni ifade yöntemleri denedi.

Almanya'da loncalar veya ticaret ilişkileri vardı ve üyeleri
Bu loncaların sadece özel şubesinde çalışmasına izin verildi.
Bu sanatın bölünmesi için şirketlerine ait heykel
İtalya'dan daha sabit satırlarla, gerçekte,
Konuşuyoruz, Floransa Okulu yüce bir güçtü ve
Heykeltraşlar, gördüğümüz gibi,
onlardan memnun oldum.

Almanya okulları birbirinden çok daha bağımsızdı ve
Almanya'daki tüm sanat organizasyonu,
İtalya.

Almanya mimarisinin en önemli etkilerinden biri
hiçbir ilişkisi olmayan bir iş aramaya iten heykeltraşları
Mimarlık ve bundan önemli bir sonuç büyük önemiydi
ahşap oyma için ödediler; Gerçekten de bu favori arayıştı
Alman heykeltraşlarının yıllarca. Ortasında
On beşinci yüzyıl Bu sanatın Almanya'daki önemi çok daha büyüktü
bronz döküm veya taş heykelden daha.

Ahşap oyma işlemindeki ana işler, nihayet gelen sunaklardı
muazzam boyutta olmak ve çok sayıda kabartma, heykelcikler,
ve süsler, endüstrinin ve becerilerinin muhteşem anıtlarıydı.
ahşap oymacıları. Bu işlerdeki kabartmalar genellikle üzerinde düzenlenir
peyzaj arka planları ve çok fazla resimlere benziyor ki
Üzerinde serbestçe kullanılan renkler ve yaldız gibi görünmüyor
yer ve ahşap oymacıların sık sık olması oldukça doğal görünüyor
Ressamlar da oldu.

Baş saniyesi ULM olan Swabian Okulu
Yeni, gerçekçi tarzı benimsemek için en erken. Swabian'ın eserleri var
Bu eğilimi 1431 gibi erken gösteren sanatçılar. Joerg Syrlin,
On beşinci yüzyılın son yarısında gelişen bir seçkindi
Ahşap Carver ve eserlerini renklendirmediği için daha iyi yargılanabilir
Bir heykeltıraş olarak, bütünün etkisi bağımlıysa
kısmen resim üzerine. ULM Katedrali ve
"Fischkasten" olarak adlandırılan pazardaki çeşme en çok
önemli çalışmalar; Ama şimdi müzede ve diğer küçükler
Parçalar da tarzının mükemmel örnekleridir. Koro durakları var
onları uzaklaştıran muazzam sayıda figür ve bir süsleme kütlesi
daha önceki bir tarihin bu tür çalışmalardan daha zengin ve o zamandan beri yok
yapıldı onlara eşitti. Neredeyse inanılmaz
dört yıl içinde tamamlandı, ancak yine de
iş. Rakamlar onurlu ve zarif, yüzler narin ve
ifade edici, iyi şekillendirilmiş eller ve tasarım ve yürütmenin güzelliği
Bütünü işaretler. Göze en yakın olan alt rakamlar
daha yüksek olanlardan daha ince, böylece bir etki birliği
bütün boyunca korunmuş. Bazen vermek için fırsat buldu
eserlerinde mizah dokunuşları ve bu tezgahlarda kendi tanıttı
portre ve karısının portresi.

"Fischkasten" taş olarak şekillendirildi ve üzerinde üç şövalye var
ki bu da başa çıkıp yürümeye devam ediyormuş gibi görünüyordu
uzak. Bu ustanın diğer eserleri daha az önemlidir ve şüphelidir
Eğer adıyla çağrılan her şey gerçekten kendisiyse. Joerg Syrlin,
daha genç, babası tarafından eğitilmiş, tarzını benimsedi ve
Mükemmel sanatçı.

Swabian heykellerinden ayrıntılı olarak konuşacak yerimiz yok. İyi
Eserler Tiefenbronn, Rothenburg, Blaubeuren, Herrenberg, GMUEND, GMUEND,
Ravensburg ve diğer birçok yer.

Swabian okulunun etkisi çok genişti; izlenebilir
Almanya'nın, Macaristan ve Transilvanya'da ve hatta
İsviçre, Avusturya ve Bavyera. Swabian sanatçıları sık sık çağrıldı
bitişik illere ve böylece evlerinden çok fazla iş çıkardı. .
Constance Katedrali'nin kapısındaki kabartmalar,
Swabian olan Simon Hayder, 1470 yılında. Chur'daki Katedralin Sunağı
Başka bir Swabian ustası Jacob Roesch'in çalışmasıydı, bu yüzden
İtalya'nın sınırı. Augsburg'daki okul ikinci oldu
Swabian Okulu Önemli ve bundan çok etkilendi
Merkez, heykelleri ULM'ninki kadar iyi değildi.

Bazı durumlarda, kiliselerde ve diğerlerinde hala eski heykeller var
amaçlandıkları yerler. Yine onları bütün buluyoruz, ya da
parçalar halinde, hayır olduklarında kaldırıldıkları müzelerde
yapıldıkları kullanımlar için veya oldukları zaman daha uzun
yerine daha modern eserler. Onlarla ilgili çok az gerçek biliniyor
tekrar açıklamalarından daha fazlasını yapmak neredeyse imkansız olduğunu
temsil ettikleri konular; Ve bu ne karlı ne de eğlenceli
Bu tür bir kitapta; Bu yüzden şimdi sadece böyle sanatçılardan bahsedeceğim
arkalarında bazı rekorlar bıraktığı gibi ve yazarlığı
verilebilir.

On beşinci yüzyılın ortalarında gelişen Veit Stoss,
seçkin bir ahşap şirketiydi. Onun hakkında çok az şey biliniyor. Onun adı
Bazen Stwosz ile olduğu söyleniyor ve Cracow ve Nürnberg her ikisi de
onun doğum yeri oldu. Ama şimdi doğduğuna inanılıyor
Nürnberg, 1477'de orada vatandaşlıktan vazgeçtiği bilindiği gibi
ve Cracow'a gitti ve 1496'da tekrar yapmak için küçük bir miktar ödedi.
Nürnberg vatandaşı.

Ayrıca bir erkek olarak itibarının iyi olmadığını da biliyoruz. Nürnberg'de
Kararname ona "
Onurlu Konsey ve tüm kasabaya çok huzursuzluk. "O
ölümüne maruz kalması gereken suçlardan hüküm giydi, ama
Cümle değiştirildi ve markalı: her iki yanak da delinmiş
sıcak bir demir. Bundan sonra şehre götürdüğü yemini kırdı ve
düşmanlarına ona karşı plan yaparken katıldı; Daha sonra
hapsedildi ve ölümünde, 1533'te çok yaşlı ve mükemmeldi
kör. Bu ustanın biri olduğunu söylemek neredeyse bir çelişki gibi görünüyor
Zamanının tüm ahşap oymacıları hissinde en ihale. O öyleydi
özellikle Madonna'nın saflığını temsil etmede başarılı
Genç Azizler. Başlıca eserleri Cracow kiliselerinde ve
Nürnberg. Frauenkirche'de Cracow'daki yüksek altar, bir kısmı
Korodaki tezgahlar ve diğer bazı heykeller onun. Nürnberg'de
En iyi işler, bakire taçlandırmanın bir teminatıdır,
burgkapelle korunmuş; yerleştirilen büyük Madonna heykeli
1504'te Frauenkirche'de; Ve devasa meleğin selamlaması
St. Laurence Kilisesi korosunda askıya alındı. Bu sonuncusu
olağandışı ve önemli iş. Melek sanki uçuyormuş gibi görünüyor ve
Drapery çok şişirilmiş; Bakire kraliçe ve görkemli, ama
zarif; Her yerde yedi kişiyi temsil eden madalyonlar
Bakire üzüntüleri. Biz bu kabartmaların stili büyüleyici
Drapery hariç; Bu zamanın hataları var ve kötü
stil; Ama kadın kafaları isteyebileceğimiz tek şey; Bütün tasarım
farklıdır ve çok az kabartma bunları basit bir güzellikte aşabilir ve
gerçek sanatsal duygu.

Bir başka dikkat çekici eseri, şimdi bir gül paneli, şimdi
Burgkapelle. Panel yedi feet yüksekliğinde beş geniş; yarısından fazla
Bunun bir gül çelenkiyle kaplıdır; Dört sıranın yanında
St. Anthony'nin bir haçı etrafında düzenlenmiş küçük yarım uzunlukta figürler
Son Kararın Temsilcisi, İnsan Tarihinde Sahneler
Bakire'nin ölümünün yaratılması ve diğer birçok aziz ve benzeri
Tüm yedek alanları dolduran kabartma parçalarındaki denekler. Stil
çok farklı ve bu işte perdeler diğerlerinden daha iyi
elinden.

Nürnberg'de ve başka yerlerde atfedilen başka eserler var
Stoss'a ve onun olduğu bilinen bunlar için yeterince
Üstün yetenekli bir sanatçı olarak şöhretini ve dikkate değer bir heykeltıraş olarak
zaman.

Stoss, Nürnberg'in ilk ustaları arasında olsa da, henüz doğru
başkalarının cracow'dayken iş başında olduğunu ve
Yerli şehrine döndüğünde kendisine ve çalışmasına hazırlıklı
1496'da. Nürnberg'deki en aktif sanatçılar arasında Michael vardı
Genellikle sadece ressam olarak kabul edilen Wohlgemuth (1434-1519);
Ancak heykelin tüm eserler için sözleşmeler yaptığını biliyoruz
ve resim birleştirilmiştir ve bütünün gözetimine sahip olmalıdır;
Ve bu görüşe göre, bu ustanın adından bahsetmek uygundur. Sunaklar
Haller Cross Chapel, Nürnberg, biri Zwichau'da, diğeri Schwabach'ta
Ve Nürnberg yakınlarındaki Heilsbronn Manastırı'nın hepsi atfediliyor
Wohlgemuth'a.

Büyük ustalardan biri olan Albrecht Duerer (1471-1528)
Dünya, bir mimar, ressam ve heykeltıraştı. O bir öğrenciydi
Michael Wohlgemuth ve heykel onun tarafından diğerlerinden daha az uygulandı
sanat; Yine de kalan birkaç eseri çok değerlidir.

Duerer muhtemelen 1510-1520 civarında oymalarını yaptı. İngilizlerde
Müze Vaftizci St. John'un doğumunun rahatlaması var,
Hollanda'da 2500 dolardan beri seksen yıldan fazla satın alındı. BT
Krem rengi bir taş, yedi buçuk yarısı beşte kesilir ve
Bir yarım inç boyutunda ve harika bir iş. Refakatçi parça,
vahşi doğada aynı aziz vaazını temsil eden
Ahşapta oyulmuş bir "ECCE homo" da olduğu Brunswick Müzesi.

Duerer, taş, fildişi ve şimşirde birçok küçük oyma yaptı ve
Mevcut olanlar Almanya'daki çeşitli koleksiyonlarda görülüyor. Öyle
Başkalarının özel ellerde olması oldukça muhtemel.

Nürnberg'de bilinmeyen en mükemmel ahşap taşıma birçok
ustalar; Bu sanatı önemseyen biri, bunu ziyaret etmek için iyi geri ödeniyor
Eski şehir ve gerçekten de bu diğer eski Alman kasabaları için geçerlidir. Bamberg,
Marburg, Frankfort-on-the-Main, Dortmund, Halle ve diğer birçok kasaba
Bu tür bir sanatta zenginliğe sahip.

On beşinci yüzyılda Almanya'nın taş heykeli daha azdı
Ahşap oyma işleminden daha önem.
Kiliselerin dışları ve şu anda dikilen diğer yapılar
küçük heykel süslemesi vardı ve bu esas olarak oluşuyordu
Geometrik tasarımlarda iz ve rakamlar. Bazı küçük müstakil çalışmalar,
yazı tipleri, hamur veya çeşmeler gibi taş yapıldı, ancak şef
Taş heykel kullanımı ölü anıtlar içindi.

Adam Krafft (yaklaşık 1430-1507), erken tarihi neredeyse hiçbir şeyi
bilinen, bu zamanın çok önemli bir ustası ve ana eserleri
Nürnberg şehrine başka bir cazibe ekleyin. Dikkat çekici bir çalışma dizisi
Krafft tarafından yedi aşama veya yola yerleştirilen yedi bu çıkar
Johannis Mezarlığı'na, yedi düşüşünü temsil eden tasarımlar
Mesih Golgotha'ya giderken.

Bu kabartmalar çok kalabalık ve tek kısım
İdealize edilmiş Mesih'in figürüdür; Bu asil ve gerçekte sakin ve
Drapery basit ve onurludur. Diğer rakamlar kaba ve
Krafft'ın yaşadığı zamanın beslenmesi gibi giyinmiş.

St. Sebald ve St. Laurence kiliselerinde ve Frauenkirche'de
Krafft'ın başka görkemli eserleri var ve bazı konutlarda
Nürnberg onun heykelleri var. Evlerde bir Madonna, 1306, içinde
Hirschelgasse, en iyilerinden biridir, belki de en iyisi
Almanya. Bunun Krafft tarafından olup olmadığını bilmiyoruz, ancak bir
nadiren başka bir Alman heykeltıraşın elde ettiği saflık ve asillik.

Krafft'ın bir mizah anlayışı vardı,
kamu ölçeklerine giriş. Tartıcı ışın gözlemliyor,
ve altında, "başkalarına kadar kendinize" yazılmıştır. Başka bir adam bir
ağırlık bir ölçekte ve vergilendirilecek adam elini içine koyar
Para torbası çok isteksizce.

Belki de en sanatsal eseri St. Kilisesi'ndeki Tabernacle'dı.
Laurence. Altmış dört feet yüksekliğindedir; Alt kısım,
Krafft ve iki ortaklarının diz çökmüş figürleri. Bunun üstünde yükselir
Temel kabartma ve heykelciklerle süslenmiş ince gotik piramit. O
1496'dan 1500'e kadar bu tabernacle üzerinde istihdam edildi.
Johannis Mezarlığı Şapeli'nde bir "Mesih Mezarı"
en son çalışma ve öldüğü yıl 1507'de idam edildi
Schwabach Hastanesi. Krafft en çalışkan bir hayat sürdü ve öyleydi
Sol eliyle birlikte çalışabileceği bir işçi usta bir işçi
hakkıyla.

Tilman Riemenschneider, Osterode'de doğan önemli bir heykeltıraştı,
Hartz Dağları, muhtemelen yaklaşık 1460. 1483'te Wuerzburg'a gitti,
ve 1520'de, birbiri ardına onurlu bir ofise seçildi.
Baş Burgomaster'dı. Köylülerin savaşından sonra, 1525'te
ofisinden yoksun bırakıldı; Bundan altı yıl sonra yaşadı ve tuttu
Kendisi yakın emeklilikte, sanatını bile uygulamıyor.

Heykelleri çoğunlukla taşta ve Wuerzburg'da oldukça fazla
ve çevresinde. Şövalye Eberhard von Grumbach'ın anıtı
Rimpar'daki kilise muhtemelen onun en eski önemli çalışmasıydı. İçinde o
buna rağmen karakterin gücünü ve cesaretini ifade etmeye devam etti
Sert kostüm, her detayı çalışır (Şekil 91).

[İllüstrasyon: Şek. 91.-Kont Eberhard von Grumbach. _Rimpar._]

1495'te Riemenschneider,
Bamberg Katedrali İmparator Heinrich II'ye muhteşem bir anıt. Ve
karısı Kunigunde. Bu onu 1513'e kadar işgal etti ve muhteşem
onun becerisine örnek. İki kraliyet şahsiyetinin figürleri
büyük lahit; Heykeller hayat boyutundan daha fazlası ve giyinmiş
On beşinci yüzyılın fantastik kostümünde. Yanlarında
Sarcophagus, hayattan birçok sahneyi temsil eden beş rahatlamadır
İmparator ve İmparatoriçe. Anıtlar ve dini konular
Bu heykeltıraş tarafından yürütülen çok sayıda. Maidbrunn'daki kilisede
"ölü gövdesi üzerindeki ağıtları temsil eden bir rahatlama var
Mesih, "ki bu muhtemelen onun son çalışması. Kumtaşından kesildi
Ve Nicodemus figürünün heykeltıraşın kendisi olduğuna inanılıyor
portre.

Burada Berne'deki Katedral Portalı'ndan dört figür veriyoruz.
İsviçre. Gerçekten muhteşem heykeller Nicolaus'un çalışmalarıydı
Kuenz ve stillerinden yaklaşık 1520'ye ait gibi görünüyorlar.
Ressamlar Nicolaus Manuel (1484-1531) gibi sanatçıların etkisi
ve Hans Holbein (yaklaşık 1459-1524). Bilge ve aptal heykelleri
Bakireler iyi ve pozu lütuf dolu olan adaletin
neredeyse şeffaf giysi enfes bir çalışma olan bir
Bu dönemin en hoş heykelinin mükemmel örneği
(Şekil 92, 93).

[İllüstrasyon: Şek. 92.-Adalet.]

[İllüstrasyon: Şek. 93.-Üç bilge bakire.]

Merkezi on beşinci sırada Nürnberg'de bulunan başka bir sanat
Century, bronz döküm ve baş efendisi ünlü Peter'dı
Başka bir Brasier'in oğlu olan Vischer, Hermann Vischer. Tarih
Peter Vischer'ın doğumu 1460 olarak verildi ve
1489'da sanatında usta. Bundan beş yıl sonra çağrıldı
Heidelberg bir heykeltıraş, Simon Lamberger ile birlikte seçiciye yardım etmek için
Philip tavsiye ve beceri ile. Hiçbir şey bilinmeyen herhangi bir işten
orada yaptı.

Vischer'ın Nürnberg'deki dökümhanesi büyük bir şöhrete sahipti ve siparişler
Uzaktan ona gönderildi. Kuşkusuz birçok anıt atıldı
burada Vischer tarafından hiç tasarlanmamış. Eserleri çoktı,
Ama sadece tapınağı veya mezar olan başyapıtını tarif edeceğim
St. Sebald ve 1508'den 1519'a kadar Peter Vischer'ı işgal etti
Beş oğlu tarafından desteklendi. Oğul Peter,
1527'de yüksük ticareti. Hans'a "Caster" deniyordu ve
modellerin oyulmasını denetledi; Hermann İtalya'ya gitti ve getirdi
ev tasarımları ve modelleri; Ve Jacob ve Paul'un özel olmadığı görülüyor
departmanlar. 1495 ve 1508 arasında Peter'dan çok az şey kaydedildi
Bu yılların olması gerektiği inancına yol açtığı için
St. Sebald'ın mezarının gösterdiği iyileştirmeye verilen
Anıtın Başpiskopos Ernst'e yaptığı çalışmalarda, Magdeburg'da
1495'te yapılan Katedral.

St. Sebald'ın kemikleri ortada bir lahit içine dahil edilmişti
Çağlar ve Vischer için gereken iş, böyle bir mezardı
Değerli ve onurlu kalıntılar, St. Sebald için özel koruyucu azizdir
Nürnberg ve o şehrin yakınındaki bir hücrede oturdu. Onun efsanesi ilişkisi
Almanya'ya bir Danimarkalı kralın oğlu olduğunu
Misyoner ve Nürnberg'e yerleşti, burada birçok mucizevi eser yaptı
hayırseverlik. Bir keresinde, çok soğuk havalarda,
neredeyse donmuş ve yakıtsız bir aile buldu; Onlara emretti
Çatıdan asılı buz sarkıtlarını getirin ve ateş açın. Onlar
itaat etti ve böylece ısındı. Bu tür harikalar ona anlatılıyor ve
Heykelindeki Vischer, onun bir hacı olarak görünmesini sağlıyor, Shell
şapka, personel, tespih ve cüzdan, elinde bir modelde
Kilise, mezarın dikildiğini temsil etmeyi amaçladı. Bu
St. Sebald Kilisesi şimdi Lutheran hizmeti için kullanılıyor ve
Tapınağın hala koronun merkezinde duruyor. (Şekil 94.)

[İllüstrasyon: Şek. 94.-ST. Sebald. _ By Peter Vischer._
_Nuremberg._]

Bu olağanüstü çalışmanın mimarisi,
Gotik ve bütünü bronz, ancak oaken
Sırpagus gümüş plakalarla kaplıdır. Bu bir perdenin altında durur
İnce sütunlarda desteklenen gölgelik. Bol miktarda süs var
her yerde, ancak ayrıntılarının yakın incelemesi güzellik ve
Her parçada fitness. Örneğin, heykelini karşılaştırırsak
Saint, konuştuğumuz, tapınağın sonunda duran
en çok maruz kalan, Vischer heykeli ile
Üstü, azizinin sembolleri ve onun
akan perdelik, ideal bir iştir ve
Bir kralın oğluna uyan otorite ve hava, vischer,
Yuvarlak şapkası, deri önlüğü ve Alman yüzü ile sadece
En iyisini yaptıktan sonra bükülmüş bir işçinin temsili (Şekil 95).

[İllüstrasyon: Şek. 95.-Peter Vischer'ın heykeli.]

Sarkofagus, dört sahne kabartması olan bir tabana dayanır
Aziz'in hayatından, hepsi zamanın en saf tarzında. Biri
Bunlar, yukarıda anlatılan buz sarkıtlarının yakılmasını temsil eder (Şekil 96).

Bu taban ve lahit ve üzerindeki perde çalışması merkezini oluşturur
Mezar. O zaman bunun dışında bir
Baldachin veya gölgelik, zengin süslü Romanesk tarzında ve
Gotik ve dekoratif mimarinin kombinasyonları öyle
zevkimizi rahatsız etmemek için ustaca yapılmış. Ama genellikle
bu çalışmanın baş güzelliğinin serisi olduğunu kabul etti.
Sütunlar üzerinde olan Havarilerin figürleri. İnce
Orantı, zarif bir şekilde dökümlü ve kendine özgü sembollerini taşır. Onlar
daha önceki Vischer eserlerinin gerçekçiliğinden mükemmel bir şekilde özgürdür ve
Ghiberti'nin eserlerinin saflığına ve haksızlığından daha fazlasına sahip olmak
Bu yaştaki diğer Alman sanatçıların heykellerinde görüldü (Şekil 97,
98).

[İllüstrasyon: Şek. 96.-ST. Sebald ve yanan buz sarkıtları. _Vischer._]

Havarilerin üstünde peygamber figürleri ve diğer İncil
şahsiyetler; Perseus ve Herkül de temsil edilir ve diğer heykeller
Güç, adalet, ihtiyat ve ılımlılığı belirleyin. Figürü
Bebek Mesih en yüksek veya orta kubbenin merkezindedir. Arasında
Üslerindeki sütunlar zarif şamdan ve tabana sahiptir
Kendisi salyangozlara dayanıyor. Tüm bu ana rakamların yanı sıra
Neredeyse sayısız diğerleri ve birçok süs tasarım. Var
Harpies, sirenler, satirler, açıklıklar ve her türlü fantastik yaratık.
Tüm çalışma kuzeyin derin hissi ve güzellikle doludur
ve Güney Zenginliği ve en dikkat çekici bir üretimdir.

Vischer'ın bu emek için kötü ödendiği söyleniyor,
düşüncesi ve becerisi. Üzerine şu sözleri yazdı: "... o
Yüce Tanrı'nın övgüsü için ve onur için tamamladı
Sebald, Cennetin Prensi, dindar kişilerin yardımıyla, onların tarafından ödenen
gönüllü katkılar. "Bunu hatırlamanın bir memnuniyeti var
Vischer bu mezarın tamamlanmasından on yıl sonra yaşadı ve
İşinin birçok övgüsünü duydu.

Daha sonraki Vischer eserleri birkaç kabartma ve iki önemliydi
Aschaffenburg ve Wittenberg anıtları. Oğulları Hans ve Hermann
babaları gibi yapılan birkaç anıt idam etti,
Ancak tasarım veya bitişte ona eşit olmayın. Çok sayıda eser var
Vischer'ın stüdyosu ve dökümhanesinin yapımları olarak kabul edilmelidir
Daha önce olup olmadıklarını bilmeden net hesaplar veremeyiz
Babanın eserleri veya oğullar veya diğer öğrenciler tarafından idam edildi
ki çok fazla vardı.

[İllüstrasyon: Şek. 97.-Peter. _ By Peter Vischer._]

[İllüstrasyon: Şek. 98.-John. _ By Peter Vischer._]

Pankraz Labenwolf, Vischer'ın öğrencilerinden biriydi ve
Üstadın bıraktığı kasaba salonunun üzerinde muhteşem kafes işi
bitmemiş; LaBenwolf, kollarına bazı süs eşyaları ve katlar ekledi. İçinde
1550 Çeşmeyi aynı binanın mahkemesine koydu,
zarif ve güvenilir bir iştir; Ama sebzede başka bir çeşme
Frauenkirche'nin arkasında pazar gerçekten orijinaldir; su akıyor
bir köylünün kolları altında tutulan iki kazın ağızları; bütün
Etki droll ve benzersizdir (Şekil 99).

[İllüstrasyon: Şek. 99.-İnsan ve Kazlar. _ By labenwolf._]

1390 civarında Claux Sluter'ın Dijon'daki eserleriyle nasıl olduğunu hatırlayacaksınız.
Fransız heykel üzerinde büyük bir etkisi oldu. Bir yüzyıl ve daha sonra
Fransa'daki bu sanat büyük ölçüde İtalyan ustalarının etkisi altındaydı,
Francis I. ve diğer sanat patronları tarafından Fransa'ya çağrılmıştı.
Muhteşem heykel eserleri de İtalya'dan ithal edildi ve
çok açık bir şekilde görülen İtalyan rönesansının etkisi
Fransa'nın resmi, heykeli üzerinde de çalışıyordu.

Heykellerin mimari dekorasyonun bir parçası olduğu yer
Amiens'teki katedralde koro ekranı örneği ve diğer benzeri
işler, değişiklik işin bir olduğu gibi tam değildi
Bağımsız heykel, anıtlarda ve heykellerde olduğu gibi
ölü veya portre heykelinde.

Bu dönemde Fransa'nın asaletinin zenginliği ve gücü
Onları kendilerinin güzel anıtlarını bırakma arzusunu tatmin etmeleri için
Gelecek yüzyıllarda isimlerini hafızada tutmak için sipariş verin. Bunlarda
İtalyan tarzı kabul edildi ve tamamlandığında eserler çok daha fazlaydı
Almanya'daki ilgili eserlerden daha muhteşem ve zarif. Ancak
Mezar bir hatası var, bu da onları olduğundan çok daha az ilginç hale getiriyor
Alman heykelleri: Daha geleneksel, daha az etkileyici ve
Ruh bakımından çok daha az sanatsal. Birini yumuşak, lüks gibi etkiliyorlar
Mahkeme atmosferi onları geçti ve güçlülerini ortadan kaldırdı
puan, onları sadece iyi yetiştirilmiş olmak için genel bir havaya bırakmıştı ve
Dünyanın gerçek hayatı için çok az önem taşıyan bakımlı kişiler.

Louvre'da, Modern Heykel Müzesi'nde, tüm bu değişiklikler
izlendi ve Fransa'daki gezgin,
tüm katedrallerde ve ülkenin dört bir yanındaki kiliselerin çoğunda.
Birçoğu herhangi bir ustaya kadar izlenemez. İnce bir örnek
Rouen Katedrali'nde Amboise Anıtı, iş olduğu söyleniyor
Bir Roulland de Roux ve asistanlarından.

Jean Juste of Tours, gününün en iyi Fransız sanatçılarından biriydi. İçinde
Tours Katedrali, Charles'ın iki küçük çocuğu için bir anıttır
Viii.
uygulamak. Sırpogüz zarif tasarımlarla kaplıdır ve
Kapak iki bebek yalan, çünkü en büyüğü üç yaşındaydı. .
Tüm çalışma zariftir ve birine memnuniyet hissi verir.

Yaklaşık 1530 Juste, Louis XII'ye muhteşem bir anıt inşa etti. ve Anne
Brittany St. Denis Kilisesi'nde. Genel formu
Anıt, Pavia'daki certosa'daki Visconti'nin çok yanı sıra
Ölü çiftin figürleri İtalyan tarzından oldukça farklıdır.
Aşağıda iki çıplak beden tüm gerçekçilikte gerilir
mümkün ve kafalar asil ve ifadeye dokunuyor. Yukarıda,
Anıtın üst kısmı, İtalya'da patron aziz veya bazıları
Diğer figür genellikle yerleştirilir, kral ve kraliçe tekrar ortaya çıkar; Onlar
Diz çöküyor, onlar hakkında tam perdeli, yüzler
karakteristik ve çok etkileyici. Sonuçta alınan bu anıt
Zamanın Fransız sanatının mükemmelliğinde. Juste'nin Başka Bir İşi
Şimdi Louvre'da Louis de Poncher'ın anıtı,
Francis'in bakanları ve karısı Roberta. Bu heykeller içinde
Alabaster ve daha önce St. Germain L'Auxerrois Kilisesi'ndeydi,
Poncher tarafından inşa edildi.

Pierre Bontemps, seçildiği için ünlü bir heykeltıraş olmalı
Francis I., karısı Claude ve üçünün anıtını dikin
çocuklar. Bu da St. Denis ve bundan daha da büyük
XII. Louis. Üst platformda beş figür diz çöküyor; bunlar
Soylu ve basit, büyük bir depolama havasıyla. Bu örnekler
Zamanın dini heykeli hakkında bir fikir verin.

Laik denekler olağandışı idi. Bourges'taki bir ev,
Girişin üstünde usta ve metresin figürleri, sanki
Bir hoş geldiniz, sanayi sahnelerinin kabartmaları gibi
Evin dışında ve içinde görülen çeşitli pozisyonlara yerleştirilir
binanın üzerinde ve mahkeme avlusunda. Benzeri bir tür bir şey
Frizes'in sahneleri gösterdiği Rouen'deki Hotel Bourgtheroulde'da
Francis I. ve Henry VIII arasında. İncil sahneleri de dağıtıldı
binanın üzerinde.

Bruges neredeyse Hollanda'nın tek şehridir.
Bu dönemin konuşacağı heykeller. Sadece şu anda
O ülkenin sanatı önceden çiziyordu ve Van Eycks ve
takipçileri, herkesin dikkatini çekmiş gibi şeyler yapmıştı.
Diğer sanatların ihmali. Katedral'deki Bruges, St. Kilisesi
Jacques ve Liebfrauenkirche bazı güzel anıtlar var ve
Palais de Justice, muhteşem olan oyulmuş bir baca parçasına sahiptir ve
en yüksek rütbeli bir çalışma.

İngiltere'de heykel Hollanda'dan bile daha az hesapta idi.
Bir durum dikkate değer. Pietro Torrigiano, sonra
Michael Angelo ile kavga etmek ve burnunu kırmak, İngiltere'ye kaçtı,
ve VII. Henry anıtı. ve Westminster Manastırı'ndaki kraliçesi,
1519'da dikilen, İtalyanların tarzının tanıtımını işaret ediyor
İngiltere'ye Rönesans. Yapı siyah mermerdir; heykeller
Kral ve Kraliçe yaldızlı bronz ve büyük asil
Tasarım ve yürütmede bitti. Daha küçük rakamlar ve tüm
Anıtın detayları iyi. Üstat bunun için L1000 aldı
iş. Torrigiano başka eserleri yürüttü ve bir anlaşmaya girdi.
VIII. Henry'ye bir anıt yapın. ve Aragon'dan Catherine, ama bazıları için
1519'da İspanya'ya gitmesinin nedeni, yok edildiği için asla geri dönmedi
Üç yıl sonra Engizisyon tarafından.

Torrigiano'nun işiterek İspanya'ya yönlendirilmiş olması muhtemeldir.
Orada gerçekleşen sanatın yeniden canlanması. Flaman ve İtalyan
Sanatçılar oraya gitti ve stillerinin etkisi
Yerli Ustalar. Sonuç olarak, bir şekilde ortaya çıkardılar
kendi, kuzey ve güney sanatının belirli özelliklerini birleştirmek ve
İspanyolların düşüncelerini kendileri ifade ederdi. Oyma
Seville, Toledo ve Burgos'un sunakları bu sanatın ne kadar muhteşem olduğunu gösteriyor;
Ve İspanyol heykeltıraşların yaşamlarını ve eserlerini izleyemesek de
Yapmak istemeliyiz, aralarında erkekler olduğundan emin olabiliriz
dekoratif heykeltıraşlar üzerinde yapılabilecek herhangi bir talebe eşit.

Bu, kiliselerin portalları ve cepheleri tarafından,
Süslenmiş şapeller, duvar nişleri ve iç mekanların koro ekranları,
anıtlar da diğer ulusların anıtlarına eşittir. Ki
Granada, Guardian Angel Kilisesi'nde Ferdinand ve Isabella,
asil ve muhteşem. Daha önce inşa edildiğine inanılıyor
1516'da Ferdinand'ın ölümü ve muhtemelen bir İtalyanca'nın çalışmasıydı
heykeltıraş. Bu anıtın bir yapısı olan büyük bir mermer lahit var
Üstünde Rönesans tarzında. Sarkophagus'un köşelerinde
Mükemmel işçilik ve kenarlarda kabartmalar var
ve kilisenin dört babasının heykelcikleri; Kapakta
Kraliyet çiftinin figürleri, büyük ve onurlu bir
basitlik.




Bölüm VII.

On altıncı yüzyılda İtalyan heykel-Cellini, Michael Angelo ve
Diğerleri.


On altıncı yüzyılın başında heykel farklı bir işgal etti
Mimarlık ile ilişkili olarak,
Az önce düşündüğümüz önceki yüzyıllar. Mimarisi
İtalya çok daha açık hale geldi ve herhangi bir büyük heykelle birliği
derece nadirdi.

Resim de şimdi heykel alanını azaltmak için bir etkiye sahipti. Bu
Sanat, daha önce gösterildiği gibi Hıristiyanlar tarafından her zaman tercih edildi.
Ve şimdi, en tatmin edici yüksekliklere ulaştığında,
Heykelin daha önce yerleştirildiği birçok yer. Bir önemli
Bunun örneği sunakların dekorasyonunda görülür; Kabul nerede
kullanılmıştı artık resimler tercih edildi ve hepsi de
heykel anıtlarla sınırlıydı ve parçaları ayırdı-güvenilirlikler veya
tek heykeller veya figür grupları.

Bazı açılardan sanatın bu ayrımı herkes için bir fayda oldu. Altında
Eski kural heykeltraşları genellikle tasarımlarını feda etmeye zorlanmıştı.
Mimarinin ihtiyaçları, çalışmalarının süslenmesi. Diğer zamanlarda
kendi duygularını ve sanatsal fikirlerini bir kenara bırakmaya zorlandı
Bir öznenin nasıl ele alınması gerektiğine ve kendilerini bu tür formlara uyması gerektiğine gelince
kiliseleri olan belirli bir rahip veya piskopos tarafından onaylandığı gibi
dekore edilmiş. Şimdi, kendi kendine bırakıldığında heykel daha bireysel oldu
ifadesinde ve kendi içinde çok daha özgür ve ilginç. İçinde
On altıncı yüzyılın başında İtalyan heykelinin eserleri
Aşırı muhteşem. Hassas ve güzeldi; Drapery
figürü ve doğal hareketini göstermek için yapılmış, bir
Bütün için zarif lütuf; Bu dönemin birçok eseri iyiydi
gebe kalma, düzenlemelerinde iyi ve asil, ruhlu bir
biçim. Bazı eleştirmenler bunun ilk kırk yılı boyunca
ERA İtalyan heykeli Romalıların antika sanatına eşitti. Diğerleri
1520 veya Raphael'in zamanı, bunun en iyi döneminin sınırı
sanat; ancak kesin bir sınırın düzeltmek neredeyse mümkün değildir; .
Önemli nokta, bu mükemmelliğe ulaşılmış ve pişmanlık
daha uzun bir süre dayanamayacağını takip eder.

Bu çağda çok daha fazla konu temsil edildi.
eskisinden daha heykel. Eskiden kural dini üretimiydi
etkiler. Mesih'in ve öğrencilerinin hayatından sahneler, diğerleri
azizlerin veya senaryo öykülerinin illüstrasyonu,
Portre Türbesi Sculpture, heykeltıraşın çalışması olmuştu. Şimdi hepsi
Mitoloji hikayeleri, içinde olduğu gibi özenle incelendi.
klasik günler ve sanatçılar pagan şahsiyetlerini giymek için çalıştılar
yeni formlar; Ve tüm bu çabada orijinaldi. Öyle
Bir Hıristiyan sanatçının elinden böyle bir heykelin olduğunu görmek kolay
saf samimiyetin önemli unsurundan yoksundur. İnanan bir sanatçı
İsa Mesih bir Jüpiter heykeli tasarlayamadı, tüm
Eski bir Yunanca'nın tanrısına vereceği görkemli nitelikler
tanrıların. Bu görüşe göre, bunun klasik konularının heykeli
On altıncı yüzyılın iki taraflı olduğu söylenebilir-iş
sanatçının hayal gücünü memnun ettiği bir dini resmeddi, ama
onun için saygı ya da sevgisi yoktu. Ama her şeye rağmen
Altın Çağ ve eserlerinin çoğu "sonsuza dek sevinç" dir.

[İllüstrasyon: Şek. 100. Pharisee.
İNCİR. 101. Levite. _ By rustici._]

Leonardo Da Vinci'nin Milan'da yaptığı ilk kamu çalışması
Bir binicilik heykesini modellemek için, ondan neredeyse hiç konuşamayız
heykeltıraş. Ama bahsedeceğim bu dönemin ilk Floransası
Bir adam olan Giovanni Francesco Rustici (1476-1550)
Verocchio altında Leonardo. Bu ustanın çok az çalışması kaldı, ancak
Önde gelen ve önemli olan, kuzeydeki bronz gruptur
Floransa'daki vaftizciye portal. "Vaazını temsil eder
Vaftizci St. John, "ve figürlerinin özgür eyleminde büyük.
Drapery saf bir tarzdadır, Ghiberti'ninki gibidir (Şek.
100, 101). Bu çalışma bir tüccar loncası tarafından sipariş edildi ve onlar
bunun için sabitlenen fiyatı ödemedi. Rustici çok
Bundan daha fazla iş yapmadığından utandı ve
Medici Floransa'dan kovuldu, Francis'in hizmetine girdi
I. Fransa'da çeşitli eserler yürütmüştü ve sonunda görevlendirildi
Kralın bir binicilik heykelini devasa boyutta modellemek için,
Egemen öldü. Rustici ama üç yıl hayatta kaldı ve bize
O sadece küçük eserleri ve "çoğunlukla uğruna
nezaket. "

Sansovino (1460-1529) adı verilen Andrea Contucci Dal Monte San Savino
Çok önemli bir heykeltıraş, çünkü büyük işler ona bağlı kaldı,
Ve adı onlarla ilişkili kalmalı. Giotto gibi, Sansovino
bir çoban çocuktu ve tarlaların taşları üzerine resimler çizdi.
Giotto gibi de okumak için Floransa'ya gönderildi ve
Pallajuolo iyi ilerleme kaydetti. Otuz yaşındayken atandı
Portekiz Kralı mimar ve heykeltıraş. On yoktan sonra
Yıllar Floransa'ya ve daha sonra Papa II. Julius'un burada Roma'ya döndü.
onu Cardinals Rovere ve Sforza'ya anıtlar kurması için görevlendirdi,
Santa Maria del Popolo kilisesinde.

Bu anıtlar onun en iyi eserleriydi, ama övülemezler. .
heykeller rahatsız edici görünen pozisyonlarda ve var
Böyle bir kütle ve o kadar çok heykelcik var ki
karışıklığın etkisi.

1513'te Leo X. Sansovino'yu Loreto'ya gönderdi.
"Casa Santa" nı tabanlarla kaptırır. Bu Casa Noel Baba
Meryem Ana'nın Nasıra'da doğduğu ev olmak; Ve ne zaman
Saracens, dört meleğin doğduğu söylenen araziyi istila etti.
Dalmatia sahiline ve daha sonra Loreto yakınlarındaki bir yere ev; Ancak
Burada bazı brigandlar ona girdi ve yine bugüne kadar kaldırıldı
Loreto Kilisesi'ndeki konum; Bunun yapıldığı söyleniyor
1295. Doğal olarak bu "Casa Santa" tüm Roma için kutsal bir nesne
Katolikler ve her biri binlerce ve binlerce hacı tarafından ziyaret ediliyor
yıl.

Bu türbenin dekorasyonu çok önemliydi ve onurlu bir iş
herhangi bir sanatçı için. Sansovino tüm kabartmaları yürütmedi ve
Yaptığı kişilere verilebilecek en yüksek övgü,
yanlarında olan diğerlerinden üstün. O en becerikliydi
İşçi ve sanki mermer elinin altında balmumu gibi görünüyor; Ancak
Bu beceri onu süslemelerini çoğaltmasına ve tekrarlamasına yol açtı.
Acanthus yaprakları ve hanımeli sarmaşıklar, bütün yorgun olana kadar
ve karışıklık ve hiçbir anlamı ya da duygu vermedi.

Sansovino'nun en önemli öğrencisi,
Efendisine Jacopo Sansovino (1477-1570) denir. O doğdu
Floransa ve Andrea Sansovino Portekiz'den döndüğünde Jacopo
onun öğrencisi. Hayatın başlarında Roma'ya gitti ve orada çalıştı ve kopyaladı
antik çağın eserleri; Diğer şeylerin yanı sıra
Daha sonra bronzda atılan Laocoon. Döndükten kısa bir süre sonra
Floransa'ya, 1511'de Jacopo bazı eserler için emir aldı, ancak
Bu sefer yaptığı en önemli heykel Bacchus, şimdi
Uffizi'de. Bu çalışmada ne kadar sempati içinde olduğunu gösterdi
klasik ruhla; Bu Bacchus bu şekilde bir zafer ve
"en güzel ve ruhlu pagan heykeli
Rönesans dönemi. "Memnuniyetle doludur ve basit, narin,
ve güzel. Genç Tanrı ilerliyor ve bir fincan tutuyor, ki
bir zevk ifadesi ile ilgilidir; Sağ elinde bir demet var
bir tavadan gizlice yediği üzümlerin (Şekil 102).

[İllüstrasyon: Şek. 102.-Bacchus.
_ By jacopo sansovino._]

1514'te Jacopo Sansovino, ziyaret için süslemelerde istihdam edildi.
Leo X. Floransa'ya. Bundan kısa bir süre sonra tekrar Roma'ya gitti ve
San Giovanni de 'Fiorentini Kilisesi için gönderilen planlar
Florentines dikmek üzereydi-çünkü bu usta bir mimardı
bir heykeltıraş gibi. 1527'de Constable de Bourbon tarafından Roma'nın Alınması,
Sansovino'yu uzaklaştırdı; Fransa'ya gitmek isteyen Venedik'e gitti, ama
Venedik onu büyüledi ve çalışmaları Venediklileri ve sonucu memnun etti
1529'dan itibaren Venediklilere yaşadığı sürece hizmet etmişti. O öyleydi
Venedik Cumhuriyeti Protomastro atandı ve St.
Mark's, Campanile, Piazza ve çevredeki binalar. O
iyi bir maaş aldı ve yaşamak için yakışıklı bir ev sağlandı
içinde.

İlk olarak St. Mark's Cupolas'ı restore etti; Sonra Scuola'yı tamamladı
Della Misericordia; Daha sonra San Francesco Della'nın iç kısmını yaptı
Vigna; Sonra Zecca, Fabbriche Nuove ve Loggietta
Campanile. Ayrıca daha küçük kiliseler ve saraylar kurdu
heykel işleri. Ancak mimari başyapıtı kütüphanesiydi
St. Mark's. St. Mark's'ın kurbanına bronz kapı onun
Ana işler. Çok kalabalık olarak eleştiriye tabidir; Ama o
iyi bir iş ve güçlü bir duygu dolu.

Heykelleri çok sayıda ve Venedik'in her yerinde görüldü; gerçekten uygun
Ondan bir Venedik olarak konuşmak için, o şehri o kadar iyi kabul etti ve
Kırk yıl boyunca çok çalışkan bir şekilde çalıştı. Kalmış mıydı
Floransa'da daha iyi bir sanatçı olabilirdi; ihtişam ve lüks
Venediklilerin Jacopo'da ilgili özellikleri ortaya çıkardı ve düştü
Floransa'nın etkisinin vermiş olabileceği saflıktan kısa
o. Çalışmanın şehvetli etkisinin
Pagan sanatı tamamen tezahür etti. Konularının çoğu
mitolojik; Bunların arasında Phrixos ve Helle, Merkür, hikayesi vardı.
Apollo, Pallas, Mars ve Neptün, son ikisi muazzam figürler
Doge sarayının basamaklarında.

Sansovino öğrencileri ve ortakları arasında Niccolo Braccini vardı
(1485-1550), IL Tribolo ve Francesco Sangallo (1498-1570),
İkisi de önemli sanatçı değildi, ancak birçok eser
İtalya'nın çeşitli yerlerinde görüldü.

Benvenuto Cellini (1500-1572)
Zamanının birçok heykeltıraş. Hayatı olaylı biriydi ve
Hesabı, sınıfının en ilginç kitaplarından biridir.
varoluş. Ailesinin kökeni ifadesi "Julius
Sezar'ın bir şef ve Viorino Da Celllino adında bir valorous kaptanı vardı.
Castle, Monte Fiascone'a dört mil uzaklıkta yer aldı. Bu Fiorino
kampını Floransa'nın durduğu Fiesole'nin altına attı.
Ordunun rahatlığı için Arno nehrinin yakınında olun, askerler
ve diğer kişiler, onu ziyaret etme fırsatları olduğunda, her birine
Diğer, 'Fiorenza'ya Gitelim', hangi ada verdikleri yere
Kısmen kaptanlarının Fiorino adından kamplandılar ve
kısmen orada büyüyen çiçeklerin bolluğundan; Bu nedenle Sezar,
Güzel bir isim düşünmek ve çiçeklerin iyi olduğunu düşünmek
augury ve aynı zamanda topladığı kaptanını onurlandırmak istiyor
Mütevazı bir istasyon ve büyük ölçüde bağlı olduğu bir istasyon,
o noktada kurduğu şehir. "

Bu sanatçı doğduğunda babası oldukça yaşlıydı ve ona
Benvenuto, yani çocuktaki zevkinden dolayı hoş geldiniz
yaşlılığının. Babanın müzik tutkusu vardı ve ilkinden
Oğlunun bu sanatı incelemesini diledi; Ama çocuk çizimi sevdi
ve bir sanatçı olarak kararlıydı; Böylece zamanı arasında bölündü
Bu iki arayış, on beş yaşına kadar,
bir kuyumcu için çırak.

Benvenuto'nun ateşli bir öfkesi vardı ve hala çok gençken
o kadar ciddi bir kavgaya karıştı ki kaçmak zorunda kaldı
Floransa. Önce Siena'ya gitti, sonra Bologna'ya ve sonunda
Floransa'ya geri döndü, burada işine devam etti. Ancak uzun sürmedi,
En iyi kıyafetleri ona verildi çünkü tekrar sinirlenmeden önce
Kardeşim ve bir yıl kaldığı Pisa'ya doğru yürüdü. O vardı
O zaman bile sanatında o kadar yetenekli olur ki, bazı eserleri orada yaptı
Tasarım veya yürütmede asla mükemmel olmamıştı.

Cellini on sekiz yaşındayken Torrigiano Floransa'ya geldi
Sanatçıları, yaptığı bazı çalışmalarda ona yardım etmek için İngiltere'ye gitmeleri için meşgul
uygulamak. Numarada Cellini olmasını istiyordu; Ama Torrigiano öyle
Benvenuto'yu verdiği darbeyi övdü
Michael Angelo, doğal gençlik arzusu olmasına rağmen
Seyahat, Torrigiano gibi bir adam tarafından istihdam edilmeyi reddetti. Yapabiliriz
Bu, Michael Angelo'nun Cellini'nin lehine yatkın olduğunu güvenle varsayalım.
ve daha sonra gösterdiği dostluğun temeliydi
genç heykeltıraş.

On sekizinciden kırkıncı yılına kadar Cellini çoğunlukla Roma'da yaşıyordu.
Papa Clement VII., Cardinals ve Roma soyluları tarafından istihdam edildi.
Papa bir başa çıkma düğmesi ve muhteşem bir elmas olmak istedi
içine koy. Bu mücevher II. Julius'a mal oldu. Otuz altı bin dukat.
Birçok sanatçı bu düğme için tasarımlarda gönderildi ve Clement bunu seçti.
Cellini. Elmasını taht olarak kullandı ve bir figürü yerleştirdi
Üzerine Yüce; El kutsama gibi yükseltildi ve birçok melek
Çeşitli mücevherler kurulurken, perdelik kıvrımları hakkında çırpındı
bütün etrafında. Diğer sanatçılar tasarımı görünce inanmadılar
başarıyla yürütülebileceğini; Ama Cellini bunu mükemmel yaptı
sanat ve güzellik işi.

Cellini, Roma Kuşatması'nda çok aktif olduğunu yazıyor, Mayıs
5, 1527. Constable de Bourbon'u öldürdüğünü söylüyor,
kuşatma ve seçilen turuncu prensi yaraladı
Bourbon'un yeri. Başka kimse onun bu özellikleri gerçekleştirdiğini görmedi. Cellini gitti
St. Angelo kalesinde olan Papa'ya ve orada işledi
Kutsal Babanın affettiği kilisenin davasına bu tür hizmetler
öfkesinin onu yönlendirdiği tüm günahlar için-"
Taahhüt ettiği veya hizmetinde işleyebileceği cinayetler
Apostolik Kilisesi. "Birkaç yıl sonra, Cellini çağrıldığında
Kendi şehrinin savunmasına katılın, tüm mülkünü içine koydu
Bir arkadaşının bakımı ve Roma'ya çaldı.

1534'te Cellini, Pompeo adlı bir Goldsmith'i öldürdü; Paul III. olmuş
Şimdi Papa; Ve Benvenuto'nun hizmetlerine çok ihtiyaç duyduğu için o
affetti. Ancak heykeltıraş, herkesin iyilikte olduğunu hissetti
onun hakkında ve Fransa'ya gitti. Yaklaşık bir yıl içinde bunu bulmak için geri döndü
Papa'nın emrettiği bazı mücevherleri çalmakla suçlanmıştı
onun ayarlarından çıkarması. Cellini neredeyse bir mahkum tutuldu
İki yıl, ama suçluluğu asla kanıtlanmadı.

Bu zamanın sonunda Kardinal Ippolito d'Este onun
Biraz iş yürütmek için Fransa'ya gidebilmesi için serbest bırakın
Francis I. Cellini Fransa'da beş yıl kaldı ve birçok kişi aldı
onur ve hediyeler; ama Madam d'Etampes ve diğer kişiler gibi
Kralın dinlediği tavsiye Cellini'nin düşmanları, asla tedavi edilmedi
sanatsal nitelikleri hak kazandıkça. Francis I. gerçekten hayran olan Cellini,
ve ona sitede bulunan Hotel de Petit Nesle ile sundu
Mevcut Hotel de la Monnaie; O da onu bir efendim yaptı ve bir
Madam d'Etampes'i bu şekilde kaybetme korkusunu ifade etti
"Onu tutmanın en kesin yolu onu asmak olacaktır.
gibbet. "

Cellini'nin Fransa'daki beş yılı boyunca yaptığı tüm nesnelerden
Ama ikisi kaldı. Biri muhteşem bir tuz hücresi, diğeri bir perisi
Fontainebleau Sarayı için yapılan bronzda ve şimdi
Louvre Rönesans Müzesi. Bu tuz hücresi şimdi
Viyana'da Ambraser Galerisi. Üs çevresindeki frekansın rakamları var
Günün saatlerini ve rüzgarları temsil eden rahatlama. Üst düzey
bir parça denizin yüzeyi gibi yapılır ve
Neptün ve Cybele. Birincisi, deniz tuzunun bir sembolüdür ve
dünyanın verdiği baharatların ikincisi. Tanrı onu yerleştiriyor
Tuz için tasarlanmış küçük bir gemide kol ve biber için bir gemi
Bir zafer kemerinin şekli, Tanrıça'nın yakınında. Bütün bunlar yapıldı
İnce kabartmalı altın ve bazı emaye işi dokunuşları vardır. Bu
Goldsmith'in sanatının en iyi parçaları
on altıncı yüzyıl.

1545'te Cellini Floransa'ya döndü ve orada kaldı.
Ölümüne kadar devamsızlık. Duke Cosmo de 'Medici onun patronu oldu ve
Loggia de 'Lanzi için bir Perseus heykeli yapması için onu görevlendirdi.
Sanatçının tutkusu,
Donatello ve Michael Angelo'nun işleri tarafından yapılan iş ve tüm bakım
Dük ona rahat bir ev sağladığı için aklından alındı
ve ona desteği için yeterli bir maaş verdi.

Heykelin tamamlanmasından ve yerine dokuz yıl önceydi ve
Bu sırada Cellini çok acı çekmişti. Baccio Bandinelli ve diğerleri
düşmanları mıydı ve zaman zaman Dük onların etkisi altındaydı,
ve iş için gerekli parayı sağlamaz. Ama sonunda
döküm için hazırdı; Ve sadece bu talihsiz anda
Cellini onu terk etmek için şiddetli bir hastalıkla ele geçirildi; O öyleydi
çok acı çekiyor ve biri koştuğunda kendini ölmek üzere inanıyordu
"Oh, Benvenuto, işin dünyevi çare geçmiş!"

Hasta olduğu gibi, yangının olduğunu bulmak için fırına koştu
Çok düşük ve serin olan metal kalıba akmayı bırakmıştı.
Neredeyse insanüstü çabalarla kötülüğü ve yine bronzlaştı
aktı; ciddiyetle dua etti ve kalıp doldurulduğunda şöyle yazıyor: "Ben
Dizlerime düştü ve Tanrı'ya tüm kalbimle teşekkür etti, sonra yedim
Asistanlarımla doyurucu yemek ve o zaman şafaktan iki saat önce,
Hafif bir kalple yatağa gittim ve hiç olmadığım gibi tatlı uyudum
hayatım boyunca hastalandı. "

Heykel tanıtıldığında Cellini'nin lütfen
Bandinelli ve arkadaşları hariç tüm dünya yerine getirildi. Perseus
tam başını kestiği anda temsil ediliyor
Gorgonlardan biri olan Medusa ve her birini taşa döndü
ona baktı. (Şek. 103.)

[İllüstrasyon: Şek. 103.-Perseus. _ By Benvenuto Cellini._]

Perseus'un tamamlanmasından sonra Cellini kısa bir süre Roma'ya gitti
zaman. Oradayken Bindo Altoviti'nin bir büstü yaptı; Michael Angelo ne zaman
Bunu yazdı: "Benvenuto'm, seni uzun zamandır en iyisi olarak tanıyordum
Dünyada Goldsmith ve şimdi sizi eşit derecede iyi bir heykeltıraş olarak tanıyorum
Messer Bindo Altoviti'nin büstü aracılığıyla. "Cellini artık yapmadı
Her zaman çalışkan olmasına rağmen önemli çalışmalar. Bir haç yaptı
kendi mezarını istediği, ama onu Düşes'e verdi
Eleanora; Bu daha sonra Philip II'ye gönderildi. İspanya'nın ve şimdi
Escurial.

Cellini'nin hayatı hiçbir şekilde bir model değildi, ama onun iyiliği vardı
nitelikler. Altı çocuğu olan dul bir kız kardeşi evine aldı ve
Onları memnuniyetle ve mutlu etti. Ölümünde kiliseye gömüldü
Annunziata, St. Luke Şirketi Şapeli ve Birçoğu
Hafızasına onur ödendi.

Otobiyografisi, Florentine tarzını kullanmasıyla çok zengindi.
Konuşma ve diksiyonunda o kadar iyi ki, bir otorite olarak onurlandırıldı
Accademia della crusca. Ayrıca değerli eserler yazdı
Goldsmith'in sanatı ve bronz döküm ve heykel üzerine. Şiirler yazdı ve
Çeşitli ayetler, ancak Papalar ile büyük tanıdık,
Kardinaller, krallar, sanatçılar ve mektup adamları onun hikayesini yapıyor
Hayat diğer yazılarından çok daha ilginç.

Yukarı İtalya'nın sanatçıları, Floransa sanatından çok etkilendi,
Daha önce olmuşlardı ve çok büyük bir heykeltıraştan söz edemeyiz
Ülkenin bu bölgesine ait olan bu yüzyıl. Alfonso Lombardo
(1488-1537) Lucca'nın yerlisiydi; Başlıca eserleri görülüyor
Ferrara, Bologna ve Cesena. Properzia de 'Rossi (1490-1530) Bologna'da doğdu ve ilginç
O zamanın tek İtalyan heykelsi olarak. Yaklaşık bir yıl doğdu
Babası kadırgalardan döndükten sonra,
adam öldürme suçu için on sekiz yıl hapis cezası. Uygun
Babasının şiddetli öfkesini miras almış gibi görünüyor ve iki kez
mahkemede tutuklandı. Şahsen çok güzeldi ve sadık bir
Antonio Galeazzo Malvasia de 'Bottigari'de sevgili, evlenmeyen
Properzia'nın ölümünden yıllar sonra.

Properzia, ünlü Marc Antonio Raimondi altında çizim yaptı
oymacı. Kendisini önce intaglios kesimine adadı.
muazzam miktarda hasta emeği talep etti. Kabine var
Uffizi Galerisi'nde, Floransa'da, oyulmuş bir kiraz taşı
Altmış başın sayılabileceği uygunluk; Konu bir ihtişam
azizler. Palazzo Grassi'de diğer eserleri var,
Bologna. Bir sonraki çalışması Arapesques, Mermer Süsler, Aslanlar,
Griffins, vazolar, kartallar ve benzer nesneler.

Sonunda Kont Guido Pepoli'nin bir büstü denedi; Şimdi
Bologna'da San Petronio'nun Sacristy'i. Aynı yerde iki
Elinin yanında, Solomon Sheba'nın kraliçesini alıyor ve
Joseph ve Potiphar'ın karısı. San Petronio'daki Şapel Zambeccari'de
Prasitzia tarafından iki büyük melek figürü var,
Il Tribolo tarafından Bakire Yükselişi. Onun tarzı çok etkilendi
Bu heykeltıraş ile teması. Properzia, diğerleriyle birlikte kullanıldı
Sanatçılar, San Petronio portalının heykelini bitirmek için
Jacopo Della Quercia tarafından bitmemiş.

Antonio Begarelli (1499-1565), ayrıca Antonio da Modena da denir
Doğum yeri, Clay'de ünlü bir modelatördü. Söyleniyor
Michael Angelo 1529'da Modena'yı ziyaret ettiğinde Begarelli ve onun
İşler ve haykırdı, "Bu ise, eskilerin heykelleri için ne yazık ki
Kil mermer olarak değiştirildi! "Begarelli'nin Tasarım Öğretimi için Okulu Oldu
ve modelleme ve Lombard'ın şeklini büyük ölçüde etkiledi
resim okulu. Öngörüsü, rahatlaması ve lütfu büyük ölçüde
onun ve öğretisi nedeniyle.

Begarelli ve Corregio hızlı arkadaşlardı ve birbirlerine benziyorlardı.
Onların büyük ve güzel anlayışı. Corregio olduğunda
Parma Katedrali'nin kubbesini dekore eden Begarelli iş başındaydı
aynı yerde ve Correggio'nun boyadığı birçok model yaptı
Yüzen figürler. Berlin'de Begarelli'nin bazı eserleri görülebilir
Müze. Haçtan inişi, San Francesco kilisesinde,
Modena, onun en iyi eserlerinden biri. Ayrıca kilisede de çalıştı
San Benedetto, Mantua'da ve San Giovanni'de Parma.

On altıncı yüzyılda Pavia'daki Certosa'daki çalışmalar ve
Milano'daki çeşitli yapılar sürekli devam etti. Sık sık
Aynı heykeltıraşlar her iki şehirde de çalıştı, ancak tek bir sanatçı yok
Hesap verebileceğimiz aralarında büyük mükemmellik. Aynı
Venedik ve güney İtalya'daki eserler için doğru. Gezgin görüyor
Bu döneme ait birçok heykel parçası, ancak
ile bağlantılı olarak anlatabileceğimiz harika ve ilginç adamlar
Onlar ve şimdi Büyük Florentin'in bir hesabına geçeceğim.

Michael Angelo Buonarroti (1475-1564) Caprese Kalesi'nde doğdu,
Babası Ludovico Buonarroti, o sırada konuşlandı,
Caprese kasabalarının Podesta veya Valisi Ofisi ve
Chiusi. Buonarroti ailesi Floransa'da iyi rütbeye sahipti ve anne
Büyük sanatçının da iyi bir pozisyonu olan bir kadındı. Babası ne zaman
Floransa'ya döndü Michael, Settignano'da kaldı.
ailenin mülkiyeti ve bir taş masonun karısının bakımındaydı.
Çocuk ellerini kullanır kullanmaz her yere resim çizdi
Mümkün ve hemşiresi bu çocuksuların çoğunu gösterebilir
Evinin duvarlarını süslediği çizimler. Uygun bir zamanda Michael Angelo Floransa'ya kaldırıldı ve
okul, Francesco Granacci ile samimi hale geldi,
Sanatçı Ghirlandajo'nun öğrencisi. Michael Angelo'nun babası ve amcaları
sanatçı olmasına sıkı sıkıya karşıydı; Onu takip etmesini istediler
Ailesinin gelenekleri ve ipek ve yün ticaretini sürdürüyor.
Ancak çocuk kararlılığında sağlamdı ve birçok denemeden sonra
Uzunluk, 1488'de üç yıl boyunca Ghirlandaji'ye çırak.

Domenico Ghirlandajo şu anda restorasyonuyla uğraştı.
Santa Maria Kilisesi Novella ve Michael Angelo ortasına geldi
Harika sanatsal eserler. Bir gün akşam yemeğinde bir resmini çizdi
İskele ve tüm eşyaları, üzerinde çalışıyorlar; BT
bir çocuk için dikkate değer bir çizimdi ve usta gördüğünde
diye bağırdı, "Kendimden daha fazlasını anlıyor!" Usta Gerçekten
özellikle Michael Angelo'da öğrencisini kıskandı
Ghirlandajo'nun akademisyenlerine modeller için verdiği çizimleri düzeltti.

Bu sefer Michael Angelo, Lorenzo de '' nın dikkatini çekti.
O zamanlar Floransa Hükümeti başında olan Medici,
Ve ondan erkek sanatçısı kendisi ve Granacci için kabul edildi
San Marco bahçelerinde çalışmak. Medici'nin sanat hazineleri
bu bahçelere yerleştirildi; heykel eserleri vardı ve
Karikatürler ve resimler, amaç için inşa edilen binalara asıldı,
ve sanat öğrencileri orada çalışmaya ve uygun eğitmenleri kabul etti
onlar için sağlandı.

Heykeldeki usta eski Bertoldo ve Michael Angelo, terk ediyordu
resim, bazı enstrümanlar ve bir parça mermer aldı ve bir kopyalandı
bir faun maskesi. Modelden kendi işini biraz değiştirdi ve
Dişlerin görülebilmesi için ağzı açtı. Lorenzo bunu gördüğünde
İşi övdü, ama dedi ki, "Faun'unu yaşlı yaptın ve yine de sen
tüm dişlerini bıraktı; Bunu orada böyle bir yaşta bilmelisin
genellikle bazı dişler isteyen. "Tekrar geldiğinde bir boşluk gördü
dişlerde yapılmıştı ve o kadar iyi yapılmış ki mutlu oldu. Bu
İş şimdi Uffizi Galerisinde.

Çok yakında Lorenzo, Michael Angelo'nun babası için gönderildi,
Oğlunun ressam olabileceği ve şimdi
Bir taş manton olmaya meyilli olduğunu fark ettiğinde umutsuzluk. -Den
Önce Dükü görmeyi reddetti, ancak Granacci onu gitmeye ikna etti. O
Hiçbir şeye sonuç vermek için kesin bir kararlılıkla gitti, ancak bir kez varlık içinde
Lorenzo'dan her şeyi verdi ve bunu ilan ederek eve döndü
Sadece Michael, ama kendisi ve sahip olduğu her şey asilzade
hizmet.

Lorenzo hemen Michael Angelo'yu sarayına aldı; Çocuğu giydirdi
düzgün ve ona para harcadığı için ayda beş dukat verdi. Her gün
Lorenzo bir eğlence verdi ve ilk kişinin kuralıydı
Kim gelen masanın başındaki dükün yanında oturmalıdır. Michael
Angelo sık sık burası vardı ve kısa süre sonra büyük bir favori oldu
Lorenzo ve hayatın en büyük avantajlarının yanı sıra elde edildi
saray; Dünyanın her yerinden birçok seçkin adam geldi
orayı ziyaret edin ve her türlü konu böyle bir şekilde tartışıldı
genç bir adamın dünyanın çoğunu ve içinde olanı öğrenebileceğini ve
Yabancılarla ve toplumda az sayıda
Gençler var.

Michael Angelo, Poliziano ona tavsiye ettiğinde on yedi yaşındaydı.
orijinal bir çalışma deneyin ve ona bir rahatlama için mermeri verdi
Herkül ve Centaurs arasındaki yarışma. Bu iş her şeyi şaşırttı
Biri ve hala Buonarroti ailesinin koleksiyonunda korunuyor.
1492 yılında, çocuğu emen Madonna'dan da rahatladı
Aynı yerde olan İsa. Aynı yıl Lorenzo de '
Medici öldü ve kederle dolu Michael Angelo babasının
ev ve orada bir stüdyo düzenledi. Bir süre sonra Piero de Medici davet edildi
Saray'a geri dönmesi ve gitmesi; Ama artık değildi
Eskiden aynı yer ve orada mutsuzdu. Yakında siyasi
Sorunlar Medici'yi güçten sürdü ve 1494'te ortasında
Karışıklık, Michael Angelo Venedik'e kaçtı. Orada arkadaş oldu
Bologna'dan Gian Francesco Aldovrandi ve bu asilzade tarafından ikna edildi
ona kendi şehrine eşlik etmek.

[İllüstrasyon: Şek. 104.-Michael Angelo'nun Meleği. _Bologna._]

Bologna'da bir şamdan tutan bir melek idam etti, ki
şimdiye kadar yaptığı en sevimli ve hoş şeylerin (Şekil 104). O zaman
Sırpantı içeren komisyonu aldı.
San Petronio, Bolognese kilisesinde San Domenico'nun kalıntıları
Sanatçılar bir yabancı için bir kenara bırakılmaya çok kızgındı ve
Yirmi gençlik, ona intikamla tehdit ettiler ve geri döndü
Floransa'ya.

Şu anda bir aşk tanrısı idam etti, bu da
onu Roma'ya götürür. Hikaye, heykelin tamamlandığı zaman
İlk patronunun bir akrabası olan Lorenzo de 'Medici ona vermesini tavsiye etti
antika bir mermerin görünümü ve o zaman
Roma'da sat ve bunun için iyi bir fiyat elde edin. Michael Angelo rıza gösterdi
Bu plan ve sonunda iş için otuz dukat aldı. .
kökeninin sırrı tutulmadı ve onu satın alan kardinal
Bu konuda gerçeği öğrenmek için Floransa'ya bir ajan gönderdi. Bu ajan
bir heykeltıraş arıyormuş gibi davrandı; Ve Michael Angelo'yu görünce
Ona ne yaptığını sordu. Uyuyan bir aşk tanrısından bahsettiğinde,
Ve ajan sorular sordu, genç heykeltıraş
Cardinal bunun için iki yüz dukat ödemişti ve
Başkalarını aldatmaya çalışırken büyük ölçüde aldatıldı.

Michael Angelo, bu adamla Roma'ya gitmeyi kabul etti.
onu kendi evine al ve tam olarak olacağından emin oldu
Ebedi şehirde işgal edildi. Michael'ın elinin en eski yazı
Angelo, Lorenzo'ya yazdığı mektup, ona
Roma'ya varış; Bu yazıldığında yirmi bir yaşındaydı. .
Roma'ya ulaştıktan sonra yaptığı ilk iş "sarhoş Bacchus" idi.
Şimdi Uffizi Galerisi'nde; Birinde büyük bir anatomi bilgisi gösterir
Çok genç ve sarhoşluğun ifadesi en doğal olarak verilir
biçim.

[İllüstrasyon: Şek. 105.-Pieta. _ By Michael Angelo._]

Ancak şöhretini büyük bir heykeltıraş olarak kuran çalışma Pieta,
Şimdi Roma'daki Aziz Peter'da (Şek. 105). Yirmi beş yaşındaydı
Bu işi yürüttü ve o zamandan beri
İtalya'nın en büyük heykeltıraş-hiç tersine çevrilmemiş bir karar.

Bundan kısa bir süre sonra Michael Angelo Floransa'ya döndü ve ilk
Önemli çalışma, şimdi Bruges'te bir Madonna idi; Hayat boyu ve biri
En iyi heykelleri. Şu anda muazzam bir mermer bloğu vardı
uzun yıllar avluya katedralin atölyelerine sahipti.
Birkaç heykeltıraş ondan bir şeyler yapmaktan bahsetmişti ve şimdi
Michael Angelo'dan konsoloslardan iyi bir şey yapması istendi. O
Piccolomini mezarı için on beş heykel siparişi almıştı
Siena; Ama muazzam bloğu görünce Siena işinden vazgeçti ve
İki yıl içinde bir heykel yapmak için sözleşme imzaladı. Altı altın ödenecekti
ayda florinler ve iş ne zaman üzerinde anlaşmaya varılabileceğinden daha fazlası
bitti. İlk olarak David'in balmumu içinde bir model yaptı; Çok küçüktü
ve şimdi Uffizi'de. 1504'ün başında, yaklaşık ikiden sonra
Üzerine yıllarca bir buçuk harcanmıştı, iş yapıldı ve
Daha sonra nereye yerleştirilmesi gerektiği konusunda tartışma ortaya çıktı.

Michael Angelo'nun kendisinin dilediği yere koymaya karar verildi
Donatello'nun Judith'in olduğu sarayın kapısının yanında olması
durmak. Heykel on sekiz bin kilo ağırlığındaydı ve kaldırılması
büyük önem taşıyan bir çalışma. Tüm ayrıntılarını burada vermeyeceğim,
Ama Grimm'in söylediklerini alıntı yapacak: "Bu David'in montajı gibiydi
İnsanların hesaplamaya alışık olduğu doğada bir olay. Biz
Devin kurulmasından yıllar sonra tarihli olayları bulun. Oldu
Sanata saygı duyan bir çizgi olmadığı kayıtlarda bahsedildi. "

[İllüstrasyon: Şek. 106.-Michael Angelo'nun David.]

1527'de heykel bir isyanda atılan bir taş tarafından yaralandı. Uzun süre
Zamanın ve hava durumunun etkisini ve Floransa halkı göstermeye başladı
daha iyi koruma için kaldırma konuştum. Çok fazla his vardı
buna karşı; Florentinler, talihsizliklerin düşeceğinden korkuyorlardı.
Bu büyük iş rahatsız olsaydı; Ama sonunda, 1873'te
Güzel Sanatlar Akademisi'ne yerleştirildi. Genç David'i temsil eder
Goliath'a ilan ettiği an, "
ev sahiplerinin efendisi. "Güzel figür kaslı ve esnek ve
Yüz cesaretle dolu. (Şek. 106.)

1505 yılının başlangıcı hakkında Papa II. Julius. Michael'ı çağırdı
Angelo'ya Roma'ya ve bir süre sonra ona bir komisyon verdi
Kendisi için inşa edilecek muazzam türbeli. Tasarım yapıldı ve
Kabul etti ve sonra Michael Angelo mermer seçmek için Carrara'ya gitti;
Çok sorundan sonra Roma'ya ulaşmayı başardı, burada herkes
Blokların büyüklüğünde şaşırdı. Papa Julius çok mutlu oldu,
ve saraydan heykeltıraş atölyesine bir pasaj vardı,
böylece sanatçıyı görülmeden ziyaret edebilirdi. Diğer Heykeltraşlar
Şimdi Michael Angelo'yu kıskandı ve ikinci kez gittiğinde
Carrara, Bramante Papa'yı inşa etmenin kötü bir işaret olduğuna ikna etti.
Hala yaşarken mezar. Michael Angelo döndüğünde ve
İşçileri Floransa'dan geldi, Papa'yı çok buldu
ona doğru değişti. Artık işi hızlandırmadı, ne de
devam ettirmek için para döşeyin.

Michael Angelo Papa'yı bir açıklama için aradı ve bir
kitle. Böylece bir mektup yazdı: "En kutsal baba, bu sabah vardı
kutsallığınızın emriyle saraydan sürülür. Bana ihtiyacın varsa
Gelecekte beni Roma'dan başka bir yerde arayabilirsiniz. "Bir Yahudi emretti
Roma'da sahip olduğu her şeyi sattı ve Floransa için başladı ve durmadı
Toskana'nın zeminde olana kadar. Papa ondan sonra gönderildi, ama
Floransa vatandaşıydı.
ona dokundu. Suçlu olarak muamele edildiğini söyledi ve
kendini nişanlarından özgür olarak gördü ve o zaman geri dönmeyecekti
ya da hiç.

Eve ulaştığında, Floransa'nın imzasına bir mektup geldi.
Geri dönün ve güvende olması gerektiğini söylüyor. Ama Michael'a kadar bekledi
Üçüncü mektup alındı ​​ve sadece
Floransa'nın büyükelçisi olarak gönderilmesi ve
Floransa Cumhuriyeti'nin korunması altında.

Kasım, 1506'da Papa Bologna'yı aldığında Michael'a gönderdi
Angelo oraya gelecek. Michael Angelo henüz Papa'yı görmemişti
Roma'yı öfkeyle terk ettiği için. Bologna'ya ulaştığında önce gitti
San Petronio Mass'ı duymak için. Papa'nın bir hizmetçisi onu tanıdı ve liderlik etti
onu kutsallığına. Julius masadaydı, ama Michael'ı emretti
Angelo içeri girmeli ve ona, "Bu kadar uzun süre bekledin, o
Görünüşe göre, biz seni aramaya gelinene kadar. "Michael Angelo
Diz çöktü ve affı yalvardı, ama kaldığını ekledi
Çünkü rahatsız olmuştu. Papa şüpheyle ona baktı
Rahiplerden biri, ne olacağından korkarak Papa'ya
Cahil bir sanatçıyı başka bir adam gibi yargılayın. Sonra Papa döndü
onun üzerine büyük bir öfkeyle ve kendisinin cahil olduğunu ve
sefil, onu gözünden emretti. Zavallı dini öyleydi
görevlilerin onu yürütmek zorunda kaldığından korktu ve sonra
Papa heykeltıraşla nazikçe konuştu ve ona
Bologna'yı izni olmadan bırakın. Papa yakında ona bir emir verdi
Bologna'da bronzda devasa bir heykel için.

Bu heykelin ilk kadrosu başarısız oldu ve iş olmaya hazır değildi
Şubat 1508'e kadar yerine koyun. Bu bitti, Michael Angelo
Yapacak çok şeyi olduğu Floransa'ya döndü; Ama Julius yakında gönderildi
Roma'ya gitmesi ve çatısını boyaması gerektiğinde ısrar etti
Onu uzun süre işgal eden Sistine Şapeli.

1513'te Julius II. öldü ve Michael Angelo çalışmasına devam etti.
Türbesi. Papa onun iradesiyle bahsetmişti ve mirasçıları diledi
tamamlanacak. Şu anda muhtemelen heykeli üzerinde çalıştı
Musa ve iki zincirlenmiş genç. Kendini adanmış
Üç yıl boyunca türet.

Şu anda Papa olan Leo X.
Floransa'daki San Lorenzo Kilisesi'ne bir cephe kurun. Sanatçı
Bu harika çalışmaya itiraz etti ve tamamlaması gerektiğine dair ilan etti
Zaten para aldığı mezar. Ama Leo ısrar etti
Floransa'ya gidiyor. Mermerini almak için çok sorun yaşadı
Taş ocakları-erkekler oradaydı. Kendisi hastaydı ve geçti
büyük endişe ve sorun yılı, Roma'dan söz geldiğinde
İş vazgeçilmelidir; Bina ertelendi ve ödeme yok
Michael Angelo'ya yapıldı! Çok cesaretsizdi, ama geri döndü
Türbesi üzerindeki çalışmaları.

Yaklaşık 1523, birçok değişiklikten sonra, Cardinal Medici Papa olduğunda, iş
San Lorenzo'da yeniden başlatıldı. Ama 1525'te papa tekrar Michael'ı çağırdı
Angelo'ya Roma'ya. Julius'un varisleri gecikmeden şikayet ediyordu, ancak
Son olarak Papa, sanatçıya büyük ihtiyaç duyduğu konusunda ısrar etti ve yine
Yeni Sacristy'nin kupolunun San'a geri gönderildi
Lorenzo yakında bitti. Büyük siyasi karışıklık şimdi ortaya çıktı ve
Michael Angelo'dan 1530'a kadar heykeltıraş olarak çok az şey söylenebilir.
yine kurban üzerine çalışmalarına devam etti.

En büyük endüstri ve hızla çalıştı ve birkaç ay içinde
neredeyse dayanan dört muazzam figürü bitirmişti
Lorenzo ve Giuliano de 'Medici'den Sırp. Papa zorlandı
Heykeltraşın dinlenmesi için komuta edin. Sağlığı üzüntü tarafından çok kırıldı
Floransa'nın siyasi durumu ona neden oldu ve endişesi ile
Julius'un Türbesi hakkında, öldürme tehlikesi vardı
kendisi iş ve endişe ile. Roma'ya gitti ve meseleler daha fazlaydı
tatmin edici bir şekilde düzenlendi. Floransa'ya döndü ve orada çalıştı
1534'e kadar, Clement VII. öldü ve Michael Angelo işini bıraktı
San Lorenzo'da, asla devam etmeyecek. Bu heykeller olduğu için bitmemiş,
Bu büyük adamın harika eserlerinin büyük bir bölümünü yapıyorlar. .
İki Medici'nin heykelleri ve sabah, akşam, gün ve gecenin heykelleri
Yapsaydı bir sanatçının şöhretini kurmak için yeterli olurdu
başka bir şey yok. (Şekil 107.)

[İllüstrasyon: Şek. 107.-Giuliano de 'Medici. _ By Michael Angelo._]

Yeni Papa, Paul III.
ve mimari işçiler ona konuldu, böylece bir heykeltıraş olarak biz
bitmemiş bir grup dışında bahsetmesi gereken daha fazla eser yok
ölümü sırasında stüdyosundaydı. Ölüleri temsil eder
Mesih annesinin kucağına, Arimathea Yusuf'un yanında durur. Bu
Grup şimdi Santa Maria del Fiore kilisesinde veya katedrali
Floransa. II. Julius Türbesi. Michael Angelo ve diğerlerine neden oldu
O kadar çok sorun ve rahatsız edici ki, tüm olay olarak bilinmeye başladı
"mezarın trajedisi". Julius ilk sipariş ettiğinde istedi
St.Peter'in içine yerleştirmek için, ama sonunda kiliseye dikildi
Vincoli'deki San Pietro'nun, Julius'un titiz kardinal olduğu.
Tüm anıtın ancak üç figür gerçekten çalışması olarak adlandırılabilir
Michael Angelo. Bunlar alt aşamada Leah ve Rachel ve
Dünyanın en ünlü heykellerinden biri olan Musa. Paul
III. , sekiz kardinalle, bir kez heykeltıraş stüdyosunu ziyaret ettiğinde
Bu heykel üzerinde çalışıyordu ve bunun tek başına olduğunu ilan ettiler.
Papa anıtı için yeterli (Şekil 108).

Michael Angelo'nun hayatı üzücü biriydi; Gerçekten de, neredeyse hiç
Onunkinden daha acıklı bir hikaye anlatmak mümkün. Talihsizlikler
Medici'ye gelen ki ona keskin kederlerdi ve onun mizaç
öyle ki, sıkıntılarını unutamadı. Ailesi de baktı
onu büyük miktarda para için ve en tutumlu yaşarken harcadılar
kazançları. Yaşlı yaşında, "Benim kadar zengin, her zaman yaşadım
fakir bir adam gibi. "

[İllüstrasyon: Şek. 108.-Musa heykeli. _ By Michael Angelo._]

1529'da Floransa büyük siyasi heyecanı altındayken, Michael
Angelo, tüm tahkimatların amiri olarak atandı.
Floransa Bölgesi. Görevlerinin ortasında farkına vardı
onu uçmaya karar veren gerçekler. Venedik'e gitti ve yasaklandı
bir asi olarak. Burada bilgeliğini sormak için burada kalamayız, ancak
Uzun zaman o kadar çok ihtiyaç duyulduğunu söylemeye devam etmeli
geri dönmeye ikna oldu. Sonra korkunç umut deneyimleri vardı ve
Korku, hastalık ve kıtlık ve bir kuşatmanın tüm dehşetleri, sadece görmek için
Sevgili evi özgürlüğünden mahrum bıraktı ve bunların elinde
hor gördü ve nefret etti. Michael Angelo'ya bu çok daha acıydı
herhangi bir kişisel üzüntüden daha; Etkilerinden asla iyileşmedi ve
bundan hemen sonra San Lorenzo'nun kutsallığında çalıştı
sanki kendini öldürmeye çalışıyormuş gibi.

Kızgınken cesurdu. Nazik davranıldı ve tavsiye edildi
Geçmişi unutun; Ama asla görüşlerini gizlemedi. Ne zaman heykeli
Gece sergilendi, üzerine ayetler konuldu.
zaman; Bir ayet okudu, "Gece, burada uyuklamayı görüyorsun
Büyüleyici bir şekilde, bir melek tarafından mermerde oyulmuştur. O uyuyor, o
hayatlar; Onu uyandır, eğer inanmayacaksan ve konuşacak. "

Buna Michael Angelo, "Uyku benim için değerli ve hala daha fazlası
Aramızda sürdüğüm sürece taş olduğumu; .
En mutlu kader görmek, hiçbir şey duymaktır; Bu nedenle beni uyandırmadı.
Sana dua ediyorum, nazikçe konuşuyorum. "Öfkesini konuşmak için büyük bir cesareti vardı
Onu kolayca yok edebilenlerin ortasında.

1537 veya 1538'de babası öldü ve sanatçı çok acı çekti
onun kederi. Sonnet bir başlangıç ​​yazdı:

   "Zaten ağladım ve çok iç çektim.
   Sonsuza dek tüm kederi düşündüm
   İç çeken, acı gözyaşlarına döküldü. "

Michael Angelo'nun dini görüşleri çok genişti ve bir
merhamet ve sevgisi içinde Tanrı'ya güvenilir ve itaatkar bağımlılık
Bir çocuğun basit inancıyla minnetle dinlendi. Uzak değildi
Michael Angelo'nun Vittoria ile ilk tanıştığı babasının öldüğü zaman
Colonna. Şimdi altmış yaşındaydı; Ve şiirleri göstermesine rağmen
tüm hayatı boyunca çocukları ve kadınları sevdiğini, ancak izin vermişti
kendisi ek yok; Hayatı yalnız ve yalnızdı. Şimdi,
Geç saatte, kalbini bu güzel, yetenekli kadına verdi,
dostluğunu tam saygıyla geri döndürdü. Bu yıllar boyunca
hiç olmadığı kadar mutluydu. Ama 1541'de altına düştü
Engizisyon şüphesi ve Roma'dan ayrılmak zorunda kaldı.

İki yıl boyunca sürekli olarak birbirlerine yazdılar ve her biri
diğeri yazdıkları sonnetler. Şu anda tüm İtalya şiirleri okudu
Vittoria ve Michael Angelo'nunki hala zamanın testine dayanıyor.
İçlerinde etkisinin onun üzerindeki mübarek etkisini gösterir. Uzun boylu
Roma'ya döndü ve 1547'de öldüğü bir manastıra girdi.
Michael Angelo sonuna kadar onunla birlikteydi ve yıllar sonra ilan etti
Sadece elini öptüğü kadar pişman olmadığı için,
Ve o son saatte alnını veya yanakları değil. Kaybı da çok
Söylemek harika. (Michael Angelo portresinin gravürü olabilir.
Bayan'da görüldü Clement'in "Resmi", s. 95.)

Vittoria'nın ölümünü takip eden yılda sahip olduğu tüm umutlar
Floransa özgürlüğü için değer kazandı. Yüksek onurlar
Onu oraya dönmeye teşvik etmeyi teklif etti, ama gitmeyecekti. Onun
Sağlık başarısız oldu, üzüntüsü arttı ve yazıları nasıl
Sürekli Vittoria için yas tuttu. Bundan sonra bir
mimar ve St.Peter binasının müdürü görevini üstlendi.
Marcus Aurelius heykelinin montajını denetledi ve
Farnese Sarayı'nı tamamladı ve akılda birçok gelişme oldu.

Şimdi, yaşlılığında Roma'da otoriteydi. Rakibi yoktu
Ve tavsiyesi sanatçılar ve diğerleri tarafından arandı. Çok yaşadı
Basitçe: Yalnız yemek yedi ve ziyaretçilerini en sade aldı
biçim. Her zaman onunla bir tutku olan anatomi, şimdi onun
Baş Pursuit. Birçok hayvan diseksiyonu yaptı ve minnettardı
Bir insan konusuna izin verildiğinde.

Uyuyamadığında geceleri kalkar ve grup üzerinde çalışırdı
konuştuğumuz; İçinde mum bulunan bir şapkası vardı, böylece
İşine bir ışık tuttu. Vasari bir zamanlar iş başındayken girdi
Bu grup ve elinde bir fener vardı; Kasıtlı olarak düşürdü, bu yüzden
heykel görülmemeli ve şöyle dedi: "Ölüm kadar yaşlıyım
Genellikle beni ona gelmek için ceketin yanından çeker ve bir gün düşeceğim
Bu fener gibi ve son yaşam kıvılcım söndürülecek. "

Son yıllarından anlatılan çok ilginç koşullar var ve
Zihin gücü ve yaptığı iş harikaydı; Ama biz
burada anlatacak bir alan yok.

Uzunlukta, Şubat 1564'te, neredeyse doksan yaşındayken öldü. O
Floransa'ya gömülmesini istemişti. Arkadaşları bunun olacağından korkuyordu
karşı ol, bu yüzden Roma'da mezar hizmetleri tuttular ve vücudu
Daha sonra kapılardan mal olarak taşındı. Floransa'da vücut
ilk olarak San Piero Maggiore'de atıldı ve Pazar günü akşam,
Sanatçılar topladılar ve bir alayı oluşturan Santa Croce'ye geçti,
gömüldü. Genç sanatçılar,
omuzlar ve yaşlılar, yolu aydınlatmak için meşaleler taşıdılar. Harika
Alayı ve Santa Croce'nin Kutsallığı'nda çokluk izledi
Tabut açıldı; ölümünden bu yana üç hafta geçmesine rağmen,
Yüzü yeni ölmüş gibi görünüyordu; Kalabalık çok harikaydı, ama
Hepsi sessizdi ve sabahtan önce dağılmıştı. Dük düşünmüştü
bir kamu cenazesinin eski anıları hatırlayacağını ve
rahatsızlık; Ama Michael Angelo otuz yıl önce Floransa'dan ayrıldı
Ölümü ve şehirle olan bağlantısı birçok kişi tarafından unutuldu.

Takip eden Temmuz, onuruna bir anma töreni için atandı;
San Lorenzo muhteşem bir şekilde dekore edildi; Varchi bir oration verdi.
Yeğeni Leonardo, Santa Croce'de ona bir anıt inşa etti.
Dükün mermeri verdi. Heykeli mahkemede duruyor
Uffizi diğer büyük Florentines ile, ancak özel olmayan
Önem. Ghibelline Caddesi'ndeki evi müze olarak korunuyor.
Ve oradaki ziyaretçiler bu büyük adamın birçok hatırosunu görüyor.

1875'te Floransa'da dördünü kutlamak için büyük bir festival düzenlendi
Doğumunun yüzüncü yıldönümü. Törenler etkileyiciydi ve
hiç açılmamış hayatıyla ilgili bazı belgeler
Kralın komutası, muayene için uygun kişilere verildi. Bay
Bir İngiliz sanatçı olan Heath Wilson, ardından Floransa'da ikamet ediyor, yeni bir
Michael Angelo'nun Hayatı ve Victor Emmanuel'in son imzası
Ölümünden önce yazdı Bay Wilson'a verilen gazetenin üzerine
_Corona d'Italia_'nin sırası, onun tanınması olarak verildi
Bu kitabı yazarken hizmetler.

Michael Angelo'daki ulusal gurur çok güçlü. "Tüm İtalyanlar hissediyor
Dante ve Raphael'in yanında üçüncü sırada yer alıyor ve
onlarla birlikte üretilen en büyük erkeklerin bir zaferi oluşturur
Ülke-bir şair, bir ressam ve tüm sanatlarda harika olan biri. Kim olurdu
Onlara eşit olarak bir general veya bir devlet adamı mı yerleştiriyorsunuz? Sanat
tek başına ulusların başını işaret eder. "

Michael Angelo ve Ruhunun dehası güçlü güçlerdi. Onlar
İtalya'nın tüm sanatını öyle bir ölçüde kapladı ki
tüm heykeltıraşların, hem yaşarken hem de ondan sonra taklitçileri olduğunu
ölüm. İstenen şiddet içeren güçlü konuları tedavi etmeyi severdi
hareket ve olağandışı pozisyonlar. Sadece onun dehasının bir adamıydı
bu tür konuları grotesqueskishiness ve tek etkinin üzerine çıkarabilir
Garip ve doğal olmayan abartı. Tüm çalışmalarına bakarken
Sanki güzellik fikri ve hoşuna benziyor gibi görünüyor
Sıradan zihin nadiren, eğer varsa, aklına geldi. Asil duygu, derinliği
Düşünce, güç ve ihtişam, sahip olduğumuz derneklerdir
O ve daha zayıf erkeklerin elinde, taklitçileri gibi, bunlar
Konular çorak, çarpık uzuvların içi boş görüntüleri ve ruhsuz hale geldi
kafalar ve yüzler.

Sonuç, hemen hakkında söylenecek çok az şey var
Bu harika adamın takipçileri. Guglielmo della porta en çok
Akademisyenler ve başlıca çalışması Papa Pavlus III için bir anıttı. içinde
Aziz Peter Kilisesi. Papa figürü bronz,
oturmuş ve sağ eli benediction'da tutuyor. Onurlu ve
İyi tasarlanmış. Adalet ve İhtiyaç Rakamları o kadar iyi değil ve
Bu çalışmanın bir parçası olan barış ve bolluk, ancak
Şimdi Farnese sarayında güç eksikliği ve
Sadece fiziksel güzelliğin temsili.

Baccio Bandinelli (1487-1559),
Michael Angelo diğer özelliklerden daha çok. O bir yerliydi
Floransa ve Leonardo Da Vinci'nin arkadaşı. Onun içinde güçlüydü
Tasarım ve deneklerine yapılan muamelede cesur, ancak doluydu
İşlerini yerine getirmesinde etkileme ve tavırlar. O yanlıştı
Ve kıskanç ve onun iyi kalitesi endüstri idi. En iyisi
Floransa Katedrali'ndeki yüksek altarın ekranında eserler,
Floransa'daki San Lorenzo Piazza'daki bir kaide üzerinde bir rahatlama ve
kendisi için tasarladığı Annunziata kilisesinde grup
anıt; Konu, Mesih'i destekleyen Nicodemus ve Nicodemus
Bandinelli'nin bir portresidir.




Bölüm VIII.

Michael Angelo'dan Canova'ya Avrupa Heykeli.


Sadece İtalyan sanatçılar büyük heykeltıraşını takip etmeye çalışmadı.
İtalya, ama diğer uluslarınki Roma'ya akın etti ve ne olursa olsun
O şehre ulaşmadan önce hepsini kaybetmiş gibiydi
Ve sadece bir şeyi hedeflemek-Michaelangeloesque olmak.

Giovanni da Bologna (1529-1608) Douai'de Flanders'da doğdu ve
Bu nedenle Il Fiammingo'yu aradı. Giovanni bir noter için tasarlandı
Eğitimini bu amaçla planlayan babası tarafından; ama
Çocuğun heykel tutkusu o kadar büyüktü ki baba
ver ve onu bir heykeltıraşın talimatı altına aldı
İtalya'da eğitim gören Beuch. Daha sonra Giovanni Roma'ya gitti ve
Sonunda en önemli eserlerinin kaldığı Floransa'ya yerleşti.

Michael Angelo'nun bir taklitçisiydi ve en iyi taklitçilerinden biriydi; Ancak
Eserleri büyük usta ile karşılaştırıldığında veya
On beşinci yüzyılın başyapıtları, onlarda bir düşüş görüyoruz. İçinde
Dini konular Giovanni evde değildi; En başarılı eserleri
Duygu veya soyut fikirleri temsil edenler miydi, çünkü
onları infaz etme becerisini cömertleyebilir ve yapan süsleri kullanabilir
dini konuların sadeliğine uygun değildir. Loggia De 'Lanzi'de,
Floransa'da onun tarafından iki grup var, Sabinler Tecavüzü ve
Herkül ve Nessus. Piazza Della'da Signoria onun mükemmel
Duke Cosmo I. heykeli ve Uffizi Galerisi'nde bronz bir heykel
Merkür. Sabinlerin tecavüzü onun şaheseri ve cıva
Klasik sanat günlerinden beri türünün en iyi eserlerinden biri. Öyle
dünyanın favori cıvanı ve sık sık kopyalandı. Öyle
Orijinal boyutunda birçok galeri ve koleksiyonda görüldü ve küçük bir
Kopya özel evlerde çok kullanılır. (Şekil 109.)

Giovanni, çeşmeler için tasarımlarında özellikle mutluydu ve
1564'te Palazzo Pubblico'nun önünde Bologna'da diktiği,
bu tür muhteşem bir eserdir. Zirvesindeki Neptune heykeli
görkemli ve eyleminde özgür; Çocuklar büyüleyici ve hayat gibi,
ve tabandaki sirenler uyumlu bir yüzey verir ve
Kolay Grace ile anahat.

Ayrıca Boboli adasında muhteşem bir çeşme kurdu
Bahçeler. Palazzo Vecchio'da Giovanni tarafından bir mermer grup
erdem fethetme menüsünü temsil etmek. Petraja'da güzel bir
Venüs, zarafet ve incelik için dikkat çekici bir çeşmeyi taçlandırıyor ve hepsi
Hepsi, eserleri onun kendi zamanının en iyi heykeltıraş olduğunu kanıtlıyor.
Toskana onu iddia edebilir ve onunla gurur duyabilir, çünkü çok daha fazla oğluydu
yerli Flanders'ınkinden.

Giovanni da Bologna, kabartmalarda heykellerden çok daha az başarılı oldu,
Pisa Katedrali'nin bronz kapılarında görülebileceği gibi
hayatının son yıllarında yapıldı. Karakterinde bu ustaydı
Çekici ve arkadaşları tarafından çok sevilen. Onlardan biri onun hakkında yazdı:
"Dünyanın en iyi adamı, en azından covetous değil, gösterdiği gibi
yoksulluğu; Zafer sevgisiyle dolu ve rakip olmanın hırsını
Michael Angelo. "

Giovanni, Annunziata Kilisesi'nde bir şapel dekore etti.
bronz ve bir haç ile kabartmalar; Sadece gömülmek istemedi
Burada kendisi, olduğu gibi, ama aynı zamanda bir yer sağlamak istedi
Floransa'da ölebilecek vatandaşlarından herhangi biri için mezar. Şapel
Madonna del Soccorso olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: Şek. 109.-Merkür. _ By giovanni da bologna._]

Bu dönemde İtalya'daki heykelin azalması, çalışmasını
Fransa'ya dönmenin bir zevk olduğu,
Jean Goujon, rahatlamada gerçek heykel fikrine sahip olduğunu gösteriyor. İtibaren
1555-1562 Bu heykeltıraş, Louvre'daki eserlerde kullanıldı ve
St. Bartholomew katliamı sırasında bir iskele sırasında vuruldu
Sessizce o sarayda bir kabartma ile çalışmak.

Goujon bir mimarın yanı sıra bir heykeltıraştı ve aynı zamanda bir madalya
oymacı, yaptığı meraklı ve nadir madalya ile gösterildiği gibi
Catherine de 'Medici. Eserlerinin çoğu farklı kısımlarda korunur
Fransa ve Louvre Müzesi'ndeki bazı temeller
Stilinin mükemmel örnekleri.

Biri Fransa'da 1590'da ölen Germain Pilon'un birçok eserini görüyor.
Anıtı Francis I.'ye idam etti ve Henry'ninkine rol aldı
İi. ve St. Denis Kilisesi'nde Catherine de 'Medici. O
Louvre'daki üç Graces grubunun heykeltıraş
Henry II'nin kalbini içeren bir urn taşıyordu ve kilisede
Celestines.

Ancak şu anda Fransa'nın heykeltıraşları,
Dikkatimizi uzun süre tutun. Onların içinde belirli bir miktar ruh vardı
sarayların ve mezarların dekorasyonları, ama büyük dahi adam yoktu,
Ve zevk veya kârla yaşayabileceğimiz hiçbir muhteşem eser yok.

Almanya'da da heykel ve halka açık bir faaliyet vardı
Çeşmeler ve lüks saraylar ve zengin süsler birçok
Sanatçılar, ancak bu eserlerde özgünlük veya tazelik yoktu ve
Geçmişin altına düştüler. Bronzlar hala Nürnberg,
Ama sadece bir pişmanlık duymaya hizmet ediyorlar.
daha önceki günlerin; Ve tüm Almanya'da hiçbir yerde hiçbir sanatçı yapmaz
öne çıkın ve eserlerinde incelenecek bir adam sunun veya
Dünyanın üstün zekalılarından biri. Ve yine de Almanca isimlerinin bir listesi
Bu zamanın heykeltıraşları çok uzun olurdu, arazinin her yerinde
Kiliseler dekore ediliyor, anıtlar inşa edildi ve heykeller ve
Çeşmeler dikildi.

İngiltere'de on altıncı yüzyılın en iyi heykeli
Anıtlarda portre heykelleri ve orada harika bir sanatçı bulamıyoruz
Kimin hesap vereceği.

[İllüstrasyon: Şek. 110.-Berruguete tarafından rahatlama. _Valladolid._]

İspanya'da Alonso Berruguete (1480-1561), en seçkin sanatçı olan
Zamanının İtalyan tarzını tanıtmıştı. İtalya'ya gitti
1503 ve on yedi yıl boyunca Roma ve Floransa'da okudu. Bu
İtalyan heykelinin mükemmelliğinin zirvesinde olduğu sırada;
Ve Berruguete en saf ve en iyisiyle dolu İspanya'ya döndü
Sanatın ne olması gerektiğine dair kavramlar ve hizmet etmesi gereken sonlar. O var
İspanya Michael Angelo olarak adlandırıldı, çünkü o bir mimardı,
ressam ve heykeltıraş.

İspanya'ya döndükten sonra ressam ve heykeltıraş olarak atandı.
Charles V. Heykeldeki en ünlü eserleri arasında kabartmalar
Toledo'daki Katedral Korosunda; San Kilisesi'ndeki sunak
Valladolid'de Benito El Real (Şekil 110), kendisine ödenen
Kırk dört yüz dukat ve Collegio belediye başkanındaki heykelleri
Salamanca. Son çalışması, kardinal ve büyük için bir anıttı
Engizisyon Mahkemesi, Don Juan De Tavera, Hastane Kilisesi'nde
Toledo'da St. John. Sarkofagus,
Mükemmel bir şekilde idam edilen Vaftizci John'un hikayesi,
basit ve etkileyici.

Diğer İspanyol heykeltraşları, seçkin bir ahşap şirketi olan Esteban Jordan'dı,
Gregorio Hernandez (1566-1636), "
din. "Eserleri o kadar dolu bir bağlılık ruhuyla dolu ki
ilham altında idam edilmek. Hernandez çok dindardı
hayatı ve birçok sadaka yaptı; Sık sık iyi gömüldü
Onları gömebilen arkadaşlar olmadan ölen çok fakirler için.

Eserlerinin çoğu,
tasarlanmış ve şimdi Valladolid Müzesi'nde,
orijinal pozisyonlarına yerleştirildiği gibi etkilidir. O üstün
Çıplak figürleri temsilinde ve
ifadesinin ihtişamı.

Juan de Juni (öldü 1614) İtalya'da okudu ve çok fazla tavır kazandı;
Eserleri Valladolid'de görülüyor.

Juan Martinez Montanes (öldü 1650) ünlü bir heykeltıraştı ve mükemmelleşti
Çocuk ve melek figürlerinde. Anlayışlarının çok güzelliği vardı ve
Duygu derinliği ve perdeleri en zarifti; Ve buna
istediği konuyu net ve iyi düşünme gücü
İşini sanatsal bir şekilde yapma yeteneğini ekledi ve
gücünü ortadan kaldırmadan bir bitiş zarafeti vermek. A
Seville Katedrali'nde onun gebe kalması asil bir eser ve
Aynı Şehrin Üniversite Kilisesi, bir sunak var
onun önemli eserleri. Montanes'in diğer heykelleri müzede
Seville.

Büyük Alonso Cano (1601-1667) heykeldeki Montanes öğrencisiydi.
Ve zamanının diğer birçok sanatçısı gibi, bir ressam ve mimardı
yanı sıra bir heykeltıraş. Kişisel geçmişi çok tuhaf. O bir
şiddetli öfke adamı ve genellikle ciddi kavgalarda yer aldı. O
bir düello nedeniyle Granada'dan Madrid'e kaçmak zorunda kaldı ve
Karısı yatağında öldürüldüğünde,
suç. Tüm bunlara rağmen Rahibin Emirlerini aldı ve atandı
Granada Katedrali'ndeki bir kanonluğa; Ama onun öfkesi nedeniyle
Katedral bölümü tarafından bu ofisten yoksun bırakıldı. O öyleydi
Buna o kadar kızgın ki, katedral için artık iş yapmayacaktı.

Hayatının geri kalanını dini ve hayır işlerine adadı.
Kazandığı anda kazandığı parayı verdi ve
Verecek parası yoktu, o çizim yapma alışkanlığındaydı, ki
Uygun bir fiyatla imzaladı ve işaretledi; kişiye verdiği bunlar
Yardım etmek istedi ve başvuruyu kime yönlendirdi.
İş yapılabilir. Ölümünden sonra çok sayıda
Hayırsever işler toplandı.

Yahudilerden öyle bir nefretle nefret ediyordu ki, birine bakmak için dayanamayacaktı ki
ve bunlarla bağlantılı olarak birçok garip hikaye anlatılıyor
insanlar.

Keskinini fırçasından daha iyi sevdi ve söylemeye alışıktı
Yorgunken dinlenmek için oyuldu. Öğrencilerinden biri harika ifade etti
Bu sürpriz, Cano cevap verdiğinde, "Blockhead, algılama
düz bir yüzeyde form ve rahatlama yaratmak daha büyük bir hizmettir
bir şekli diğerine dönüştürmekten daha mı? "

Cano'nun en güzel heykeli, kalan bir bakire
Granada Katedrali'nin kibreliğinde, burada
Onun tarafından birkaç heykelcik. Bunlar bir şekilde renklendirilir
İspanyollar "Estofado" diyorlar; Bütünü yumuşatmak için etkisi var
Emaye gibi eserlerin görünümü. Korosunun girişinde
Katedral Cano'nun iki devasa büstü var; onlar büyük
çalışır ve Adem ve Havva denir.

Seville'de doğan Pedro Roldan (1624-1700) ilginç bir heykeltıraş
çalışması nedeniyle ve sonuncusu olması nedeniyle
Juni ve Hernandez'in tarzı gibiydi. Onun ilk ünlü çalışması
Franciscan'daki Biscayans şapelindeki yüksek altar mıydı
manastır. Caridad veya Charity Hastanesi restore edildiğinde, Roldan
Boyalı heykeldeki son büyük işi yürüttü; muazzamdı
Kilisenin yüksek altarının retablo'nun merkezi için bir parça ve
Mesih'in gömülmesini temsil etti.

Seville eserlerinde bol miktarda bulunur ve taşta tabanları idam etti
Jaen'deki Katedralin dış cephesi. Sanatına o kadar adanmıştı ki
Hizmetinde harcanmayan her anın kaybolduğunu hissetti. O
İyi bir aile bayanla evlendi ve ülkede yaşadı; Zorladığında
Seville'ye git, bir topak kil ve model taşımaya alışıktı.
O sürerken. Roldan hiçbir şekilde İspanyolca'nın en iyisi değildi
heykeltraşlar, ancak eserlerinin kompozisyonunda büyük bir beceriye sahipti ve
Perdeler ve tüm detaylar dikkatle incelendi. Kızı,
Dona Luisa Roldan, babasının eğitimi altında heykel okudu ve
iyi bir sanatçı oldu; Onu yönetmesine izin vermeye alışıktı
Studio ve öğrencileri. Sık sık ona önerileriyle yardım etti ve
Bir keresinde, yaptığı bir heykel reddedildiğinde,
Ona, düzelttiği bazı anatomik kusurlar ve tüm
İşin görünümü o kadar değişti ki yeni olduğu düşünülüyordu ve
sipariş edildiği yer için kabul edildi.

Dona Luisa tarafından yürütülen eserler, esasen küçük figürlerdi.
Bakire, Çobanların hayranlığı ve akraba konuları. Birkaç
Bunlar Kral II. Charles'a sunuldu. Ve onlardan çok memnun kaldı
Kilise için hayat boyu St. Michael heykeli sipariş ettiğini
Escorial. Bunu memnuniyetine uyguladı ve sonra atadı
Kral için sıradan bir heykel. 1704'te Madrid'de öldü,
Babasında hayatta kalıyor ama dört yıl. Çeşitli manastırlarda işlerden ayrıldı
ve kiliseler.

İtalya'da on yedinci yüzyılın başında yeni bir çağ
Heykel açıldı. Sanatın şimdi kiliseye hizmet etmesi gerekiyordu
Duygulara hitap etmenin ve çok daha kaba ve daha fazlasında hissetmenin yolu
eskiden daha sansasyonel bir şekilde. Resim bunlara uygundu
heykelden çok daha fazlası ve büyük bir
Heights, İspanya'da, Murillo tarafından, Rubens ve takipçileri tarafından kuzeyde,
ve İtalya'da çok sayıda usta tarafından.

Luebke bu dönemde şöyle diyor: "Şimdi sanattan talep edilen tek şey etkiydi
ve herhangi bir fiyata hissetmek. Biri diğerine ulaşıldı. A
Tutkulu heyecan tüm sanatsal eserlerde titreşir; ideal
Eski sunak parçalarının durması artık memnun değil. Özlem,
Adanmışlık Ardor, Tutkulu Rapture, hevesli ecstasy-bunlar
Yeni sanatın amaçları. Artık azizin ciddi haysiyeti değil, ama
Sınırlı keşişlerin sinir vizyonları idealdir. Memnun olur
Şehitliğin heyecan verici tanımlamaları, bu tür sahneleri sunmaya çalışarak
mümkün olduğunca etkili ve dokunaklı. Önemli güç arzusu,
Siyasi dini eğilim, sanata sahip olmuştu ve
kendi nesnelerine uyarladı. Bu, bu koşullar altında resim
yeni ve gerçekten sanatsal bir öneme ulaşır, her şeyden önce izlenebilir
şimdi sanatı yetiştiren ve hala tona daha fazlasını geliştiren büyük ustalar
onu nadiren bir ölçü içinde tanıtan çağın ... aynı ruhu,
Ancak, resme bu kadar gerçek bir önem kazandırdı.
Heykel harabesi. Bu çağ, diğerlerinden daha fazla,
sapkın yaşta görünen en büyük yetenek adamları,
Onların dehası daha kesinlikle mahvetmek için. Bütün bunlar, daha
Olumlu dönem, onları sanatta yıldız olmak için yetiştirirdi
Şervet, şimdi onları _ignis fatuus_ gibi düştü, parlak
Işığı, yanıltıcı varlığını sadece Miasma'ya borçludur. Bu çarpıcı
Gerçek, ilk bakışta açıklanamaz; Ama kolay
İki sanatın farklı karakterini düşünürsek anlayın.
Plastik sanat daha önce resmi taklit etmişti ve bu nedenle özellikle
rahatlama, kendi kendine özgü doğasında belirgin bir yaralanma yaşadı. -Den
Ancak o zaman resmin kendisi mimari şiddetle doluydu
ve plastik formun asilliği. Şimdi, her şey çarpmaya bağlı olduğunda
Tutkulu duyguların etkisi ve konuşulması, zorlandı
Doğal temsilciye başvurmak, daha özgür düzenlemelere
ve gerçekliği taklit eden daha çarpıcı formlara. Ancak, eğer
Emaye'deki rakibine ayak uyduramayan heykel
getirdiği _chiaro-oscuro_ renklendirme ve gizemli cazibesi
Tarlaya, her iki şekilde, resim ile aynı şeyi yapardı,
ne olursa olsun aynı formların natüralizmine bakılmaksızın ve
resmin böyle bir şekilde ürettiği aynı cesur tutku ekranına
Büyük efektler. Ve bu heykel en ufak bir çırpınmadan yaptı ve
Bu sanatsal vicdan eksikliğinde tüm ihtişamını yok etti. Öyle
Bu heyecanlı kompozisyonlar için bu tutku, aşırı muhteşem
eserler üretildi; Muazzam kaynakların harcandığı gerçek ve
yetenekli sanatçılar istihdam edildi; Ama böyle bir içsel Hollowess bize bakıyor
Döndüğümüz bu eserlerin daha fazla sayısından cansız göz
Onları iğrençlikle ve hatta çoğu zaman tiksinti ile. "

Bu yeni talebi ilk kez heykel üzerine karşılayan ve
Yeni bir tarzın kurucusu olarak adlandırılan Giovanni Lorenzo Bernini
(1598-1680), çok yetenekli bir adam. Ancak on yaşındayken bu olağanüstü
Genius sanatta dahi olarak biliniyordu ve bu erken yaşta
Babası onu Roma'ya götürdü. Papa Paul V. yakında onunla ilgileniyordu,
ve Cardinal Barberini çalışmalarında ona yardım etti; Bu şanslı
Hayatından başlayarak iyi şanslar adımlarına katıldı. O yaşadı
Dokuz Papanın Pontificat'i aracılığıyla ve her zaman lehine
Kilisenin hükümdarlığı. Bu ona Roma'yı doldurma fırsatı verdi
eserleri ile ve kendisini ebedi sanatına basıldı
Şehir; Michael Angelo zamanından beri hiçbir sanatçı böyle sallandı ve
Bernini gücünü kolayca satın aldı, Grand Michael Angelo
Her adımda tartışmalı ve o olmadan önce uzun, zor bir savaşla savaştı
Çok net olan yeri doğru almasına izin verildi.

Bernini'nin şöhreti diğer topraklara yayıldı ve davet edildi
Fransa, altmış sekiz yaşındayken gitti,
Oğulları ve çok sayıda geri dönüş. Onun iyilik yüklendi ve aldı
Büyük miktarlarda para ve birçok değerli hediye. Roma'da da öyleydi
çok tercih edildi; Birkaç kilise faydası aldı ve oğlu bir
Santa Maria Maggiore Canon; Ve bu kilisede Bernini
onun pozisyonu olduğu gibi büyük bir ihtişamla gömüldü ve
Zenginlik, dört yüz bin Roman'ın muazzam servetini bıraktığı için
kronlar.

Bernini'nin büyük bir yetenek, dikkat çekici bir hayal gücü ve
Konularını net bir şekilde düşünme gücü ve her şeyden daha fazlası vardı
muhteşem infaz gücü ve mermerini göstermeye zorlamak
onun düşüncesi. Mermerin altında balmumu veya kil gibi olduğu söyleniyor
eli. Hiçbir kurala tabi değildi; Gerçekten de bir sanatçının
Eğer mükemmel olursa tüm kuralları bir kenara bırakmalıdır. Bu çok kulağa
Büyüleyici, ancak Bernini'nin eserleri üzerine yapılan bir çalışma, bunun bir
aldatıcı maksimum. Küçük yetenekli bir adam bu şekilde hiçbir şey yapamazdı ve
Şüphesiz harika hediyeleri olan Bernini bile genellikle telafi edemedi
herhangi bir şekilde suçlu olduğu kurallara karşı günahlar için.
Westmacott, heykel üzerine yazısında, bunun olacağını söylüyor
Bernini hiç yaşamasaydı sanat için daha iyi; Ve onun içinde
Etki için mücadele, sanatına bir fayda yerine bir yaralanma oldu
kendi günü ve sonraki yılları.

Bernini heykelinin en kötü kusuru,
insan vücudu. Bazen kas gücünü hepsinin ötesinde abartıyor
Doğaya benzerlik ve yine tüm anatomiyi dışarıda bırakıyor gibi görünüyor ve
Vücudu olasılığı aşan bir noktaya kadar yumuşatın. Bu yumuşaklık
Apollo ve Daphne'de görülür, ki
Aniden bir defne aracı olarak değişti
genç tanrı. Bu grup Roma'da Villa Borghese'de; oldu
Bernini on sekiz yaşındayken ve yakınında idam edildi
hayatı, ondan sonra çok az ilerleme kaydettiğini ilan etti.
üretme.

Ama bu sakıncalı bir şekilde yüksekliğine ulaştı.
Villa'da olan Proserpine Tecavüzünün Temsili
Ludovisi. Plüton, ilişkisi olmayan kaba, itici bir adamdır
Bir tanrı yapılabilir ve proserpine ruhsuz, şehvetli bir
şekil, neredeyse saf bir anlamda çekici olmaktan uzak
Pluto'nun onu olmadığı bir bölgeye taşıması isteniyor
Geri dönecek. Aynı zamanda ona vermemek için üzgünüz
Pluto'nun büyük ellerinin olduğu mavi izler için bir merhemle
Yumuşak etini yapıyor. Sade gerçek şu ki, bu işin düşük olduğunu
ve bu kadar muamele edilebilecek bir konunun yaygın bir şeyi
Büyüleyici bir anlamda "güzellik meselesi". (Şek. 111.)

[İllüstrasyon: Şek. 111.-Proserpine tecavüzü. _ By bernini._]

Bernini, bu aziz kilisesi için bir St. Bibiana heykeli uyguladı.
Roma ve St.
Peter; Ayrıca yüz altmış iki için tasarımlar yaptı
Peter'ın sütunlarındaki heykeller ve süslemeler için
St. Angelo Köprüsü; Bu tür çalışmalarda, neredeyse istisnasız olarak,
Temsil edilen kişilerin hayatında bir an,
çarpıcı bir tutum ve sık sık bir etki için bir fırsat verdi
tiyatro. Sadece bir dekorasyon olarak, bu tür heykellerin belirli bir değeri vardır
daha düşük sıralama; Ancak sanat eserleri olarak, entelektüel çabalar olarak,
değersiz. Ancak, bu dekoratif etki, cephede görüldüğü gibi
rakamların gökyüzüne karşı veya
St. Angelo Köprüsü, hiçbir şekilde hor görülmez; Sadece yapamayız
Bir heykeltıraştan bundan daha ince bir şey yapamadığı zaman harika bir sanatçı olarak adlandırın.

Bernini'nin yoğun acı gösterdiği bazı eserler
gerçek bir duygu ve sanatsal niteliklerde daha ince. Bunlardan biri
Pieta, Lateran'daki St. Andreas Corsini şapelinde. Ama o
Örneğin, iyi tat sınırlarının ötesine geçer, örneğin,
Papa Kentsel VIII.
kemikli eli yazıt yazarak panelde; Bu gerçekten
Korkunç ve daha az değil, anıtın üzerine başka bir ölüm
Alexander VII., Girişten önce mermer perdeyi yükseltiyor
Vault, sanki birini içeri girmeye davet ediyormuş gibi. Birçok itiraz olabilir
perdelerine yapılmış. Bazılarında görülen küçük perdeleri abarttı
büyük çirkinlik nesneleri olana kadar eski mezarlar; Drapery üzerine
Rakamları o kadar belirgin bir şekilde tedavi edildi ki, küçük olmak yerine
Nesne Bazen ana olan gibi görünüyor; Artık hizmet etmiyor
Formları gizleyin ve aynı zamanda lütflarını ve hareketlerini gösterir, ama
şişirilmiş, çırpınan, formda grotesk ve oldukça saçma
gerçek amacına cevap verdiği heykellerle karşılaştırıldığında.

İngiltere I. Charles o kadar çok Bernini'yi duydu ki
Bu heykeltıraş tarafından yürütülen heykeli; Vandyck'lerden üçü
Kralın portreleri ona ve heykelin benzerliği gönderildi
Monarch için o kadar tatmin ediciydi ki, sanatçıya altı bin gönderdi
kronlar ve çok daha fazlasına değer bir yüzük.

Bernini, muazzam bir Binicilik Konstantin heykeli için yürüttü.
Peter's Portico; Değiştirilen XIV. Louis'den bir tane daha yaptı
bir Marcus curtius'a ve Versay'a gönderildi. Ayrıca idam etti
Piazza Navona'da, abartılı olan Roma'daki çeşme
çalışır.

Francois Duquesnoy (1594-1646) Brüksel'de doğdu ve
Roma Il Fiammingo olarak. Archduke Albert onu okumak için Roma'ya gönderdi ve
Bernini'nin çağdaşıydı. Patronu öldüğünde Duquesnoy
araçsız kaldı ve fildişi içinde küçük figürler oymaya zorlandı
onun desteği. Hayat dolu olan çocuk figürleri ve
Çocuk benzeri ifade oldukça ünlü oldu. Onun önemli bir çalışması
Bu şekilde Brüksel'deki Manneken-Pis'in çeşmesi.

Başyapıtı, St. Kilisesi'nde muazzam bir St. Andrew heykelidir.
Peter; Onu beş yıl işgal etti ve en iyi eserlerden biri
Modern Sanat. Santa Maria di kilisesinde St. Susanna heykeli
Roma'daki Loreto, basit ve asildir ve çok hayran. Küçük
Bu sanatçının hayatını biliyor ve onun tarafından zehirlendiği söyleniyor
Kardeş, Fransa'ya giderken.

Bernini'den sonra iyi bir heykeltıraş şirketi vardı, ama hiçbiri
Kimin eserleri veya hayatı talep edilecek kadar önemi veya ilgisi
burada dikkatimiz ve Fransa'nın heykeline geçeceğiz,
Sanat, kilisenin hizmetine daha az ve daha fazlasına adanmıştı.
kralların, prenslerin ve asillerin kullanımları. Fransa Mahkemesi adanmıştı
Pomp ve zevk ve heykel, yüceltilmesi için kullanıldı
Liderler tüm folies. Bir anlamda bu
İtalya'da düşündüğümüz sanat, hiçbir şey daha fazla olamaz
Sanatta sahte bir dini duygudan anlaşılamaz; Sadece ne zaman
Sanatçı gerçek bağlılıkla dolu ve kendi ruhunda derinden hissediyor
Dini temsillerin işinde ifade etmeye çalıştığı her şey
bize uygun bir şekilde itiraz edebilir veya etkileri ile bize fayda sağlayabilir.

Simon Guillain (1581-1658), özellikle heykeltıraş olarak ilginçtir.
XIV. Louis heykeli. Louvre'da olan bir çocuk olarak; onunkiler
Ebeveynler de orada; Eskiden Pont Au değişikliğini dekore ettiler.
Bu ustanın diğer eserleri aynı müzede. Jacques Sarrazin (1588-1660) sadece eserleri tarafından biliniyor, şimdi
Şansölye Pierre Seguier'in bronz büstü olduğu Louvre'da
bildirime layık.

Francois Anguier (1604-1669) Normandiya'da AB'de doğdu ve
Oğluna erken yaşta tahtaya oyulmasını öğreten bir marangoz oğlu.
Hala oldukça genç Francois çalışmak için Paris'e gittiğinde ve daha sonra
Roma. Fransa'daki zamanının ilk sanatçılarından biri oldu ve
Kralın favorisi, Louis XIII.
antikalar ve ona Louvre'da daire verdi. Çoğu
Önemli çalışmalar ünlü erkekler için anıtlardı. Antik kopyaları
Heykeller çok iyiydi.

Michel Anguier (1612-1686), bir önceki kardeşiydi,
ikisi de Roma'ya gidene kadar çalıştı. Michel orada on yıl kaldı
ve St.Peter ve bazı saraylardaki diğer sanatçılarla istihdam edildi.
1651'de Paris'e döndü ve büyük çalışmalarında Francois'e yardım etti.
Moulins'deki Duke de Montmorenci'nin mezarı.

Michel, Bronz'da yayınlanan XIII. Louis heykelini idam etti. O
Louvre'da Avusturya Kraliçesi Anne'nin dairelerini süsledi ve
Val de Grace Kilisesi'ndeki ana heykelleri idam etti; A
Bu kilisede doğuş onun en iyi çalışmasıdır. Heykelleri
Çeşitli kiliseler ve aynı zamanda eski tanrılar ve vazo heykellerini de uyguladı
bahçe süsleri için. Sanat Akademisi'nde profesördü
Paris ve heykel üzerine dersler yazdı.

Troyes'te doğan Franccois Girardon (1630-1715),
Şansölye Seguier. Louis XIV. ona bir emeklilik verdi,
Roma'da okumayı etkinleştirdi ve Fransa'ya döndükten sonra kral verdi
ona birçok komisyon. Kilisede Cardinal Richelieu'nun Anıtı
Sorbonne'dan bu heykeltıraşın elinden. Belki onun
En iyi bilinen çalışma Versay'daki Proserpine'nin tecavüzüdür. Yaptı
Devrimde yıkılan XIV. Louis heykeli;
Bronzda bir modeli Louvre'da. Boileau'nun büstü bir
Güçlü, iyi iş. Heykellerinin çoğu
Devrimciler.

Bernini'nin sadık bir takipçisi Pierre Puget'ti (1622-1694). Onun eserleri
Louvre ve Versay'da görülür. Crotona Milo grubu
Kendini aslanın pençelerinden kurtarmaya çalışmak hayat dolu
ve doğaldır, ancak özne uzun zamandır incelenemeyecek kadar iticidir;
Andromeda'yı özgürleştirmesi daha kabul edilebilir ve onun içinde asil
Formlar ve İfadede Animasyonlu. Alexander ve Diogenes
rahatlama ve etkili ve pitoresk.

Antoine Coysevox (1640-1720) Lyons'ta doğdu ve onun
Sanatsal yetenek hayatın çok erken. On yedi yaşından önce o
kendini bakire bir heykeli ile ayırt etmiş ve ilerlemişti
Paris'te yaptığı çalışmalarında hızla. 1667'de nişanlandı
Kardinal Furstenburg tarafından sarayını dekore etmek için Alsace'e gitmek; Bu
onu dört yıl işgal etti. Yine Paris'e gittiğinde çok oldu
seçkin sanatçı. XIV. Louis heykelini idam etti ve bir
Binicilik heykeli için Bretagne eyaletinden komisyon
aynı hükümdar.

En iyi eserleri arasında Kardinal Mazarin'in mezarı var; Mezarı
Eustache Kilisesi'nde büyük Colbert; Charles Le'nin Anıtı
BRUN, Aziz Nicolas Kilisesi'nde; Büyük Conde heykeli; .
Notre Dame Kilisesi ve diğerleri Louis Xiv. İçinde
Mazarin Mezarı İnşaat ve Mükemmellik Güçleri gösterdi
tasarım. Bakanın diz çökmüş figürü, onurlu bir heykel ve
iyi idam edildi; İhtiyat, barış ve sadakat bronzlaştırılmış heykeller,
ve sadaka ve dinin mermer figürleri her biri ve hepsi asil
çalışır ve tavırlardan ve hatalarından dikkat çekici bir dereceye kadar özgür
onun zamanı.

Nicolas Coustou (1658-1733) Coysevox'un yeğeni ve öğrencisiydi. Aldı
Paris'teki büyük ödül ve o zaman okumak için Roma'ya gitti
Yirmi üç yaşında. Antik'in birçok kopyasını yaptı. Ondan sonra
Fransa'ya döndüğünde çok çalıştı. Başlıca çalışması muazzamdı
Seine ve Marne kavşağının temsili. O da yaptı
Lyons şehri için Saone Nehri'ni temsil eden bronz bir heykel. Bazı
Heykelleri Notre Dame kilisesinde.

Nicolas'ın kardeşi Guillaume Coustou (1678-1746) da büyük kazandı
Ödül ve Roma'ya gitti ve dönüşünde iyi bir üne kavuştu. Fazla
En iyi çalışmasının Marly bahçeleri içindi; Bir bronz idam etti
Lyons'daki Rhone heykeli; Doktorlarla Mesih'in temel bir kısmı,
Versay'da ve Louis XIV heykelleri. ve kardinal dubois,
Fransız Anıtları Müzesi.

Jean Baptiste Pigalle (1714-1785) son Fransız heykeltıraş
burada konuşacak. Paris'te doğdu ve ilk ününü bir
Merkür heykeli; Ama başyapıtı Mareşal Moritz'in mezarıydı.
Saksonya, St. Thomas Kilisesi'nde, Strasburg'da. Asker
kendi kostümünde temsil edildi, tıpkı hayatta giydiği gibi,
Bir tarafında bir iskelet ölümü olan bir mezara girin ve
Diğer bir yas tutan Herkül. Fransa'yı temsil eden bir heykel tutmaya çalışır
geri döndü ve ters bir meşale ile ona bir dahi katılıyor. Var
Askeri amblemlerin ve kupaların birçok aksesuarı. Oldu
Bu mezardan yapılan birkaç gravür, en iyi kısmı
Mareşal figürü.

Pigalle, Mme'nin favorisiydi. Pompadour, portre yaptı
heykel. Onu onun için birçok eser yapmak için istihdam etti. En iyi anıtı
Paris, Notre Dame Kilisesi'ndeki Comte d'Arcourt'dur.

Hollanda'da, İtalya'da olduğu gibi, zamanın resmi harika bir
heykel üzerindeki etki ve enerji doluydu,
Rubens Okulu; Aynı zamanda izleri kaldı
eski günlerin gelenekleri ve büyük bir değişiklik gelmiş olsa da
günlerce vischer, hala doğaya sıkı bir bağlılık vardı ve
Bu tür etkiler ve tavırlar burada eserlerde görüldüğü gibi vardı
Bernini ve İtalya ve Fransa'daki takipçileri.

Gününün en az heykeltıraşlarından biri Arthur Quellinus'du.
1607'de Antwerp'te doğdu. Duquesnoy altında okudu ve özellikle
Konularını hayal etme ve kaçınma tarzından mutlu
başkalarının taklit edilmesi veya kendi başına bir muamele. .
Antwerp'in muhteşem belediye binası 1648'de başladı ve Quelllinus
Plastik işlerle dekore etmek için komisyon aldı. Onun
Heykeller, hem iç hem de dış tarafta,
yapı. İki alayda alegorik temsilleri tanıttı
Antwerp şehrinin gücünün, özellikle de ticaretinde. Bunlar
Kompozisyonlar düzenlemelerinde pitoresktir, ancak tedavi
heykele ait gibi; Bunlardan birinde temsil eden bir figür
Şehir bir kraliçe gibi büyülenmiş ve fantastik ile çevrili
Ona saygı duyan deniz tanrıları. (Şek. 112.)

[İllüstrasyon: Şek. 112.-Caryatide. _Quellinus._]

Quelllinus'un birçok müstakil eserinin bir listesini veremeyiz, ancak
Berlin'deki eski anıtların en iyisi ona atfedilir. Bu
Marienkirche'de Kont Sparr Mezarı.

Günümüzde Berlin çok sanatsal öneme sahip bir şehir ve
Mevcut mimari ve heykelsi ön planının başlangıcı olabilir.
on yedinci yüzyılın sonunda, iki yüz değil
Yıllar önce. O zamanın en etkili sanatçılarından biri Andreas'dı
Hamburg'da doğan Schlueter (1662-1714). Babası bir heykeltıraştı
Önemsiz, ama oğlunu yanında Dantzig'e götürdü,
Hollanda sanatçıları inşa edilen binalar üzerinde istihdam edildi
Orası. Andreas Schlueter doğal olarak yetenekli ve kendini adadı
hem mimari hem de heykelin incelenmesi
İtalya. Otuz yaşından önce önemli olarak çalıştı
Varşova'daki işler ve 1694'te Berlin'e çağrıldı.
Arsenal'in plastik süslemelerini gerçekleştirdi; Ölmenin kafaları
Mahkeme bahçesindeki pencerelerin üzerindeki savaşçılar dikkate değer çalışmalardır. Onlar
sadece mükemmel örnekler olarak kabul edildiğinde çok iyi
heykel ve oldukları gibi çok etkili yerleştiriler, çünkü
Bir askerin hayatının ve kaderinin ne olması gerektiğine dair tüm trajik hikayeyi anlatmak için
Genellikle (Şekil 113).

[İllüstrasyon: Şek. 113.-Ölmekte olan savaşçıların başkanları. _ By schlueter._]

[İllüstrasyon: Şek. 114.-Büyük Seçmen. _ By schlueter._]

Ancak, bu heykeltıraşın şaheseri binicilik heykelidir.
Berlin'deki uzun köprünün büyük seçmeni,
1703 (Şekil 114). Luebke şöyle diyor: "
Roma kostümünü bunun ideal portrelerine reçete eden yaşa kadar
kibar, güçlü şarj cihazındaki süvari çok fazla tasarlandı
Enerji, böyle bir irade gücüyle dolu, o çok asil
Ve kursunda o kadar sabit, başka hiçbir binicilik heykeli olamaz
Fiery Majesty'de bununla karşılaştırıldığında. Eşit derecede ustaca
Bütünün düzenlenmesi, özellikle dört zincirlenmiş köle
Belirli bir hareket kalabalıkını memnuniyetle affettiğimiz temel ve
formlar. "

Schlueter ayrıca Seçmen Frederic III.
Koenigsberg'de. Heykeldeki eserlerinin yanı sıra mimarı
Potsdam, Charlottenburg ve Berlin'deki kraliyet sarayları ve var
Bu yerlerde birçok heykel. O kadar önemli bir
Pozisyon ve profesyonel refahın yüksekliğinde üzücü bir
Hiçbir zaman iyileşmediği etkilerinden talihsizlik. Bir zil
Hollanda'da Bells satın alınmıştı ve Schlueter
Resepsiyonları için eski bir kule düzenleyin. Onu ondan daha yüksek taşıdı
düşmekle tehdit ettiğinde bitirmeye devam ediyordu ve bitirmeye devam ediyordu,
ve aşağı çekilmeliydi. Bu Schlueter nedeniyle görevden alındı
mahkeme mimarı olarak görevinden; Ve heykeltıraş ofisi olmasına rağmen
ona gücü gitmişti ve ruh içinde parçalandı. O
Büyük Peter tarafından St.Petersburg'a çağrıldı ve kısa bir süre sonra öldü.
Şimdi, hakimlerin kararı, en büyük sanatçılardan biri olmasıdır.
yaşı ve hem heykel hem de mimaride eserleri
yüzyılın en asil yapımlarına.




Bölüm IX.

Canova, Thorwaldsen ve diğer son heykeltıraşlar.


On sekizinci yüzyılın ortalarında sanat böyle bir
Zarif bir sanatsal çalışmanın-biri olarak tasarlandığını ve yürüttüğünü
Sanatçı Ruhu-aranmamalıydı. Orta Çağ'da olduğu gibi,
Düşünce uyuyor gibiydi. Hem sanat hem de mektuplar büyük ölçüde
yüksek yerlerde olanların hizmetine secde edildi; neredeyse hiç değillerdi
dünyevi gücü yapılmış erkeklerin zevk veya övgüsü dışında kullanılır
korkulmaları için ve korktukları için gurur duyuldular
Açıkça ve gizlice hor görüldü.

Fakat yüzyılın sonunda başka bir ruh ortaya çıktı; bir saniye
Edebiyat ve sanatta izlenebilen rönesans gerçekleşti.
Siyasi olayların hareketi ve bağımsızlığı olabilir
Her yerde düşündüm.

Doğal olarak sanatçıların modelleri için nereye dönebileceği sorusu
önemli bir şeydi ve daha önce olduğu gibi, sanattaki çeşitli dönemlerde antika
"Sadece sorun zamanında yardım" olmuştu, bu yüzden tekrar kanıtladı. 1764'te
Winckelmann, zenginlerin "eski sanat tarihi" ni yayınladı.
Klasik sanatın önemi, öğrenci önüne açıkça yerleştirildi. .
Bu yazarın sanata verdiği hizmet neredeyse hiç olabilir
aşırı tahmin edilen, olduğu gibi, sanat dahasının
Dünyaya sırtını çevirmiş gibiydi ve tüm gerçek ilham
kayboldu. Yaklaşık aynı zamanda Atina'nın anıtları geri çağrıldı
Mimari olarak Stuart ve Revett tarafından Avrupa dünyasına
Tasarımlar ve yüzyılın sonunda antika çalışması yapmıştı
Dönüştürücü işi ve sanatçılar daha değerli amaçlar için çalışıyorlardı
kralların ve güçlü patronların lehine. Bu yeni klasik çalışma
Sanat, Danimarkalı heykeltıraşa kadar tam ve en iyi sonuçlarını göstermedi
Thorwaldsen eserlerini idam etti; Ama zamanından önce başkaları çabalıyordu
mükemmel olması onun ayrıcalığı olan.

Bu on sekizinci yüzyıl reformcularının en eski ve en ünlüleri arasında
Venedik, Antonio Canova (1757-1822). Possagno'da doğdu,
ve taş kesicilerin oğlu ve torunuydu. Babası o zaman öldü
çok gençti ve böylece onun bakımına ve talimatına bırakıldı
Büyükbaba, eski Pasino Canova, alıştırma zamanını kaybetmeyen
çocuk keski kullanımına, çünkü var olan kesimler var
dokuzuncu yılında Canova tarafından idam edildi. Signor Giovanni Faliero Yaşlanıyor
Possagno yakınında ve Pasino Canova'yı kullanma alışkanlığındaydı
sıklıkla; Eski taş kesiciye böyle saygı duydu
Bazen villasında birkaç gün geçirmesini istedi. Bu ziyaretlerde
Yaşlı adama, kısa süre sonra favori olan Antonio eşlik etti
Tüm Faliero ailesi ve genç Giuseppe'nin bir arkadaşı.

Bir keresinde Pasino ve Boy Villa'da bir festivale katıldığında
Faliero, tatlının süsü unutuldu. Hizmetkarlar
son anda hatırladılar, eski pasino'ya gittiler
sıkıntı ve onları hoşnutsuzluğundan kurtarması için yalvardı
usta. Yaşlı adam onlar için hiçbir şey yapamazdı, ama genç Tonin,
Çağrıldı, biraz tereyağı istedi ve ondan hızla bir aslan oydu.
Masada bu garip süs, tüm dikkatini çekti
Konuklar ve Tonin övgülerini almak için çağrıldı; bu zamandan itibaren
Senatör Faliero onun patronu oldu ve çocuğu altına koydu
Venedik heykeltıraş Toretto denilen Giuseppe Bernardi'nin talimatı
Pagnano'ya yerleşmişti.

Şu anda Canova on iki yaşındaydı; İki yıl boyunca okudu
Toretto ve hala korunan birçok heykel ve model yaptı
Faliero ailesi veya diğer koleksiyonlarda. İlk gerçekten orijinal
Çalışma, kilde iki meleğin modellenmesiydi; Bunları bir sırasında yaptı
efendisinin yokluğu; Onları önemli bir yere yerleştirdi ve sonra
Toretto'nun görüşünü büyük endişeyle bekledi. Üstat onları gördüğünde
Sürprizle doluydu ve gerçekten olduklarını düşündü
muhteşem; Bu modellerden büyükbaba _pietra'da iki melek kesti
Monfumo'daki yüksek altar için Dura_. Aynı dönemde Canova
insan formunun ilk temsilleri; Küçük yapmaya alışıktı
heykeller ve onları arkadaşlarına ver.

On beş yaşındayken Faliero onun için gönderdi ve onu aldı
kendi ailesine. Canova kendisi için bir şeyler kazanmak istedi ve
yeğeni olan Giuseppe Ferrari için günün yarısını çalıştırmakla meşgul
eski efendisi Toretto. Bu zamandan sonra Canova şöyle yazdı: "Ben
Sadece bir pittance için çalıştı, ama yeterliydi. Bu meyveydi
Kendi çözümüm ve sonra kendimi gururlandırırken,
Daha onurlu ödüller. "Bu durum ne kadar dikkat çekici olması gerektiğini kanıtlıyor
oldu; On beş kişilik bir çocuğun iş için ödenmesi olağandışı
Öğretim için ödeme yapmak yerine. Venedik'te çok şey öğrenebildi
gözlemden. Zamanını sistematik olarak böldü ve
Akademide sabahlar veya bir galeri, dükkandaki öğleden sonraları
nerede çalıştı ve akşamları sahip olduğu çalışmalarda
Çocukken fırsat yok.

Canova'ya verilen ilk komisyon, Commendatore'dan geliyordu
Meyve ve çiçeklerle dolu bir çift sepet için farsetti,
mermerde heykel ve resme yol açan bir merdivene yerleştirilmiş
Canova'nın çalışmada çok zaman geçirdiği Farsetti Sarayı'ndaki galeri. Bu eserlerin özel bir mükemmelliği yoktur.

Venedik'te bir yıl sonra Faliero ailesiyle Asolo'ya gitti. Bazı
Bundan önce Patronu Canova'dan bir grup yapmasını istemişti
Orpheus ve Eurydice, Eurydice sevgilisini gördüğü anı alarak
sonsuza dek ondan uzaklaştı. Canova onunla meşguldü
Venedik'te eğlence saatleri ve her şeyi asolo'ya götürdü
iş için gerekli. Eurydice'i on altıncı yılında tamamladı;
Yaşam boyutuydu ve _pietra di costosa_'dan kesildi.

Bu ilk denemeyle Canova, küçük modellerin
Heykeltraşlar tarafından kullanılmakta olan gibi iyi işler için yetersizdi,
ve modellerinin boyutta olması gerektiğini belirledi.
Bitmiş iş, muazzam olsa bile olurdu.

Bu süreden sonra stüdyosunu manastırın bir hücresinde tuttu.
Augustine Friars, Venedik'teki San Stefano Kilisesi'ne bağlı.
Önümüzdeki üç yıl boyunca orpheus ve bir büstü ile işgal edildi
Doge Renier. Şu anda tamamen doğadan okudu; O
kendini anatomi arayışına adadı ve bir süre sonra
çizmek veya modellemek için diseksiyon yapmaya alışkın
özellikle istediği önemli parçalar veya bazı konformasyonlar
Örnekler.

1776'da Orpheus'u bitti ve sergilendi ve
Orpheus'un operası olduğunda yıllık Yükseliş Festivali
Venedik'te ortaya çıktı. Canova, övgüde bulunduğunu söylemeye alışıktı
Sonra "onu bir heykeltıraş yapan;" Ve çok minnettardı
Daha sonra, ischia'nın Marquis'i olduğunda, onu seçti
Armori, mitolojik semboller olan lir ve yılanı imbikler
Orpheus ve Eurydice. Senatör Grimani, bir kopyasını sipariş etti.
Orpheus ve bu Carrara Marble'daki Canova'nın ilk çalışmasıydı.

Yakında atölyesini çok küçük buldu ve sokakta birine kaldırıldı
San Maurizio'dan, yerli ülkesinden ayrılana kadar kaldı. Onun
Bir sonraki çalışma, hayattan daha büyük bir Aesculapius heykeli idi; kısa bir süre
Ölümünden önce, bu heykeli görünce, kederli bir şekilde ilan etti
"İlerlemesi hiçbir şekilde göstergelere karşılık gelmedi
Gençliğinin bu performansında mükemmellik. "Bu sefer o
asla tamamen bitmemiş bir Apollo ve Daphne'yi idam etti ve
Yirmi iki yaşındayken bir grup Daedalus ve Icarus'u tamamladı
Senatör Pisani. Bu, onun dış dekorasyonuna yönelikti.
saray; Ama bittiğinde Pisani, bir yere layık olduğunu düşündü
Galerisi, Darius ve onun resminden dolayı zaten ünlü
Aile, Paul Veronese ve diğer güzel işler. Buna çağrılabilir
Canova'nın Venedik'teki son çalışması, ondan kısa bir süre sonra Roma'ya giderken
Yirmi üçüncü doğum günü.

Cavaliere Zuliani o zaman Roma'daki Venedik temsilcisiydi ve
Faliero ona Canova mektupları verdi. Zuliani aydınlanmış bir patronuydu
sanat ve genç heykeltıraşını büyük nezaketle aldı ve yakında
Daedalus ve Icarus modelinin en iyisini sergilemesi için düzenlenmiş
Roma'da sanatçılar ve sanat hakimleri. Kaygıyı sevebiliriz
Canova bu sergiye gitti; Ama orada aldığı övgü
onun için o zamanlar Roma'daki sanatçılar arasında bir yer güvence altına aldı.

Canova'nın bazı önemli bir grup üstlenmesi için büyük bir arzusu vardı
Konu ve Zuliani bu konuda onun arkadaşıydı; çünkü ona mermeri verdi
Ve başka hiçbir alıcı ona tam değeri vermeyecekse söz verdi
tamamlandığında işin. Ayrıca Venedik'de bir atölye verdi
Kimsenin erişemediği saray, tamamen özgür olabileceği ve
rahatsız edilmemiş. Grup için seçilen konu Theseus Yoksullaşıyordu
Minotaur ve boyut muazzam olacaktı. Canova şimdi birlikte çalıştı
yorucu bağlılık; Sık sık Monte'deki heykellerden önce görüldü
Cavallo, eskiz kitabı elinde, yeterince hafif olur olmaz
onu görmek için ve müzeler ve galerilerde sadakatle okudu
Roma. Venedik'teki arkadaşları onun için üç emekli maaşı almıştı
Onu isteyen yüz dukat ve adamakta özgürdü
Kendisi Theseus'a, işteyken bir heykel yaptı
Angelini's Minerva ile sergilenen Apollo'nun
çok övgü.

Bu arada kimse Theseus'un büyükelçiyi kurtardığını bilmiyordu. Ne zaman
Bitmiş Zuliani sergi için hazırladı ve en çok davet etti
Roma'daki seçkin adamlar bir eğlenceye. Başın bir modeli
Theseus önemli bir yere konuldu ve konuklar meşguldü
tartışmak; Sorular sordular ve fikirleri dile getirdiler ve ne zaman
İlgileri iyi uyanmıştı Zuliani şöyle dedi: "Gel, bunu bitirelim
Orijinali görerek tartışma, "ve heykel daha önce tanıtıldı
gözleri. Canova sık sık ölümün kendisinin olmayacağını ilan etti
O anlardan daha korkunç. Ama o ve her şey
Grubun heyecanlandığı sürpriz ve hayranlık içinde unutuldu; içinde
O saat daha sonra ondan nefret eden sanatçılar ona samimi verdiler
övmek. O günden itibaren Canova'nın şöhreti kuruldu.

Çok yakında Clement XIV'e bir anıt inşa etmek için seçildi. Bu Papa
ünlü bir adamdı; Clementine Müzesi'nin koleksiyoncusuydu,
Ganganelli soyadı tarafından bilinen zarif mektupların yazarı,
Ve her şeyden önce, Cizvitlerin baskılayıcısıydı. Canova hissettiğinde
Bu şekilde ona teklif edilen onur, kendisini de bağlı olarak düşündü
emekli maaşını ona vermiş olanlara danışın ve böylece
onun sanatçı olması. Bu nedenle Venedik'e gitti
ve Senato'dan yön aradı; Zamanını kullanması söylendi
Kendisi için en karlı olması gerektiği gibi. Bu nedenle stüdyosundan vazgeçti
Venedik'te ve patronu Zuliani şimdi Roma'dan ayrıldı,
Strada Babbuino'daki stüdyo, sevenler tarafından çok iyi tanınan
Roma'yı ziyaret eden tüm ulusların sanatı. 1787'de yukarıdaki anıt
sergiledi ve çok hayran kaldı. Ondan bir gravür yapıldı ve
Zuliani'ye adanmış; Ama Canova daha değerli bir şey yapmak istiyordu
Patronu ve ona bir hediye olarak bir ruhsal heykel yaptı; Zuliani
kabul etmekte tereddüt etti, ancak Canova
Buna karşılık bir tarafta ruhla bir dizi gümüş madalya kabul edin ve
Öte yandan arkadaşlarına verebileceği bir Canova başkanı. İçinde
Tüm bu Zuliani'nin ortası öldü ve mirasçıları çok kızgındı çünkü
Sanat eserlerini reddettikleri halk kütüphanesine bırakmıştı.
planlarını gerçekleştir. Sonunda ruh Napolyon tarafından satın alındı ​​ve
Bavyera Kraliçesi'ne sunuldu.

[İllüstrasyon: Şek. 115.-Üç GRACE. _ By canova._]

Canova, Papa XIII. Oldu
yeğenleri tarafından Aziz Peter'da dikildi. Üzerine yas dehası
Sık sık Canova'nın en mutlu figürlerinden biri olarak bahsedildi. İnfaz
Bu iki anıtın en iyi kısmının neredeyse on yılını işgal ettiği
Bu heykeltıraşın hayatı.

Canova'nın şöhreti tüm Avrupa'ya uzanmıştı ve ondan gitmesi istendi.
St.Petersburg ve bunu yaparsa en avantajlı terimler sundu;
Ama reddetti ve amiral emo anıtını bir
Venedik Senatosu'ndan komisyon. Bu çalışma için bir altın aldı
madalya ve yaşam için bir yıllık gelir.

1798'de Roma'daki devrimci heyecanı sırasında Canova
Possagno, kendi kasabası. Burada, emekliliğinde,
Hiçbir şekilde hor görülmeyecek yirmi resim. Başyapıt
sadece çarmıhtan alınan kurtarıcıyı temsil etti ve
Marys, St.John, Nicodemus ve Arimathea Joseph. Bu
Bu küçük kiliseye yaptığı birçok hediyenin ilki
muhteşem bir tapınak ve Canova'nın ona olan sevgisinin ifadesi oldu
doğum yeri ve erken ev. Roma'ya döndükten sonra sağlığı,
İş için her zamanki yakın başvuru ve Berlin ve Viyana'ya gitti
Prens Rezzonico ile şirket ve bu onun o kadar faydalandı ki
İşçilerine yeni enerji ile devam edebiliyor. Yakında gurur duydu
Triumph, çünkü Perseus Vatikan'ın stanzlarından birine yerleştirildi
kamu kararnamesi ile; Bu, bu şekilde olan ilk modern eserdi
onurlandırıldı.

1802-1803'te Napoleon, Canova'yı Model A'ya Paris'e gitmesini istedi.
muazzam bir heykel için portre büstü; İş altı yıl bitti
Daha sonra. 1805'te sanatçı tekrar Viyana'ya gitti ve burada bir büstü modelledi
Avusturya İmparatoru; 1810'da yine Paris'e bir model hazırlamak için
Maria Louisa heykeli. Bu kısa yolculuklar hariç
1815'e kadar Roma stüdyosunda sürekli işteydi,
Papa tarafından Fransa'ya resmi bir kapasitede gönderildi
İtalya'dan zamanlarda taşınan sanat eserlerinin geri kazanılması
ve gerçekten kilisenin patrimonuna aitti. Canova
komisyonunu nadir bir yargı ile idam etti ve sonra
İngiltere'ye yolculuk. Londra'da birçok onur aldı; Kral ona verdi
Bir grup için bir emir, onunla birkaç görüşme yaptı, onu yaptı
değerli hediyeler ve Papa'ya özel bir mektupla onu içeri itti.

Canova 5 Ocak 1816'da Roma'ya döndü. Girişi neredeyse olabilir
Zafer olarak adlandırılan, Roma halkı için çok minnettardı
zevklerini ifade ettikleri hazinelerinin restorasyonu
Canova'ya gösteriler. Luke's Academy'nin başkanıydı
önce; Şimdi Komisyon Başkanı, işleri satın almak için
Sanat ve Arkeoloji Akademisi. Tüm
Kilisenin yüksek memurları, papa adının yazılı olmasına neden oldu
"Capitol'un altın hacmi" üzerine ve ona verildi
Üç bin kron emekli maaşı ile Marquis of Ischia unvanı
yıl.

Canova şimdi muazzam bir din heykelini yürütmeye karar verdi,
Papa'nın geri dönüşünü sürgünden anlatmak gerekir. Çabalandı
yetkilileri nereye yerleştirilmesi gerektiğine karar vermeye ikna etmek; Bu
yapılmadı ve gerçekleştirememesi nedeniyle çok üzüldü
fikir. Ama o zamandan itibaren hayatını adayacağını belirledi ve
dine servet ve Possagno'da bir kilise inşa etmeye karar verdi
Sanat eserleriyle süsleyin ve kendi mezar yeri haline getirin.

8 Temmuz 1819'da Canova, işçilerini kendi kasabasında topladı ve
onlara bir _fete_ verdi; Birçok köylü kız şenliklere katıldı ve
zeminin kırılmasına yardım etti; Akşamları, hepsi geçerken
Canova'dan önce ona veda etmek için her biri ondan bir hediye aldı.
Üç gün sonra köşe taşını koymanın dini töreni
Gelecek kilise gerçekleşti. Çok sayıda insan
çevre ülke ve Venedik'ten vardı; Canova, cüppelerinde
Bir Mesih Şövalyesi olarak ve diğer emirlerin nişanını giyerek,
alay; Canova'yı gören herkes ortasında fakir bir çocuk
Bu vesileyle çok etkilendim. Burada, halka açık bir şekilde,
hayatını ve servetini Tanrı'nın hizmetine ve fayda için kutladı
onun doğum yeri. Her sonbahar kanova,
işçiler ve bütünün nasıl yapılması gerektiğine dair talimatlar vermek.
Bu ziyaretler arasında özverili bir şekilde çalıştı, çünkü hepsini kazanmak zorunda kaldı
Büyük girişimini ödemek için yapabilirdi.

Şu anda bir Washington heykeli yürüttü ve bir
Napoli Ferdinand Binicilik Heykeli ve Mayıs 1822,
Hastalandığı o şehre gitti; Roma'ya döndü ve yeniden canlandı
biraz ve çalışmalarına devam etti. 17 Eylül'de Possagno'ya gitti,
Ekim ayında, elli yıl önce geçirdiği Villa Faliero'ya harcadı
Ne kadar mutlu günler. Buradan Venedik'e gitti ve 13'ünde
Aynı ay öldü. Katedralde ciddi hizmetler yapıldı ve kalıntıları o zaman
Onları tapınaklarına taşıyan Possagno rahiplerine sokuldu,
Ayın 25'inde gömüldü; Kalabalık çok harikaydı
orasyonun açık havada teslim edildiğini. Canova'nın kalbi verildi
Venedik Akademisi'ne ve zarif bir küçük anıt inşa edildi
Heykeltıraşın bu kalıntısını içerecek sanat sarayı. Venedik
Sanatçılar ona bir anıt dikmeyi ayarladılar ve tasarımı seçtiler.
Titian'ın mezarı için kendisi yapmıştı; Noel Baba kilisesinde
Maria de 'Frari. Roma'da ona bir heykel karar verildi ve o
Baş Akademisinin sürekli başkanını ilan etti.

Kişisel görünümde Canova büyük veya çok çekici değildi. Başı
omuzlarına oldukça iyi yerleştirildi ve gevşek bir şekilde
boynunu giydirdiği bunun görülmesine izin verdi; Alnı bir
asil, saçları siyah ve tüm tarzı ve elbisesi mütevazı ve
basit. Alışkanlıkları çok düzenli ve sessizdi; Çalışmak için erken yükseldi,
ve kamu topluluğuna çok az gitti; Ama birkaç arkadaşı karşıladı
neredeyse her gün akşam yemeği. Onları samimi bir şekilde eğlendirdi, ancak ekransız,
ve konuşmayı dokunmayan açık, neşeli konulara yönlendirdi
sanat üzerine veya zihinsel efor talep edin. Saat on birde emekli oldu
kendi oda ve uyumadan önce bir kitap veya kalemle kendini eğlendirdi. Bazı
En iyi çizimlerinden bu saatte yapıldı ve yayınlandı
"Pensieri" veya düşünceler başlığı ile. Bir günü tanımlamak
Herkesin bir resmini verin, hayat alışkanlıkları bu kadar düzenli.

Profesyonel yaşamında, başkalarına adil ve cömertti ve yine de
Öğrencisi olmazdı, bir sanatçıya tavsiyede bulunmak için her şeyi bırakacaktı
Ya da işlerini ziyaret edin. Aynı zamanda bir sanat patronuydu ve idam etmişti
Kendi masrafı, seçkin kişilerin sayısız büstü
Capitoline Müzesi.

[İllüstrasyon: Şek. 116.-Hebe. _ By canova._]

Hayatında bir romantizm hikayesi var. O ilk ne zaman söylenir
Venedik'e geldi, yaşlı olan güzel bir kıza aşık oldu
Farsetti galerisinde çizmeye giden kendisinden. Her gün o
daha fazla gelene kadar onu izledi; Uzunluğunda görevlisi geri döndü,
ve Canova metresi için sordu; Gözyaşlarına boğuldu ve cevap verdi
"La Signora Julia öldü." Daha fazla sormadı ve kimin Julia
tarihinin herhangi bir koşuluydu; Ama tüm hayatı boyunca değerli
onun imajı ve bir meleğin saflığını birleştirmek için çabaladığında
Bir kadının dünyevi güzelliği, Julia'nın anısı her zaman içerideydi
onun zihni.

Canova, tam değerini alan birkaç sanatçıdan biriydi.
Övgü ve hayatta iken emeklerinin faydaları. Şüphesiz o
büyük bir heykeltıraştı ve sanatın olduğu bir zamanda
En kötüsü, etrafındaki erkekler için daha da dikkat çekici görünüyordu. Ancak
Günün kararı onu arkadaşları kadar yücelmezdi
ve patronlar. Heykelleri en büyüğü yapan yasadan yoksun
En iyi heykelin özelliği; Kadın figürlerinin duygusalları var
tek dileyebileceğimiz ve onları yükseltmediğimiz bir tür hava
Üstte hoş sanat olarak adlandırabiliriz. Erkek figürleri daha iyi, daha
Doğal ve basit, bazı konuları kaba ile sınırlanmış
ve acımasız, iki çit, Kreugas ve Damoxenes veya Herkül
ve likeler. Ancak dini konularında çok daha ince ve bazılarında
Anıtlarından haysiyet ve ciddiyet gösterirken, kompozisyonu
gerçek sanatsal ruhtadır. Bütçe ele alındığında, harikaydı
Sanatçı ve yüzyılının gurur duyabileceği bir adam.

Bu dönemin ve farklı ulusların diğer heykeltıraşları Roma'da incelenen,
ve kendilerini coşkuyla antika'ya adadılar. Bunlardan biri
Paris'te doğan Antoine Denis Chaudet (1763-1810). Onun yeteneği
O kadar erken gelişti ki, Kraliyet Akademisi'ne kabul edildi
On dört yaşında ve yirmi bir kez birincilik ödülü kazandı ve
Kraliyet emekli maaşı ile beş yıl kaldığı Roma'ya gitti. O
Yakında o zamanın sanatçıları arasında iyi rütbe aldı, çünkü o bir tasarımcıydı
ve ressam ve heykeltıraş. Kesinlikle antikaya bağlı kaldı
stil ve tedavide her zaman soğuk olmasına rağmen çok saflık elde etti.
Fransız Akademisi'nde heykel profesörü oldu ve yaptı.
"Güzel Sanatlar Sözlüğü" na değerli katkılar.

Chaudet'in heykeldeki ana eserleri gümüş barış heykeli idi
Tuilerlerde; Senato Odasında bir Cincinnatus heykeli; A
Oidipus heykeli; Resim, heykel ve
Mimari, Musee Napolyon'da ve birçok büst ve daha küçük eser.

Ayrıca çok sayıda madalya tasarladı ve bazı çizimler için
Racine'nin güzel baskısı ve Aeneas ve Anchises'in bir resmini çizdi
Troy'un yanması.

Johann Heinrich Dannecker (1758-1841) Stuttgart'ta doğdu. Bir heykelle
Milo'dan Duke Charles tarafından kurulan akademinin ödülünü kazandı
Eugene ve kraliyet emekli maaşı ile önce Paris'e ve sonra
Roma, yedi yıl okudu. Daha sonra Wuertemberg'e döndü ve
On beş maaşla Kraliyet Akademisi Direktörü yapıldı
Yılda bin frank. On beş yıl boyunca Dannecker
Sanatında yer alıyor, ama sağlığı o kadar zayıf hale geldi ki zorlandı
Başkalarının onu mükemmelleştirdiğini görün. Eserlerinden birinin geniş bir üne sahiptir ve
Herr'in cömertliği ile dünyadaki birçok insan tarafından bilinir
Galerisine ziyaretçileri kabul eden Frankfort Bethmann ve
ondan yapılmış modeller ve resimler; Bir ariadne
Panter (Şek. 117).

Dannecker'ın doğa için hassas bir duygusu vardı; Rakamları hafifti ve
Zarif ve başları ifadede asildi. Sekiz yıl çalıştı
Rusya İmparatoru'na ait bir Mesih figürü üzerine; içinde
Stuttgart Neckar Caddesi'ne su döken bir perisi ve iki perisi
Saray bahçesindeki rezervuar mimarideki ince zevkini gösteriyor
heykel. Diğer eserleri arasında bir anıt olan Alexander'ın bir heykeli var
Zeppelin, bir tanrı ve ölü bir kuşu ağıt yakan bir kızlık saymak. Bazıları
Eserleri modern heykelin en iyi yapımları arasında; onun
Portreler asil ve doğaya sadık; Burada adı geçen eserler hayır
Yaptığı her şey anlamına gelir ve çabalarını dini olarak eklemeliyiz
Konular, güzelin saf bir duygusu ve gerçek bir anlayış sergiler
Hıristiyan fikirleri.

[İllüstrasyon: Şek. 117.-Ariadne ve Panter. _ By Dannecker._]

Şimdi ilk kez harika bir İngiliz heykeltıraşına geliyoruz. JOHN
Flaxman (1755-1826) York'ta doğdu, ancak hala bir bebekken
Babası Londra'ya kaldırıldı ve burada bir alçı dükkanını tuttu. Çocuk
Çizmeye ve hatta çok erken modellemeye başladı; Ne zaman beş yaşında o
herhangi bir mühürden bir izlenim bırakabileceği yumuşak bir balmumu tuttu
Ya da onu memnun eden yüzük veya madeni para. Sağlık bakımından çok hassastı ve
bir zamanlar öldüğü düşünülüyordu ve animasyon olduğunda gömülmeye hazırlandı
geri döndü; Ailesi tüm isteklerini memnun etmeye çalıştı ve bir çocukken
Balmumu, kil ve alçıda çok sayıda figür modelledi.

On yaşındayken çok daha güçlüydü ve yapabildi
hevesli hissine karşılık gelen aktiviteyi kullanın ve
hayal gücü. Bu sefer "Don Quixote" i okudu ve çok hareket etti
Bir sabah erkenden dışarı çıktığı o kahramanın maceraları silahlı
bir oyuncak kılıcı ile ve bazı kötü hanımları koruduktan sonra bükülmüş; O gitti
Hyde Park'a ve bütün gün dolaştı, içinde bulunan birini bulamadı
Hizmetlerine ihtiyacı. Geceleri eve döndü, çok aç ve yorgun,
Ailesini olağandışı yokluğunda büyük bir alarm içinde bulmak. Şimdi tüm zamanını çizim ve modellemede geçirdi ve daha fazlası olmadı
bir ustadan iki dersden daha; On bir yaşındayken kazanmaya başladı
Çeşitli ödüller ve on dört yaşında kraliyette çalışmaya kabul edildi
Ve aynı yıl orada gümüş madalya kazandı. Bunun hakkında
Klasikleri incelemeye ve
Sanatında onun için çok faydası olan tarihi daha fazla öğrenin.
Ayrıca Bay Wedgwood'un dostluğuna sahip olmada şanslıydı.
Birçok model yaptı. Ayrıca yağda birkaç resim çizdi.

En eski heykelleri arasında bir grup Venüs ve Cupid vardı ve
Bebeğiyle birlikte denizde ölen Bayan Morley'in anıtı. Keten
denizden yükselen ve alınan anneyi ve çocuğu temsil etti
Melekler inerek.

1782'de Flaxman, zeka ve sevgisi olan Bayan Ann Denman ile evlendi
Sanat kocasına büyük yardım aldı. 1787'de Roma'ya gitti,
yedi yıl kaldı. Bu süre zarfında Lord için bir grup yaptı
Athamas'ın öfkesini temsil eden Bristol, metamorfozlardan
Ovid; Bu iş ona çok fazla emeğe mal oldu, ancak küçük ama küçük
ödemek; İrlanda'ya ve sonra Suffolk'ta Ickworth House'a taşındı.
Nerede ama çok az insan görüyor. Roma'da Flaxman da bir grup yaptı
Bay Thomas Hope için Cephalus ve Aurora ve Homer'ın tasarımları,
Dünya çapında böyle bir şöhreti olan Aeschylus ve Dante.

1794'te sürekli çalıştığı İngiltere'ye döndü.
Ölümüne kadar önemli çalışır. Çok sayıda listesinin bir listesini veremeyiz
çalışır. Anıtlarının çoğu İngiltere kiliselerinde görülüyor. İçinde
Glasgow, Bronz'daki Bay Pitt ve Sir John Moore'un heykelleridir; içinde
Edinburgh Robert Burns'dir. Flaxman için çok heykel yaptı
Doğu Hint Adaları, bu eserlerden biri öldüğünde bitmemiş. Bazı
Eleştirmenler Başmelek Michael ve Şeytan'ı en iyi çalışması olarak görüyor; oldu
Hayat boyu Apollo'ya sahip olan Egremont Kontu için de yapılmıştır.

1797'de Flaxman, 1800'de Kraliyet Akademisi'nin bir ortağı seçildi
bir akademisyen ve 1810'da bir heykel profesörü eklendiğinde
Akademinin diğer profesörleri ofise atandı. Onun
Dersler yayınlandı. Covent Bahçe Tiyatrosu'ndaki Frizler
hepsi Flaxman tarafından tasarlandı ve komedi figürünü idam etti
kendisi. Son çalışması, dış dekorasyon için tasarımlar yapmaktı.
Tamamen onun yönetimi altında olacak olan Buckingham Sarayı
ve eğer yaşamış olsaydı kısmen onun tarafından idam edildi.

Karısı 1820'de öldü ve kaybı yapamayacağı bir kederdi
iyileşmek; Onun için büyük bir avantajdı ve çok güvenmişti
Sempati ve avukatı üzerine. Flaxman tekil saf bir adamdı ve bu yüzden
Çekici, hem yaşlı hem de gençlerin arkadaşı.

Sir Richard Westmacott, Kraliyet'te Profesör olarak Flaxman'ı başardı
Akademi; Dedi ki: "Ama modern heykeltıraşların en büyüğü bizim
Yalnızca tüm para cezasına çarptırılmayan ünlü ülke adamı John Flaxman
Eski Yunanlıların hissi (bir dereceye kadar canova), ama
Buna bir buluşa hazırlık ve gerçekten bir tasarım basitliği
şaşırtıcı. Canova manuel kısımda üstün olmasına rağmen, yüksek
bitirme, ancak daha yüksek niteliklerde, şiirsel duygu ve buluşta,
Flaxman, Dramatistlere Shakespeare kadar Canova'dan daha üstündü
onun gününün. "

Ancak Canova ve diğerlerinin çalışmasının sonuçlarının mükemmelliği
Dane'de antik ihtişamına heykeli yükseltmeye çalıştı,
Kopenhag'da doğan Bertel Thorwaldsen (1770-1844). İniş
Bu sanatçının ikisi de unutulmaz kaynaklara kadar izlendi
farklı yollar. Norsemen'in Amerika'yı keşfettiğini iddia edenler
Bu kıyıdaki kaldıkları süre boyunca bir çocuğun doğduğunu,
Thorwaldsen'in inişini belirgin bir şekilde takip edebilir. Öğrenilmiş
İzlanda'nın soybilimcileri, atalarının geldiğini söylüyor
Sekizinci yüzyılda Danimarka Kralı Harald Hildetand
önce Norveç'e ve sonra İzlanda'ya kaçmak zorunda ve
On ikinci yüzyılda torunları Oluf Paa, ünlü bir
ahşap bakım. Ama bu kadar kesin: on dördüncü yüzyılda orada
Güney İzlanda'da ailesi ve soyundan gelen zengin bir adam yaşıyordu
çok onur duyuyordu. Bunlardan biri, bir papaz olan Thorvald Gottskalken
iki oğlu ve ama küçük bir servet; Bu yüzden oğullarını Kopenhag'a gönderdi,
Biri kuyumcu oldu ve genç öldü; diğeri, kim
ahşap bakım, annesi Karen olan sanatçının babasıydı
Groeulund, Jutland köylüsünün kızı.

Baba bir tersanede istihdam edildi ve sadece kaba oydu
gemilerin ve teknelerin süsleri; Ama bunlar zihnini yönetmeye hizmet etti
Daha sonra takip ettiği sanata küçük Bertel. Babası olamazdı
Oğluna geldiği gibi bir geleceğin hayalini kurdu, ama yeterince akıllıydı
Çocuğun yaptığından daha fazlasını yapabileceğini bilin ve gönderdi
On bir yaşındayken, Kraliyet Akademisi Özgür Okulu'na
çalışma çizimi; Ve çok yakında Babanın eserleri kazancı gösterdi
oğlunun yaptığı, çünkü tasarımları şimdi eskisi tarafından kullanılanlardı
ahşap bakım.

Bertel ayrıca kitaplarını Charlottenburg Okulu'nda incelemek için gönderildi.
Ve burada o kadar uzaktı ki en düşük sınıfa konuldu.
Bertel, Akademi'nde birincilik ödülünü kazandığında,
Charlottenburg'daki okul ona ödülü alan çocuğun
onun kardeşiydi. Sürprizle baktı ve kızarma, "
Kendim, Herr Chaplain. "Rahip bu konuda hayrete düştü ve dedi ki,
"Herr Thorwaldsen, lütfen birinci sınıfa geçmek için."

Çocuk bu onurlara hayran kaldı ve bu günden itibaren unvanı korudu
ona çok fazla ayrım yaptı. Uzun yıllar sonra
Heykeltıraş onurla yüklenmişti ve şöhretin yüksekliklerinde duruyordu,
Hiçbir ihtişamın onun için bu kadar tatlı olmadığını söylemeye alışıktı
Papaz Hoeyer'in sözlerinden gelen ilk rapture
On yedi yaşındaydı ve fakir bir okul çocuğu.

Bu birinci ödülün etkisi, hırsını arttırmak gibi görünüyordu ve
En büyük titizlik ve ciddiyetle çalıştı. İki yıl sonra
Büyük gümüşü alan Repose'da aşkın bir kısmı yaptı
madalya. Babası şimdi onun hayatına girmeye hazır olduğunu düşündü
Geminin Carver ve Bertel bunu yapmak için hiçbir itirazda bulunmadı; Ama ressam
Akademide öğretmeni olan Abildgaard çok sevişmişti
ve ne kadar yetenekli olduğunu gördü ve onun varlığını düşünemedi
Ama derin pişmanlık duymadan ortak bir esnaf. Bu nedenle,
eski Carver ve biraz zorluktan sonra oğlunun rızasını aldı
Zamanının yarısını akademide çalışarak geçirmeli ve diğer yarısı
Günlük ekmeğinin babasının tarafında.

1790'da, yirmi yaşındayken Thorwaldsen,
Danimarka Prensesi, o kadar iyi bir benzerlikti ki
kopyalar satıldı. Bir yıl sonra küçük altın madalyasını kazandı
Akademi, Heliodorus'un tapınaktan sınır dışı edilmesinin bir kısmı.
Devlet Bakanı şimdi genç sanatçıyla ilgilenmeye başladı ve
Çalışmalarına devam etmesine yardımcı olmak için önlemler alındı. Patronları
antika heykellerin konularını incelemesini istedi ve o
Priam'in Hector'un bedenine Aşil'den yalvarmasını seçti. Daha sonra
Hayat bu konuyu tekrarladı ve farkına varmak ilginç
zayıflığı ile karşılaştırıldığında ikincisinin gücü ve ihtişamı
Birincisi. Ve yine de tahminler yapıldı
Thorwaldsen'in gelecekteki büyüklüğü. 1793'te ödülü kazandı
Üç yıl boyunca seyahat etme ve çalışma hakkına sahip
Akademi. Sunduğu çalışma, Saint Peter Healing'in bir kısmı oldu
Paralitik. Bu çalışmalarda bu heykeltıraş zaten iki nitelik gösterdi
hayatı boyunca aynı kaldı; Antik çağındaki konularında
Bazı yazarların ondan bahsetmesine yol açan bir Yunan ruhu gösterdi.
Bir "ölümünden sonra Yunan" veya diğer Yunanca'dan sonra doğan gerçek bir Yunan sanatçısı
Sanatçılar ölmüştü; Öte yandan, dini konulara davrandığında
Ruhu Rönesans'ın en iyi ustaları gibiydi ve
Bu eserler bize Raphael'i hatırlatıyor. Tüm bu mükemmellik tamamen geldi
Sanatsal doğası, bunun dışında cahildi; biliyordu
Tarih veya edebiyatın hiçbir şeyi ve asla uzun bir kültür adamı değildi
O yaşarken. Mesleğiyle bağlantılı işin dışında
Thorwaldsen sağlamdı ve sadece diğer konular hakkında bilgi edindi
gözlem yoluyla veya başkalarının konuşmasından.

1793'te seyahat etmesine izin veren ödülü kazanmasına rağmen,
Kopenhag Mayıs 1796'ya kadar ayrılmayın. Bu arada ne yapmıştı
Bir şey kazanabilirdi: kitap yayıncılar için tasarımlar yapmıştı,
Çizim ve modelleme dersleri verildi ve biraz büst ve madalyon yaptı
Portreler, kabartmalar vb. Genç heykeltıraşın
Napoli'ye yelken açılan thetis olarak adlandırıldı ve kaptan nişanlandı
Onu izle; Yolculuk uzundu ve gemideki hepsi
Thorwaldsen, kaptan yazsa da, "Dürüst bir çocuk ama tembel
Rascal. "Bu görüş, ne büyük bir muazzam olduğunu bildiğimizde çok eğlenceli
gerçekleştirdiği emek miktarı. Napoli'de bir süre kaldı ve
Tüm sanat eserlerini gördü ve hayran kaldı. Roma'ya kadar ulaşmadı
Kopenhag'dan ayrıldıktan dokuz ay sonra, ama o zamandan beri
Düşünce ve yaşam değişti. "Ben doğdum
8 Mart 1797; O zamandan önce yoktu. "

Napoli'deyken Thorwaldsen hasta olmuştu ve sıtma yaşıyordu
onu çoğu zaman boş olmaya zorlayan sevgi. Ama o
Her zaman antik heykelleri incelemek ve birçok kopya yaptı. Bazıları
denediği ilk orijinal eserler başarısızlıktı, sonunda
bunlar tarafından iyi karşılanan muazzam bir Jason heykelini modelledi
onu gören ve onu Roma'da biraz ünlü kılan (Şekil 118). Canova
Övdü ve diğer eleştirmenler de aynısını yaptı; Ama Thorwaldsen'in yoktu
para; Akademi onu altı yıl desteklemişti; Ne yapabilirdi? Epeyce
cesaretini kırdı, Roma'dan ayrılma hazırlıklarına katıldı,
İngiliz bankacı Bay Thomas Hope, ona Jason için bir sipariş verdi.
mermer. Bir saat içinde hayatı değişti. Roma'da yaşıyordu
Sadaka öğrenci, ama bir sanatçı olarak hayatını kazanıyor. Zorlandıyız
Bay Hope'un bu heykeli 1828'e kadar almadığını eklemek için ve
Thorwaldsen, görünen içtenliği nedeniyle çok suçlandı; Ama biz
Burada talihsiz meselenin tüm ayrıntılarını veremez.

Thorwaldsen'in arkeolog Roma'da gerçek ve sadık bir arkadaşı vardı
Zoega; Evinde genç Dane güzel bir İtalyan kızla tanışmıştı,
Absalla sevdiği Anna Maria Magnani. O kadar hırslıydı
Zavallı bir heykeltıraşla evlen, bu yüzden zengin bir M. d'Uhden ile evlendi; Ama o
Thorwaldsen'i kendisini bağladığı bir anlaşma imzalamaya ikna etti
Kocasıyla aynı fikirde olmaması gerekiyorsa ona iyi bak ve
onu bırak; 1803'te olan buydu ve heykeltıraş
Onu evine aldı, burada on altı yıl kaldı,
hayatından kaybolur. Onların için onurlu bir evlilik sağladı
kız çocuğu.

[İllüstrasyon: Şek. 118.-Jason. _ By thorwaldsen._]

1803'te Thorwaldsen de Baron Von'un tanıdığını yaptı
Heykeltraşlığı Baron Von'a sunan Danimarka Bakanı Schubart
Humboldt; ve bu iki adamın ve kişilerin dostluğu sayesinde
Ona sundukları kime, Thorwaldsen birçok emir aldı. 1804'te
Şöhreti o kadar iyi kurulmuştu ki,
Ülkeler ve o zamandan itibaren, hayatının geri kalanında asla
onun için gerekli olan her şeyi yapabilmek. Toplumda çok mahkemedeydi
Sanatı için övüldüğü ve sevdiği ve sevdiği için sevdiği ve
hoş bir şekilde. Aynı yıl kraliyet profesörü oldu
Floransa Akademisi; Ve Kopenhag Akademisi onu beklemesine rağmen
Geri dön, onu zaferlerinin mahallinden hatırlamazlardı ve
Ona dört yüz taçtan oluşan bir hediye gönderdi. Birkaç ay sonra bir
Bologna Akademisi ve kendi şehrinin üyesi,
En son da profesör olarak atandı.

Birçok koşul popülaritesini artırmak ve heyecanlandırmak için komplo kurdu
1805'te, bu kabartmayı ürettiğinde ona olan popüler ilgisi
hala en çok onlardan biri olan Briseis'in kaçırılmasının
Ünlü eserler. Jason onu Canova ile bir seviyeye getirmişti.
Sonra şöhretinin zirvesinde; Şimdi Briseis birçok kişi tarafından söylendi
Canova tarafından aynı tür eserleri mükemmelleştirin ve
Bas-infeyef Dane, ikisinin daha iyi heykeltıraştı. Bu rahatlama ve
1805'te tamamlanan Cupid ve Psyche grubu, dönemi işaretleyin
Thorwaldsen'in bir heykeltıraş olarak tam mükemmelliğine ulaştığı. Bunda
Aynı yıl ilk Venüs heykelini modelledi; daha azdı
yaşam boyu; Ve iki kopyası mermerle bitmiş olsa da,
Bundan memnun değil ve modeli yok etti: daha sonra aynı şeyi yaptı
Heykel tam boyutta.

1806'da ilk dini konular komisyonunu aldı.
Fionia adasında bir kilise için iki vaftiz yazı tipinden oluşuyordu.
Ama mitolojik konulara adanmıştı ve onları daha önce tercih etti
diğerleri ve aynı yıl bir hebe modelledi
Yazı tipleri. Endüstrisi harikaydı, ancak birçok kişi almak için zaman buldu
Stüdyosundaki ziyaretçiler ve sık sık topluma gitti. Evde
Baron von Humboldt, sonra Roma'daki Prusya Büyükelçisi, Thorwaldsen
Her zaman hoş geldiniz ve mutlu; Burada yaşayan tüm notlarla tanıştı
ya da Roma'yı ziyaret eden.

Bu dönemde Bavaria'daki genç Prens Louis girdi
sadece ile biten Thorwaldsen ile bir yazışmaya
heykeltıraş hayatı. Louis, Glyptothek için nesne topluyordu.
Münih ve bu konularda Thorwaldsen'e sık sık danıştı; onun
Tavsiye değerliydi ve bir kereden fazla Louis'i dayatmadan kurtardı
bayiler tarafından. Louis heykeltıraşa iyi Adonis emri verdi, şimdi
Glyptothek'te; 1808'de modellendi, ancak tamamlanmadı
1832; Bu muhteşem çalışma tamamen Thorwaldsen'in kendisi tarafından yürütüldü
eller. 1808'de, dört tahsisli olmak için emir aldı.
Christiansborg Sarayının restorasyonunda kullanıldı,
ateşle yaralandı. Bu da onursal hale getirildiği yıldı
Aziz Luke Akademisi üyesi.

1809 yılı, ölümünde Thorwaldsen'e derin üzüntü getirdi.
İki arkadaş, Stanley ve Zoega. Yerleşimle ilgileniyor
ikincisinin işlerinin ve çok fazla sorun ve endişe vardı; Ama o
bu yıl altı tahlinin modellenmesini gerçekleştirmeyi başardı.
Papa'nın ayrılması nedeniyle Roma'nın rahatsız olmuş durumuna rağmen,
ve kendi hayatındaki engellere rağmen.

1810'da Danimarka Kralı Thorwaldsen'i Danebrog Şövalyesi yaptı ve
Daha sonra İtalya'da _cavaliere alberto_ olarak biliniyordu. Onun işi bu
Yıl bu inzivaya geçti ve 1811'de muazzam bir heykel modelledi
Mars, Madimoiselle Ida Brun'un büstü, güzel bir ruhsal heykeli ve
Devasa bir Hermes olarak kendi portresi.

Danimarka halkı uzun sürenlerde çok sabırsız büyüyorlardı
sanatçılarının yokluğu. Eve sadece bir çocuktan ayrılmıştı ve şimdi ünlüydü
tüm dünya üzerinde. Dönmesini istediler; Bir mermer ocağı olmuştu
Norveç'te keşfedildi ve hatta Prens Christian Frederick yazdı
Thorwaldsen eve gitmesini isteyecek. Heykeltıraş gitmek istedi ve hatta
çok önemli bir şey aldığında bunu yapmak için bazı hazırlıklar yaptı
Roma'dan ayrılmanın imkansız olduğunu komisyon. Bu yeni çalışma bir
Quirinal Saray'daki büyük salonlardan biri için friz. Seçti
Büyük İskender'in girişi için Babil'e girişi ve
hayatının en önemli eserlerinden biri olduğunu kanıtladı. Oldu
Haziran 1812'de tamamlandı; Ve bir şekilde eleştirilmiş olsa da
bitişinde çok kaba, uygun yüksekliğine yükseltildiğinde
sanatçının arkadaşları tarafından beklenen tek şeydi; Daha sonra
Bu frizleri kendi vatandaşları için tekrarladı. Roma'da o şimdi
Sık sık "Bas-Relief Patriği" olarak adlandırılır. Bundan kısa bir süre sonra
Viyana İmparatorluk Akademisi'nin bir üyesi oldu.

1813'te Thorwaldsen yine malign ateşin kurbanıydı ve ziyaret etti
Baron ve Barones von Schubart ile birlikte Lucca'nın Banyoları,
sağlığının yararına. Birçok insanla tanıştı ve çok aldı
Onur, özellikle Toskana Büyük Düşesi'nden. Onun sağlığı
Geliştirildi, ama eski ve denenmiş arkadaşı Barones von Schubart öldü
takip eden kış; Kaybını derinden hissetti, çünkü onun
Roma'ya geldiği andan itibaren arkadaş ve sırdaş.

Her zaman meşguldü ve birbiri ardına neredeyse sayısız eserleri
bitti. 1815'te Aşil ve Priam yaptı, bir rahatlama
Bazen şaheseri olarak adlandırılır; Aynı yıl ünlü yaptı
ve gece ve sabah tanıdık madalimler; O söyleniyor
uykusuz, huzursuz bir durumda uyanıkken ilk olarak tasarlandı ve
ertesi gün tamamen modellendi; Bu madalyonlar
Gravürlerde, kameolarda, mücevherlerde, olası tüm formlarda çoğaltılmıştır
Metaller ve çeşitli mermer, alçı ve porselen.

Bu süre zarfında Thorwaldsen, bahçelerle geniş bir stüdyoya kaldırıldı,
ve öğrenciler aldı ve emirlerle boğulmuştu, böylece
Henüz aldığı acil mektuplara rağmen Danimarka'ya gitmeyin. O
birçok önemli orijinal eser yürüttü ve aynı zamanda mermerleri restore etti
Aegina, şimdi Münih'te; Bu harika bir görevdi, ancak onun çalışması
Antika, onu diğer modernlerden daha iyi yapabilmesini sağlamıştı
heykeltıraş.

[İllüstrasyon: Şek. 119.-Ganymede ve Kartal. _ By thorwaldsen._]

Ganymede ve Kartalın Zarif Grubu (Şekil 119)
Antika çalışmasının etkisi ve aynı şey onun için de söylenebilir.
küçük bir kopyası daha sonra üstüne yerleştirilmiş umut heykeli
Barones Von Humboldt Mezarı. Üç Grace (Şekil 120) aittir
1817 yılına; Merkür, bu tarihin yanı sıra
En iyi portresi olan Prenses Baryatinska'nın zarif heykeli
heykel.

Danimarka'nın yirmi üç yıllık bir yokluğundan sonra Roma'yı terk etti
Temmuz 1819 ve yüzünü eve çevirdi. Ünlü için modeli
Lucerne'nin aslanı zaten önünde gönderilmişti ve iş
Öğrencilerinden biri olan Bienaime tarafından başladı. Thorwaldsen ilk kez gitti
Lucerne, bu işte gerekli tüm tavsiyeleri verdi ve sonra
Yolculuğuna devam etmek 3 Ekim'de Kopenhag'a ulaştı.
Güzel Sanatlar Akademisi'nde daireler hazırlanmıştı ve
Orada olduğu bilinen en kısa sürede o cazibe merkeziydi
ve önem. Kalabalıklar onu evine davet etti. Harika
Onuruna resepsiyon ve büyük bir ziyafet verildi ve övüldü
konuşmalarda gökyüzüne ve sırayla bir devlet danışmanı haline getirildi
Kraliyet ailesiyle masaya oturabileceğini ve ihlal etmeyebileceğini
Mahkeme görgü kuralları.

[İllüstrasyon: Şek. 120.-Üç GRACE. _ By thorwaldsen._]

Bütün bunlar böyle gurur duyan sanatçıyı memnun etmiş olmalı
dehasının gücü tarafından onur; Ama bilmemiz çok daha fazlasını ilgilendiriyor
çok önemli eserler için komisyon aldığını, bunun aralarında
Bizim Leydi Kilisesi'ninki çok ilginç. Herkes için siparişler
Burada yaptığı iş aynı anda verilmedi, ama sonunda
Bu heykeltıraşın muhteşem bir anıtı oldu ve neredeyse tüm
Önemli olan dini eserler. Mesih'in figürleri var ve
Oniki Havariler; Zarif bir yazı tipi olan Vaftiz Meleği;
Terra-Cotta'da bir grup olan Vaftizci St. John'un vaaz edilmesi
Kilisenin alıntısında; mermerde bir temas kabartması
Rab'bin Akşam Yemeği Kurumu; Mesih'in girişinin alçısından bir diğeri
Kudüs'e; Haçı taşıyan Mesih'ten biri; vaftizlerinden biri
İsa; Guardian Melek ve Christian Charity'den biri.

Danimarka'da çok uzun süre kalmadı, ancak Varşova'ya gitti.
bazı önemli çalışmalar için düzenlemek için çağrıldı. Ona sunuldu
ona bir portre büstü için oturma yapan İmparator Alexander; Bu
o kadar başarılıydı ki, birkaç yıl boyunca Thorwaldsen yetenekli istihdam etti
İşçiler, talebi doldurmak için sürekli olarak tekrarlayacak
onun üzerine yapılmıştı. Varşova'dayken bir sipariş aldı
1830'da adanmış olan Copernicus'a anıt; Diğer önemli
Komisyonlar kendisine verildi ve Cracow, Troppau ve ziyaret ettikten sonra ve
Viyana, Aralık 1820'de Roma'ya ulaştı, burada yürekten
ona bir ziyafet veren sanatçılar tarafından memnuniyetle karşılandı,
Danimarka Prensi Kraliyet heykeltıraşın yanına oturdu.

Bundan önce bir yazışma arasında bir dostluk kurmuştu
Bavyera'dan Thorwaldsen ve Prens Louis; Ama 1821 Samimi yılından itibaren
Aralarında kişisel ilişkiler vardı. Harika bir şekilde işe başladı
enerji; O kadar çok şeyle Roma'ya geri dönmüştü ki çok ihtiyaç duydu
ve büyük bir işçi şirketi istihdam etti. 1822 yazında o
ahır için kullanılan büyük bir binayı güvence altına alabildi
Barberini Sarayı ve burada tüm büyükünü kurabildi
modeller.

1824'te Thorwaldsen, ona veren Cardinal Consalvi tarafından çağrıldı.
Pius VII.
Roma'daki Aziz Peter Şapeli; Bu çalışma tamamlanmadı
Kardinal'in kendisi öldü ve Thorwaldsen tarafından kendi anıtı yerleştirildi
VII. Pius'tan önceki panteon. yerine konuldu. O da yaptı
Yine de hiçbir ödül kabul etmeyeceği Capuchins için bir haç
Onlardan tamamen memnun kaldılar.

1825'te Thorwaldsen, St. Luke Akademisi Başkanı seçildi
Papa Leo XII.
onun stüdyosu. Birçok gecikme meydana geldi ve Pius VII için anıt. değildi
1831'e kadar dikildi.

Sanatçının ve asistanlarının nişanlandığı eserler çok uzak
bahsedilemeyecek kadar çok; Şöhretin zirvesindeydi ve
popülerlik ve kendisine gönderilen komisyonların bazılarını reddetmeye zorlandı.
1830'da anıtının kurulmasını denetlemek için Münih'e gitti.
Leuchtenberg Dükü Eugene Beauharnais'e. Bu Louis'e verdi
Bavyera, yaptığı heykeltıraş için saygısını gösterme fırsatı
mümkün olan her şekilde. Anıt Thorwaldsen açıldıktan kısa bir süre sonra
Onur Lejyonu memurunun haçını aldı.

Thorwaldsen'in Roma'daki yeri, sadece bir
Sanatçı, ama bir erkek olarak. Birçok iyi adamın saygısı ve saygısı vardı
tüm uluslar; Ayrıca kıskançlıktan bazı şeyler yaşadı
tüm başarılı erkeklerde olduğu gibi onu kıskanıyordu; Ama o
korkusuz bir insan ve bunlar nedeniyle kendini rahatsız etmedi
şeyler. Ancak siyasi doğanın sık sık ajitasyonları
Onu rahatsız etti ve Danimarka'ya dönmeyi ciddiye almaya başladı. İçinde
1837, Roma'da kolera patlak verdiğinde ayrılmaya karar verdi; onun
vatandaşlar çok sevindi ve onu almak için bir hükümet fırkateyn gönderildi
Ev; Ağustos 1838'de Leghorn'dan yelken açtı.
Danimarka'da sevinçle ve nerede olursa olsun ilerlemesi ile işaretlendi
vatandaşlarının kendisinde hissettiği gururun jetonları. En kısa sürede
Kopenhag'da, 17 Eylül'de, "rota" nın getirdiği bilinen
Heykeltıraş, limandaydı, St.'den bir bayrak yayınlandı Nicolas
Kilise, şenliklerin başlangıcı için bir sinyal olarak
düzenlenmiş.

Yoğun yağmur yağmasına rağmen, sanatçılar, şairler, öğrencilerle dolu tekneler,
Doktorlar, mekanik ve deniz memurları onunla tanışmak için dışarı çıktı; her biri
Teknenin uygun bir cihaza sahip bir bayrağı vardı, sanatçıların
Thorwaldsen'in üç zahmeti, şairler, bir pegasus vb. Toplantı
Geminin güvertesindeki arkadaşları ile hoş bir sürpriz oldu.
Selamların ateşlenmesi ve her türlü karaya çıkan sanatçı sanatçı
neşeli gösteriler, bundan sonra kürek çeken çok sayıda tekne
Oturdu. Taşıyıcısı rıhtımdan insanlar tarafından çizildi
Charlottenburg'a, geniş bir kalabalığın ona bir görüş almak için toplandı.
Formu uzun ve dikti, adım firması; Uzun beyaz saçları düştü
omuzları ve net gözü ve yardımsever yüzü
zeka ve etrafındaki sempatik ilgi. O dışarı çıktı
Bir balkonda, ortaya çıktı, onu selamlayan insanları selamladı
Vahşi alkışlarla. Thorwaldsen gülümsedi ve "Hiç kimse olmazdı
Roma'da olduğumuzu düşünüyorum ve ben Papa'yı vermek üzere
Aziz Peter'ın Balkonundan Benediction _UBI ET ORBI_? "

Bir alkışla bir alkış takip etti, her geçen gün ve bu tür kalabalıklar
Ziyaretçiler onu açamayacağını ve düzenleyemediğini görmeye gitti.
İtalya'dan getirdiği veya hiç çalışmak için
onun için daha kötüydü. Sonunda Roma'da yaptığı gibi yapmaya başladı ve
Arkadaşlarını keski veya modifiye çubuğu ile elinde alın. O
tutumlu yaşadı ve Roma yaşam alışkanlıklarının çoğuna devam etti; Ama o
her akşam yemek yemeye zorlandı.

Şimdi altmış sekiz yaşındaydı, ama çok fazla iş yaptı
bir şekilde ve diğeri ve her türlü insan tarafından takip edildi
dikkatini çeşitli projelere katmak istedi,
Kopenhag'dan ayrılma sorusunu ciddi şekilde düşündü. Çok oldu
ziyaret ettiği bazı ailelere düşkün, aralarında
Karısı ve çocukları ile yakında tedavi edilen Baron von Stampe
Heykeltıraş sanki kendi akrabalarıydı. Onlarla birlikte gitti
Nysoe'deki yaz evi ve oradayken Barones onu ikna etti
kendi heykelini modelleyin. Uygun olmadığı için bunu kusurlu bir şekilde yaptı
atölye; Ve barones bir
sıradan oda onun için bir bahçede inşa edilmiş bir stüdyosu vardı.
kale. Thorwaldsen yokken bunu yapmak için zaman ayırdı
Sekiz gün ve bu kısa alanda bütün tamamlandı, böylece
Geri döndüğünde ona sihir gibi görünüyordu. Bu stüdyo adanmıştı
Temmuz 1839'da.

Daha sonra kendi heykelinin doğru modellenmesine başladı ve
Şairden bir mektup aldığında çok iyi ilerliyor
Oehlenschlaeger, bir portre büstüne sahip olmak için büyük acele eden
kendisi. Thorwaldsen, kendi heykelini yapmaması gerektiğini hissetti.
Böylece başka işler için arandı ve aletlerini attı ve
modeli kırdı. Ama Barones onu uzaklaştırmayı başardı ve
Anahtarı koruyarak stüdyoyu kilitledi. Ancak, argüman veya katılım yok
heykeltıraş hareket ederdi ve onunla hiçbir şey yapamazdı
ağlamayı düşündü. Ağlamaya ve onu suçlamaya başladığında
ona sevgi yok ve ona ispatlarını hatırlattı
ona verdiği bağlılık, alay gözyaşları tarafından alındı ​​ve
diye bağırdı, "Eh, ne istediklerini düşünebilirler. Heykelim değil
gelecek nesiller, ama böyle vereceği bir arkadaşa reddedemem
Zevk. "Daha sonra çalışmalarına devam etti ve heykelini tamamladı
on yedi gün. Bir kol dinlenerek kendini temsil etti
Umut heykeli üzerine.

Bu yazdan sonra Thorwaldsen zamanını Kopenhag ve
Stampeborg ve aynı endüstri ile birlikte çalıştı
diğer. Ülkedeki yaşam onun için büyük bir zevkti; O oynadı
Oyunlar, şair Andersen'den peri masallarını veya müziğini dinledi
Evin genç kızları, hepsi eşit zevkle; Ve eğer öyleyse
Sabahlarını iş için almasına izin verildi, günün geri kalanını geçirecekti
ormanda veya ödeme ziyaretlerinde ve bu ardıllıkta mükemmel mutluydu
emek ve boş zaman.

Barones Stampe, eski sanatçıya bir numarada durmadı, çünkü
Bu şekilde bir nokta kazanmayı argümandan daha kolay buldu. O vardı
IV. Hıristiyan heykelini yürütmeye söz verdi. VIII. Hıristiyan için.
hüküm süren kral; Kral sabırsız olana kadar erteledi. Bir gün ne zaman
Yürüyüşe çıkmıştı, Barones stüdyoya gitti ve bir
Kilde eskiz. Thorwaldsen döndüğünde sordu
Ne yapıyordu ve cevapladı, "Ben
kral. Yapmayacağın ve sözümü taahhüt ettiğim için yapmalıyım
Kendim. "Sanatçı güldü ve çalışmalarını eleştirmeye başladı;
her şeyin yolunda olduğu konusunda ısrar etti ve sonunda "Daha iyisini yap, o zaman,
kendin; Benimle dalga geçiyorsun; Değişecek bir şey bulmana meydan okuyorum
Benim işim. "Thorwaldsen böylece modeli düzeltmek için yönlendirildi ve ne zaman
Bir kez başladıktan sonra bitirdi.

Burada çok sayıda hesap vermek imkansız olurdu
Bu heykeltıraşın hayatının sonraki yıllarında olaylar; onur
Onun danışıldığı ve yapması istenen birçok eserden aldı,
Notlu kişilerden ödediği ve aldığı ziyaretlerin; Birkaç hayat
Onun kadar dolu ve ayrıntılı hesapları çok
ilginç.

Her zaman tekrar Roma'ya gitmek istedi ve 1841'de baron
Von Stampe ailesiyle oraya gitmeye karar verdi, Thorwaldsen seyahat etti
onlarla. Almanya'dan geçtiler ve her yerde alındılar
Onurlu bir şekilde kraliyet insanıymış gibi: Royal'i ziyaret etmeye davet edildi
aileler; Mahkeme arabaları hizmetindeydi; Mendelssohn bir
onun için müzikal _fete_; Tüm büyük şehirlerde yerleri gösterildi
ve dikkatine değer nesneler; Şairler ve hatipler ona saygı duydu,
ve onun dehasını takdir etmek için yapılabilecek hiçbir şey ve
Eserleri atlandı.

Roma'da aynıydı; Neredeyse bir yıl orada kaldı ve
Kopenhag'a varış, Ekim 1842'de taçlandırmayı deneyimledi
hayatının ihtişamı. Yokluğu sırasında Thorwaldsen Müzesi
Tamamlandı ve burada, eve ulaştıktan sonraki gün alındı. .
Bina çelenklerle dekore edildi ve tümünün üzerinden geçti;
Sonunda gömülecek olduğu iç mahkemeye girdi; İşte o
Bir süre eğimli kafayla dururken, onun hakkında her şey sessiz kaldı.
Herhangi biri ona gelmiş olması gereken düşünceleri sevebilir mi? Burada yapmalı
Gömme, ve yine de burada elinin eserlerinde yaşar mı?
onu çevreleyecek ve ölümsüz güçlerine tanıklık etmek için kalacaktı.

Üç yıl daha yaşadı ve her zaman meşguldü. Zihni güçlüydü ve
Konularına ilişkin anlayışları hiçbir şey kaybetmemişti, ama yeteneği
İşlerini yürütmek daha azdı; Elini kurnazlığından biraz kaybetmişti.
Topluma çok gitti, tiyatroya düşkündü ve altında
Hizmetçisi Wilkens'in özverili bakımı, mümkün olan her şeyin tadını çıkardı
çağındaki bir adama. 24 Mart 1844'te Barones von Stampe
Ondan evinde yemek yemesini istemeye gitti; İyi olmadığını söyledi ve
dışarı çıkmayın; Ama kızı orada olacak ve onu beklediği için
gitmeye karar verdi. Bir Luther büstünü modelliyordu ve daha önce attı
Bir avuç kil ve içine bir mala yapıştırdı; Sadece öyle, bıraktığı gibi,
Bu şimdi müzede duruyor, cam altında korunuyor, baskısı ile
Elini kilde.

Akşam yemeğinde neşeliydi ve müzeden bahsederken ölebileceğini söyledi
Şimdi, ne zaman seçerse, mimar Bindesboell'i bitirdiğinden beri
Mezar. Akşam yemeğinden sonra tiyatroya gitti ve orada olduğu görüldü
gerçekten hastaydı; Aceleyle çıkarıldı ve bir kanepeye koyuldu.
Zaten öldüğü bulundu. Charlottenburg katıldı
Tiyatro ve orada, Antika Heykel Salonu'nda atıldı. O
ilk olarak çok görkemli bir şekilde olduğu Frue Kirke'ye gömüldü
dekore edilmiş; Dört yıl sonra, merkezdeki kasaya taşındı.
Üstünde, Evergreen Ivy'yi büyüttüğü Thorwaldsen Müzesi
Ulanamayan şöhretinin amblemini takmak.

Thiele, "Thorwaldsen ve Eserleri" adlı muhteşem kitabında bir
Bu usta tarafından iki yüz altmış eserin listesi; Ve bir yolculuk olarak
Roma'dan, St.Peter'lerde bazı heykelleri nerede
Quirinal, Kopenhag'a, Frue Kirke ve Müze ile biri geçiyor
heykelleri ve kabartmalarıyla süslenmeyen birkaç şehir aracılığıyla.
En önemli eserleri arasında Alexander'ın girişinin frizleri var
Quirinal'de Babil'e; Lucerne aslanı; Birçok heykel,
Frue Kirke'deki gruplar ve taban; otuzdan fazla mezar
ve çeşitli şehirlerde ve ülkelerdeki hatıra anıtları; on altı
Aşk tanrısının hikayesini gösteren temeller; yirmi
Genii'nin tabanları; Antique Fables ve birçok
Portre büstleri ve heykeller ve diğer çeşitli konular.

Thorwaldsen çok dikkat çekici bir adamdı. Gençliğinin durumu yok
başarısını ve sahip olacağı belirli bir temez olduğunu belirtti
yasak gibi görünüyordu; Ama güç onun içindeydi ve bundan
kendini beyan edecek gerçek kalite; Ve bunu yapan bir adam
öyle olmayı planlamadan harika ve neredeyse
diğerlerinin ötesinde dikkat çekicidir. Gerçek antika ruh gibi görünüyor
onun içinde canlandı. Bir heykeltıraş olarak özellikleri ciddi basitliktir,
Form, farklılık ve yas içinde mükemmel bir güzellik. Thiele ona diyor:
"Meydan okudu ve dünyanın yüce kararını aldı
Mahkeme, adının ölümsüzlük rulolarında duracağını. Ve eğer
Hayat tek bir amblemde somutlaşabilir, belki de
Bağlanırken ateş eden ve yanıp sönen bir gözü olan genç bir aslan
Ivy ile ve Üç Graces'in eli tarafından yönetildi. "

On sekizinci ve son bölümünde Almanya'nın heykeli ve
Bu yüzyılın ilk yılları çok ilginçti. Mimar
Schinkel, antika sanatın büyük bir sevgilisiydi ve çok etkisi oldu
Tüm sanatlar üzerinde ve onun özel bölümünde. Thorwaldsen'in kendisi
Heykeltıraş John Rudolph Schadow'a (1786-1822) hayran kaldı
Prusya Kralı ona cevap verdiği bir heykel için komisyon verdi: "Sire,
Roma'da şu anda sadık konulardan biri var
Memnuniyetinizi yerine getirdiğimden daha yetenekli görev
beni onurlandırmak için tenezzül ediyorsun; Onun için kraliyetini istememe izin ver
iyilik. "Komisyon Schadow'a verildi ve büyüleyici yaptı
İş, spinner. John Rudolph, John Gottfried Schadow'un oğluydu.
(1764-1850), mahkeme heykeltıraş ve uzun zamandır üstün yetenekli oğlundan kurtuldu.
Babanın başlıca eserleri Kont von der Mark'ın heykelleriydi.
Berlin; Stettin'de Büyük Frederick; Luther'in Anıtı
Wittenberg'deki pazar yeri ve Bluecher'ın Rostock'daki heykeli.

John Rudolph Schadow hem Canova hem de Thorwaldsen altında okudu ve
Çok yetenekli bir sanatçı. Koruyan bir grup Aşil ile nişanlandı
ölümü sırasında Pentezilea'nın bedeni; Bitti
Wolff.

Christian Frederic Tieck (1776-1851),
zaman ve heykelle dekore edilmiş bazı güzel yapılardan bazıları
Berlin tarafından Schinkel. Bir galeri kurmakta çok aktifti
Berlin'deki Antik Modeller ve heykellerin direktörüydü
müzede ve akademinin bir üyesi. Onun en başarılı
Orijinal eserler portre büstleri ve arasında birçok önemli insanı vardı.
onun bakıcıları. Bunların arasında Almanya'nın imparatoru, kralı
Bavyera, Schelling, Goethe, Lessing ve diğerleri.

[İllüstrasyon: Şek. 121.-Kraliçe Louise heykeli. _ By rauch._]

Christian Rauch (1777-1857). Bu seçkin heykeltıraş Waldeck'te doğdu,
ve mükemmelliğine taşıdığı Schadow tarzını takip etti.
Kraliçe Louise heykeli (Şekil 121)
Modern Heykel ve General Scharnhorst ve Buelow heykelleri,
Berlin'de çok iyi; Kaideler üzerindeki kabartmalar klasik
güzellik. Ama başyapıtı Grand Friedrichs anıtıdır. Rauch
birçok mükemmel büst gerçekleştirdi; İyi portreler yaptı ve yine de
konularının karakterini en büyük asilliğe yükseltti
ki bunlar yetenekli oldular. Kural olarak Rauch dini konulardan kaçındı, ancak
Hayatın sonlarında Aaron tarafından Dua'da Desteklenen Musa grubunu modelledi
ve hur.

Önemli eserleri arasında Breslau'daki Bluecher heykeli; ki
Ağustos Hermann Franke, Halle'de; Duerer, Nürnberg'de; anıt
Munich'de Maximilian I.; ve Walhalla için altı mermer zafer. Onun
Eserler çoktur ve içlerinde bu sanatçının büyük bir
yaratıcı güç; Nadiren hayali konuları tasarladı, ama aldı
güdüsü olarak bir gerçek veya kişilik ve onu en yüksek seviyeye yükseltti
ne getirebileceği ve ustaca tarzı altında
Yürütme muhteşem sonuçlar üretti.

Ernst Rietschel (1804-1860) Rauch'un yetenekli bir öğrencisiydi. Harcamadan sonra
Roma'da bir süre Dresden'e yerleşti ve heykelini idam etti
Saksonya'nın Friederich Ağustos, Zwingerhof için, ancak yirmi yedi
Yaşındaki. Baş mükemmelliği portre heykellerindeydi ve
Lessing ve Luther, güçlü ifadeleri için dikkat çekicidir.
Bu erkeklerin entelektüel ve ahlaki gücü. Dini konuları
derin bir duygu ile dolu ve daha hafif eserleri hakkında büyüleyici bir lütuf var
onlara.

Ludwig Schwanthaler (1802-1848) Roma'da çok fazla okudu ve adanmıştı
Thorwaldsen gibi antika için. Münih'te birçok eser yürüttü,
temel olanlar Glyptothek'in iç dekorasyonudur; Ayrıca
Koenigsbau ve Walhalla için iki grup. Tanınmış bir çalışma
Bu ustayla elli dört feet olan Bavyera'nın bronz heykeli
Yüksek ve Ruhmeshalle önünde duruyor. O da on iki yaptı
Bavyera egemenlerinin yaldızlı bronz heykelleri. Schwanthaler'ın dikkat çekici
buluş güçleri ve verimli bir hayal gücü; Bu noktalarda sırada
Modern heykeltıraşların ilki ile; Ama eserleri nadiren ne kadar yükseliyor
Dekoratif sanat diyoruz ve mükemmel hediyelerine rağmen yoktu
heykelleri için herhangi bir coşku uyandırma gücü.

İle bağlantılı olarak belirtilebilecek birçok isim var
Almanya'da modern heykel. Hiçbir yerde anıtlar ve portre yok
Heykeller ve büstler, arayabileceğimizden daha yüksek bir mükemmelliğe ulaştı,
Genel anlamda, Berlin Okulu. Derin dikkat verildi
konularının bireysel karakterlerinin doğru çoğaltılmasına,
Sanatın karikatüre batmasına izin verilmemesine veya
Ortaklık. Gezgin hiçbir yerde sanatını daha iyi takdir etmez
Bizim günümüz Almanya heykelinden.

Ancak bu kuralın istisnaları var; Theodore gibi bazı sanatçılar
Kalide ve Ludwig Wichmann,
Schadow, Rauch ve takipçileri ve bazen kaba bir
gerçekçilik; Ama buna rağmen, antik için sevginin yeniden canlanması,
Canova ve onun zamanı ile başladı, eserlerde zengin meyve verdi
Modern Alman heykeltraşları.

Fransa'da modern heykelin ruhu büyük ölçüde
şiddetli klasik stil ve aynı niteliklerin çoğunu gösterdi
Modern Alman heykelinde gördük; Ama farklı
İki ülkenin özellikleri burada olduğu gibi etkileri oldu.
diğer her şey. Fransa'da sanatçı para cezasını hedefledi
Efekt-Dramatik Damış ve Göz kamaştırıcı temsilleri
MODİTELER-Kuzey heykeltraşlarından daha fazla. Daha az var
Düşünce ve duygu derinliği, daha dışa dönük cazibe ve çarpıcı
etki. Canova zamanında kendini iddia eden klasik tat
Fransa'da kabul edildi, ancak Fransızca; Ve en erken
Etkilerini gösteren sanatçılar Francois Joseph Bosio (1769-1845),
kim çok onur duydu. Fransa Enstitüsü'ne üye oldu
ve Berlin Kraliyet Akademisi: Kralı baş heykeltıraştı
Fransa ve birçok kamu işini idam etti. Birçok portre büstü yaptı
Kraliyet ailesi ve diğer önde gelen kişiler, ancak baş eserleri
The Place Vendome sütunundaki kabartmalar, kemerdeki araba
Place du Carrousel, Kontes Demidoff'un anıtı ve
Mitolojik Kahramanlar ve Kahramanların Heykelleri. Chapelle için
Expiatoire, Bosio XVII. Louis'i temsil eden bir grup uyguladı. alıcı
bir melekten konfor; Tasarım, bazılarında olduğu kadar iyi değil
Klasik çalışıyor, ancak anlayış saf ve asil.

[İllüstrasyon: Şek. 122.-Simf. _ By bosio._]

James Pradier (1790-1832), Cenevre'de doğmuş olsa da, aslında bir
Fransız heykeltıraş ve gününün sanatçılarını onun içinde mükemmelleştirdi
Kadınsı güzelliğin temsili. Başyapıtı bir çeşme
Nimes, figürlerin iyi olduğu ve perdelik asil ve farklı
tedavide. Çeşme moliere'nin ciddi ve komik musesleri
Mükemmel işler. İyi bilinen birkaç ayrı heykel yaptı;
Onun ruhunda kolun üst kısmında bir kelebeği vardır; Atalanta
sandaletlerini sabitliyor; Sappho umutsuzluk içinde. Niobe grubu gösterdi
cesur eylemi temsil etme gücü ve prometheus zincirlendi, dikildi
Tuilerlerin bahçesinde, büyük ve ruhlu.

Buna ait çok sayıda Fransız heykeltıraş olarak adlandırabiliriz
eserleri süsledikleri birçok halka açık yerde görülen dönem, ancak
bunları onları ilk saflarına yerleştirmek için yeterli olmayan
dünyanın sanatçıları veya onların hesaplarını bir listeden başka bir şey yap
Önünde durduğu zaman dışında çok az anlamı olan eserler.
Belki de hiç kimse bu sanat üzerinde Pierre gibi geniş bir etkisi yoktu
Angers of Angers olarak adlandırılan Jean David (1793-1856)
onu Jacques Louis David'den ayırmak için doğum yeri,
Bu heykeltıraş için bir baba gibi olan büyük ressam, hiçbir şekilde
Bildiğimiz kadarıyla onunla Kindred bağları ile bağlantı kurdu. Ama ne zaman
heykeltıraş, çok fakir bir çocuk olan Paris'e gitti, ressam David,
Bir şekilde ona dikkat edildi, arkadaşıydı ve ona verdi
Çizim dersleri ve ona başka şekillerde yardım etti. 1811'de Angers of Angers
Roma'ya gitmesini sağlayan ödülü aldı ve ondan sonra
Paris'e döndüğünde sürekli istihdam edildi. İşinin miktarı
kocaman; Heykellerinin çoğu muazzamdı ve harika bir
büst sayısı ve doksandan fazla madalyon.

Mme heykelini yaptı. De Stael; Tiyatro için Talma
Francais; AIX'teki Kral Rene'nin muazzam heykeli; Fenelon'a Anıt
Cambray'da; Versay'daki Büyük Conde heykeli; Gutenberg
en başarılı eserlerinden biri olan Strasburg'da anıt ve
Çok sayıda diğer heykel.

Baş özelliği gerçekçiliktir ve bunu o kadar ileri götürdü ki
sık sık kaba oldu. David, alıntı için rahatlamayı tasarladı
Pantheon. Binadaki yazıt, bunun
Minnettar bir ülke tarafından büyük adamlarına adanmış ve heykeltıraş gibi görünüyor
bunu akılda tutmuştu, çünkü grubunda bir figürü temsil etti
Fransa, savaş zamanlarında harika olanlarla çevrili ve
Barış Günleri. Hoş olamayacak kadar gerçekçi ve çok daha az
Heykeltıraş için daha az önemli eserlerinden daha çok güvenilir. Bizimden önce modern Fransız heykelinden çok az şey söylenebilirse
Hemen, İngiltere'ninkinden daha az söylenecek daha az şey var. Orada
orada birçok halka açık anıt var, ancak yüksek görünmüyorlar
sanatsal dahi veya çok nadir dışında yaygın olanın üzerinde yükseliş
Örnekler. Konuşacağım bir İngiliz heykeltıraş var. JOHN
Gibson (1791-1866) Galler'de Conway yakınlarında doğdu. Dokuz yaşındayken
Yaşındaki ailesi yelken açmak amacıyla Liverpool'a gitti
Amerika için; Ama fikri bıraktılar ve çocuk okula gönderildi
Liverpool'da. Bundan önce çizim ve
gördüğü ve memnun olduğu herhangi bir şeyin eskizini yapmak; O şimdi
dükkan pencerelerindeki baskıları inceledi ve sattığı resimler yaptı
arkadaşlarına. Bir baskı satıcısının dikkatini çekti,
onunla o kadar ilgiliydi ki, çalışmalarından çekilmesine izin verdi ve
Sahip olduğu antikadan atıyor. On dört yaşındayken çocuk
Bir kabine yapımcıya çırak, ancak bir yıl sonra onu ikna etti
işveren dükkanından ayrılmasına izin verecek ve daha sonra bir
ahşap bakım. Bununla birlikte, o zaman durmadı, çünkü
Mermer bahçesi olan Messrs. Francis ile tanıştı, ikna etti
onu serbest bırakacak ikinci efendisi ve üçüncü için çıraklandı
zaman ve bu durumda belirlediği mesleğe
hayatınınki ol.

Şimdi çok mutluydu ve çizim, modelleme ve
Mermerde çalışmak çok hızlıydı. Birkaç ay sonra yaptı
Arkadaşı ve patronu olan William Roscoe'yu tanıdı. O
yirmi yedi yaşına kadar Liverpool'da kaldı; O vardı
ulaşamayacağı her avantajı geliştirdi, ancak çok arzu ediyordu
seyahat. 1817'de, birkaç tanıtım mektubu ile donatılmış, gitti
Birkaç emir aldığı Londra'ya ve o yılın Ekim ayında
Roma'ya gittim.

Canova'ya bir mektubu vardı, onu bakımı altında tuttu ve ona verdi
Akademi'deki sınıflara giriş,
Yaşayan modeller. 1819'da ilk önemli komisyonunu aldı; BT
bir grup Mars ve Cupid için Devonshire Dükü'nden. Bundan
Zamanı mesleğinde istikrarlı bir şekilde ilerledi ve her zaman meşguldü. O
Roma'da yirmi yedi yıl yaşadı ve yazlarını Innsbrueck'te geçti.

1844'te Liverpool'a gitti.
Bay Huskisson; Coşku ile karşılandı ve gittiğinde
Glasgow, Bay Finlay heykelinin yerleştirilmesini denetlemek için
Tüccarlar Salonu Resepsiyonu daha da gurur vericiydi.
onu sadece bir sanatçı olarak ve herhangi bir eski dernekle bağlantılı değil,
Liverpool'da olduğu gibi. İngiltere'ye yapılan bu ziyaret sırasında Gibson çağrıldı.
Windsor, sonra tamamladığı Kraliçe Victoria heykeli yapmak için
Roma'ya dönüşü. Kraliçe klasik bir kostümle temsil edildi,
ve drapery'nin diadem, sandaletleri ve sınırları renklendirildi. Bu
çok eleştirildi ve çok şey yazıldı ve söylendi; Gibson
Tüm bunları çok az fark ettim ve sadece cevapladı,
"Yunanlılar ne yaparsa yapıldı."

1851'de Gibson, kardeşi Ben'in ölümünde büyük bir kayıp yaşadı,
on dört yıldır Roma'da onunla yaşıyordu. Beş yıl sonra,
Mükemmel sağlıkdayken, heykeltıraş felç tarafından saldırıya uğradı ve
Yaşadı ama kısa bir süre. Roma'daki İngiliz mezarlığına gömüldü,
Lord Lytton yazıtını anıtına yazdı. Diyor ki: "
Dikkatli bir çalışma ile güçlendirilen yerli dahi, ruhunu aşıladı
Grecian sanatı başyapıtlara kendi başına. Bir adam olarak karakteri
Bir sanatçı olarak nitelikleriyle birlikte-sadeliği ve
Doğruluk, haysiyetinde ve yüksekliğinde asil. "Bir anıt da
Conway'deki kilisede Gibson'a yükseldi.

Üstat, tüm eserlerinin modellerini ve onun büyük kısmını bıraktı.
Londra'daki Kraliyet Akademisi'ne servet. Eserleri arasında Mars ve
Cupid, Chatsworth'ta; Palazzo Torlonia'da Zephyrs tarafından doğan ruhsal,
Roma'da ve St.Petersburg'da bir kopya; Hylas perileri tarafından şaşırdı, içinde
Ulusal Galeri, Londra; Lenox'ta uyuyan çoban çocuk
New York'ta koleksiyon; Cupid bir çoban olarak gizlendi, ki
tekrarlanan; Buckingham Sarayı ve Osborne'da Kraliçe Victoria'nın portreleri;
Sir Robert Peel, Westminster Abbey'de; George Stephenson, St.
George's Salonu, Liverpool; on sekiz portre büstleri; On altı taban
İdeal konuların ve on altı kişinin ölü anıtları için. Büyük
Bunların bir kısmı Liverpool Mezarlığı şapelinde. Modelledi
Küçük çocukları kutsayan Mesih'in temeli.

Gibson tüm mutluluğunu sanatında buldu. Kendi sözleriyle, o
"mutlu ve sürekli yeni zevkle, kötülükten kaçınma ve
Sakin ruh, görüntüler yapmak, ibadet için değil, sevgisi için
Güzel. Güzel bizi bu dünyada kalabalığın üstünde yükseltir; .
İdeal, daha yüksek-evet, daha yüksek, göksel güzelliğe, çeşme
Tümü. Sokrates, dış güzelliğin içe doğru bir işareti olduğunu söyledi; içinde
Bir erkeğin hayatı, bir görüntüde olduğu gibi, her parça güzel olmalı. "

Asla övgü ile sevinmedi; Bunu kanıtlayan haraçlardan memnundu
saygı duyuldu, ancak tüm onurları sadelikle aldı
doğasının samimi asaletini konuşan kendine saygı.

Devamsızlığı hakkında anlatılan birçok eğlenceli fıkra var.
Sanatıyla bağlantılı olmayan her şey. Bayan Harriet Hosmer onun tek
Öğrenci ve ona dedi ki: "O stüdyosunda bir tanrı, ama Tanrı ona yardım et
O'nun dışındayken. "Asla
Demiryolu seyahati ve hatta sağa doğru trene koyulduğunda bile
Yanlış zamanda yanlış yere çıkacağından emin olurdu.

Yolculuklarından birinde, doğru yerde olduğunu düşündüğünde,
Dışarı çıktı ve Porter'dan ona katedralin yolu göstermesini istedi. İçinde
Kendi hesabı şöyle dedi: "Ama alçakta olmazdı
Yerinde katedral ve sonunda bana sormak için önemsizliğe sahiptim
Nerede olduğumu biliyordum. Sonra bunu Chichester'da olmak yerine keşfettim,
Dekan ve bölümle özel bir randevum vardı, ben
Hiç katedralin olmadığı Portsmouth'da güvenli. "

Heykelin kapsamlı bir tahmini için zaman gelmedi
Kendi ülkemiz. Sanatçılarımızın çoğu hala yaşıyor ki
işi olanlarla bağlantılı olarak onlardan bahsetmek haksızlık
tam ve rütbesi bir tarih meselesi olarak düzeltildi. Yok
Hala çalışan birine ulaştığını söyleme hakkı
yükseklik ve ölümden sonra bile belirli bir dönemden önce
Bir sanatçının gerçek liyakati kurulabilir ve adı
Sadece şöhretin üzerine koyun. Yani, bu konudan ayrılırken yapacağız
Tekrar modern düşünerek ilk konuştuğumuz ülkeye dönün
heykel. İtalya'da bu sanat,
Canova ve Thorwaldsen getirdi; Çünkü sonuncusu bir Dane olsa da
İşin gerçekten Roma okuluna ait olduğu söylenebilir. Göz almalıyız
İtalya, tuhaf bir anlamda sanat ülkesi olarak, ancak
acı çektiği siyasi talihsizlikler altında
Sanatsal yaşamda bir ilerleme kaydedilemedi. Şimdi, yeni bir ruh olduğunda
orada aktif ve daha özgür bir düşünce başka yönlerde hüküm sürüyor,
Sanatta en iyinin canlanacağına inanmıyorum
O lütuf ve güzellik evine gelmiş olan ilham?

Günümüzün tüm medeni dünyasına bakarken bir
Güzel sanatlarla ilgili tüm konularda muazzam faaliyet. Okullar ve
Akademiler her yerde çoğalır ve sanat eserlerine olan ilgi
evrensel. Birçok özel beyefendi, günümüzde liberal bir patron
Sanatçılar geçmişin prensleri ve soyluları gibi. Sanki oradaymış gibi
tüm ulusların sanatçılarının test edildiği geniş bir pota mıydı,
Ve metallerinin bu testinden bu kadar saf altın gibi görünüyor
ortaya çıkmalı.

Heykel tarihini ilk günlerinden incelerken
Şimdiki, Yunanca veya klasik ile sevgiyle oyalanmaya mecburuz
sanat. Var olduğu dönem,
heykeltıraş. Sanatın mükemmelliği için en iyi temelin hepimiz biliyoruz
_nature_ çalışması ve çoğaltılması ve zamanlarında
Yunanlılar insan formunun, en güzel nesnenin bir nedeni yoktu
Doğada, heykeltıraş tarafından dekorasyonu için kullanılmamalı
Tapınak, kamu meydanı veya tiyatro heykelleri için veya herhangi bir
heykelin kullanılabileceği konum. Modern Gümrük
Hayat, çıplak formların bu ücretsiz sergisine karşıdır ve
Bu gerçekle heykeltıraş yoluna atılan zorluklar
neredeyse fark edebileceğimizden daha fazladır; ve bir figürü örme görevi
ve yine de şeklini gösterir ve uygun oranlarını gösterir ve
Eylem, bir Yunan heykeltıraşın bile bir nedeni olan bir eylemdir.
Kendinden şüphe.

Öte yandan, bir heykeltıraş bir dökümlü üretmeyi başardığında
sanatsal tadı tatmin eden figür, çok şey başardı ve
en yüksek övgü. Zarifçe besteleyen bir perdelik ve
Akan çizgiler, bir patriğin veya bir
peygamber ve dini ve anıtsal, çok sayıda konu var
tam, zarif bir perdelik gereklidir; Ama ne zaman, sık sık olduğu gibi
Dava, heykeltıraşın gerçek kostümünü yeniden üretmesi gerekiyor.
Gün, ne arayabiliriz? Gerçek şu ki, kendi içinde hiçbir lütuf yok;
Öyleyse, bronz veya mermerin sabitliğine konulduğunda ne olmalı?
Yine de bunun çare nerede? Bizim adamları görmek istemiyoruz
diğer erkeklerin elbisesinde aramızda kimin taşındığını ve
heykeltıraş tarafından antika bir kılık değiştirir; Bunun uyumsuzluğu da
Görünen. Bu noktalar üzerine çok şey yazıldı ve söylendi ve hayır
Zorluğun çözümü bulunmuştur; Ama sadece o zaman
Bu tür zorluklar altında yapılan heykelleri değerlendiriyoruz, hatırlamalıyız
Onları ve sanatçıya tüm bunların
onun için var olan engeller.

Westmacott, "Heykel El Kitabı" nda, "Sonuç" olarak bir
heykeltıraşın mekanik yöntemlerinin hesabı ve inanıyorum
Burada okuyucularıma daha fazla faydalı olacak hiçbir şey ekleyemezsiniz.
o yazardan alıntı.

"Sanatçı, konusunu icat eden veya tasarlayan, genellikle başlar.
Yumuşak ve itaatkar bir maddede küçük bir taslak yapmak
kil veya balmumu. O olana kadar onu zevkle değiştirebilir veya değiştirebilir
kompozisyonun çizgileri ve kütlelerinden memnun ve
Oranlar Işık ve gölgeyi komuta edecektir. Daha sonra devam eder
Bu küçük ama kullanışlı taslağı, rehberi olarak, genel olarak kopyalayın
Tam boyutlu modeli için düzenleme. Daha büyük başlamadan önce
Model Bir çeşit iskelet veya demir çerçevesi oluşturmak gerekir
ve büyük kil kütlesini desteklemek için telden yapılmış eklemlerle ahşap
hangi şekil veya grup yürütülecek. Bu demir çerçeve
Modelin olabilmesi için bir dönüş tezgahına veya bankacıya sıkıca sabitlenmiş
Farklı olarak görülebilecek şekilde sürekli zorluk çekmeden hareket etti
ışıklar ve çeşitli bakış açılarında. Kil gibi küçülmesi muhtemel
Kurur, zaman zaman ıslatmak gerekir. Bu tarafından yapılır
üzerine bir fırça veya büyük bir şırınga ile su serpmek ve
Üzerine nemli bezler döşemek. Bu, yapmak için sıradan bir süreç
'Tur'da model.

"Her iki tür _rilievo_ modellemesinde, _alto_ veya _basso_, bir uçak veya
Tasarımın dikkatle olduğu veya dikkatle olması gereken yer hazırlanır
çizilmiş. Bu, bir tahtaya yüzen veya döşenmiş kilden yapılmış olabilir veya
Zemin arduvaz, hatta ahşap olabilir, ancak ikincisi
Özellikle büyük işlerde sakıncalı, büzülme yükümlülüğünden
ve nemli veya nemin etkisiyle çarpıtılmak. Kil o zaman
Bu zeminde küçük miktarlarda döşenmiş, taslak tarafından sınırlandırılıyor
dikkatlice korunması gereken çizim; Ve toplu veya
Rakamların projeksiyonu, rahatlama derecesi ile düzenlenir.
Heykeltıraş tasarımına vermek istiyor.

"Son çalışma kil içinde pişirilecekse (_terra-cotta_)
Model kurutmasına müdahale edeceği için demir veya ahşap çekirdek yok
Düzenli ve düzgün bir şekilde ve muhtemelen küçülmesine neden olur.
Bu nedenle model böyle bir destek olmadan kurutmaya hazırlanır. Ne zaman
Model bir fırına yerleştirilir ve pişirilir
yavaş yavaş, büyük sertlik ve tuhaf
Bu eserlerde görülen kahverengimsi-kırmızı renk. Bu sanat getirildi
Modern günlerde İngiltere'de büyük mükemmellik.

"Son çalışma mermer veya bronz veya sadece alçıda olacaksa,
Modeli bitirdikten sonraki bir sonraki işlem, onu şekillendirmektir.
harekete geçecek bir malzemede çoğaltılması için hazırlık
Tasarımda yaralanma riski olmadan. Bu onu örterek yapılır
Hızlı bir şekilde ayarlanan veya
Tutarlı hale gelir, bütün üzerinde sert ve kalın bir kaplama oluşturur. .
Kil daha sonra dikkatlice seçilir ve kesin bir matris veya form,
kalıntılar. Bu temiz yıkanır ve iç mekan fırçalanır
herhangi bir yağlı madde, genellikle bir sabun ve yağ bileşimi ile
Yanında doldurulması gereken sıvayı da önleyin
sıkıca ona. Taze sıva,
krem ve sonra kalıba döküldü, bu da hafifçe hareket ettirildi
İç yüzey tamamen doldurulur veya kaplanmıştır, böylece tüm parçalar
ulaşılacak. Kaplamanın kalınlığı veya maddesi
İşin büyüklüğü ve gerekli güç derecesi.

"Yeni tanıtılan sıva ayarlandığında kalıp dikkatlice vurulur
Keski ile uzakta ve altında gerçek bir oyuncu görünür, bir bütün
Orijinal modelin yüz boyutu. Yaparken biraz beceri gereklidir
Parçalar ve alt kesimler sağlamak için kalıplar;
Tek başına pratik sanatçıya bu zorluklarla nasıl başa çıkılacağını öğretebilir
meydana geldiklerinde. Yukarıdaki genel talimatlar
Alçıda kalıplama ve döküm işlemleri.

"Metal dökümünde veya kurulmada büyük ilgi görülmelidir.
metalin ağırlığını taşıyacak parçaların güçlendirilmesi; ama
Alçı kalıplamada açıklanan prensip, hazırlık için de geçerlidir.
metal döküm için. Bronz oluşturmak için metallerin karışımı, uygun
Fırın ısıtılması, parçaların yanması ve birleştirilmesi, kovalama ve diğer
Kuruluş süreçleri bu yerde tam olarak tanımlanamaz. Onlar
farklı bir uygulamaya ait ve iyi anlaşılmalı
Dökümhanede.

"Model-şimdi sıvada çoğaltılmışsa-mermerde kopyalanacaksa veya
Taş, ilk adım gerekli boyutta bir blok tedarik etmektir. İki
_Scale-Stones_ adı verilen taşlar, bunlardan biri üzerinde hazırlanır.
model veya alçı dökümü yerleştirilir ve diğer tarafa kaba blok
mermer. Bu taşların cepheleri,
Tam olarak karşılık gelen teknik terimi kullanın. Yetenekli bir enstrüman
kolayca taşınan ve soket eklemleri ile donatılmış ve
hareketli kollar, daha sonra modelin ölçek taşına uygulanır ve
projeksiyon noktası veya 'iğne', belirli bir kısmına dokunmak için yapılır
model. Bu, kabaca ölçek taşına dikkatlice kaldırılır
blok ve 'iğne' şimdiye kadar uzanana kadar mermer kesilir
Blok, modelde alınan 'noktaya' karşılık gelecek. A
Daha sonra _point_'in bulunduğunu göstermek için Pencil-Mark yapılır ve
kayıtlı. Bu işlem, modelin ve blokun her yerinde tekrarlanır,
Alternatif olarak, modelin kaba bir kopyası veya şekli tamamen yapılana kadar.
Bu 'işaret eden' makineler her zaman tam olarak formlarında değil,
Ancak hareket ettikleri ilke tam olarak benzerdir. .
heykel böylece kaba bir şekilde şekillendiriliyor, blok ellerine yerleştirilir
Plastik modele sahip olan 'Carver' adlı üstün bir işçi
Yakınlarda, işin daha küçük bölümlerini kopyalar.
Keski, Rasps ve dosyaların araçları,
ona parçaların kesin durumunu ve sınırını gösteren 'işaret'
ötesinde mermere nüfuz etmeyecek. Carver olduğunda
İşi heykeltıraş istediği kadarıyla taşıdı.
Formun ayrıntılarını iyileştirerek son rötuşları verin ve
İfade, iki farklı tarafından üretilen farklı etkileri yönetme
Malzemeler-biri, plastik model, opak; diğeri, mermer,
önemli ölçüde kötü olmak; uygun doku çeşitlerini vermek
et, saç ve perdelik ve daha çok, özellikle de
tüm.

"Çalışmalarda az çok görünen zengin yüzey kalitesi
Mermer, ince kum veya pomza taşı ve diğerleriyle sürtünerek üretilir
maddeler ve kadimlerin bu bölümünü tamamladıkları görülüyor
'_circumlitio_' olarak adlandırılan bir süreçle çalışın ve sadece değil
sürtünme veya parlatma, ancak sıcak balmumu gibi bazı kompozisyonların uygulanması
Yüzeye yumuşak, parlayan bir renk verin. Eski heykellerin çoğu
kesinlikle bazı yabancı maddenin görünümünü sergiliyor
işin yüzeyine bir
inç ve rengi altındaki mermerden daha sıcak bir renk tonu; A
süreç, gözlemlenirse, oldukça farklı ve karıştırılmamalı
_polychromy_ ile veya genellikle heykeli boyayarak anlaşılan şeylerle
çeşitli renk tonları ile, ten renginin doğal renginin taklit edilmesinde,
saç ve gözler. Muhtemelen, modernde olduğu gibi eskilerle nesnesi
heykeltıraşlar, sadece parıltı ve tazelikten kurtulmaktı
Yakın zamanda bitmiş bir işte bazen itiraz edilen görünüm,
Mermerin rengine genel bir sıcaklık vermek. "




Dizin.


   "Briseis'in Kaçırılması" (Thorwaldsen), 257

   Abildgaard, 254

   "İbrahim ve Isaac," 139

   "Bolluk" (Della Porta), 212

   Güzel Sanatlar Akademisi, Floransa, Michael Angelo's David, 201

   Aşil, 26 hikayesi;
     ve Priam (Thorwaldsen), 299;
     ve Penthesilea (Schadow), 270

   Akropolis, 78

   Mısır heykelinde eylem, 3

   "Actaeon ve köpekleri" 24

   "Adam" (cano), 220

   "Adam ve Havva,", 138, 139;
     Rizzo, 154

   "Adonis" (Thorwaldsen), 258

   "Madonna'ya bayılıyor" 152

   Aegina, mermerler ve Thorwaldsen, 260

   Aemilius Paulus, 84

   "Aeneas ve Anchises" (Chaudet), 248

   Aesculapius. _See_ asclepius

   Aetolians, 84

   Agamemnon, 90

   Yaşlılar ve Laocoon, 74

   Agnello, Fra Guglielmo D ', 130

   Agoracritus, 49, 51

   Agrippa ve Apoksyomenos, 70

   Agrippina, heykeli, 103

   AIX, 275

   Alaric ve Minerva Promachos, 35

   Albert, Archduke ve Duquesnoy, 226

   Alcamenes, 49

   Aldovrandi, Gian Francesco, 198

   Büyük Alexander;
     69, 72 heykelleri;
     sonra düşüş, 72;
     portre heykelleri, 100;
     ve Diogenes, Puget, 229;
     Dannecker, 248;
     Thorwaldsen, 259;
     Babil'e giriş, 268

   Alexander, Rusya İmparatoru ve Thorwaldsen, 262

   Alexander VII. , 226 anıtı

   Alexandros, Milo Venüs'ün Heykeltıraş, 87

   Alto-rilievo, 281

   Altoviti, (Cellini) heykeli, 191

   Amadeo, Giovanni Antonio, 157

   Amboise Anıtı, 177

   Ambraser Galerisi, Viyana, Cellini'nin tuz hücresi, 190

   Amiens Katedrali, 176

   Eski İtalyan Heykeli, 82

   Ancona, 156

   Andersen, Hans ve Thorwaldsen, 266

   Androspinx, 6

   "Vaftiz Meleği" (Thorwaldsen), 262

   "Angel'ın Selamini" (Stoss), 165

   Anguier, Francois, 228

   Anguier, Michael, 228

   Mısır heykelinde hayvanlar, 5

   Avusturya Anne ve Anguier, 228

   Brittany'den Anne, anıt, 177

   "Duyuru" (Donatello), 142

   Annunziata, kilisesi, 212

   Antigonus, Poliorcetes'in babası, 73

   Antium, 91

   Antonelli, Cardinal, 100

   Antwerp, 231 belediye binası

   Afrodit. _See_ venüs

   Apollo;
     Sosianus, tapınağı, 61;
     Leochares, 65;
     Belvedere, 91,
       92, 95 ile ilgili teoriler;
     Steinhaeuser, 91;
     Stroganoff, 92;
     Sansovino tarafından, 186;
     ve Daphne, Bernini tarafından, 224;
     ve Daphne, Canova tarafından, 239;
     Canova tarafından 240;
     Flaxman tarafından, 251

   Apollodorus, 86

   Toro Farnese'den Apollonius, 76

   Havariler (Thorwaldsen), 262

   "Apoxyomenos" (Lysippus), 70

   Arkaik dönem, 22

   Arkeistik dönem, 27

   Roma'da kemerler, 97

   Mimari, Mısır heykeliyle yakın bağlantı, 10

   "Başmelek Michael ve Şeytan" (Flaxman), 251

   Areobrudus, diptych, 109

   Arezzo, 132

   Argos, Okulu, 72

   "Ariadne" (Dannecker), 248

   Arrezzo, Niccolo, 135

   Artemis, 28, 94, 95'lik arkistik heykel (ve _see_ diana)

   Aschaffenburg Vischer'ın Çalışmaları, 175

   Asclepius, Alcamenes, 50;
     Canova tarafından, 239

   Assos, rölyefler, 23

   Asur, 10

   Etrüsk sanatına Asur etkisi, 82

   Atalanta, Pradier, 274

   Athena;
     Promachos (Phidias), 34;
     doğum, 38;
     39 özellikleri;
     Temsiller, 40;
     Phidias tarafından, 84;
     Capitol, 94, 95, 96 (ve _see_ Minerva ve Pallas)

   Athenodorus ve Laocoon, 74

   Atina, heykel, Roma'dan, 84

   Attalus I., heykeller, 78

   Augsburg, 123, 164

   Augustio, 108

   Augustus, İmparator;
     ve arkistik dönem, 27;
     ve Grecian ganimetleri, 84;
     heykel, 102


   Babil, 17

   Bacchus;
     ve Tyrrhenian soyguncuları, 67;
     Lysicrates tarafından tripod, 67; 84;
     Sansovino, 185;
     Michael Angelo, 200

   Baldachin, 174

   Balier, Heinrich Den, 123

   Bamberg, 123;
     oymalar, 167;
     ve Krafft, 168

   Bandinelli, Baccio, 212;
     ve Cellini, 190

   Pisa'nın vaftizcisi, 128

   Floransa Vaftizcisi, 137, 138;
     kapıları, 133

   Barberini, Cardinal ve Bernini, 223

   "Barberini Faun," 73

   Bargello, Müzesi, 139

   Baryatinska, prenses, 260

   Basle, Steinhaeuser Apollo, 91

   San Petronio Bazilikası, Bologna, 137

   Kabul;
     Mısır, 2;
     Asur, 12;
     Birincisi, 20

   Basso-rilievo, 281

   "Atinalılar ve Amazon Savaşı" 78

   "Maraton Savaşı" 78

   "Tanrıların ve Devlerin Savaşı" 78

   Bavyera;
     Kralı, 270;
     heykel, 271;
     Egemenler, Schwanthaler'ın heykelleri, 272

   Beata Villana, 151

   Beauharnais, anıt, 263

   "Güzel Çeşme," Nürnberg, 123

   Güzellik, Yunan sevgisi, 18

   Begarelli, Antonio, 193

   "Berengaria," heykeli, 119

   Berlin Müzesi, Pisagor Eserleri, 30;
     Begarelli'nin Çalışmaları, 194

   Berlin Okulu, 272

   Bernardi, Giuseppe, 237

   Berne, Katedrali, 170

   Bernini, 223

   Berruguete, Alonso, 217

   Bertoldo ve Michael Angelo, 195

   Bethmann, Herr, 248

   Beuch, 213

   Bienaime, Thorwaldsen'in öğrencisi, 261

   Bindesboell, mimar, 268

   "St. John "(Duerer), 166

   Bluecher, Schadow'un heykeli, 269;
     Rauch'un heykeli, 271

   Boboli Bahçeleri, 214

   Chalcedon'dan Boethus, 80

   Boileau, büst, 229

   Bologna; 128;
     Lombardo'nun eserleri, 192;
     Michael Angelo In, 198

   Bologna, Giovanni DA, 213

   Bon ailesi, 135

   Bontemps, Pierre, 178

   Bosio, Francois Joseph, 273

   Bottigari, de ', 193

   Bourges, katedrali, 114, 178

   Bourgtherroulde, otel, 178

   "Boy ve Dolphin" (Verocchio), 149

   "Çocuk ve Goose," 80

   Braccini, Nicolo, 187

   Bramante ve Michael Angelo, 202

   Braye, Cardinal De, Anıtı, 133

   Bregno, Antonio Giovanni, 154

   Breslau, 271

   Briseis, Thorwaldsen, 257

   Bristol, Lord ve Flaxman, 251

   İngiliz Müzesi;
     Harpy Anıtı, 24;
     Elgin Mermerler, 37;
     Pericles heykeli, 52;
     Mausolus heykeli, 57;
     Etrüsk masa-ware, 83;
     Duerer'ın oymaları, 166

   Bronzlar, Etrüsk, 82

   "Kardeş ve Kardeş," Niobe Group, 64

   Bruges, 178

   Martisen ile ilgili Brugsch-Bey, 1

   Brun, Charles Le, 229 anıtı

   Brun, Ida, Thorwaldsen'in heykeli, 258

   Brunelleschi, 139, 140

   Bruni, Lionardo, heykel, 151

   Brunswick Müzesi, 166

   Buckingham Sarayı ve Flaxman, 251;
     ve Gibson, 277

   Buonarroti, 194

   Buoni, 135

   Burgkapelle ve Veit Stoss, 165

   Burgos, sunaklar, 179

   "Mesih Mezarı" (Krafft), 168

   Burns, Flaxman'ın heykeli, 251

   Buelow, Rauch'un heykeli, 270

   Bizans, 108'de erken Hıristiyan heykeli;
     Fildişi oyma, 108


   "Cain ve Abel," 139

   Calabria, Dük, 153

   Calamis, 31

   Caligula ve Thespian Cupid, 61;
     ve Grecian ganimetleri, 84

   Callimachus, 52

   Aegina'nın Callon'u, 27

   Cambio, Arnolfo Di, 133

   Cambray, 275

   Floransa'da Campanile, 146

   Pisa'dan Campo Santo, 131

   Cano, Alonso, 219

   Polycleitus kanonu, 54

   Canova, Antonio, 236;
     ve Gibson, 276

   Canova, Pasino, 236

   Canterbury Katedrali, 121

   Roma'da Capitol;
     Helios, 69;
     Minerva in, 95

   Capitoline Müzesi, Canova tarafından Büstler, 246

   Capuchins ve Thorwaldsen, 263

   Caracalla, banyolar;
     ve "Farnese Bull" 76;
     ve "Farnesian Herkül" 88

   Seville Caridad, 220

   Carlovingyalılar, heykeller, 119

   Carrousel, Place Du, Chariot, 273

   Carthusian Şapeli, Dijon, 125

   Carver, 283

   Casa Santa, Loreto, 184

   Castellani Koleksiyonu, 78

   Cavaliere Alberto, 258

   Cellini, Benvenuto, 187

   "Centaurs ve Lapithae" (Alcamenes), 51

   "Cephalus ve Aurora" (Flaxman), 251

   Cephisodotus, 55

   Ceres;
     Roma Tapınağı, 83;
     Livia AS, 104

   Pavia'nın sertifikası, 177; 194;
     ve Omodeo, 158

   Cesena, 156;
     ve Lombardo, 192

   Chapelle Expiatoire, 274

   Lindos Chares, 71

   "Yardım" (Coysevox), 229

   Charles I. ve Bernini, 226

   Charles VIII., 177

   Charmidas, 32

   Chartres, katedrali, 114

   Chaudet, Antoine Denis, 247

   Korajik lysicrat anıtı, 65

   Koragus, 65

   İsa;
     erken heykeller, 106;
     Figür, Rheims, 117;
     Vischer, 174;
     Michael Angelo, 206;
     Coustou, 230;
     Dannecker, 248;
     Thorwaldsen'in çeşitli heykelleri, 262;
       Gibson, 277

   Christian IV., Thorwaldsen'in heykeli, 266

   Hıristiyan VIII. ve Thorwaldsen, 266

   Christian Art, 104

   "Christian Charity" (Thorwaldsen), 262

   Christian Frederick, Prens, 259

   Hıristiyan heykel, 105

   Christiansborg Sarayı ve Thorwaldsen, 258

   Chryselephantine heykelleri, 22

   Chur, katedrali, 164

   Leydi Kilisesi, Thorwaldsen'in Eserleri, 262

   Cimon, Phidias'ın patronu, 34

   Cincinnatus, Chaudet, 248

   Cione, Andrea Arcagnuolo Di, 134

   Circitio, 284

   Civali, Matteo, 153

   Claudius;
     ve Thespian Cupid, 61;
     Arch, Roma'da, 98

   Clement VII. ve Cellini, 187

   Clement XIII., Canova'nın Anıtı, 242

   Clement XIV. , 240 anıtı

   Cleomenes, 86, 90

   Cnidos, Venüs, 60

   Paralar, Atina, 35;
     Elis, 35

   Colbert, mezar, 229

   Colleoni;
     heykel, 149;
     ve Leopardo, 155

   Colleoni Şapeli, Bergamo, 157

   Köln, 123

   Colonna, Vittoria ve Michael Angelo, 209

   Renk;
     Asur Bas-Reliefs, 14;
     Aeginetan heykellerinde, 26;
     On üçüncü yüzyıl heykellerinde, 115

   Colossi, Mısır, 8;
     Thebes, 8

   Rodos'un Colossus'u, 71

   "Komedi" (Flaxman), 251

   Como, katedrali, 159

   "Gebe Kalma" (Montanlar), 219

   Conde, Coysevox tarafından heykeller, 229;
     David tarafından, 275

   Consalvi, Cardinal, 263

   Constance, katedrali, 163

   Konstantin, kemer, 105;
     sütunu, 108;
     Bernini'nin heykeli, 226

   Conway, 277

   Copernicus, Thorwaldsen'in Anıtı, 262

   Corinthian Capital, 53

   Cornacini, 74

   Corneto, 83

   Correggio ve Begarelli, 193

   Cortona, 132

   Cosmo I. ve Donatello, 144;
     Giovanni da Bologna'nın heykeli, 214

   Cosmo III. ve "Venus de 'Medici", 85

   Coustou, Guillaume, 230

   Coustou, Nicolas, 229

   Covent Garden Tiyatrosu, 251

   İnek, Myron'un heykeli, 30

   Coysevox, Antoine, 229

   Cracow ve Veit Stoss, 164

   Cresilas, 52

   "Bakire Taçlandırma" (Stoss), 165

   Cupid;
     Praxiteles tarafından, 60;
     Michael Angelo, 198;
     Dannecker, 248;
     ve Psyche (Thorwaldsen), 257;
     Bir Çoban (Gibson), 183 (ve _see_ eros)

   Cybele, Cellini tarafından, 190


   Trajan'ın Sütunu'nda Dacians, 99

   Daedalus, 20;
     ve Icarus (Canova), 239

   Damophilus, 83

   Dannecker, Johann Heinrich, 248

   Da Siena, Ugolino, 134

   David, Donatello, 142;
     Verocchio, 149;
     Michael Angelo, 200

   "David ve Goliath," 139

   Angers of David, 274

   David, Jacques Louis, 274

   David, Pierre Jean, 274

   "Gün" (Michael Angelo), 206

   "Ölüm", Bernini tarafından, 226;
     Pigalle, 230

   "Bakire Ölümü" (Strasburg), 120

   Delphi, bronzlar, 84

   Demetrius Poliorcetes, 71

   Demidoff, Kontes, Bosio'nun heykeli, 274

   Denman, Ann, 251

   Pisano, "Haçtan Biriktirme", 127;
     Omodeo, 158

   "Haçtan İniş" (Begarelli), 194

   "Mysia'da Galyalıların Yıkımı," 78

   Devonshire, Dük, 276

   Diadochi, 73

   Diana;
     Efes Tapınağı, 57;
     _A la biche_, 95 (ve _see_ artemis)

   Dibutades, 20

   Dijon, 125

   Diomed, Myron tarafından, 31

   Diptychs, 109

   Myron'un "Discobolus", 30

   Donatello, 140

   Donato di Betto Bardi, 140

   Dortmund, ahşap karavarlar, 167

   "Doryphorus", Polycleitus tarafından, 54

   Dubois, Cardinal, Coustou'nun heykeli, 230

   Duquesnoy, Francois, 226, 231

   Duerer, Albrecht; 166;
     Rauch'un heykeli, 271

   "Ölmek Galya," 79

   "Ölen Savaşçılar" (Schlueter), 232


   Egremont, Earl, 251

   Mısırlılar;
     eski heykeli, 1;
     Etrüsk sanatına etkisi, 82

   "En Büyük Kız," Niobe Group, 64

   Seçmen Frederic III., Schlueter'in heykeli, 234

   Onbirinci yüzyıl, metal çalışması, 111

   Elgin, Lord, 37

   Elgin Mermerler, 35, 40

   Emo, amiral, anıt, 242

   Avusturya İmparatoru, Canova'nın büstü, 243

   İngiltere; on dördüncü yüzyılda 125'e tanıtılan heykel;
     On altıncı yüzyılda, 179

   "Mesih'in Girişi" (Roldan), 220

   Erinnyes, 25

   Ernst, Vischer'ın anıtı, 171

   Eros, 55;
     Centocelle, 60 (ve _see_ cupid)

   Escorial, kilise, 221

   Esquiline, disbolos bulundu, 31

   Estofado, 220

   Etampes, mme. D ', 189

   Etrüskler İtalyan Heykelini Ortaya Çıkardı, 82

   Eurydice, Canova tarafından, 238

   Eurythmy, 49

   Roma Eustathius, 108

   Eve, Cano tarafından, 220

   "Akşam" (Michael Angelo), 206

   "Heliodorus'un Çıkarılması" (Thorwaldsen), 254

   Eyck, Van, 178


   Fabbriche Nuova, 186

   Faliero, Giovanni, 236

   Farnese Sarayı;
     ve Michael Angelo, 209;
     Della Porta'nın heykelleri, 212

   "Farnesian Bull," 76

   "Farnesian Herkül," 88

   Farsetti, Commendatore ve Canova, 237

   Fenelon, David'in heykeli, 275

   Ferdinand ve Isabella, anıt, 180

   Ferrara, Quercia'nın eserleri, 137;
     Lombardo'nun Çalışmaları, 192

   Ferrari, Giuseppe ve Canova, 237

   Ferrucci, Andrea, 152

   Fiammingo, IL, 213

   "Sadakat" (Coysevox), 229

   Fiesole, mino da, 152

   On beşinci yüzyıl, 136

   Finlay, Gibson'ın heykeli, 276

   Fionia, ada, 257

   Fiorino, 187

   "Fischkasten" (Syrlin), 163

   Flaccus, Fulvius ve Volsinii'den heykeller, 82

   Flaminius, 84

   Flaxman, John, 250

   Flora, Julia AS, 104

   Floransa;
     ve Giovanni Pisano, 132;
     ve Pietro di Giovanni, 135;
     Ghiberti'nin çalışmaları, 140

   Floransa, vaftiz, 133

   Floransa, Katedral, Yüksek Sunak, 212

   Forum Trajani, 98

   Çeşme;
     Labenwolf tarafından, 176;
     Giovanni Da Bologna, 214;
     Bernini, 226;
     Manneken-Pis, 227;
     Moliere, 274

   On dördüncü yüzyıl, 122

   Fra Guglielmo d'Agnello, 130

   On dördüncü yüzyılda Fransa, 124

   Francis I., 148, 176;
     ve Rustici, 183;
     ve Cellini, 189;
     Anıt, Pilon tarafından, 216

   Franke, Rauch'un heykeli, 271

   Frankfort, odun karmları, 167

   FRARI, Kilisesi, 154

   Frauenkirche, Nürnberg; 123;
     Krafft'ın Çalışmaları, 167

   Frederic II., 127

   Büyük Frederick, Schadow'un heykeli, 269

   Freiburg, Katedrali, 121

   Fransız Anıtları, Müzesi, 230

   Friedrich August, Rietschel'in heykeli, 271

   Friedrichs Anıtı, 271

   Frue Kirche, 268

   Fulvius Nobilior, 84

   Furstenburg, Cardinal ve Coysevox, 229

   "Athamas Fury" (Flaxman), 251


   Apollo, Diana ve Minerva ile ilgili "Galya Teorisi", 96

   Venedik'te "Gallic Warrior", 78

   Gambarelli, The, 151

   Ganymede, Leochares, 65;
     Thorwaldsen, 260

   Gattamelata, heykel, 145

   Genii, Thorwaldsen, 268

   Cenova, 153

   Tür;
     Örnek olarak apoksiyomenos, 70;
     heykel, 81

   Almanya, imparator, 270

   Ghibelline Street, 211

   Ghiberti, Lorenzo, 133, 138

   Ghirlandajo, Domenico ve Michael Angelo, 195

   Gibson, John, 275

   Giovanni, Luca Di, 137

   Giovanni, Pietro DI, 135

   Girardon, Francois, 228

   Glycon, 88

   Glyptothek, Münih;
     25'teki Aegina'dan gruplar;
     Barberini Faun, 73;
     Thorwaldsen'in Adonis, 258;
     Schwanthaler'ın dekorasyonu, 271

   "Gobbo, il." _See_ Solari

   Goethe, Tieck'in heykeli, 270

   Nero'nun Altın Evi, 84;
     "Venüs Callipiga", 87

   Gorgasus, 83

   Gotik stil, 114, 115;
     Alman sanatında, 120;
     engelleri, 160

   Strasburg'dan Gottfried, 115

   Gottskalken, Thorvald, 253

   Goujon, Jean, 216

   Graces, Pilon tarafından, 216;
     Canova tarafından 241;
     Thorwaldsen, 260

   Granacci, Francesco, 194

   Granada, Katedrali, Bakire Cano tarafından, 220

   Büyük Seçmen, Schlueter'in heykeli, 233.

   Yunanistan;
     eski heykeli, 18;
     Din, 19;
     Etrüsk sanatının etkisi, 82;
     Portre heykel, 100

   Gregory XVI., Papa, 100

   Grimani, Senatör, 239

   Grimm;
     Donatello's St. ile ilgili George, 143;
     Michael Angelo'nun Davidiyle ilgili, 200

   Groeulund, Karen, 253

   Grumbach, (Krafft) heykeli, 168

   Guardian Angel, Kilisesi, 180

   "Guardian Angel" (Thorwaldsen), 262

   Guido Reni, 64

   Guillain, Simon, 227

   Guillaume de Sens, 121

   Guinifort ve Omodeo, 158

   Gutenberg Anıtı, Strasburg, 275

   Hadrian, İmparator;
     ve arkistik dönem, 27;
     ve Glycon, 88

   Halle;
     ahşap karavarlar, 167;
     Franke heykeli, 271

   Hamilton, Gavin, 60

   Harald Hildetand, 252

   Harcourt, Comte D ', Pigalle'nin heykeli, 230

   "Harpy Anıtı" 24

   Aue'den Hartmann, 115

   Hayder, Simon, 163

   Hebe, Thorwaldsen, 258

   Heinrich II., Krafft'ın heykeli, 168

   Helios, 69

   Henry II., Anıtı, 216

   Henry III. İngiltere'nin 121

   Henry VII., Anıtı, 179

   Hephaestus (Vulcan) Alcamenes, 49

   Hera;
     Polycleitus tarafından 53 heykel;
     Tapınak, Argos'ta 53 (ve _see_ juno)

   Heracles (Herkül);
     ve Triton, 23;
     ve Cecrops, 23 (ve _see_ Herkül)

   Herkül;
     Scopas tarafından, 59;
     Lysippus tarafından, 69;
     Karikatür, 80;
     Farnezya, 88;
     Vischer, 174;
     Michael Angelo, 196;
     ve Nessus, Giovanni da Bologna, 214;
       Pigalle, 230;
     ve Lichas, Canova, 247 (ve _see_ Heracles)

   Hermes, Thorwaldsen, 258

   Hernandez, Gregorio, 218, 220

   Hesperides, elma, 89

   Hieracosfinx, 6

   Hildesheim, bronz kapı, 112

   Asur tarafından gösterilen tarih, 16

   Onur ve cesaret, tapınak, 83

   Umut, Thomas, 251, 256

   "Umut," Thorwaldsen'in heykeli, 260

   Hosmer, Harriet, 278

   Hoeyer, 253

   Humboldt, Baron Von, 257, 258

   Huskisson, Gibson'ın heykeli, 276

   "Hylas ve Periler" (Gibson), 277


   Iliad, seçim, 94

   İntariatore, 152

   Iphigenia, rahatlama, 90

   Aragon'dan Isabella, heykel, 119

   İschia, Marquis, 244

   İzocefalizm, 44

   İtalyan klasik heykel, zaman, 105

   On dördüncü yüzyılda İtalya, 126

   Fildişi oyma;
     Bizans'ta 108;
     Almanya'da 110;
     On dördüncü yüzyılda, 123


   "Jacob ve Esau," 139

   Jacopo Della Fonte, 137

   Jaen, Katedrali, 220

   Janina, 92

   Jason, Thorwaldsen, 255

   Johannis Mezarlığı, 167, 168

   Andrea Pisano, "Vaftizci Yahya", 134;
     Berruguete, 218

   Ürdün, Esteban, 218

   Joseph;
     tarih, Ghiberti tarafından, 139;
     ve Potiphar'ın karısı, 193

   Arimathea'dan Joseph, Canova tarafından, 243

   "Joshua Önce Joser," 139

   Julia olarak Flora, 104

   Julia ve Canova, 246

   Julius II., Papa;
     ve Laocoon, 74;
     ve Sansovino, 184;
     ve Michael Angelo, 202;
     Türbesi, 206

   "Seine ve Marne Kavşağı" (Coustou), 230

   Juni, Juan De, 218, 220

   Juno, 86 (ve _see_ Hera)

   Jüpiter;
     Otricoli, 36;
     Tapınağı, Olympia'da, 51;
     Trajan'ın sütununda "Tonans", 99;
     Peter olarak 107 (ve _see_ zeus)

   Juste, Jean, 177

   "Adalet", Krafft, 170;
     Vischer, 174;
     Della Porta, 212

   Justinian, anıt, 108


   Kalide, Theodore, 272

   Prusya Kralı ve Schadow, 269

   Koenigsbau, 271

   Koenigsberg, heykel, 234

   Kora, 20

   Krafft, Adam, 167

   "Kreugas ve Damoxenes" (Canova), 247

   Kriosfinx, 6

   Kunigunde, Krafft, 168

   Kuenz, Nicolaus, 170


   Labenwolf, Pankraz, 175

   Lamberger, Simon, 171

   "Lamentasyon" (Krafft), 170

   Callimachus tarafından Minerva lambası, 53

   Laocoon, 74;
     Sansovino tarafından, 185

   "Son Yargı", Rheims Katedrali, 117

   Lateran;
     Myron's Marsyas, 31;
     antika nemesis heykeli, 51;
     Sophocles heykeli, 100;
     Hippolitus'un heykeli, 106;
     Sarcophagi in, 107;
     Bernini'nin "Pieta"

   Leah, Michael Angelo, 206

   Le Mans, Katedrali, 114

   Lenox Galerisi, New York, 277

   Leo I., Papa, 107

   Leo X., Papa, 148, 184;
     ve Michael Angelo, 204

   Leo XII. ve Thorwaldsen, 263

   Leochares, 65

   Leopardo, Alessandro, 149, 155

   Lessing, Tieck'in heykeli, 270;
     Rietschel'in heykeli, 271

   Leuchtenberg, dükü, anıt, 263

   Liebfrauenkirche, 178

   "Aslan Of Lucerne" (Thorwaldsen), 261

   Liverpool Mezarlığı, Şapel, 277

   Livia, Augustus'un karısı, 102, 104

   Loggia de 'Lanzi, Floransa, Gruplar, 213

   Campanile Loggietta, Venedik, 186

   Lombardi, The, 154

   Lombardo, Alfonso, 192

   "Lord's Supper" (Thorwaldsen), 262

   Loreto, 184

   Bavyera ve Thorwaldsen Louis, 258, 262, 263

   Louis xii., Anıtı, 177

   XIII. Louis., Anguier'in heykeli, 228

   XIV. Louis.;
     Guillain'in heykeli, 227;
     ve Girardon, 228;
     Coysevox'un 229 heykeli;
     Coustou'nun heykeli, 230

   Louis XVIII.;
     ve Milo Venüs, 87;
     Bosio'nun heykeli, 274

   Louise, Kraliçe, Rauch'un heykeli, 270

   Louvre, Paris;
     Mısır koleksiyonu, 1;
     arkaik kabartmalar, 23;
     "Milo Venüs", 87;
     Artemis heykeli, 95;
     Modern Heykel Müzesi, 177;
     Juste tarafından anıt, 178;
     Cellini'nin perisi, 190;
     Pilon'un "Graces", 216;
     Goujon tarafından, 216;
     Sarrazin'in eserleri, 227;
     Guillain'den Louis XIV. 227;
     Girardon'un eserleri, 228;
     Puget'in Çalışmaları, 229

   "Repose'da Aşk" (Thorwaldsen), 254

   Luebke, Wilhelm;
     Apollo Belvedere ile ilgili, 94;
     on dördüncü yüzyılda, 221;
     Schlueter ile ilgili, 233

   Lucca, 128, 137

   Lucian, Calamis ile ilgili, 32

   Ludovico Moro ve Omodeo, 159

   Luther, (Thorwaldsen) büstü, 268;
     Schadow'un 269 anıtı;
     Rietschel'in heykeli, 271

   Lysippus, 68;
     72 okulu;
     Herkül tarafından, 88;
     Gücü, 89

   Lytton, Lord, Gibson ile ilgili, 277


   Madonna, (Freiburg) heykeli, 121;
     tekrarlama, 122;
     Arnolfo di Cambio, 133;
     Stoss, 165;
     Michael Angelo, 196, 200

   Madonna del Soccorso, Şapeli, 216

   Magnani, Anna Maria, 256

   Maidbrunn, Krafft'ın çalışması, 170

   "Kızlık ve Bird" (Dannecker), 248

   Majano, Benedetto DA, 152

   Manuel, Nicolaus, 170

   Marburg, ahşap taşıma, 167

   Marcellus, 83

   Marcus Aurelius;
     Roma'da, 98;
     heykel, 209

   Maria Louisa, Canova'nın heykeli, 243

   Marienkirche, Kont Sparr'ın anıtı, 231

   Mark, Count von der, 269

   Mars;
     ve Romalılar, Sansovino, 186;
     Thorwaldsen, 258;
     ve Cupid, Gibson, 276, 277

   Marsyas, Myron tarafından, 31

   Martisen, Mısır heykeltıraş, 1

   Aragon Mary, 152

   Marys, the Canova, 243

   Massegne, The, 135

   Massimi Villa, 30

   Matthias Corvinus, 152

   Mausoleum, 57

   Mausolus, 56

   Maximanus, Cathedra, 108

   Maximilian I. , Rauch'un heykeli, 271

   Mazarin, Cardinal, Mezar, 229

   Medemet HooBo, heykel, 4

   Medes, 17

   Medici, Catherine De ', 216

   Medici, Cosmo de ', 144;
     ve Cellini, 190

   Medici, Giuliano de ', 204

   Medici, Lorenzo de ', 195, 204

   Medici, Piero de ', 144;
     ve Michael Angelo, 196

   Melos, 50

   Mendelsohn ve Thorwaldsen, 267

   Antiokeia Menides, 87

   Merkür, Sansovino, 186;
     Giovanni Da Bologna, 214;
     Pigalle, 230;
     Thorwaldsen, 260

   Merovinyalılar, heykeller, 119

   Metal iş;
     Asur, 14;
     onuncu yüzyılda 110;
     onbirinci yüzyılda, 111

   Michael Angelo;
     Laocoon'u restore etmeye çalıştı, 74;
     Ghiberti'nin kapıları ile ilgili, 139;
     ve Cellini, 187, 191, 194

   Milan, 156;
     Katedralin ve Omodeo, 158

   Milo (Melos), 87

   Milo, Puget, 229;
     Dannecker, 248

   Minerva;
     Tapınak, Aegina'da 25;
     Capitol, 95;
     Forumda, 98 (ve _see_ athena ve pallas) tapınağı

   Mocenigo, Doge Pietro, 155

   Modena, Antonio da, 193

   "Moderasyon" (Vischer), 174

   Montanes, Juan Martinez, 218

   Monte Oliveto, 152

   Montmorenci, Duke De, Mezar, 228

   Montorsoli Laocoon'u geri yüklemeye çalıştı, 74

   On üçüncü yüzyılın anıtsal heykeli, 119

   Moore, Sir John, Flaxman'ın heykeli, 251

   Moritz, (pigalle) heykeli, 230

   Morley, Bayan, 251 anıtı

   "Sabah" (Michael Angelo), 206

   Musa;
     Sina Dağı'nda 139;
     Michael Angelo, 206, 207;
     Aaron ve Hur (Rauch), 271

   "Moses Fountain," 125

   Cithaeron Dağı ve "Farnese Bull" 76

   Mummius ve Grecian ganimetleri, 84

   Münih, Cephisodotus tarafından grup, 55

   Murillo, 221

   "Müzik" (Della Robbia), 146

   Mycenae, aslan kapısı, 20

   Eleutherae Myron, 30;
     takipçileri, 51


   Napoli;
     Laocoon Group, 76;
     tarihi heykeller, 78

   Napoli, müze;
     "Venüs Callipiga", 87;
     ve "Farnese Bull", 76;
     "Farnesian Herkül", 88

   Napolyon ve Canova, 242, 243

   Ulusal Galeri, Londra, 277

   "Doğuş", Rossellino, 152;
     Anguier tarafından, 228

   Agoracritus Nemesis, 51

   Neptün;
     Sansovino tarafından, 186;
     Cellini tarafından, 190;
     Giovanni da Bologna, 214

   Nero ve Thespian Cupid, 61;
     ve Grecian ganimetleri, 84

   Arezzo'dan Niccolo, 135

   Nicodemus;
     Krafft, 170;
     Bandinelli, 212;
     Canova tarafından, 243

   "Gece", Michael Angelo, 206, 208

   "Vatikan Nile," 73

   Nimes, Pradier'in Çeşmesi, 274

   Nimrud, Bas-Kahketler, 13

   Niobe;
     Sipylus Dağı, 20;
     grup, 61;
     efsanesi, 62

   Noah, 139

   Noceto, 153

   Notre Dame, Kilisesi;
     Louis XIV heykeli. 229;
     Coustou'nun heykelleri, 230;
     D'Arcourt'un Anıtı, 230

   Nürnberg;
     heykeller, 123;
     ve Veit Stoss, 164;
     ve Wohlgemuth, 166;
     Duerer heykeli, 271

   "Nymph", Dannecker, 248;
     Bosio tarafından, 273

   Nysoe ve Thorwaldsen, 265


   Dikiliskler, 4

   Octavia, Portico ve Venus de 'Medici, 85

   Oidipus, Chaudet tarafından, 248

   Oehlenschlager, 265

   Oluf Paa, 252

   Olympiad, 41

   Olimpiyat Oyunları, 41

   Omodeo. _See_ Amadeo

   Veya San Michele, kilisesi, 134, 143, 149

   Orcagna, Andrea, 134

   "Orpheus ve Eurydice" (Canova), 238

   Orvieto, 133

   Osborne, 277

   Othman IV. , Halife ve Rodos'un devi, 72

   Our Lady, Kilisesi, Nürnberg, 123


   Padua, 137, 156

   "Resim, heykel ve mimari", Chaudet tarafından rahatlama, 248

   Palais de Justice (Bruges), 178

   Palazzo Grassi, 193

   Palazzo Pubblico, önündeki çeşme, 214

   Palazzo Torlonia (Roma), 277

   Palazzo Vecchio, 149, 214

   Pallajuolo, 184

   Pallas, Sansovino, 186 (ve _see_ athena ve Minerva)

   Panathenaic Alayı, 41

   Pandareus, Kral, 25

   Panhellenic Oyunları, 29

   Pantheon, heykel üzerindeki etkisi, 29

   Pantheon, Paris, 275

   Paris;
     tarihi heykel, 78;
     Katedraller, 114

   Paros, 56

   Parthenon, friz; 35; 40;
     yedi kişilik gruplar, 42;
     Merkez Grup, 43;
     tarihsel değeri, 45;
     İş eşitsizliği, 45

   Paul III. ve Michael Angelo, 206;
     Anıtı, 212

   Paul V. ve Bernini, 223

   Pavia, Omodeo, 158

   "Barış", Della Porta, 212;
     Coysevox, 229;
     Chaudet tarafından, 248

   Peel, Sir Robert, Gibson'ın heykeli, 277

   Peleus, 86

   Peloponnesus, Okulu, 53, 68

   Mora Savaşı, Heykel Üzerine Etkisi, 54

   "Pensieri", Canova tarafından, 246

   Peplos, 41

   Pepoli, büst, 193

   Pergamon, Okulu, 78;
     ve ölmekte olan Galya, 79

   Periclean Çağı, 29

   Periküller;
     Phidias'ın patronu, 32;
     portre heykeli, 52;
     Nitelikler, 54

   Perkins, Bay.;
     Nicola Pisano ile ilgili, 130;
     Amadeo ile ilgili, 157

   Perry, Walter Copeland;
     Athena ile ilgili, 39;
     "Milo Venüs" ile ilgili 88

   Perseus;
     Vischer, 174;
     Cellini tarafından, 190;
     ve Andromeda, Puget, 229;
     Canova tarafından, 243

   Makedon'un Perseus'u, 84

   Persler, 17

   Perugia;
     çeşme, 129;
     Giovanni Pisano'nun Eserleri, 132

   Büyük Peter ve Schlueter, 234

   Phalereus, Demetrius, heykeller, 73

   Phidias;
     29'un öncüsü;
     ve perikles, 32;
     ve Praxiteles, 56;
     ve Lysippus, 70;
     Athena heykeli, 84;
     üstünlüğü, 89;
     ve on üçüncü yüzyıl, 118

   Philip, Seçmen ve Vischer, 171

   Cesur Philip;
     heykel, 119;
     ve Sluter, 125

   "Phrixos ve Helle," 186

   Phryne ve Praxiteles, 60

   Piazza della Signoria, 214

   Piazza Navona, Çeşme, 226

   San Lorenzo'dan Piazza (Floransa), 212

   Piccolomini Mezarı, Siena, 200

   "Meryemana resmi;"
     Michael Angelo, 200;
     Bernini tarafından 226

   Pigalle, Jean Baptiste, 230

   Pilon, Germain, 216

   Pisa;
     Vaftiz, 128;
     ve Giovanni Pisano, 131;
     Nino Pisano'nun eserleri, 134;
     Katedrali, 214

   Pisani, Senatör, 239

   Pisano, Andrea, 133, 134

   Pisano, Giovanni, 131

   Pisano, Nicola, 127, 133

   Pisano, Nino, 134

   Pistoja, 132, 148

   Pitt, Flaxman'ın heykeli, 251

   Pius VII., Anıtı, 263

   Pliny;
     ilk kabartma ile ilgili olarak, 20;
     Cresilas ile ilgili, 52;
     Niobe Grubu ile ilgili, 61;
     Laocoon ile ilgili, 74;
     ve Boethus, 80

   Plutarch, periclean çağıyla ilgili 35

   Plutus, 58

   Nokta, 283

   İşaretçi, 283

   Poliorcetes, Demetrius, 72

   Poliziano, 196

   Pollio, Asinius, 76

   Polikromi, 284

   Polycleitus, 53;
     Canon, 54;
     ve Peloponnezyen Okulu, 68

   Polydorus ve Laocoon, 74

   Pompadour, mme. , 230

   Pompeii, 28

   Poncher Anıtı, 178

   Porta, Guglielmo della, 212

   Porta Prima, 102

   Portogallo, Cardinal, 152

   Portre heykel;
     arkaik, 22;
     Yunanistan ve Roma'da 100

   Possagno ve Canova, 244

   Pradier, James, 274

   Prag, 123

   Prato, Katedrali, 132

   Praxiteles, 85

   Preller, Ludwig ve Apollo Belvedere, 93

   "Priam Hector'un Vücudunu Yaltmek" (Thorwaldsen), 254

   Proconsolo, 151

   Prometheus, Pradier, 274

   Provencal Şairler, 114

   "Prudence;"
     Vischer, 174;
     Della Porta, 212;
     Coysevox tarafından, 229

   Ruh;
     Canova tarafından 242;
     Thorwaldsen, 258;
     Pradier, 274;
     ve Zephyrs, Gibson, 277

   Ptolemy, Alexander'ın Generali, 73

   Puget, Pierre, 229

   Rhegium Pisagoru, 30


   Quellinus, Arthur, 231

   Quercia, Jacopo Della, 137

   Quintilian, Timanthes ile ilgili, 91

   Quirinal Saray;
     Thorwaldsen'in frizinde, 259;
     Thorwaldsen'in eserleri, 268

   Myron'un "Quoit-Thrower"


   "Rachel", Michael Angelo, 206

   Racine, Chaudet tarafından gösterilmiştir, 248

   Raimondi, 193

   Rameses II., Colossus, 8

   Bernini tarafından "Proserpine Tecavüzü", 224;
     Girardon tarafından, 228

   "Sabinler Tecavüzü" (Giovanni da Bologna), 213

   Rauch, Christian, 270

   Ravenna, fildişi oyma, 108

   "Din", Coysevox tarafından, 229;
     Canova tarafından, 244

   Rönesans, 136

   Rene, kral, heykel, 275

   "Ölülerin Dirilişi" (Rheims), 117

   Rezzonico, Prens ve Canova, 243

   Rhamnus ve Agoracritus'un düşmanı, 51

   Rheims, katedrali, 116

   Rodos;
     71'in devasa;
     Alexander'ın ölümü ile rahatsız edilmemiş, 73;
     ve Farnese Bull, 76;
     Okulu, 78

   "Rhone", Coustou tarafından, 230

   Richelieu, 228 anıtı

   Riemenschneider, Tilman, 168

   Rietschel, Ernst, 271

   Rilievo, 281

   Rimini, 156

   Riviere, Marquis, 87

   Rizzo veya Riccio, Antonio, 154

   Robbia, Luca Della, 146

   Robbia Ware, 148

   Rodari, The, 159

   Roldan, Louisa, 220

   Roldan, Pedro, 220

   Romanesk dönemi, 113

   Roma, sanatçı eksikliği, 83;
     Portre heykeli, 101;
     Sanatın düşüşü, 104

   Roesch, Jacob, 164

   Roscoe, William, 276

   Rossellini, The, 151

   Rossellino, Antonio, 151

   Rossi, Properzia de ', 192

   Roux, Roulland De, 177

   Rovere, anıt, 184

   Kraliyet Akademisi, Londra, 277

   Rubens, 221

   Ruhmeshalle, 271

   Rustici, Giovanni Francesco, 183


   "Isaac'ın Fedakarlığı" 139

   St. Mark's Sacristy, 186

   St. Andrew, Duquesnoy, 227

   St. Angelo, Köprü, 225

   St. Bibiana, Bernini, 225

   St. Denis, Katedrali, 114;
     119'un kabartmaları;
     ve Sluter, 125;
     anıt, 178

   Dominick, lahit, 128

   St. George, Donatello, 143

   George's Salonu (Liverpool), 277

   St. Germain L'Auxerrois, 178

   St. Hippolytus, heykel, 106

   Jacques, kilise, 178

   St. John;
     Bernardo Rossellino, 151;
     Canova tarafından, 243

   Vaftizci St. John;
     Şapeli, 153;
     Rustici, 183;
     Thorwaldsen, 262

   Laurence, Kilisesi, Nürnberg, 123;
     Krafft'ın Çalışmaları, 167

   St. Longinus, Bernini, 225

   St. Mark's, Kütüphane, 186

   St. Michael, Luisa Roldan, 221

   St. Nicolas, Kilisesi, 229

   Aziz Peter;
     Trajan'ın sütunundaki heykeli, 98;
     St. Peter'ın heykeli, 106;
     ve Paralitik, Thorwaldsen, 254

   Aziz Peter;
     Katedral (Roma), 106;
     Pieta in, 200;
     Paul III anıtı. 212;
     Bernini'nin heykelleri, 225;
     Duquesnoy's St. Andrew In, 227;
     Pius VII., 263 anıtı;
     Thorwaldsen'in eserleri, 268

   Sebald, (Nürnberg) Kilisesi, 123;
     Krafft'ın çalışmaları, 167;
     Tapınak (Vischer), 171

   St. Sebastian, Civali, 153

   St. Susanna, Duquesnoy, 227

   St. Thomas, (Strasburg) Kilisesi, 230

   Zenobius, lahit, 140

   Ste. Chapelle, Kilisesi, 116

   SS. Giovanni e Paolo, 149, 155 kilisesi

   Tuz hücresi, Cellini tarafından, 189

   San Antonio, (Padua) Kilisesi, rahat, 155

   San Benedetto, (Mantua) Kilisesi, 194

   San Benito El Real, Kilisesi, 217

   San Domenico, (Orvieto) Kilisesi, 133

   San Domenico, lahit, 198

   San Francesco, (Ancona) Kilisesi, 156

   San Francesco, (Modena) Kilisesi, 194

   San Francesco, (Rimini) Kilisesi, 156

   San Francesco Della Vigna, 186

   San Giovanni Crisostomo, 155'te rahatlama

   San Giovanni de 'Fiorentini, 186

   San Lorenzo, Kilisesi, 204

   San Martino, (Lucca) Katedrali, 127

   San Miniato, kilisesi, 152

   San Petronio, (Bologna) Kilisesi, 193, 198

   San Piero Maggiore, (Floransa) Kilisesi, 210

   Vincoli'de San Pietro, kilise, 206

   Santa Croce, Kilisesi ve Donatello, 140;
     ve Brunelleschi, 142;
     Bruni anıtı, 151;
     minber, 152;
     Michael Angelo gömüldü, 210

   Santa Maria de 'Frari, (Floransa) Kilisesi, Canova'nın Mezarı, 245

   Santa Maria del Fiore, kilise, 206

   Santa Maria del Popolo, 184

   Santa Maria Della Spina, Kilisesi, 131

   Santa Maria Di Loreto, Kilisesi, 227

   Santa Maria Novella, Kilisesi, 142, 152

   Sangallo, Francesco, 187

   Sansovino (San Savino), Andrea, 183

   Sansovino, Jacopo, 185

   "Saone", Coustou tarafından, 230

   Sappho, Pradier, 274

   Sardanapalus I., heykeli, 12

   Sarrazin, Jacques, 227

   Satyr, Praxiteles tarafından, 60

   Kurtarıcı, Canova tarafından, 242

   Ölçek taşları, 283

   Schadow, John Gottfried, 269

   Schadow, John Rudolph, 269

   Scharnhorst, Rauch'un heykeli, 270

   Schelling, Tieck'in heykeli, 270

   Schinkel, 269, 270

   Schliemann, Dr. ve Ilium Metope, 73

   Schlueter, Andreas, 231

   Schubart, Baron Von, 256

   Schwabach ve Wohlgemuth, 166

   Schwanthaler, Ludwig, 271

   Scopas, 56;
     ve Leochares, 65

   Scorgola, LA, manastır, 129

   Scuola della Misericordia, 186

   Sebenico, Giorgio DA, 156

   Seguier, Pierre, büst, 227;
     ve Girardon, 228

   Selene Trajan'ın Sütunu'nda, 99

   Selinus, 23, 24'ten kabartmalar

   Senato Odası, Chaudet'in Cincinnatus, 248

   Septimius Severus, (Roma) Arch, 98

   Serra ailesi, 57

   Settignano, Desiderio DA, 152

   "Bakire Yedi Üzüntü," 165

   "Yedi Aşamalı" (Krafft), 167

   On yedinci yüzyıl, 221

   Seville, sunaklar, 179

   Sforza, Battista, büst, 151

   Sforza, Cardinal, anıt, 184

   Siceon, 68;
     Okulu, 72

   Siena, Katedrali, 128;
     ve Giovanni Pisano, 132;
     ve Quercia, 138;
     ve Ghiberti, 140

   "Sirenler" (Giovanni da Bologna), 214

   Sistine Chapel ve Michael Angelo, 203

   On altıncı yüzyıl, 181

   Sixtus V., Papa, 98

   "Uyuyan Çoban" (Gibson), 277

   Sluter, Claux, 125;
     etkisi, 161

   Sokrates, 55, 278

   Solari, Cristoforo, 158

   "Solomon ve Sheba Kraliçesi," 139, 193

   Sophocles, heykeli, 100

   Sorbonne, 228 Kilisesi

   Sosius, 61

   South Kensington Müzesi, 148

   Sparr, sayım, anıt, 231

   Sfenks, 6

   "Spinario," 81

   "Spinner" (Schadow), 269

   Squarcione, Francesco, 137

   Stael, mme. De, David'in heykeli, 275

   Stampe, Baron Von ve Thorwaldsen, 265

   Heykelcikler, Asur, 12

   Steinbach, Sabina von, 120

   "Steinhaeuser, Apollo," 91

   Stephani ve "Apollo Belvedere", 92

   Stephenson, Gibson'ın heykeli, 277

   Stettin, 269

   Stoss, Veit, 164

   Strada Babbuino, 242

   Strasburg, katedrali, 120;
     Gutenberg Anıtı, 275

   "Güç" (Vischer), 174

   "Stroganoff Apollo," 92

   Strozzi, Filippo, anıt, 152

   Strozzi Sarayı, 152

   Stuart ve Revett, 236

   Stuttgart, 123

   Sulla ve Grecian Gods, 84

   Swabian Okulu, 162

   Syrlin, Joerg, 162


   Talma, David'in heykeli, 275

   Tatti, Jacopo, 185

   Touriscus, Toro Farnese, 76

   Tavera, Juan De, 218

   Tedesco, Pietro, 135

   "Temperance" (Giovanni Pisano), 131

   Tapınak Kilisesi, 121

   Onuncu yüzyıl, metal çalışması, 110

   Terra-Cotta, 281

   Milano'da Terra-Cottas, 157

   Tiyatrosu Francais, Talma'nın heykeli, 275

   Theodosius, sütunu ve dikilitaş, 108

   Thison, 33

   Theseus;
     Phidias tarafından tapınak, 33;
     gövde, 37;
     ve Minotaur, Canova, 240

   Thetis, 86

   Thiele, Thorwaldsen ile ilgili, 268, 269

   On üçüncü yüzyıl, 114

   Thorwaldsen, Bertel;
     ve Aegina'dan gelen kabartmalar, 26;
     ve klasik sanat, 236;
     Hayat ve İşler, 252

   Thorwaldsen Müzesi, 267, 268

   Tiberius ve Apoxyomenos, 70

   Tieck, Christian Frederic, 270

   Timanthes, 90

   Titus;
     ve Laocoon, 74;
     (Roma) Arch, 98

   Toledo;
     Sunaklar, 179;
     Katedrali, 217

   Toretto, 237

   "Toro Farnese," 76

   Torrigiano, Pietro;
     İngiltere'de, 179;
     ve Cellini, 188

   Turlar, Katedral, 177

   Trajan;
     98, 105 ark;
     Sütunu, 98

   Tralles, 76

   Trastevere, Apoxyomenos Bulundu, 70

   Tribolo, IL, (Braccini), 187

   Aginetan Rölyallarında Truva Savaşı, 26

   Tuilerer;
     Chaudet'in "Barışı", 248;
     Prometheus heykeli, 274

   Toskana, 136

   Onikinci yüzyıl, 112

   Uffizi;
     Niobe Grubu, 61;
     "Venus de 'Medici", 85;
     Donatello'nun çalışmaları, 142;
     Della Robbia'nın çalışmaları, 146, 147;
     Rossellino'nun çalışmaları, 151, 152;
     Sansovino'nun Bacchus IN, 185;
     193'te oyulmuş kiraz taşı;
     Michael Angelo'nun David'in modeli, 200;
     Michael Angelo heykeli, 211

   Uhden, M.D ', 256

   ULM, ahşap taşıma, 162

   Urban VIII., Anıtı, 226

   Usurtasen, Mısır heykeltıraş, 2


   Val de Grace, Kilisesi, 228

   Valladolid, 218

   Varchi, 211

   Vasari ve Michael Angelo, 210

   Vatikan;
     Centocel'in Eros'u, 60;
     Apoksiyomenos, 70;
     Laocoon'un kopyası, 74;
     tarihi heykel, 78;
     Etrüsk masa-ware, 83;
     Chigi Venüs, 87;
     Apollo Belvedere, 91;
     "Genç Augustus", 103;
     Augustus heykeli, 103;
     Sarcophagi in, 107;
     Perseus heykeli, 243

   Vendome sütunu, 273

   Venedik;
     tarihi heykeller, 78;
     Sansovino, 186;
     Canova'nın kalbi, 245

   Venüs;
     Alcamenes tarafından, 49;
     Scopas tarafından, 58;
     Cnidos, 60;
     ve Romalılar, 84;
     de 'Medici, 85;
     Cnidian, 85;
     Capitol, 87;
     Milo (Melos), 87;
     Chigi, 87;
     Callipiga, 87;
     Giovanni Da Bologna, 214;
     Thorwaldsen, 257 (ve _see_ afrodit)

   Verocchio, Andrea Del, 148, 155

   Verona, 156

   Versailles, Puget'in Çalışmaları, 229

   Victoria;
     Gibson'ın 277 heykeli;
     Gibson tarafından portreler, 277

   "Zaferler", Rauch, 271

   Galipler, heykeller, 29

   Villa Borghese;
     ve Claudius Arch, 98;
     Bernini'nin "Apollo ve Daphne"

   Villa Ludovisi, Bernini'nin "Proserpine Tecavüzü", 224

   Vinci, Leonardo DA, 183

   Bakir;
     Cano tarafından 220;
     Coysevox tarafından, 229

   "Erdem ve Yardımcı" (Giovanni), 214

   Vischer, Hermann, 171

   Vischer, Peter, 171

   Vischers, The, 171

   Visconti Anıtı, 177

   Volsinii, 82

   Volto Santo, Tapınağı, 153

   Vulcan. _See_ Hephaestus


   Walhalla, 271;
     "Zaferler" Rauch In, 271

   Walther von der Vogelweid, 115

   Washington, Canova'nın heykeli, 245

   Wedgwood ve Flaxman, 250

   Wells Katedrali, 122

   Westmacott;
     Bernini ile ilgili, 224;
     Flaxman ile ilgili, 252;
     Mekanik yöntemlerle ilgili, 280

   Westminster Abbey, 121, 277

   Wichmann, Ludwig, 272

   Wilkens, 267

   Wilson, Heath, 211

   Winckelmann, 235

   "Bilge Bakireler", Krafft, 170

   Wittenberg, anıt, 175;
     Luther'in heykeli, 269

   Wohlgemuth, Michael, 166

   Wolff, 270

   Strasburg'dan Wolfram, 115

   On beşinci yüzyılda ahşap oyma, 162

   Yaralı Aslan, Asur, 15

   Wuerzburg, 123, 168


   Zecca, 186

   Zeppelin, Sayım, Anıtı, 248

   Zeus;
     Phidias'ın heykeli, 33;
     Leochares, 65 (ve _see_ jüpiter)

   Zoega ve Thorwaldsen, 256, 258

   Zuliani, Cavaliere ve Canova, 239, 240

   Zwickau ve Wohlgemuth, 166

   Zwingerhof, 271





Projenin Sonu Gutenberg Yeni başlayanlar için bir sanat tarihi ve
Öğrenciler, Clara Erskine Clement

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ART ***

***** This file should be named 25632.txt or 25632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/3/25632/

Produced by Juliet Sutherland, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
