*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Comtesse du Barry (Kontes du Barry'nin Anıları)
Yazar: Baron Etienne Leon Lamothe-Langon
Yayın Tarihi: March, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of the Comtesse du Barry, by
Baron Etienne Leon Lamothe-Langon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Comtesse du Barry
       With Minute Details of Her Entire Career as Favorite of
       Louis XV, "Written by Herself"

Author: Baron Etienne Leon Lamothe-Langon

Posting Date: December 6, 2008 [EBook #2563]
Release Date: March, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE COMTESSE DU BARRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

KONTES DU BARRY'NİN ANILARI

XV. LOUIS'İN GÖZDE OLDUĞU TÜM KARİYERİNİN AYRINTILI DETAYLARIYLA

"KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR"

Baron Etienne Leon Lamothe-Langon Tarafından

Robert Arnot, M.A.'nın özel bir girişiyle

GUTENBERG EDITÖRÜNÜN NOTU:

Bu hoş (kontesin söyleyeceği gibi keskin) takma adlı eser
aslında "kendisi tarafından" değil, Baron Etienne Leon
Lamothe-Langon (1786-1864) tarafından yazılmıştır. Yaratılan kişilik, her zaman gerçeği gördüğü gibi söyleyen bir kadındır, ancak anlatıcının gördüğü şeyin çok nadiren tam olarak nesnel gerçek olduğu okuyucuya açıkça belirtilir. Yazar _in medias res_ (aksiyonun ortasında) ile başladığı gibi bitirir, böylece bir dergi diliminin yanılsamasını yaratırken aynı zamanda okuyucuya ilk ve son bölümlerin eksik olduğu gibi rahatsız edici bir his verir.

Fransız tarzı tırnak işaretleri, dizgi ve kullanım kolaylığı için Amerikan tarzı tırnak işaretlerine dönüştürülmüştür ve Louis XV'in adından sonraki nokta Amerikan noktalama işaretlerine uyması için kaldırılmıştır.
Resimlerin başlıkları, resimlerin kendileri eklenemediği için çıkarılmıştır.
Birkaç küçük düzenleme hatası sessizce düzeltilmiştir. Başka bir değişiklik yapılmamıştır; italik yazma veya italik yazmama, Fransızca kelimeleri çevirme veya çevirmeme ve mektup alıntılarını noktalama işaretleriyle işaretlemedeki düzensizlik metnin kendisindedir.

Notların yazardan, tr. (çevirmen), editörden veya Gutenberg editöründen geldiği belirtilmiştir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

Lebel'den Mektup--Lebel'den Ziyaret--Kesin bir şey yok--Lebel'den
başka bir ziyaret--Kralla akşam yemeği daveti--Komte
Jean'ın kontese talimatları

BÖLÜM II

Küçük bir önsöz--Versay'a varış--_"La toilette"_--Kralın
portresi--Duck de Richelieu--Marquis de Chauvelin--Duck de la
Vauguyon-Kralla akşam yemeği--İlk gece--Ertesi gün--Komte
Jean'ın merakı--Kraldan gelen hediyeler--Nasıl elden çıkarıldı

BÖLÜM III

Kralın mesajı--Kontesten mektup--Versay'da ikinci bir akşam yemeği--Duck d'Ayen--M. de Fleury hakkında kısa bir açıklama-- duc de
Duras--Kralla sohbet--Ertesi gün--Duc
de Richelieu'den bir ziyaret--Duc de la Vauguyon'dan ziyaret--Kont
Jean'dan ziyaret--Kraldan ziyaret--Üçüncü bir akşam yemeği--Lütuf

BÖLÜM IV

Duc d'Aiguillon--Duc de Fronsac--Düşes de Grammont--Toplantı--Her iki tarafta da keskin sözler--Duc de Choiseul--Mesdames
d'Aiguillon--Duc d'Aiguillon'dan mektup--Madame du
Barry'nin cevabı--Mademoiselle Guimard--Prens de Soubise--Açıklama--Rohanlar--Madam de Marsan--Saray dostlukları

BÖLÜM V

Duc de la Vauguyon ve kontes du Barry-Marki
de Chauvelin ve kontes - M. de Montbarrey ve
kontes--Entrikalar--Lebel--du Barry ailesinin gelişi--Komte
d'Hargicourt--Barry'li demoiselles--Komtesin evliliği--Marquis de Bonrepos--Yazışmalar--Kırık cam

BÖLÜM VI

Choisy'ye Yolculuk--Komtes du Barry ve Louis XV--Danimarka kralı--Çar Peter--Frederick II--Abbe de la Chapelle--Bir
deney--Yeni entrikalar--Gizli ajanlar-Komtes ve Louis XV--Sunum--Komtesin dük
d'Aiguillon'a mektubu--Cevap--Prens de Soubise

BÖLÜM VII

Komtes ve dük d'Aiguillon--M. de Soubise--Louis XV ve
düc d'Aiguillon--Konteste krala mektup--Kralın
cevapları-"_Nouvelles a la Main_"--Konteste ve Louis XV--Akşam
yemeği--Saray hanımları şaşkına döndü--Konteste ve M. de Sartines

BÖLÜM VIII

Sieur Ledoux--_lettre de cachet_--Dük de la
Vrilliere--Madame de Langeac--M. de Maupeou--Louis XV--Kont Jean

BÖLÜM IX

Danimarka kralı--Paris'in fahişeleri--Dük de Choiseul ve
Orleans piskoposu--Danimarka kralının nüktedan karşılıkları--Madame du Barry'ye
ziyareti--"Kral Petaud'nun sarayı", bir hiciv--Dük d'Aiguillon'un
Voltaire'e mektubu--Düşes de Grammont
gizemli--Voltaire'in
yayımlanmamış mektubu

BÖLÜM X

Sunum ne zaman yapılacak?--Bu konu hakkında
kralla konuşma--M. de Maupeou ve M. de la Vauguyon--Aynı konu hakkında
kral ve Dük de Richelieu ile konuşma--M. de
la Vrilliere--M. Bertin---Louis XV ve kontes--Kralın
vaadi--Havai fişekler, bir anekdot--Marquise de Castellane--M. de
Maupeou, duc de Choiseul'da--Düşes de Grammont

BÖLÜM XI

Düşes de Choiseul ile ilgili bir söz--Kont
de Noailles'in dairesi--Noailles--Sunum için entrikalar--Kont de
Bearn--M. Morand bir kez daha--Kontes Bearn'in Kontes
du Barry'yi ziyareti--Sohbet--İlgi dolu hoşgörü--Kral ve
kontes du Barry--Anlaşmazlık ve uzlaşma

BÖLÜM XII

Kontes de Bearn--Akşam yemeği--Louis XV--Sunumuma karşı entrikalar--M. de Roquelaure--Haşlanmış ayak--Kontes
d'Aloigny--Duck d'Aiguillon ve Madame de Bearn--Kralın kızlarının öfkesi--Madam Adelaide ve Kontes du Barry--Kralın
memnuniyeti

BÖLÜM XIII

Sunum hakkında--Kral ve Duc de Richelieu, Kontes du Barry'nin
evinde--M. de la Vauguyon--Sohbet--Dükün Kontes du Barry'ye Mektubu--Cevap--Kontes Cizvit
partisiyle birleşiyor--Madam Louise--Madam Sophie--M. Bertin--Madame de Bercheny

BÖLÜM XIV

Prensesler madame du Barry'nin takdimine onay veriyorlar--Kralın duc de la
Vauguyon'a bir hediye sunmak için kullandığı ustaca bir hile--Madame du Barry'nin bununla ilgili mektubu--Dükün cevabı--Kralın
mektubu--Çaresizlik içindeki saray--Madame du
Barry ile ilgili beyit--Tanıtımı--Kamuoyunun fikrindeki değişim--Kontesin evinde bir akşam partisi--Taraftarlarının sevinci--Şansölye ile Mareşal de Mirepoix'in hanımı hakkında konuşma

BÖLÜM XV

Kanlı bir prens olan Comte de la Marche--Metresi olan Madame de Beauvoir--Madame du Barry, prens de Soubise'e prenses de Guemenee'den şikayet ediyor--Kral, kontes bunun için--Dük
de Choiseul--Kral ona madame du Barry'den bahseder--Voltaire ona
yazmaktadır--Richelieu ve kralın Voltaire hakkındaki görüşleri

BÖLÜM XVI

Voltaire'in madame du Barry'ye yayınlanmamış mektubu--Kontesin
cevapları--Mareşal de Mirepoix--Madame du
Barry ile ilk görüşmesi--Madame de Mirepoix'in elmasları hakkında anekdot--Kral bunların
bedelini öder--Mareşalin eşsiz minnettarlığı--Portföy ve
Marquise de Pompadour'un yayınlanmamış bir mektubu

BÖLÜM XVII

Mareşal de Mirepoix'in kontes du Barry ile saray dostluğu üzerine
konuşması--Madame de Bearn'in entrikaları--Madame de Bearn ile
önceden kararlaştırılmış görüşme Flaracourt---Madam de Bearn'ın öfkesi--Madam de Flaracourt'un Kontes du Barry ile
portresi ve konuşması--Prenses de Guemenee'den
hakaret--Sürgünü--Kral ve dük de Choiseul'un
Madam du Barry ile ilgili açıklaması--Kontes
d'Egmont

BÖLÜM XVIII

Kontes d'Egmont'un bir dükkan sahibiyle entrikası--Mutsuz
kaderi--Kontes du Barry onu koruyor--Louis XV'in bu olay üzerine
davranışı--Genç adam Fransa'yı terk ediyor--Madam du Barry'nin Kontes d'Egmont'a
mektubu--Mareşal de Richelieu ile kavga

BÖLÜM XIX

Madam du Barry, Madam de Bearn'dan ayrılıyor--Bu hanımlar arasındaki
mektuplar--Portre madame de l'Hopital'in--Merdiven--Çan--Madame de Mirepoix ile konuşma--Chantilly'ye ilk ziyaret--Kontesin oraya gitmesini engellemek için entrikalar--Kralın
prenseslere olan hoşnutsuzluğu--Başpiskopos de Senlis

BÖLÜM XX

Louis XV'in yayınlanmamış mektubu--Madame du Barry'nin kuzeni, M. de
Maupeou--Komtes du Barry, köyünün küratörlüğünün
sanatlarıyla baştan çıkarılan genç bir kızın hayatını kurtarır--Komte ve
Louerne kontesinden af ​​alır--Kral ona Lucienne'i takdim eder--Genç peygamberle ikinci bir
görüşme--Diğer kehanetleri--Aranır--Kontese yazdığı gizemli mektup

BÖLÜM XXI

Louis'in sıra dışı anekdotu XIV ve Madame de Maintenon--The
Chantilly'deki Kontes du Barry - Kral ve Kont de la Marche'nin görüşleri
"Demir Maskeye" saygıyla - Madame du Barry, Madame de Lagarde'ı ziyaret etti

BÖLÜM XXII

Şövalye de la Morliere - Choiseul Dükü'nün portresi -
Dük de Choiseul ve Kontes du Barry - Uzlaşma yok
etkilendi - Madame du Barry ve D'Aiguillon Dükü - Madame du Barry ve
Louis XV

BÖLÜM XXIII

Dorine - Matmazel Choin ve Mareşal d'Uxelles - Zamor - M. de
Maupeou'nun peruğu--Henriette--Dük de Villeroi ve Sophie--Komtes du Barry'den Dük de Villeroi'ye Mektup--Cevabı--Kontes
tekrar yazıyor--Madame du Barry ve Sophie--Louis XV ve Kontes du
Barry

BÖLÜM XXIV

Prens des Deux Ponts--Prens Max--Vali ve Marie
Antoinette--Komtes du Barry ve Bridget Rupert--Kontes ve
Genevieve Mathon--Noel--Taze aşklar--Gece macerası--Bu entrikanın
sonucu

BÖLÜM XXV

Madam du Barry, Louis XV'i Dük de
Choiseul'dan uzaklaştırmayı başarıyor--Madame de Grammont'tan Mektup--Louis XV-- şansölye
ve kontes--XV. Louis ve abbe de la Ville--Mareşal de
Mirepoix ve madame du Barry

BÖLÜM XXVI

Baron d'Oigny, genel posta müdürü--Kral ve kontes
açılan mektupları okudu--De Choiseul'un rezilliği çözüldü--_Lettre de
cachet _--Anekdot--İspanya kralı II. Philip'in hayaleti--Duck de
Choiseul sürgüne gönderildi--Chanteloup'a ziyaretler--Prensesler--Vali ve
dauphines--Bakanlık adayları

BÖLÜM XXVII

Komte de la Marche ve kontes du Barry--Kontes ve
prens de Conde--Duck de la Vauguyon ve kontes--Geçici
bakan--Red savaş sekreterliği--Kralın
hoşnutsuzluğu--Marechale de Mirepoix--Voltaire'den
Madame du Barry'ye
yayımlanmamış mektup--Cevabı

BÖLÜM XXVIII

Jean Jacques Rousseau ile ilgili birkaç söz--Kontes du Barry
onunla tanışmak istiyor--Kontes Jean Jacques'ı ziyaret ediyor
Rousseau--Ev mobilyaları--Portresi--Therese--Madame du Barry'den Jean Jacques Rousseau'ya
ikinci bir ziyaret--Kontes krala
ziyareti anlatıyor--J. J. Rousseau'dan madame du Barry'ye bildiri--İki
Aiguillon düşesi

BÖLÜM XXIX

Kralın arkadaşları--Duck de Fronsac--Duck d'Ayen'in sözleri--Saraydaki
yaşam tarzı-- Marquis de Dreux-Breze-Eğitim
Louis XV--Parc-aux-Cerfs_-Ailesi--Mahkumları--Mere
Bompart--Parc-aur-Cerfs_'e harcanan Livres--İyi tavsiye--Madam

BÖLÜM XXX

Kontes de Valentinois tarafından verilen şenlik - Kontes du Barry numara yapıyor
bir rahatsızlık - Elbisesi - Cosse Dükü - Kont ve Kontes
de Provence--Dramatik eğlence--Favart ve Voisenon--Birkaç
gözlemler--Bir pansiyon--Mareşal de Lüksemburg--M.
de Bombelles - Kendisine gönderilen bir mektubun kopyası - Louis XV - M. de Maupeou
ve madame du Barry

BÖLÜM XXXI

Madame du Barry, Marin the gazetteer--Louis
XV ve madame de Rumas--M.'nin hizmetlerini satın alır. de Rumas ve Kontes du Barry--Bir
entrika--_Çözüm_--Bu vesileyle bir hediye--Duck de
Richelieu rezil oldu--100.000 livre

BÖLÜM XXXII

Önsöz--Madam Brillant--Mareşal de Luxembourg'un
kedi--Mareşalin umutsuzluğu--Büyükelçi Beaumarchais ve
Duck de Chaulnes--Komte d'Aranda--Louis XV ve emanetleri--Rahip de
Beauvais--Vaazları--Piskopos olarak atanması

BÖLÜM XXXIII

M. D----n ve madame de Blessac--Anekdot--Buluşma ve
Balo--Gaubert'in karısı--Onu kendilerine vermek istiyorlar kral
-Entrikalar--Sonuçları--Dük de la Vrilliere'den
kontese mektup--Cevap--Uzlaşma

BÖLÜM XXXIV

Kralla konuşma--Kont d'Artois'in
evliliği--Entrikalar--Şeref hanımı yeri--Mareşal de
Mirepoix--Komtes de Forcalquier ve madame du Barry--Komtes
de Forcalquier ve madame Boncault

BÖLÜM XXXV

Madame Boncault'un evliliği--Komte de Bourbon Busset--Komte
d'Hargicourt'un
evliliği--Komte de Broglie'nin rezilliği--Onun yerine
M. Lemoine--Kral can sıkıntısından yakınıyor--Konuyla ilgili
sohbetler--Paris'e giriş

BÖLÜM XXXVI

Bir yabancının ziyareti--Madame de Pompadour ve Jakoben bir
keşiş--Bu tarihin devamı--Bir devlet mahkumunun kurtuluşu--Yabancıyla
bir
görüşme

BÖLÜM XXXVII

Bir komplo--Madame du Barry'yi zehirleme planı--Dört
şişe--Dük d'Aiguillon'a mektup--Bakanların tavsiyesi--Doktorların
görüşleri--Şansölye ve polis teğmeni--Konseyin
kararı

BÖLÜM XXXVIII

Bu meselenin sonucu--_incognita_'dan bir mektup--Onun
muayene edilmesi--İsviçreli Cabert'in tutuklanması--Bastille'de ölür zehir
--Madam Lorimer tutuklanır ve zehirlenir---Cizvitlerin
masumiyeti kabul edilir--Madam de Mirepoix ve 100.000
frank--Polis teğmeninin unutkanlığı--Komte Jean'dan
bir ziyaret--Madam de Mirepoix

BÖLÜM XXXIX

Endişelerim--Pare-aux-Cerfs'in_ bir _eleve_'i--Komte Jean kralın
fikirlerini yönlendirmeye çalışır--Trianon'da bir akşam yemeği--Sofra sohbeti--Kral
hastalığa yakalanır--Benimle konuşması--Marangozun kızı ve
çiçek hastalığı--Umutsuzluğum--Cerrah La Martiniere'in davranışları

BÖLÜM XL.

La Martiniere, kralın Versay'a taşınmasına neden olur--Genç
peygamber, madame du Barry'ye tekrar görünür--Kardinal de Richelieu ile ilgili
öngörü--Marangozun kızı, madame du
Barry'yi görmek ister--Madame de Mirepoix ve 50.000 frank--Madame du Barry'nin
salonunda bir _soiree_

XLI. BÖLÜM

Marangozun kızıyla görüşme--Kral ile ilgili
doktorların konsültasyonu--Çiçek hastalığı kendini belli eder--Komte de
Muy--Prensesler--Madame de Mirepoix'in aşırı duyarlılığı--Kral, gerçek
durumundan habersiz tutulur--Paris başpiskoposu
Versay'ı ziyaret eder

XLII. BÖLÜM

Konseyin ilk işlemleri--Vali, piskoposları kabul eder büyük bir soğukkanlılıkla--Paris başpiskoposunun durumu--Richelieu
kralı itiraf etme projesinden
kaçıyor--Madame du Barry'nin arkadaşları
ortaya çıkıyor--İngiliz doktor--Rahip Terray--Prens de Soubise ile
görüşme--Prens ve saray mensupları--La Martiniere, Fransa kralına
şikayetinin gerçek doğasını bildiriyor--Bu ifşanın
sonuçları

BÖLÜM XLIII

Kralın dehşeti--Bir komplikasyon--Prenseslerin evlatlık dindarlığı--Son
madame du Barry ve Louis XV arasındaki görüşme--Marechale de Mirepoix ile
görüşme--Şansölye Maupeou--Parça--Kont Jean

BÖLÜM XLIV

Dük d'Aiguillon,
madame du Barry'nin derhal ayrılması için bir emir getiriyor--Kralın sözleri özetleniyor-- kontes
özel bir konsey düzenliyor--Madame de Mirepoix ve dükler de Cosse ve
d'Aiguillon'a mektup--Ayrılış gecesi--Ruel--Madame de Forcalquier'den ziyaret

BÖLÜM XLV

Dük d'Aiguillon'un ilk mektubu--Marechale de Mirepoix--Dük d'Aiguillon'dan ikinci
mektup--Çok sayıda ziyaretçi

BÖLÜM XLVI

Dük'ten üçüncü mektup--Kral son kutsal yağ alıyor--Madam
Victoire'dan veliaht'a mektup--M. de Machault--Dük de Cosse ile bir gezinti--Prens des Deux Pouts'tan nazik ilgi--Dük d'Aiguillon'dan dördüncü
mektup--Kont Jean bana veda ediyor--M. d'Aiguillon'un beşinci mektubu, Louis XV'in ölümünü anlatıyordu - Duc de la Vrilliere - _Lettre de cachet_ - Kraliçeye Mektup - _Pont aux Dames_ manastırına gidiş

ROBERT ARNOT'NUN ÖZEL GİRİŞİ

Du Barry zamanına kadar Fransa sarayı, o ülkenin tüm siyasi ve insani dramının
oynandığı sahneydi.
XV. Louis döneminde dram, geçit törenlerine dönüştürülmüştü - geçit törenleri,
halk için olduğu kadar, onlara katılanlar için de aynı derecede önemliydi. Şimdiye kadar sessiz olan seyirciler, şimdi tıslamaya ve
etkilenmeye başlamıştı. Komedi sahnesi değişmişti ve oyun seyirciler arasında devam ediyordu. Eski tiyatro bir bekleme odası veya bir
giyinme odası haline geldi ve artık Kardinal de Bernis ve Duc de Richelieu veya Madame de Pompadour ve
Madame du Barry ile bağlantısı dışında önemli değildi.

Monarşinin çöküşüne doğru atması gereken bir adım daha vardı.
Zaten _Pare aux Cerfs_'i (XV. Louis'in sarayı) yaratmıştı, ancak henüz
Paris fahişelik evine inmemişti. Bu inişi
Madame du Barry'nin koluna yaslanarak yaptı. Madame du Barry, Manon Lescaut'nun
ahlaki bir kız kardeşiydi, ancak tövbe etmek için Louisiana'ya gitmek yerine, kariyerinin sonu olarak Versay'daki altın girdaba
daldı. Bir Kral'ın arabaları, terk edilmiş bir kızın sıradan arabasından daha fazla şey ifade edebilir miydi?

Jeanne Vaubernier--Bagnios'ta Mademoiselle
Lange adıyla bilinir--Vaucouleurs'da doğmuştur, Jeanne d'Arc da öyle. Daha da iyisi, bu
sonraki Jeanne Versailles'da açıkça söylemişti--başka türlü söylemeye cesaret edebilir miydi?--kendisinin, şanlı, saygıdeğer, kutsal, ulusal hizmetçi Jeanne'den doğrudan bir soy hattıyla geldiğini söylemişti. "Du Barry
neden Paris'e
geldi?" diyor Leon Gozlan, Fransa tarihinde parlak ve bilgili bir bölüm oluşturan Chateau de
Lucienne'in anlatımında. "İnsan bir şeylerin neden yapıldığını tam olarak bilir mi? O, Paris'e kendilerinde şan, şöhret veya talihsizlik unvanı olan herkesi çeken mıknatısa itaat etti. Du Barry'nin güzel, taşralı bir yüzü, parlak ve çekici, her şeye şaşıran bir yüzü, yumuşak ve kül rengi saçları, peçeli ve yarı açık mavi gözleri ve gül rengi teni vardı. Kaderin bir çocuğuydu. Büyük şehri, büyük, gıcırdayan tekerlekleri üzerinde tembelce ilerleyen sepet arabasıyla geçerken, bir gün, geçerken onu çamurla kaplayanlardan daha güzel arabalara sahip olacağını ve kollarında, üniformalı uşakların hizmet ettiği bu hanımlardan daha fazla dantel ve elmas olacağını kim söyleyebilirdi?"

Jeanne, Paris'e gelmek için taşrayı terk ettiğinde, memleketini buldu. Şehrin özgürlüğü ona verildi ve
sevinci, bir seraya ekilmiş narin bir bitki gibi genişledi. Kendini ilk kez evinde buldu; ve sokaklardaki tüm
seyyahlar üzerinde bir despot gibi hüküm sürebileceğini hissetti. Modayı ve
aşkı aynı anda öğrendi. Gourdan onun için bir şapka yaptırdı ve bir ödül olarak onu geleneklere alıştırdı. Fakat başka
kaderlere çağrıldı.

Bir gün, Tuileries'de yürürken, bir deli -ve delilerin
ikinci görüşü vardır- kraliçe olması için ona iyilik istedi. Du
Barry kendi kendine: "Bu adam deli." dedi. Fakat sonra
Pompadour'u düşündü, kızardı--tek seferdi--ve gözlerini
Versay'a çevirdi.

Fakat Versay, böyle bir kız için, tüm Paris tarafından tanınan
bir kız için umulmadık bir kıyıydı. Kral, tüm fahişelerine hükmetmiş birinin sevgilisi olmak ister miydi? Kim bilebilirdi ki? Kral genellikle sahip olduğu şeyden
bıkmıştı. Daha önce onu Venüs'e benzeten bir şair bulunmamış mıydı:

Ey Jeanne, güzelliğin baştan çıkarıyor
Ve tüm dünyayı büyülüyor;
Düşes boşuna kızarıyor
Ve prenses homurdanıyor;
Venüs'ün gururla
Dalganın köpüğünde dolaştığını biliyorlar.

Şair, Voltaire olmasa da, Bouffiers'den aşağı kalır bir adam değildi.

Kral bir metres ararken - Diogenes'in gece yarısı tersi,
bilgelerin fenerlerinden kaçan - Jeanne Vaubernier'i buldu.
Onu bir akşam için sevebileceğini
düşündü. "Yeterli değil," dedi, "beni
gündüze kadar sevmelisin." Böylece onu bütün bir gün boyunca sevdi.
Kraliyet tarafından sevilmek için ne yemeliydi? Bir
armaya sahip olmak gerekli miydi? Arma sayısı çoktu, çünkü
armacılık kitabındaki tüm büyük isimler tarafından sevilmişti. Ve böylece
Viscount Jean du Barry'den kendisine vikontes unvanını vermesini rica etti. "Daha
iyisi," diye haykırdı Jean, "sana kontes unvanını vereceğim. Kardeşim seninle evlenecek; o bir erkek serseri, sen ise bir kadınsın. Ne
güzel bir evlilik!"

Böylece birleştiler. Yeni yapılmış kontes, eski bir tarihten kalma bir kontes, yani Kontes de Bearn tarafından ciddiyetle saraya sunuldu.
Kral Voltaire, "_Kral
Petaud'nun Sarayı_" (altüst olmuş) başlıklı bir hicivde itiraz etti ve daha sonra bunu reddetti. Duc de Choiseul
itiraz etti, Fransa itiraz etti, ancak tüm Versay yeni kontesin ayaklarına
tutkuyla atıldı. Kralın kızları bile ona kur yaptı ve onlara kendi takma adlarıyla seslenmesine izin verdi: Loque, Chiffe ve Graille. Bu nazik yakınlıktan kıskanan Kral, onun kendisine takma bir adla seslenmesini istedi ve böylece Kral aracılığıyla tüm Fransa'yı elinde tuttuğuna inanan Baküs, ona "La France" adını verdi ve onu Gri Silahşörlerinin karısı yaptı.

Ah, o mutlu zaman! Du Barry ve Louis XV hayatlarını -bilge gibi- küçük dairelerinde sakladılar. O çikolatasını balladı ve
kendisi kahvesini yaptı. Kraliyet ailesi Akademi sözlüğü için yeni bir fiil
kutsadı ve Madame du Barry Kral'a şöyle dedi: "Evde, seni deliler gibi sevebilirim." Kral, aynı şarkıyı söyleyebilmek için Lucienne şatosunu metresine verdi. Gerçekten de
Romeo ve Juliet _de la main gauche_.

Du Barry, balık karısı sıfatlarını tarifsiz bir şefkatle ortaya döktü.
O, boğazından tuttuğunda bile gözlerini ancak yarı yarıya açtı.
Kral bu mizahlardan büyülenmişti. Yeni bir dünyaydı. Ama biri ona şöyle dedi: "Ah, Efendim, Majestelerinin Gourdan'ın
evine hiç gitmediğini görmek kolay."

Yine de Du Barry şairler ve sanatçılar tarafından tapılasıydı. Onlara iki elini de uzattı. Jeanne'in güzelliğinin nüfuz edici, tekil bir çekiciliği vardı. Bir anda
sarışın ve esmerdi - mavi gözlü siyah kaşlar ve kirpikler,
daha koyu gölgeli asi açık saçlar, ideal hatlı yanaklar,
soluk gül tonları genellikle iki veya üç dokunuşla belirginleştirilirdi - antolojinin söylediği gibi "Aşkın eliyle oluşturulmuş" bir yalan - ifade dolu burun deliklerine sahip bir burun, çocuksu bir dürüstlük havası ve sarhoşluğa
baştan çıkarıcı bir bakış. Cesur ama küçülen bir Venüs, bir Hebe ama bir Baküs.
Voltaire çok zarif bir şekilde şöyle diyor:

"Madam:

"M. de la Borde bana senin ona senin için iki yanağımdan öpmesini emrettiğini söyledi:

"Ne! Hayatın sonunda iki öpücük
Bana gönderilecek ne pasaport!
İki öpücük bir fazla, Sevimli Peri;
İlkinde zevkten ölürdüm.

"Bana portrenizi gösterdi ve size iki öpücüğü verme özgürlüğünü aldığımı söylediğimde alınmayın, Madam."

Belki de Voltaire, kralın sol el kraliçesine kur yapmayı
reddeden
Duc de Choiseul'e yazdığı mektubu okumasaydı bu mektubu yazmazdı:

"Kuzenim,

"Yaptıklarının bende yarattığı hoşnutsuzluk seni Chanteloup'a sürgüne göndermeye zorluyor, oraya yirmi dört saat içinde gideceksin.
Madam de Choiseul'e duyduğum özel saygı olmasa seni daha da uzağa gönderirdim. Bununla birlikte, kuzenim Tanrı'dan seni
Kendisine güvenli ve kutsal koruma.

"Louis."

Bu sürgün, fahişenin tek suçuydu. Düşmanlarının hiçbirine
Bastille'in kapılarını kapatmadı. Ve birden fazla kez
Louis XV'in eline bir af imzalaması için bir kalem verdi.
Bazen, gerçekten de, şefkatinde ironikti.

"Madam," dedi M. de Sartines bir gün ona, "Sizin etrafınıza şarkılar
saçan bir haydut keşfettim; ona ne yapmalı?"

"Geçimini sağlamak için şarkı söylemeye mahkûm edin."

Ama daha sonra sessizliği satın almak için Şövalye de Morande'ı emekli etme hatasını yaptı.

Kralın ve gözdesinin zevkleri yalnızca
falcılar tarafından rahatsız ediliyordu. Ne Kral ne de kontes filozofların
kehanetlerine inanıyordu, ama kehanete inanıyorlardı. Bir
gün, Choisy'den dönerken, Louis XV, arabasının minderinin altında,
yıldızların engin kitabından her şeyi okuyabilen bilgin keşiş
Aimonius'un şu kehanetinin yazılı olduğu bir kağıt parçası buldu:

"Childeric, Thüringen'den döner dönmez, Fransa Kralı olarak taç giydi. Ve kral olur olmaz, Thüringen Kralı'nın karısı Basine ile evlendi. Basine, Childeric'i bulmak için geldi. Evliliğin ilk
gecesi ve Kral emekli olmadan önce, kraliçe, Childeric'ten
parka açılan saray pencerelerinden birinden bakmasını ve orada ne gördüğünü anlatmasını rica etti. Childeric dışarı baktı ve çok korkmuş bir şekilde,
prenses'e kaplanlar ve aslanlar gördüğünü bildirdi. Basine, onu dışarı bakması için ikinci kez gönderdi. Bu sefer prens sadece ayılar ve
kurtlar gördü ve üçüncü seferde sadece birbirleriyle kavga eden
ve dövüşen kediler ve köpekler gördü. Sonra Basine ona dedi ki: Sana gördüklerinin bir açıklamasını vereceğim: İlk şekil sana cesaret ve güçte senden daha üstün olacak haleflerini gösteriyor; ikincisi fetihleriyle ünlenecek ve krallığını yüzyıllar boyunca büyütecek başka bir ırkı temsil ediyor; ama üçüncüsü zevklere teslim olacak ve tebaalarının dostluğunu sana kaybedecek olan krallığının sonunu ifade ediyor; ve bunun nedeni küçük hayvanların prenslerden korkmaktan kurtulmuş, onları katledecek ve birbirleriyle savaşacak bir halkı temsil etmesidir."

Louis kehaneti okudu ve kağıdı Kontese uzattı: "Bizden sonra dünyanın sonu," dedi neşeyle. Kral güldü, ama abbe de Beauvais 1774 karnavalından sonra Versay'da büyük ayin düzenledi ve haklı bir öfkeyle şöyle demeye cesaret etti: "Bu karnaval sonuncusu; kırk gün sonra Ninova yok olacak." Louis solgunlaştı. "Böyle konuşan Tanrı mı?" diye mırıldandı, gözlerini sunağa doğru kaldırarak. Ertesi
gün büyük bir üslupla ava gitti, ama o akşamdan itibaren yalnızlıktan ve sessizlikten korkuyordu: "Mezar gibi; Kendimi böyle bir duruma sokmak istemiyorum," dedi Madame du Barry'ye. Dük
de Richelieu onu oyalamaya çalıştı. "Hayır," dedi aniden, sanki Trappist'in ihbarı tekrar aklına gelmiş gibi, "Ancak bu kırk gün geçtikten sonra rahatlayacağım." Kırkıncı günde öldü.

Du Barry ne Tanrı'ya ne de şeytana inanıyordu, ama Liege'in yıllığına inanıyordu. Bu kitaptan başka neredeyse hiçbir kitap okumadı - ilk alışkanlıklarına sadıktı. Ve Liege'in yıllığı, Nisan 1774'teki kehanetinde şöyle diyordu: "En büyük gözdelerden biri olan bir kadın, son rolünü oynayacak." Bu yüzden Kontes
du Barry durmadan şöyle dedi:
"Bu kırk gün geçene kadar rahatlayamayacağım." Kral, rütbesine layık olan tüm saygıyla katıldığı avlanmaya otuz yedinci gün gitti. Jeanne sessizce ağladı ve dualarını uzun süredir ihmal eden biri gibi Tanrı'ya dua etti.

Louis XV dualarını ihmal etmemişti ve St. Genevieve'de ayinler düzenlemenin yanı sıra fakirlere iki yüz bin livre verdi. Parlamento
tapınağı açtı ve o mucizevi kalıntının önünde ciddi bir şekilde diz çöktü. Tüm bu iyi ibadet edenlerin en az ciddi olanı, garip bir şekilde, St. Genevieve'in papazıydı: "Ah, peki!" dedi neşeyle, Louis öldüğünde,
"St. Genevieve'in mucizelerinden bahsetmeye devam edelim. Neyden
şikayet
edebilirsiniz? Kral ölmedi mi?"

Son anda Louis'in kalbini tutan Tanrı değildi--metresiydi. "Kontes'e tekrar buraya gelmesini söyleyin," dedi.

"Efendim, onun gittiğini biliyorsunuz," diye cevapladılar.

"Ah! Gitti mi? O zaman ben gitmeliyim!" Böylece ayrıldı.

Sonu bazı lanetler getirdi. Cenaze törenlerinde bile hakaretler vardı. "Yine de," dedi yaşlı bir asker, "Fontenoy savaşındaydı." Bu, XV. Louis'in en güzel cenaze konuşmasıydı. "Kral öldü, yaşasın kral!" Fakat XVI. Louis'in ölümünden önce haykırdılar: "Kral öldü, yaşasın Cumhuriyet!"

Gül renkli yas, güzel şehir Paris'te giyildi. Kralın cenaze töreni ve metresine ağıt, kutsal belagatin şaheseri olan Sophie Arnould tarafından söylendi, sadece son sözleri korunmuştur: "İşte hem anne hem de babadan yetim."

Eğer Madame du Barry, kraliyetin yedi belasından biriyse, kraliyete sadık bir şekilde öldü. Pont aux Dames'e sürgün edildikten sonra, duc de Cosse Brissac'ın onu XV. Louis'in ölümü için teselli ettiği Lucienne'e döndü. Fakat Louis'de sevdiği şey, onun bir kral olmasıydı; gerçek
ülkesi Versay'dı; gerçek ışığı saray hayatının güneşiydi. Montespan gibi, o da yüksek rütbeli bir fahişeydi, o da bu karanlık
günlerde sık sık Trianon labirentindeki ıssız parka sevgi dolu bir bakış atmak için giderdi. Yine de Lucienne'de özellikle mutluydu.

Onu Manon Lescaut'ya benzettim ve Ganesin'in de kız kardeşi olduğuna inanıyorum. Üçü de tutkuyla mahvolmuştu.

Bir gün kendini Lucienne'de hala genç buldu, güneşi batıyordu.
Dük de Brissac'ı seviyordu ve o gün geçmiş romantizminden kaç sayfa silmek ve unutmak isterdi!

"Neden ağlıyorsun, Kontes?" diye sordu sevgilisi.

"Dostum," diye cevapladı, "Seni sevdiğim için ağlıyorum, bunu söylemeli miyim?
Mutlu olduğum için ağlıyorum."

Haklıymış; mutluluk yarını olmayan bir festivaldir.

Ama mutluluğunun ertesi günü, Devrim Lucienne'in kale
kapısını çaldı.

"Oraya kim gidiyor?"

"Ben adaletim; kadere hazır ol."

Kraliçe, gerçek kraliçe, herkese olduğu gibi ona da iyi davranmıştı. Marie
Antoinette, gözdesinin kötü olmadığını hatırladı. Du Barry'nin borçları ödendi ve ona iki eliyle de verebilecek kadar para verildi. Lucienne, Versay'ın yankısı oldu.
Yabancı krallar ve Parisli filozoflar kapılarında sohbet etmeye geldiler.
Minerva utanmaz Venüs'ü ziyaret etti. Ama bilgelik Lucienne'de kök salmadı.

Çünkü Devrim, bir zamanlar güzelliğin, saray güzelliğinin ideali olan bu büyüleyici başı kesmek zorundaydı. Madame du Barry, kraliçenin tutuklanmasında yaralılara misafirperverlik gösterdi. "Bu yaralı gençlerin, Majesteleri kadar değerli bir prenses için ölmedikleri için başka pişmanlıkları yok," dedi. "Bu cesur adamlar için yaptığım şey, yalnızca hak ettikleri şeydir. Onları teselli ettim ve onların yaralarına saygı duyuyorum, Madam, onların bağlılığı olmadan Majesteleri artık hayatta olmazdı. Lucienne sizindir, Madam, çünkü bana onu veren sizin iyiliğiniz değil miydi? Sahip olduğum her şey bana kraliyet ailesi aracılığıyla geldi. Bunu unutamayacak kadar sadakatliyim."

Ama zenci Zamor, Mirabeau gibi bir vatandaş oldu. Sevgilisinin
Du Barry'nin başını alan Zamor'du. Jakobenler kulübünde onu ihbar eden Zamor'du. "Siyah adamın sadakati (inancı) beyazdır," dedi zenci. Ama onu kırmızı yapmayı öğrendi. Jeanne hapse atıldı ve Dumas'nın önünde yargılandı.

"Yaşınız mı?"

"Kırk iki." Aslında kırk yedi yaşındaydı. Giyotin
de bile cilve.

Kamuoyunu suçlayan Fouquier Tinville, bu solgun ve çoktan solmaya yüz tutmuş güzelliğin hâlâ sahip olduğu tatlı şehvetten etkilenmemişti. Onu ulusa ihanetle suçladı. Marie Antoinette'i de savunmuş olan Du Barry'nin savunucusu anlamlı bir kelime bulabilir miydi? Hayır; Fouquier Tinville, Chauveau-Lagarde'dan daha anlamlıydı. Bu yüzden Louis'in metresi mahkum edildi. Saat akşamın on biriydi - kraliçe olduğu
Versay'da akşam yemeği saatiydi!

Geceyi dua ederek ve ağlayarak, daha doğrusu korku çılgınlığıyla geçirdi. Sabahleyin "ölmek için çok erken" olduğunu söyledi; bazı açıklamalarda bulunmak için biraz zaman istiyordu. Komite onu dinlemesi için birini gönderdi. Ne dedi? Lucienne'de saklı olan her şeyi ifşa etti; sakladığı hazinelerin bir envanterini kelime kelime çıkardı, hiçbir şeyi unutmadan, çünkü her kelime ona bir saniye bile zaman kazandırmadı mı?

"Bitirdin mi?" dedi engizisyoncu. "Hayır," dedi Jeanne. "Merdivenlerin altında saklı gümüş bir
şırıngadan bahsetmedim!"

Bu arada kaderin atları sabırsızlıkla tepiniyordu ve seyirciler
hapishane kapısını çalıyorlardı. Onu yarı ölü halde küçük arabaya koyduklarında başını eğdi ve solgunlaştı. Du Barry
yalnızdı--kurtuluşu olmayan bir günahkar.

Louis XV meydanındaki insanları gördü; göğsüne üç kez vurarak
"Benim suçum!" diye mırıldandı. Ama bu Hıristiyan istifası, Louis XV heykelinin olduğu yere, darağacına çıktığında onu terk etti ve cellattan yalvardı:

"Bir dakika, Bay Cellat! Bir dakika daha!"

Ama cellat acımasız Sanson'dı. Blok ve bıçaktı -- "bir dakika!" olmadan.

Du Barry'nin son yatağı böyleydi. Liege takvimi ona sadece onu son kez yatağına götürecek kişinin bir Kral değil, bir vatandaş cellat olacağını
öngörmüş olsaydı, belki de öyle olurdu -- ama neden ahlakçılık yapalım ki?

Robert Arnot

_Okuyucuya_

_Madame du Barry'nin kariyerinin ilk dönemi, onu sıradan bir fahişenin hayatından ayıran çok az şey içerdiğinden, editör anıları, tarih yazmaya yardımcı olan hayatındaki yıllarla sınırlamanın en iyisi olduğuna karar verdi._

_--Editör*_

* "Editör burada, Kontes'in anılarının editörü kişiliğini üstlenen yazarı kastediyor.

BÖLÜM I

Lebel'den Mektup--Lebel'den Ziyaret--Kesin bir şey yok--
Lebel'den bir ziyaret daha--Kralla akşam yemeği daveti--
Komte Jean'in kontese talimatları

Bir sabah kont Jean daireme girdi, yüzü sevinçle
parlıyordu.

"Oku," dedi bana bir mektup vererek, "oku, Jeannette: zafer bizimdir.
Morand'dan haberler. Lebel Paris'e geliyor ve bizimle akşam yemeği yiyecek. Yalnız mıyız?"

"Hayır, dün davet ettiğin iki vatandaşın var."

"Yazıp erteleyeceğim. Morand, Lebel ile tek başına akşam yemeği yemeli; bu kadar güzel müzikle donattığı ziyafette onun da bir yeri olmalı. Gel canım kızım, önemli bir ana değiniyoruz, tüm umutlarımı senin güzelliğine ve hoşnut etme gücüne bağlıyorum. Sana güvenebileceğimi düşünüyorum; ama her şeyden önce, senin benim baldızım olduğunu unutma."

"Kayınbiraderim," dedim gülerek, "hangi aileden biriyle evli olduğumu kesin olarak bilmem gereksiz değil mi? Fransa'daki gelenek, bir kadının üç kardeşin bölünmemiş malı olması değildir."

"Bu sadece Venedik'te olur," diye cevapladı kont; "kardeşim Elie çok genç, sen ikinci kardeşim Guillaume'un karısı olmalısın."

"Tamam; Ben Kontes Guillaume du Barry'yim; bu çok iyi bir iş; "Kiminle evli olduğumuzu bilmek isteriz."

Bu konuşmadan sonra, kont Jean tuvaletime başkanlık etmekte ısrar etti.
Görevini gülünç bir
dikkatle yerine getirdi. En azından iki iyi saat boyunca, önce Henriette'e, sonra da kadın kuaföre eziyet etti, çünkü henüz saçımı bir erkek tarafından kestirme
şeklinde yaygınlaşmaya başlayan yöntemi
uygulamamıştım. Kont Jean sırayla giyinme odamdan mutfağa geçti.
Lebel'in bir centilmen ve bir obur olduğunu biliyordu ve onu aynı anda tüm duyularımla
memnun etmek istiyordu.

Saat birde silah altına girdim ve kaderimin bağlı olduğu kişiyi karşılamaya hazırdım. Oturma odasına ulaşır ulaşmaz, kont Jean
beni katı bir sınavın testine tabi tutmaya zorladı.

Ciddi havası beni çok eğlendirdi, bir süre bana ciddi bir sessizlikle baktı. Sonunda alnı gevşedi, Dudaklarında memnuniyet dolu bir gülümseme belirdi ve bana dokunmaya cesaret edemeden kollarını bana doğru uzattı, "Çok çekicisin, ilahi," dedi; "Lebel dizlerinin dibine düşmezse gidip kendini asmalı. "

Kısa bir süre sonra katlanır kapılar aceleyle açıldı ve bir hizmetçi
M. Lebel, _premier de sa Majeste_'yi M. Morand ile birlikte çağırdı. Kont
gelenleri karşılamaya gitti ve Lebel'i ilk kez gördüğüm için
onu bana resmen tanıttı.

"Kardeşim, bu M. Lebel, _premier de sa Majeste_, gelip bizimle yemek yeme şerefini bize
verdi."

"Ve bize gerçek bir zevk veriyor," dedim, M. Lebel'e gülümseyerek bakarak.
Bakışım etkisini gösterdi, çünkü Lebel hayranlığından
susup hareketsiz kaldı. Sonunda birkaç tutarsız kelime geveledi, ki bunların iltifat olduğunu düşündüm. Kont
Lebel'i endişeyle izledi ve Morand ellerini ovuşturmaya başladı:

"Peki efendim, bizim göksel güzelliğimiz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"O "Bir tahtı hak ediyor," diye cevapladı Lebel, başını önüme eğerek ve dudaklarına saygıyla bastırdığı elimi tutarak. Bu
cevap, belki de istemeden yapılmıştı, ama ben bunu iyi bir kehanet olarak aldım.
"Evet," diye ekledi Lebel, "tanıştığım en sevimli yaratıksın, ama
hiç kimse benden daha yakışıklı kadınları görme alışkanlığında değildir."

"Ve onları başkaları tarafından görülmelerini sağlama alışkanlığında," diye cevapladı kont Jean.

Bu, Lebel'in takip etmediği bir açılıştı. İlk
coşkusu geçtikten sonra, sanki kişiliğimin doğru bir tanımını alacakmış gibi, beni baştan ayağa ölçtü.

Bense Lebel'in görünüşünü daha fazla güvenle desteklemeye başladım.
O, belirli bir "iz veya olasılık" taşımayan bir adamdı, ama yolunu bulmuştu. Versay'da yaşamak ona belli bir küstahlık havası vermişti, ama tavırlarında ayırt edici hiçbir şey, mütevazı kökenini gizleyen hiçbir şey bulamazdınız. _Parc aux Cerfs_ yönetimi ona kral üzerinde büyük bir nüfuz sağladı, kral böyle bir adamın rahatlığını buldu, bu adam gizli aşklarının tüm tatsız kısmını üstlenmeye istekliydi. Görevleri onu bakanlarla, polis teğmeniyle ve
muhasebeciyle temasa soktu. En yüksek soylular onun dostluğunu
hırsla aradılar. Hepsinin bir karısı, bir kız kardeşi, bir kızı vardı ve onları en sevdikleri sultan yapmak istiyorlardı; ve bunun için Lebel'in kulağına
gitmek gerekiyordu. Böylece, bir sefih prensin yönetimi altında, Fransa'nın kaderi bir _uşak_ın insafına kalmıştı.

Ancak, size şunu söylemeliyim ki, ondan bahsetmekten başka hiçbir fırsatım olmadı ve benim için yaptığı her şey için en büyük minnettarlığımı hissediyorum. İlk görüşmemizde tanıklık ettiği bağlılık hiçbir zaman değişmedi. Bana gerekli olduğu kadar koruma sağladı ve kralın lütfu bana bir konum verdiğinde, tüm saray beni oradan
atmaya çalıştığında, Lebel onu koruma çabalarımda tüm gücüyle bana destek oldu. Şunu söyleyeceğim ki, bana karşı birden fazla komplonun
çökmesini onun uyanıklığına borçluyum. Sıcak ve samimi bir arkadaştı ve verdiği hizmetlerle hiç ilgilenmiyordu.
Özel olarak hem iyi hem de kötü şeyler yaptı. Kraldan onlar için hiçbir şey elde edemediği
zamanlarda, kendi kesesiyle yardım ettiği yoksul aileleri tanıyorum, çünkü Louis zevklerinde sadece savurgandı.

Ancak, akşam yemeği yedik ve Lebel beni durmadan göklere çıkardı ve o kadar sıcak bir şekilde övdü ki, bir ara bana aşık olacağından ve beni başkasına
bırakmayacağından korktum. Tanrıya şükür, Lebel sadık bir hizmetkardı.

Akşam yemeğinden sonra masadan ayrıldığımızda, Lebel bana birkaç iltifat etti;
sonra saatini çıkarıp Marais'te bir randevudan bahsetti
ve bizi tekrar göreceğine dair tek kelime etmeden ayrıldı.

Bu ani ayrılışta, kont Jean ve ben birbirimize
şaşkınlıkla baktık. Morand'a gelince, o çok sevinmişti.

"Pekala, kontes," dedi, "işte kölelerinizin sayısı, seçkin bir hayran tarafından
arttı. M. Lebel'i fethettiniz ve eminim ki o da derinden vurulmuş bir şekilde
gitmiştir."

"Umarım onu ​​tekrar görürüz," dedi kont Jean. "Bundan şüphe mi duyuyorsun?"

"Ona," dedim, "onu hak ettiği gibi kabul etmenin bize vereceği zevki temin et."

Birkaç kişi içeri girdi ve M. Morand, girişlerinin yarattığı telaştan yararlanarak yanıma geldi ve alçak bir sesle,

"Onun kalbini ele geçirmişsin, bana ona herhangi bir mesaj
gönderebilir misin?" dedi.

"M. Morand," diye cevap verdim, "ne düşünüyorsun? Benim rütbemdeki bir kadın, herhangi birinin
başına
atılır mı?"

"Hayır, kesinlikle hayır; ama ona nazik bir söz veya
sevgi dolu bir
gösteriş gönderebilirsin."

"Bunu düşünemedim; M. Lebel bana çok hoş bir adam gibi göründü ve onu her zaman görmekten mutluluk duyacağım."

Morand bundan başka bir şey sormadı ve konuşmamız orada sona erdi.

İki gün hiçbir olay olmadan geçti. Kont Jean
bu günleri çok fazla endişeyle geçirmişti. Üçüncü sabah, Henriette aceleyle odama girdiğinde, o yoktu. "Madam," dedi, "kralın _uşak de
chambre_ oturma odasında ve onu kabul edip etmeyeceğinizi soruyor."

Bu haber karşısında şaşırdım ve sinirlendim. M. Lebel beni hazırlıksız yakaladı; tuvaletim henüz başlamamıştı. Aynama aceleyle bir bakış attım, "M. Lebel içeri gelsin"; ve hizmetçimin hemen ardından gelen M. Lebel içeri
girdi. Beni selamladıktan sonra,

"Sadece siz, Madam, böyle şaşırtılabilecek birisiniz. Güzelliğinizin
süslemeye ihtiyacı yok, çekiciliğiniz
yeterli bir süs."

Bu iltifata (elbette) âdete uygun olarak büyük bir tevazu ile karşılık verdim. Sohbete başladık ve Lebel'in beni
gerçekten Kont Jean'in baldızı olarak gördüğünü fark ettim; ve onun yakınlığına bile eşlik eden istemsiz saygıyı fark ettim. Onu
çıkarlarım açısından önemli olan
yanlışında bıraktım. Bir ara bana
çekimlerimden, benim gibi bir kadının Fransa'da üstlenebileceği rolden bahsetti. Ama kendimi tehlikeye atmaktan korktuğum için cevap vermedim, ancak
karakterimin bana dayattığı çekingenliği korudum. Ben
zeki değilim, dostum, asla bir entrika çeviremedim: konuşmaktan
ya da yanlış yapmaktan korkuyordum; ve sakin bir görünüm sergilerken,
kont Jean'in yokluğundan içten içe
tedirgindim.

Talih onu bana gönderdi. Sokaktan geçerken, kapımızda kraliyet üniforması olan bir araba gördü. Lebel, işleri kesin bir gizli kimlik gerektirmediğinde bunu her zaman kullanırdı. Bu at arabası onu
Lebel'in ziyaretinden şüphelendirdi ve beni
utancımdan kurtarmak için tam zamanında içeri girdi.

"Efendim," dedi Lebel içeri girdiğinde, "işte aşırı tevazusuyla kendisine böyle açıklamaya cesaret edemediğim şeyi dinlemeyi reddeden hanımefendi."

"Onun için duyabileceğim bir şey var mı?" dedi kont, gülümseyen bir tavırla.

"Evet, ben güçlü bir gücün elçisiyim: siz hanımefendinin tam yetkili bakanısınız ve izninizle, size teklif etmekle görevlendirildiğim gizli
antlaşmanın maddelerini görüşmek üzere özel odanıza geçeceğiz. Hanımefendi ne diyor?"

"Böyle bir elçiden gelebilecek her şeye razıyım."

Kont Jean onu hemen başka bir odaya götürdü ve yalnız kaldıklarında Lebel ona, "Kayınvalidenizin çok büyüleyici bir yaratık olduğunu biliyor musunuz? Onu tanıdığımdan beri düşüncelerimi meşgul etti ve coşkumla ondan belirli bir
yerde bahsetmekten kendimi alamadım. Onu o kadar övdüm ki, majesteleri onunla bir görüşme yapmak istiyor, böylece güzelliğin bir takdircisi olup olmadığımı kendi gözleriyle yargılayabilir."

Kont Jean bu sözler üzerine bir anlığına heyecanlandı, ancak kısa
süre sonra kendine gelerek şöyle cevap verdi:

"Komtes du Barry'ye karşı gösterdiğiniz olumlu tavır için size çok minnettarım, efendim. O ve ben majestelerine karşı sevgi kadar saygı da duyuyoruz; ancak kayınvalidem henüz tanıtılmadı ve bu nedenle majestelerine saygılarını sunmasına nasıl izin verileceğini pek anlayamıyorum."

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin; onun gidip Versay'ın ihtişamına katılması amaçlanmamıştır, ancak çok daha hoş bir yakınlığa kabul edilmesi amaçlanmıştır. Ona bu zevki
vermeyi reddeder misiniz?"

"Bu bir _majesteye hakaret_ suçu olurdu," dedi kont Jean gülerek,
"ve ailem hükümdarlarına karşı çok fazla saygı duyuyor. Kaçak bir
iyilikle yetinmemeliyiz."

"Kontesin cazibesinden her şeyi bekleyebilirsiniz; eminim ki
en büyük başarıyı elde edeceklerdir; ama benim için, size hiçbir
garanti
veremem. Şansı kaçırmamalısınız."

"Ancak, sizin korumanız, bu konuda
kayınvalidemi cesaretlendiren tek şey. Ama bana bu toplantının ne zaman
gerçekleşeceğini söyleyin?"

"Hemen. Kral kontesle görüşmek için sabırsızlanıyor ve ben de yarın akşam Versay'daki dairemde onunla akşam yemeği yiyeceğine söz verdim."

"Kralla nasıl tanıştırılacak?"

"Dört arkadaşımı ağırlayacağım."

"Kimler onlar?"

"Önce, Baron de Gonesse."

"Kim o?"

"Kralın kendisi."

"Peki, sırada kim var?"

"Duck de Richelieu."

"Başka kim?"

"Marquis de Chauvelin."

"Ee?"

"Duck de la Vauguyon."

"Ne, mürit mi?"

"İkiyüzlü. Ama boş ver: Asıl mesele, kralı tanıyormuş gibi görünmemen. Kayınvalidene bu konuda talimat ver."

"Elbette; Eğer günah işlemek zorundaysa, bunu bir sebepten dolayı yapsa iyi olur."

Bu beyler benden böyle kurtulurken ben ne yapıyordum?
Yalnız, odamda, ölümlü bir sabırsızlıkla konferanslarının sonucunu bekliyordum.
Oynamam gereken karakter muhteşemdi ve
şu anda sahneye çıkmak üzereyken, rolümün tüm zorluklarını
hissediyordum. Başarılı olamayacağımdan, Versay partisinin
hakaret dolu tıslamaları arasında başarısız olacağımdan korkuyordum.

Korkularım bir anda kayboldu ve sonra kendimi muhteşem kıyafetlerle bir tahtta otururken hayal ettim; hayal gücüm büyüklüğün tüm
büyülerinde dolaştı;--sonra, sanki pişmanlıktan, geçmiş
hayatımı hatırladım. Nicholas'ın eski sevgilisi, Louis XV'in gelecekteki metresinin önünde kızardı. Binlerce farklı düşünce üzerime üşüştü ve beynimde birbirine karıştı. Eğer yaşamak düşünmekse, çeyrek saatte bütün bir çağı yaşadım. Sonunda Bazı kapıların açıldığını, bir arabanın uzaklaştığını duydum
ve kont Jean odama girdi.

"Zafer!" diye bağırdı, beni coşkuyla kucaklayarak. "Zafer! Sevgili
Jeanne, yarın kralla akşam yemeği yiyeceksin."

Bu bilgi üzerine solgunlaştım, gücüm beni terk etti ve
oturmam ya da daha doğrusu bir sandalyeye düşmem gerekti; çünkü
Jean Jacques Rousseau'ya göre bacaklarım altımda titriyordu (_flageolaient_). Ancak, bu,
ihlal ettiğim tek zayıflık hareketiydi. Biraz kendime geldiğimde, kont Jean bana Lebel ile yaptığı konuşmayı anlattı. Baron de Gonesse unvanı hakkında şaka yaptım ve krala
gizli kimliğinden habersizmiş gibi davranmaya söz verdim. Beni tek rahatsız eden şey
o da, beni daha önce madame de Lagarde'ın evinde görmüş olan dük de Richelieu ile akşam yemeği yemekti; ama beni
hatırlamayacağı fikri bana yeni bir cesaret verdi.

Böylesine önemli bir olayda, kont Jean talimatlarını tekrar tekrar söylemeyi unutmadı. Bunlar neredeyse onun sözleriydi, çünkü sanırım
bunları ezberledim.

"Unutmayın ki güvenliğiniz ilk görüşmenize bağlıdır.
Onun, sizin aracılığınızla, bugüne kadar boşuna aranan o mutlak şefkatleri öğrenmesine izin verin. O, bilinmeyen bir zevk için tacının yarısını ödemeye razı olan eski bir hükümdar gibidir. Lebel, her hafta yeni meyve aramaktan yorulmuştur. Size hizmet etmeye oldukça isteklidir ve sizi en iyi şekilde destekleyecektir. Tüm saray mensuplarının ve asil saray mensuplarının ilgi odağı olmak üzeresiniz. Sizi aşağı çekmeye çalışacaklarını beklemelisiniz,
çünkü her ailenin iddia ettiği bir mücevheri onlardan çalmış olacaksınız. İlk başta fırtınanın önünde dimdik durmalısınız,
ama sonra, karısı, kız kardeşi veya kızı olmayan, yani krala sunacak metresi olmayan herkesin sizin bayrağınız altında askere alındığını göreceksiniz. Bunları kendinize yer ve lütuf yoluyla bağlamalısınız: önce bunlar düşünülmeli ve sonra kendinizi ve beni, sevgili
kızımı düşünmelisiniz."

"Bütün bunlar yeterince iyi," diye cevapladım, "ama henüz hiçbir şeyim."

"_Morbleu_! Yarın her şey olacaksın," diye haykırdı kont Jean, kararlı enerjisiyle. "Ama bu yarını düşünmeliyiz. Acele edin,
soylu kont; tüm şapkacılara gidin, zengin olandan ziyade zarif olanı arayın. Mümkün olduğunca sevimli, hoş ve neşeli olun; bu
asıl nokta ve Tanrı gerisini halledecektir."

Bu küfürü gülerek söyledi ve itiraf ediyorum ki ben de
katılmaktan kendimi alamadım ve sonra onun
talimatlarına uymak için acele ettim.

BÖLÜM II

Küçük bir önsöz--Versay'a varış--_"La toilette"_--
Kralın portresi--Duck de Richelieu--Marquis de
Chauvelin--Duck de la Vauguyon--Kralla akşam yemeği--İlk gece--Ertesi gün--Komte Jean'ın merakı--
Kraldan gelen hediyeler--Nasıl elden çıkarıldı

Girişimimizde başarılı olma şansımız en azından binde birdi. Lider yıldızımın olumlu etkisine güvenerek, üzerine çıkacağımız deniz, teknesini onlara doğru
yönlendiren zavallı denizciyi tehdit eden
kayalar ve sığlıklarla doluydu. İlk olarak, belirsiz doğumumdan ve hayatımın nasıl geçtiğinden korkmak zorundaydım; ve daha da çok
kont Jean'in kayıtsız ününden korkmak zorundaydım. Bütün bunlarda övünebileceğimden çok daha güçlü bir kafayı rahatsız edecek kadar çok şey vardı. Ancak, düşünceliliğim sayesinde, benim için çok önemli olan bir günün öncesindeki gecede hiçbir rahatsız edici düşünce
rahatsız etmedi
ve uyandığımda bulvarlarda yürüyüş yapmaktan veya
Bois de Boulogne'a gitmekten başka
bir meşguliyetim yokmuş gibi
sakin bir şekilde uyudum.

Ancak, Kont Jean çok farklı bir gece geçirmişti; bir kez olsun, hırsın fısıltıları doğal kayıtsızlığını ve
dikkatsizliğini bile bastırmıştı ve uykusuz bir yastıkta dönüp durmaktan yorulmuştu, günün ilk ışıklarıyla birlikte kalktı, bu kadar uzun süre uyuduğum için beni azarladı ve yolculuğumuza hazır bir şekilde ona katılana kadar bana ne huzur ne de dinlenme fırsatı verdi. Sonunda, Lebel ile yaptığımız anlaşmaya göre yola koyulduk; ben
büyük _caleche_'imde sıkıca sarılmıştım - araba
Versay'a varana kadar ilerledi, orada son bir aydır her durumda bize yararlı olabilecek bir konaklama yeri ayarlamıştık; indik ve
birkaç dakika boşuna dinlenmeye çalıştıktan sonra, Lebel'e doğru yaya olarak yola koyulduk,
orada uygun bir şekilde giyinecektik.

"Hoş geldiniz," dedi kont, "lütfen kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin."

"Kehanetinizi kabul ediyorum," diye cevapladım, "genç peygamberimin doğru tahmin ettiğini
görmek yeterince eğlenceli olurdu."

"Öyleyse," dedi şefim gülerek, "merdivenlerde bir kaymayı yönetmenizi tavsiye ederim, bu eskilerin
adeta sahip olma
adına göre ele geçirmek olurdu."

"Hayır, hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım; "Eğer isterseniz düşmeyin, Fransa'da uygun değiller."

Böyle konuşurken, uzun bir oda dizisini geçiyorduk
ve beklendiğimiz odaya ulaştık. Dikkatlice bir kapıyı çaldık, aynı dikkatle bize açıldı. Daha içeri girmeden Lebel bizi karşılamak için hevesle öne çıktı.

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı, "gelmeyeceğinizden korkmaya başladım, sabırsızlıkla
bekleniyordunuz--"

"Benimkiyle neredeyse aynı olamaz," diye sözünü kestim; "ziyaretçiniz için hazırlanmıştınız, henüz beni bu kadar nazikçe görmek isteyen dostun kim olduğunu öğrenemedim."

"Öyle olması daha iyi," diye ekledi Lebel; "daha fazlasını tahmin etmeye veya keşfetmeye çalışmayın, burada neşeli bir toplulukla, evimde akşam yemeği yiyecek ama koşullar nedeniyle masaya oturmama
engel olan arkadaşlarımla karşılaşacaksınız. "

"Nasıl!" dedim, yapmacık bir şaşkınlıkla, "bizimle akşam yemeğine gelmiyor?"

"Öyle olsa bile," diye cevapladı Lebel; ve sonra gülerek ekledi, "_O_ ve ben
birlikte akşam yemeğine oturduk! Ne fikir! Hayır! tam
misafirler masaya oturmak üzereyken, aniden
odada çağrılacağımı ve ancak yemeğin sonunda geri döneceğimi göreceksiniz."

Bütün bunlar benim için pek önemli değildi. Yine de, Lebel'in kaçınılmaz yokluğuna
pişmanlık duyuyormuş gibi yaptım. Aslında, sarayda alınan ilk nefesin
yalan ve aldatmacayla dolu olduğuna,
doğal dürüstlük duygusunu tamamen yok ettiğine inanıyorum.

Lebel, en törensel nezaketle beni özel bir
giyinme odasına götürdü, orada tuvaletimde bana yardım etmek için bekleyen birkaç kadın buldum; kendimi onların, gerçekten de benim için son derece
ustalıkla uygulanan endişelerine bıraktım. Görünüşümde harikalar yarattılar,
beni Doğu usulü yıkadılar, saçımı ve bedenimi süslediler, ta ki
ellerinden bir huri gibi çiçek açmış ve güzel bir şekilde çıkana kadar.

Lebel'in beni beklediği odaya döndüğümde, onun
şaşkınlığı neredeyse dayanılmazdı.

"Gerçekten de," diye haykırdı, "Versay'ın üzerine
doğacak olan yeni güneşsin."

"Harika!" diye bağırdım, abartılı bir şekilde gülerek, "ama beni
kıyaslamaktan hoşlandığın gezegen gibi, muhteşem doğuşumu gecenin yardımıyla
taze güçler elde edene kadar saklamalıyım."*

* _Mais avant de me lever il faut que je je me couche_, orijinaldeki nükteli cevaptır, ancak bir
çevirinin sulandırılmasıyla
tam ve keskin bir şekilde
verilmesi imkansızdır.---tr.

Kont içeri girdi ve görünüşümün güzelliği için tebriklerini sundu; aniden, şiddetle çekilen bir
zilin aceleci sesi duyuldu.

"Saldırınızın hedefi yaklaşıyor," dedi Lebel bana, "biraz keşif yapmak iyi olur. Unutmayın, rütbesi hakkında tek bir kelime, egemen gücüne karşı
aşağılanmış, çekingen bakışlar; diz çökme veya seste titreme yok."

Böylece verilen tavsiye işe yaramadı. En azından çok soğukkanlı bir küstah adam olarak ünlenen Kont Jean, eminim ki, bu durumda benden daha fazla cesaretsizdi ve gerçekten de, prensinin karşısına, kayınbiraderi olduğunu iddia ettiği biriyle çıkmaya cesaret edip edemeyeceğini birkaç kez kendine sordu.
Bu düşünceler onu ne kadar rahatsız etmiş olursa olsun, davetli arkadaşlarımızın bizi beklediği daireye ulaşana kadar ilerledik; ve burada, okuyucunun izniyle, akşam yemeği yeme şerefine eriştiğim dört kişiyle ilgili birkaç giriş sözcüğü söylemek için biraz konudan uzaklaşacağım.

Ve ilk olarak, Fransa kralı XV. Louis (ya da şu anda olduğu gibi Baron de Gonesse), tüm dünyayı, tebaasını ve ailesini sevdiğine inanan duygusal egoistlerden biriydi; oysa gerçekte, tek ilgi çekici nesne _kendisi_ idi.
Sarayın en canlı ve ilgi çekici kişileriyle bile rekabet edebilecek birçok kişisel ve entelektüel yeteneğe sahip olmasına rağmen, yine de can sıkıntısı tarafından yutuluyordu ve bunun gayet farkındaydı,
ama aklı, bu can sıkıntısıyla, kraliyetin gerekli eşlikçilerinden biri olarak karşılaşmaya kararlıydı. Edebiyat konularında zevkten yoksundu, _güzel edebiyat_ ile ilgili olan her şeyi hor görüyordu ve insanlara sadece
armalarının sayısı ve zenginliği oranında değer veriyordu. M.
de Voltaire onu en düşük taşra beyefendisinin altına yerleştiriyordu; ve bir edebiyatçının anılması bile kendi fikirlerinin akışını bozduğu için hayal gücü için korkutucuydu;
gücün bolluğunda
coşuyordu, ancak sadece kral unvanından bile tatmin olmuyordu.
Kendisini çağın ilk generali olarak göstermeyi hararetle istiyordu ve
(kendi görüşüne göre) bu en yüksek onuru elde etmekten alıkoydu,
II. Frederick'e karşı en büyük kıskançlığı besliyordu ve
Prusyalı kardeşinin başarılarından açıkça kin ve kötümserlikle bahsediyordu. Emretme alışkanlığı ve karşılaştığı hemen itaat, zihnini bulandırmış ve bu şekilde kolayca elde edilen her şeye karşı kayıtsızlık duygularıyla etkilemişti; ve bu tokluk ve buna bağlı isteksizlik, birçok kişi tarafından melankolik bir ruh haline dönüşmüştü. İradesine karşı herhangi bir muhalefet görünümünden hoşlanmıyordu; muhalefetin kendisine özellikle kızdığı için değil, kendi zayıflığını biliyordu ve sahip olmadığının bilincinde olduğu bir kararlılığı göstermeye zorlanmaktan korkuyordu. Din adamlarına karşı en batıl inançlı saygıyı besliyordu; ve Tanrı'dan korkuyordu, çünkü şeytana karşı daha da büyük bir korku ve dehşet duyuyordu. İtirafçısının elinde, kendisine herhangi bir günahı veya her günahı işlemek için sınırsız bir izin verme yetkisinin bulunduğuna güvenle inanıyordu. O,
pamfletlerden, hicivlerden, epigramlardan ve gelecek nesillerin görüşlerinden çok korkardı ve yine de davranışları dünyanın yargısıyla alay eden bir adamınki gibiydi. Bu aceleci taslak, çok şey eklenebilmesine rağmen, güvenle XV. Louis'in portresi olarak alınabilir; ancak şimdilik kendimi, günlüğümün seyri içinde sık sık rötuş yapma fırsatı bulacağım resmimin taslağıyla sınırlayacağım; onu okuyucunun önüne mümkün olan her açıdan sunmak niyetindeyim ve
tasvir etmeye çalıştığım adamın mükemmel bir benzerliğini
üreteceğime kendimi övüyorum. Şimdi de duc de Richelieu'yu ele alalım.

Bu asilzade, yetmiş iki yaşındayken, bu kadar ileri bir yaşta bile, eskiden sahip olduğu tüm dikkat çekme iddialarını korumuştu;
hiçbir zaman hak edemeyeceği birçok aşk ilişkisindeki başarısı onu
ünlendirmişti; artık eski bir züppe, yorucu
ve beceriksiz bir kelebekti; ancak, artık genç olmadığını hatırlayarak
duyularını çalıştırabildiğinde,
tamamlanmış rahatlığı ve zarafeti,
söyleminin cilalı ve keskin tarzıyla
fikir ötesinde büyüleyici oldu; yine de ondan sadece
dışsal gösteriş adamı olarak bahsediyorum, çünkü dükün başarıları kesinlikle
yüzeyseldi ve sağlam gerçeklikten çok bir edebiyatçının jargonuna sahipti.
Mükemmel cehaletin diğer kanıtları arasında
yazım konusunda bile yetersizdi ve sanki ona şeref veriyormuş gibi
böbürlenecek kadar aptaldı; belki de,
gerçekten, işi atlatmanın en kolay yolunun bu olduğunu düşünüyordu.

Çok aşağılık bir zihin yapısına sahipti; yüce bir doğanın tüm duyguları
içinde eksikti. Kötü bir oğul, kaba bir koca ve daha kötü bir baba olarak, onun sadık bir arkadaş olması pek beklenemezdi. Korktuğu herkesi ayaklar altına almaktan çekinmezdi; ve bana yüzlerce kez tekrarladığı en sevdiği özdeyiş şuydu: "Projelerimize herhangi bir şekilde müdahale edebilecek olanların boynuna ayağımızı basmaktan asla çekinmemeliyiz - ölüler [daha fazlasını da eklerdi] hikaye anlatmaz!" Yine de, aynı anda hem nefret ettiği hem de pohpohladığı bir kişi vardı ve bu da Voltaire'di; Voltaire de ona aynı şekilde karşılık verdi. Dük de Richelieu'ye tenis kortunun* (_tripot_) tiranı derdi ve dük de iltifatına her zaman ona "Alçak" ve "Şair" diye hitap ederek karşılık verirdi; tek fark, dük de Richelieu'nun şaire yalnızca _alçak sesle_ davranmasıydı, oysa M. de Voltaire, ne yazılarında ne de sohbetlerinde, seçkin dük ve soylu hakkındaki samimi fikrini gizlemeye çalışmadı; ve dükü haklı olarak nankörlükle suçlayabilirdi, çünkü şüphesiz, bir general olarak sahip olduğu ünün önemli bir kısmını, Voltaire'in kahramanlıklarını kutladığı parlak dizelere borçluydu.

*La Comedie Francaise--tr.

Marquis de Chauvelin, bir savaşçı ve diplomat olarak da aynı derecede yetenekliydi. Nazik, zarif ve nüktedandı, yeteneğinin en uç
çok yönlülüğüne karakterinin en üst düzeyde sadeliğini kattı. Bir kez tanındığında, değer verilmekten ve saygı görmekten geri kalamazdı ve kral ona karşı en canlı saygıyı beslerdi. Asil düşünceli marki, hükümdarının lütfundan
yararlanmaktan uzaktı, bundan çok uzaktı; ne bununla
övündü ne de buna kalkıştı. Bu gerçekten harika adam,
ne yazık ki, benim için çok erken, kendisine en bilgece öğütler verdiği kral ve değerini bilen ve takdir eden yabancı saraylar için öldü.
Daha sonra ondan bahsetme fırsatım olacak; bir kardeşi vardı, kötü, küçük, kambur bir yaratık, Sezar kadar cesur ve Cizvitlerin acımasız düşmanı, Paris parlamentosunda onu devirmeye azımsanmayacak bir katkıda bulundu, ki o da Cizvitlere aitti. Kral bu adamdan, kardeşini sevdiği ve değer verdiği kadar nefret ediyordu ve bu da az şey ifade etmiyor.

Dördüncü misafir, Fransa prenslerinin gerçek _daimi_
öğretmeni olan duc de la Vauguyon'du, çünkü dört kişiyi üst üste eğitmişti. Orduda hem cesaret hem de yetenek göstermişti, ama o onaylanmış bir Cizvitti ve bana karşı tarikatının en katı
ilkelerine göre davrandı. Bundan sonra tekrar sahneye çıkacak,
ama şimdilik onu bir kenara koymalıyım, salona girmek üzere olduğum _girişime_
geri dönerken.

Lebel beni içeri aldıktan hemen sonra, çağrıldı ve
bizi terk etti. Kral ayağa kalktı ve bana yaklaştı, beni en hayranlık verici
cesaretle selamladı ve bana en cesaretlendirici ve
memnun edici sözleri söyledi. Nazik ama cilalı tavırları, zarif yüzü, asil havası ve gözlerinde parıldayan özgür ve sınır tanımayan hayranlık bakışları bana bir destek ve güven duygusu iletti, bu da beni etkili bir şekilde rahatlattı ve huzuruna ilk çıktığım anda hissettiğim istemsiz duygudan uyandırdı. Kral, kont Jean'a birkaç kelime söyledi ve sonra ona, sanki yüz hatlarını hatırlamaya çalışıyormuş gibi, sabit bir şekilde baktı; ancak gözleri hemen tekrar bana döndü ve bana en sarhoş edici ilgiyi gösterdi. İlk görüşte hiç bu kadar etkili olmamıştı ve hiçbir alev asil hayranımın tutkusu kadar hızlı artmamıştı. Akşam yemeği masasına oturmadan önce, asırlar önce aşık olmuştu. Üç saray mensubunun bana karşı duyduğu saygı ve hayranlığın, kralın bana karşı hisleri giderek daha fazla açığa çıktıkça nasıl arttığını görmek, herhangi bir yüz ifadesinde bir gülümsemeye neden olurdu. İlk başta önemsiz veya önemsiz bir kişi olarak düşünülmüştüm. Ancak, kısa süre sonra, onların akıllı gözleri efendilerinin zihin durumunu keşfettikçe, bana karşı gösterdikleri aşinalık havası, daha çalışılmış bir nezaketle yer değiştirdi; bu da, işler ilerledikçe, en hassas ilgiyle yer değiştirdi; ve masadan kalkmadan önce, bu beyefendiler, dikkatimi çekmek için en hevesli endişeyle bakışlarımı izlediler ve bunu bahşetmeye tamamen uygun olacağını kolayca öngördükleri birinden gelecekte himaye görmeyi umuyorlardı. Kont Jean, olan biten her şeyi derin bir sessizlik içinde izledi. Bana gelince, kısıtlamadan tamamen özgürce konuştum ve güldüm ve samimi, yapmacıksız neşem kralı büyülemiş gibi görünüyordu; Saray güzelliğinin hoş formalitelerinden bıktığını ve gözlerini ve kulaklarını daha az rafine bir şeyle
dinlendirmek istediğini biliyordum ve onu kalbinin arzusuna göre memnun ettim. Sohbet
canlı ve hareketli hale geldi, edebiyatçıların erdemleri tartışıldı,
Fransız ve İtalyan tiyatrosu önümüzden geçti ve sonunda,
mahkeme entrikalarıyla ilgili anekdotlarla eğlendik.
Baron de Gonesse bize bir ilçe yargıcı tarafından kendisine iletilen bir olayı anlattı. Burada okuyucuyu bilgilendirmeliyim ki, bu adalet yöneticilerinin, krala iletildiğinde, zihnini hükümetin ağır endişelerinden uzaklaştırmaya yardımcı olması için, yetki alanları dahilinde meydana gelen tüm
skandal, korkunç, gülünç veya keskin gerçekleri toplamaları istendi. Ah! O zamandan beri benzer kanallardan ne kadar çok garip ve olaylı şey öğrendim.

Akşam yemeği sona erdi, kralın dostları bir süre bizimle sohbet etmeye devam etti.
Bu asilzadeler, kralın kulağına ulaşacak kadar yüksek sesle övgülerimi
kutlamakla meşgulken, yanımda duran Baron de Gonesse davasını en ateşli terimlerle sürdürüyordu.
Ben onun tekliflerini uygun bir zarafet ve tevazu ile karşıladım.
Daha önce de söylediğim gibi, kralın dış görünüşü çok etkileyiciydi ve gençliğinde istediklerini, olgun ve onurlu bir kraliyetin tüm zarafetiyle telafi ediyordu. Sonunda Lebel belirdi ve bana
koltuğumdan kalkmam için bir işaret yaptı. O zamana kadar yüce hükümdarın kimliğini ele verecek hiçbir şey olmamıştı ve onun ihtişamına dair
sahte cehaletimi sürdürmek için, fazla tören yapmadan daireden ayrıldım. Lebel
beni son derece ihtişamlı bir şekilde döşenmiş bitişikteki bir odaya götürdü. Oturduğumuzda, bizi takip eden kont Jean'a döndü ve "Paris'e dönüp dönmeyeceğinize
ya da Versay'da kalacağınıza siz karar verin. Ama çok yorgun görünen _hanımefendi_'ye gelince, şatoda bir yatak kabul ederek bizi onurlandıracağına inanıyoruz." dedi.

Kendi yarattığım kayınbiraderim bu sözlerin önemini benim kadar iyi anlamıştı ve kralın gözüne ne kadar
girdiğimi açıkça okumuştu. İzlenimi daha kalıcı kılmak için, meselelerin daha az aceleci olmasını dileyebilirdik, ancak her şeyin efendisinin kaprislerine boyun eğdiği ve onun iradesine boyun eğmenin olağan bir şey olduğu bir çatı altındaydık. Ve burada, bu zaman diliminde kimseyi ilgilendirmeyecek veya eğlendirmeyecek bazı ayrıntıları atlarsam affedilebileceğime inanıyorum; ayrıca, hayatımın önceki olaylarını anlatmakta hiçbir zorluk çekmemiş olsam da, kalemimi kulaklarımdan veya ağzımdan daha namuslu ve çekingen buluyorum. Sadece şunu söyleyeceğim, ertesi gün, odamda yalnız kaldığım anda Lebel içeri girdi ve yatağımın yanına kapandı,--

"Madame la comtesse," dedi, "buranın kraliçesi ve hanımıdır. Asil sevgiliniz bana her zamanki iğrenme veya hoşlanmama sinyalini iletmekte başarısız olmakla kalmadı, ayrıca sizden bana en olumlu şekilde bahsetti, hayatında ilk kez gerçek ve samimi bir sevginin etkisini hissettiğini söyledi; bu nedenle, başlangıçta tasarlandığı gibi, bu tabutun içindekileri size iletmememi istedi."

"Peki içinde ne var?" diye sordum, çocuksu bir hevesle.

"Ah, şu anda en sıcak aşkının metresi olan kadına yakışmaz bir şey; sadece yüz louis içeren bir kese ve buna benzer bir meblağ değerinde bir zümrüt takımı. Bana bunun sadece geçici bir hayali telafi etmeye yarayabileceğini, ancak sizin cazibenize layık olmadığını ve teklif ederek sizi aşağılayamayacağını söylememi söyledi."

"Peki beni tekrar görecek mi?" diye sordum.

"Yarın akşam, eğer sizin için uygunsa."

"Sadece onun isteklerinin benim isteklerim olduğunu söyleyin."

"Kalkmadan önce Kont Jean'ı görmek ister misiniz? Bu sabah saat yediden beri sizi görmek için büyük bir sabırsızlıkla bekliyor."

"İçeri girmesine izin verin."

Kont içeri girdi ve yüzündeki muzaffer neşeden Lebel'in ona hayırlı bir durumdan bahsettiğini gördüm. Kollarını uzatarak yanıma koştu, başarımı kutladı ve aynı zamanda birkaç soru sordu, ya sadece kadınsı bir kapristen ya da yakın zamanda birinci sınıf bir karaktere yükseldiğimi varsayarak, cevaplamayı reddettim. Deliliğim onun şiddetli öfkesini üzerime çekti ve dudaklarından birkaç küfür çıktı, bu küfürler benzer şiddete alışık olmayan duvarlar tarafından yankılanarak Lebel'i dehşete düşürdü. O sadık müttefik elini ağzına koydu, kendisini ve içinde bulunduğu yeri toparlaması için yalvardı. Bana gelince, onun çılgınca bir şekilde öfkelenmesinden korkarak en tatlı gülümsemelerimden bazılarını denedim ve onu yanıma oturmaya davet ederek, ona ve Lebel'e kalemimin geri çekmeyi reddettiği ayrıntıları anlattım. Diğer şeylerin yanı sıra, krala, onunla akşam yemeği yerken kim olduğunu çok iyi bildiğimi ve "Onun huzurunda daha fazla utanmış görünmediğime şaşırdığını" söyleyecek kadar sade davrandığını söyledim. Konuşmamız sona erdi, Paris'e dönmek istedim ve daha fazla engel olmadan ayrılmama izin verildi. Oraya vardığımdan daha bir saat bile geçmeden, Majestelerinden en az 60.000 frank değerinde muhteşem bir
agraff elmas ve 200.000 livre tutarında banknotlar aldım.

Kont Jean ve ben bu tür hazineleri görünce neredeyse şaşkınlıktan sersemlemiştik; hayatımızda hiç böyle miktarlara sahip olmamış olan bizler için, bunlar tükenmez görünüyordu. Kayınbiraderim bunları iki eşit parçaya böldü, birini cebine, diğerini de
benim _escritoire_'ıma koydu. Bu düzenlemeye ben karışmadım;
bana hiçbir şey onun ihtiyacını benim fazlalığımla karşılamasından daha basit görünmüyordu. Henriette'e iki bin kron bağışladım ve gün içinde zenginliğimin en az dörtte birini
gereksiz ve yararsız önemsiz şeylere harcadım; ve tüm bunlar, bir an bile
şu anki bolluğumu kralın anlık bir eğilimine borçlu olduğumu, bir saatin dönmesinin veya cömert hayranımın yeni bir hayalinin beni son zamanlarda içinde bulunduğum
açsız duruma düşürebileceğini hatırlamadan. O akşam
kont Jean ile baş başa_ geçti; o da benim gibi hazinemizin temelinin bir kaya kadar sağlam olduğunu düşündü ve bana gelecek için uymaya söz verdiğim birçok öğüt verdi; çünkü gerçekten de bunu yapmak
benim çıkarımaydı. O zamanlar kaç tane çılgınlık üzerine tartıştık ki, bunları ancak birkaç
gün sonra uygulanabilir bulduk. Farklı bakanlar önümüzden geçtiler; bazılarını tutmaya karar verdik, diğerleri ise görevden alındı ​​ve ben de aralarında çok önemli bir rol oynayacaklarını
umduğum bu seçkin kişiler üzerinde egemen bir güçle hareket etme fikrine çoktan başladım. "Sonuçta," dedim, "dünya sadece eğlenceli bir tiyatro ve güzel bir kadının bunda başrol oynamaması için hiçbir neden göremiyorum."

BÖLÜM III

Kralın mesajı--Kontesten mektup--Versay'da ikinci
akşam yemeği--Duck d'Ayen--M.
de Fleury'nin kısa bir özeti--Duck de Duras--Kralla sohbet--Ertesi
gün--Duck de Richelieu'den bir ziyaret--Duck de la Vauguyon'dan
ziyaret--Komte Jean'dan ziyaret--Kraldan
ziyaret--Üçüncü akşam yemeği--Lütuf

Ertesi günün erken saatlerinde kraldan bir mesaj aldım, yanında bir dizi elmasla
bağlanmış bir buket çiçek vardı. Bu muhteşem hediyeye kısa bir mektup da eklenmişti, benden diğer birçok hediyeyle birlikte
alınmasaydı buraya yazardım. Anlık olarak yazdığım cevabım özlüydü ve bir gün işe yarayacağı düşüncesiyle
taslak kopyasını sakladığım için, okuyucuya tam kelimeleri verebilirim.

"Asil ellerinizin çizdiği kağıt beni en mutlu kadınlardan biri yapıyor. Sevincim tarif edilemez. Büyüleyici çiçekleriniz için teşekkürler, Baron bey. Ne yazık ki! Yarın solup gidecekler,
ama bana ilham verdiğiniz duygular o kadar geçici ve kısa ömürlü değil. İnanın bana, beni tekrar görme isteğiniz tamamen karşılıklı; ve bir sonraki röportajımızı sabırsızlıkla beklerken, ben sadece kendi duygularımı okudum. Bana sarılmak için duyduğunuz şevk, beni tüm hayatımı sizin toplumunuzda geçirmekten daha büyük bir tatmin
istememeye yönelten sevgiyle tamamen eşdeğerdir. Elveda, baron bey; rütbenizin ve saygımın istediği şekilde size hitap etmemi yasakladınız, bu nedenle
"KONTES Du Barry"nin ateşli sevgisini

size temin etmekle yetineceğim.

Benim attığım imza, cüretkar bir yalan parçasıydı, ama geri çekilmek için çok geçti; ayrıca, mektubumda kendime hitap ediyordum, krala değil, Gonesse baronuna; çünkü Louis, hangi açıklanamaz kaprisle, kimliğini gizli tutmak istiyor gibiydi. O zamandan beri, Francis'in de çok farklı bir vesileyle aynı ismi kullandığını öğrendim. Charles V'in kendisine uzun bir dizi yüksek sesli unvan verdiği bir mektuba cevap olarak, mektubunu sadece "_Francois, baron de
Gonesse_" olarak imzalamakla yetindi. Louis XV ödünç alınmış unvanlara çok düşkündü. İnsanların iddialarını varsayılan unvanlarla ortaya çıkarmaya çalışmaktan çok daha yaygın olan kibrinin aksine, gizlilik politikadan veya zevkten dolayı arzu edilir hale geldiğinde toplumda daha düşük bir seviyeye inmek kraliyetin zevkidir; ve Louis, sade bir baronun güvenle şımartabileceği aşinalıkta, kraliyet devletinin katı görgü kurallarının getirdiği can sıkıntısından bir rahatlama aradı. Barona yazdığım mektupta, o akşam buluşacağımızı hatırlatmayı ihmal etmiştim, ancak bu, belirlenen saatte Versay'a tam zamanında gitmemi engellemedi. Daha önce olduğu gibi aynı daireye götürüldüm ve orada tuvaletimde bana yardım eden aynı kadınları tekrar yardım etmeye hazır buldum; ve bu andan itibaren kullanımım için düzenli olarak görevliler atandı.

Kral, benim gelişimin haberini aldığı anda, sabırsızlığını dizginleyemeyerek, tuvalet masamda bana yardım etmek için yanıma koştu ve operasyon devam ettiği sürece yanımda durmaya devam etti; oturmasını isteyip istemediğimi bilmediğim için çok utandım. Ancak, bu konudaki sessizliğim çok beğenildi ve cilalı yaşamla mükemmel bir şekilde tanışık olmama atfedildi, oysa gerçekte bu sadece çekingenlikten kaynaklanıyordu. Zaferim
tamamlandı; Hükümdar dudaklarımdan dökülen her kelimeye gülümsedi ve hayran kaldı, ellerimi öptü ve uzun saçlarımın bukleleriyle oynadı,
parmaklarını yirmi yaşında bir sevgilinin tüm canlılığıyla akan buklelerimin arasında spor yaparak büktü. Bu akşamki topluluk, öncekinden farklıydı, yatak odasının baş beyefendisi olan duc de
Duras ve büyük bir
zeki olma ününe sahip olan duc d'Ayen'den oluşuyordu; ancak, benim fikrime göre, o gerçek bir
şeytan karakterini çok daha fazla hak ediyordu; nefesi bile
zehirliydi ve dokunuşu bir engerek ısırığı kadar zehirliydi. M. de Fleury'nin benim huzurumda krala onun hakkında ne söylediğini çok iyi hatırlıyorum.
"Efendim," dedi, "dünyada M. d'Ayen'dan bir ısırıktan sonra en çok korktuğum şey,
kuduz bir köpeğin ısırmasıdır." Kendi adıma,
sonunda ona daha az korkuyla bakmadım ve o da bana korkularımın bedelini ödedi. Bir keresinde, kral benden bahsederken,
"Aziz Foix'un yerine geçtiğimi gayet iyi biliyorum." dedi.

"Evet efendim," diye cevapladı dük, "tıpkı majestelerinin Pharamond'un yerine geçtiği gibi!"

Onu, şeytani bir kötülükle dikte edilen bu sözleri asla affetmedim. Ancak,
kendisiyle ilk tanıştığım akşam, bana
en belirgin nezaketle davrandı. O zamanlar onun çıkarları için hiçbir önemim yoktu ve vizyonu henüz ona ulaşmaya mahkum olduğum yüksekliği göstermemişti. Bana sadece Versay'daki şatoda yirmi dört saat boyunca parıldayan ve batarak bir daha yükselmeyen o meteorlardan biri gibi baktı. Dük de Duras kötü niyetli bir kişi değildi, ama akıl almaz derecede aptaldı; aslında, zekâ kesinlikle bir aile mirası değildi. Diğer açılardan iyi insanlar olan baba ve oğul, saraydaki aptallıklarıyla ilgili itibarlarını desteklemek için sürekli olarak iyi bir şeyler söylüyor veya yapıyorlardı. Bir gün kral, oldukça şakacı bir şekilde Dük de Duras'a, eski aylarla ne yapıldığını sordu. "Söz veriyorum efendim," diye cevapladı, "Hiç görmediğim için size hiçbir fikir veremem, ancak majestelerinin izniyle, M. de Cassini'den* öğrenmeye çalışacağım!" Zavallı adamın sadeliği böyle bir noktaya kadar uzanıyordu. Baba ve oğul, Fransa'yı ziyaret etmek üzere yola çıkan Danimarka kralına katılmak üzere aday gösterilmişti. Kral, bunu bana tekrarlayan birine şöyle dedi: "Fransızlar
genel olarak zeki, nüktedan bir millet olarak adlandırılır; bana gönderdikleri örnekten
fikrimi oluşturmaya
çalışsaydım, bunu asla keşfedebileceğimi söyleyemem."

*Kraliyet astronomu--Gutenberg ed.

Bana gelince, Messrs. de Duras hakkında bu kadar çok olumsuz şey söyledikten sonra, onlara adaletli davranmalıyım ki, bana karşı davranışları
istenebilecek her şeydi. Onları
görmekten her zaman mutluydum; bu iki basit fikirli varlıkla sohbet etmek kendi hayal gücüme bir tür yatıştırıcı doz verdi, çıkarlarını her zaman
gücümün yettiği her yolla desteklemeye hazırdım ve yaptığım şeyin anısının Duras'ın asil hanedanı tarafından uzun süre hatırlanacağına inanıyorum.

Bu akşam yemeği, bir önceki kadar neşeli geçmedi. Dük de
Duras, talihsiz bir konuşma yapma korkusuyla mümkün olduğunca az konuştu ve dükü d'Ayen,
dışa vuramadığı dalağı yiyerek ve
kötü niyetini uygulayacağı yeni nesneler düşünerek oturdu; beni gülünç bir gözlem yapmaya
yönlendirmeye boşuna çabaladı, ama başaramadı; kral onun amacını
anlamadı. Kraliyet sevgilim gerçekten de benimle o kadar meşguldü ki,
dükün tüm manevralarını kaybetti; onun coşkuları duyularının kaldıramayacağı kadar fazlaydı ve beni asla daha fazla bırakmayacağıma,
ama sarayda onun gücüyle
ilk sıraya yükselmeye devam edeceğime yemin etti. Hükümdarın işaretiyle, iki misafir çekildi.

Dük d'Ayen odadan çıktığında, "Bu asilzade kesinlikle benim zevkime göre değil," dedim krala, "bana hiçbir iyilik
istemeyen bir casus havası var."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, sevgili kontesim?"

"Bundan eminim; ve bir düşmanın majestelerinin kulağına
ulaşmasını beklemek bile beni ürpertiyor."

"Kendini rahatlat," dedi kral, son derece şefkatle, "bende seni asla terk etmeyecek güvenilir bir savunucun var; şu andan itibaren beni doğal koruyucun olarak gör ve hoşnutsuzluğunun başına geleceği kişiye yazıklar olsun."

Bu konuşmadan sonra kral ve ben dinlenmek için çekildik ve sabah beni terk ettiğinde, Paris'e dönmememi, ama bir hafta boyunca ona eşlik etmemi rica etti. Lebel,
işgal ettiğim dairelerin hanımı olduğumu ve
bana en güzel ölçekte bir yer sağlama emri aldığını yalvarmak için belirdi.

Tam o gün, çağırıp baş garsonum olarak atadığım Henriette, sanki görkemli bir gala için giyinmiş gibi giyinmiş ama kendi adına gelmeyi
reddeden yaşlı bir beyefendinin saygılarını
sunmasına izin verilmesi için yalvardığını söyledi. Onu içeri almasını söyledim; bu, duc de Richelieu'ydu.

"Madame la comtesse," dedi, alçakgönüllülük eksikliğinizden şikayet etmeye geldim; tabii eğer hafızanız yanılıyorsa.
Geçen gece sizinle akşam yemeği yeme şerefine eriştiğimde, eski eski arkadaşınızı hatırlamamış olmanız mümkün müydü?"

"Eğer gerçekten unutkanlığım bir kusur olsaydı, monsieur le marechal, bu
sende eşit bir paya sahip olurdun; sen
benim kadar tanınma belirtileri göstermezdin."

"Bu sadece senin güzelliğinin göz kamaştırıcı artışından kaynaklanıyordu. Gözlerim seni en son gördüğünde sadece bir periydin ve şimdi bir
tanrıçaya
dönüyorsun."

Dük daha sonra madame Lagarde'ın ailesine ufak bir gönderme yaptı,
ama takdire şayan inceliğiyle bu tür anıların benim için pek de hoş olamayacağını tahmin ederek,
konuşmayı ustalıkla değiştirdi,
yeğeni olan Aiguillon dükü'nü bana takdim etme iznini istedi, böylece devlet işleri onu Gaskonya'ya çağırdığında kralın yanında değerli bir yedek ve şampiyon bırakabilirdi; kont Jean'la yakın bir tanışıklık elde etmek için benim nazik
görevlerimi istiyordu. Daha sonra birbirleriyle hançerlendiler, ama bu kibirli
küstah lord ilk başta en aşağılık itaatkarlıkla davrandı. İstediği üçüncü iyilik, akşam yemeği partilerimizden birini oluşturma fırsatları çıktığında onu sık sık krala
adlandırmamdı. Tüm bunları yap, ve ben de reddedemedim
bana yaptığı şiddetli dostluk itirazlarından sonra.

"Çok geçmeden," dedi, "bütün saray halkını ayaklarının dibinde göreceksin, ama
hepsini dostun olarak görmemeye dikkat et; her şeyden önce,
Düşes de Grammont'a dikkat et. O, kralın sevgisini kazanmak için uzun zamandır çabalıyor ve
bu kadar boşuna uğraştığı yerden daha değerli birini nefret ve öfkeyle görecek; o ve
küstah kardeşi, seni yüce koltuğundan
etmek için bizzat şeytanın yardımını isteyecek; ikisinin de boynunu bükmezsen
kaybolacaksın."

"Mösyö le mareşal, kariyerimi bir cinayetle nasıl işaretleyeceğim?"

"Beni çok gerçekçi algılıyorsun; sadece senin yerinde olsaydım onlarla herhangi bir anlaşmayı sürdürme zahmetine girmezdim."

"Ah, mösyö le duc, seni şimdi anlıyorum; ama
hükümetimi entrikalar ve entrikalarla başlatmak zorunda kalmam kötü bir kehanet gibi görünüyor."

"Ah! Güzel kontesim, bir saray hayatı için fazla iyi, fazla safsın; aramızda hepimiz az çok ikiyüzlüyüz; herkese güvenmiyorum, en iyi itirazları yapanlara bile."

"Bu durumda şüphemin ilk nesnesi eski ve saygıdeğer dostum Mareşal de Richelieu olurdu."

"Ah, hanımefendi! bu adil bir kullanım değil, böylece silahlarımı kendime karşı çevirmek ve kendi silahlarımla bana karşı savaşmak."

Bunun üzerine dük beni terk etti ve odadan yeni çıkmıştı ki
du la Vauguyon içeri girdi. Bu beyefendi bana hiçbir tavsiyede bulunmadı; Cizvitleri "çok iyi dostları" olarak adlandırarak ve
sürekli olarak sohbeti onların meziyetlerine göre çevirerek kendini tatmin etti.
Bu tatsız adamlara olan bağlılığını, kendi zihnimde hiçbir ilgilerinin olmadığına karar verdiğim
bu tatsız adamlara, onların bizim cinsimizden hoşlanmadıklarına dair duyduğum her şeyi hatırlayarak, kesintisiz bir şekilde ifade etmesine izin verdim. Bir saat süren eğlenceli sohbetin ardından, duc de la Vauguyon ziyaretinden çok memnun bir şekilde
çekildi ve yerini hemen kont Jean aldı,
geçen ziyaretçilerimle
aramızda geçen her şeyi kendisine ilettim.

"Tanrı aşkına," dedi, "bu büyük lordların
aldattıkları olmayalım; İkisinden birinin bayrağı altında toplanmadan önce
kendi ayaklarımızı sağlamlaştıralım; siz gelene kadar bekleyelim."

"Ama, iyi dostum, bu onuru elde etmek için evli bir kadın olmam gerekiyor."

"Ve yakında öyle olacaksın, bundan dolayı endişelenme. Kardeşim William'a Paris'e gecikmeden yola çıkması için yazdım. Sevgilin
kolayca seninle evlenmeye ikna edilebilir. Bu konuda ne düşünüyorsun?"

Komte Jean'a kaderimi onun ellerine bıraktığımı işaretlerle anlamasını sağladım ve ellerimi öpüp çekildi. Kral benimle sohbet etmek için birkaç dakika çalmayı başardı.

"Bana güvenmedin, tatlı dostum," dedi, "Duck de Richelieu'yu daha önce tanıdığın
durumla; "Bu konuda sizden daha az çekingen davranan bana, sizi en yakın arkadaşlarından biri olarak
düşünen madame Lagarde'ın evinde gördüğünü söyledi."

"Efendim," diye cevapladım, "Majesteleriyle o kadar meşguldüm ki, dünyadaki
başka birini düşünemedim. "

Cevabım onu ​​memnun etti, bana en nazik şekilde baktı.

"Neredeyse beni sevdiğine ikna edeceksin," dedi gülümseyerek.

"Gerçekten, majesteleri," dedim, "sadece sevgimin devamını istemeni rica ediyorum."

"O halde," diye cevapladı, elimi hararetle öperek, "sadece sana olan şefkatimden payını almış oluyorsun."

Bu sözler kibrimi okşadı ve burada şunu belirtmeliyim ki, krala karşı asla aşk denen o şiddetli bağlılığı hissetmediysem, ona karşı en sıcak saygıyı
duydum. Bana karşı o kadar dikkatli, o kadar nazikti ki, ona kayıtsızca bakabilseydim, nankörlüğün bir canavarı olmalıydım.

Bu geceki akşam yemeğimiz yine ilki kadar hareketliydi.
Duck de Richelieu bizi birkaç eğlenceli anekdotla eğlendirdi; bunlar çok
acı verici şeyler içermiyordu ama Dük bunları güzelce anlattı,
ve hepimiz memnun olma havasındaydık ve söylediklerine
gönülden güldük. Gözü sürekli beni takip eden Kont Jean,
söylediğim veya yaptığım her şeyden
tamamen memnun görünüyordu. Krala gelince, bana
büyülenmiş gibiydi ve tamamen bakışlarımı izlemekle meşgul gibiydi, böylece
isteklerimi önceden tahmin edebilirdi. Akşam yemeğinden sonra, ardından gelen _tete-a-tete_
konuşmada,
onun üzerindeki imparatorluğumun ne kadar güvenli bir şekilde
kurulduğuna dair bana şüphe bırakmayacak şekilde kendini açıkladı. Konuyla ilgili daha az açık olsaydı,
ertesi gün herkesin bana gösterdiği iltifatlar ve iltifatlar,
bana bunu çok iyi garanti ederdi. Artık belirsiz ve arkadaşsız bir birey değildim,
ama kralın sevgili metresiydim; Lebel'in ifadesini kullanmak gerekirse, Versay'ın ufkunu aydınlatmak için doğan yeni bir güneştim. Asil şahsiyetlerin şahsımla ilgili en aşağılık işleri talep etmek için kendilerini hazır gördüklerinde artık gücümden şüphe edemezdim.
Diğerlerinin arasında, naipliğim boyunca odamın birinci hanımı olarak devam eden belirli bir hanımefendi de St. Benoit'yi örnek verebilirim;--haklı olarak değer verdiğim Henriette'im ikinci şeref yerini almakla yetiniyordu.

BÖLÜM IV

Aiguillon Dükü--Fronsac Dükü--Grammont Düşesi--Toplantı--Her iki taraftaki keskin sözler--Choiseul Dükü--Aiguillon Hanımefendileri--Aiguillon Dükü'nden Mektup--Barry Hanımefendi'nin Cevabı--Mademoiselle Guimard--
Soubise Prensi--Açıklama--Rohanlar--Marsan Hanımefendi--Saray dostlukları

Guienne'e gitmek için acele eden Richelieu Dükü, bana Aiguillon Dükü'nü tanıtmakta hiç vakit kaybetmedi. Genç değildi ama yakışıklı ve iyi yapılı, çok cana yakın ve büyük bir cesarete sahipti. Samimi bir dosttu, hiçbir düşünce onun saygısını zayıflatamazdı; korkulacak bir rakipti, hiçbir engel onun cesaretini bastıramazdı. Düşmanları -ve bunların arasında
tüm yargıçlık makamı da vardı- düşmanları, diyorum ki, onu
utanç verici bir şekilde kullandılar, ama o onlara o kadar kötü davrandı ki
onların onun hakkında söyledikleri hiçbir şeye inanamadılar. Eğer hırslıysa,
üstün liyakat bahanesi vardı ve eğer bir konuda kendini çok sert gösterdiyse,
bu,
onun başkalarına karşı onların ona duyduğundan daha fazla acıma duymasına izin vermeyen bir zihin enerjisinden kaynaklanıyordu. Dostum, ona olan bağlılığımın beni
açık sınırların ötesine taşıyabileceğini düşünme. O
mezarında olduğundan, eğer varsa, hayallerim dağıldı. Ben sadece
ölmüş arkadaşlarıma hak ettikleri saygıyı gösteriyorum -gerçek ve gözyaşları.
Ama gerçekten, bunu düşünmeden, bu erdemleri kendime gereklilik olmadan atfediyorum, senin beni gelecek nesillerin gözünde
mümkün olduğunca kara göstermek isteyenlerden
olmadığını unutarak.

Amcayı ilk gördüğümde bana karşı önyargılı davrandığı gibi, yeğenime karşı da beni daha çok yatıştırdı. Onda cömert bir kalp ve mareşal de Richelieu'da boşuna arayacağınız yüce eylemlerde bulunabilecek bir deha gördüm. Hiç şüphe yok ki, _ilişkimizin_ başlangıcında, dük d'Aiguillon bende yalnızca
projelerine ve planlarına faydalı olabilecek bir kadın gördü; ama kısa süre sonra kalbi ittifaka katıldı ve hesaplamaya olan bağlılığın yerini, en yetenekli saray mensuplarını bile zincirlerime vuran
haklı olarak gurur duyduğum şiddetli bir tutku aldı.

İlk görüşmemiz canlıydı. Mareşal ve o, sohbeti büyük bir neşeyle desteklediler. M. de Richelieu, daha önce de söylediğim gibi, ne zekâya ne de bilgiye sahipti, ancak ilk çevrelerin rahatlığına, o yüksek terbiyeli tavırlara, o saray zarafetine sahipti, ki bunlar genellikle zekâyı ve bilgiyi aşar.

"Yeğenim," dedi düke, "hanımefendi bizim için çok şey yapabilir, ama önce onun için bir şeyler yapmalıyız. Destek olmadan, dost olmadan, Versay'da kaybolacak; izin verirse onun taraftarları olalım ve gençliğinin deneyimlerimizden faydalanmasına izin verelim."

Dük d'Aiguillon'un cevap verirken kullandığı ton beni çok sevindirdi. Bana hizmet etmekten
çok mutlu olduğunu söyledi ve kendime güvendiğim gibi ona da güvenmemi rica etti.

"Ama," diye devam etti, "ama güçlü bir partiyle mücadele etmek zorundayız.
Düşes de Grammont ve kardeşi, bir darbe indirmeden
sahadan vazgeçecek kişiler değiller. Ama, hanımefendi, sizin mutlu ve sevimli yıldızınızın yardımıyla, listeye zevkle gireceğim ve eğer gözlerinizin bir bakışı bir fatihi ödüllendirecekse, o ben olacağım."

"Ah," diye haykırdı dük, "yeğenim yiğitlikte ve yılmaz cesarette ikinci bir Amadis. Ondan, sadece kusurlarıyla aileye benzeyen
oğlumdan çok daha fazla memnun kalacaksınız, hanımefendi."

Fronsac dükü babası tarafından haklı olarak nefret ediliyordu; o, tek bir kurtarıcı noktası veya erdemi olmayan, kararlı bir haylazdı. Hoşgörüsüz,
çaresiz, adressiz bir saray mensubu, cesaretsiz bir askerdi; kötü ününü sonuna kadar hak etmişti. Nefret edilmiyordu,
çünkü nefret bir tür onur anlamına gelir, ama evrensel olarak hor görülüyordu. Babası ondan nefret ediyordu; o da babasından nefret ediyordu. Karşılıklılık öğreticiydi. Fronsac dükü'nü sık sık gördüm ve her zaman da iğrenerek.
En uç cezayı almıştı; Bir kasabın kızını kaçırmaya çalışırken, kendini kundakçılık, tecavüz ve soygun olmak üzere üçlü suçtan suçlu buldu. Bu hayatının en görkemli eylemiydi, en azından babası öyle söyledi, gösterdiği tek eylemdi - tahmin et
neden, dostum, babasının kullandığı alaycı kelimeyi yazmayacağım. İtiraf etmeliyim ki, Versay'da bazen çok kötü arkadaşlıklar kurduk. Aşağılayıcı eylemlerden nefret eden kral, Fronsac dükü'nden hoşlanmazdı, ancak Aiguillon dükü'ne karşı şefkatle doluydu. İkincisi, Bretagne parlamentosuyla uzun ve inatçı mücadelesinde onun ne kadar iyi olduğunu deneyimledi. Kabul edilmelidir ki, sarayda zafer kazansa bile, şehirde kesinlikle kaybetti ve bu nedenle alenen en vahşi şekilde hakarete uğradım. Ancak, ilk görüşmesinin bana ilham verdiği dostluğu
her zaman olduğu gibi korudum.

Hafta kayıp gitti ve her gün talihim daha da güvence altına alınmış gibi görünüyordu.
Kralın sevgisi arttı, bana sürekli hediyeler yığdı
ve benim için asla yeterince şey yapamayacağını düşünüyor gibiydi.
XV. Louis'in
ödülleri biliniyordu ve anında tehdit edildiğim iki düşmanı bana karşı kışkırttı - Choiseul dük'ü ve kız kardeşi Grammont düşesi. Ancak şunu söylemeliyim ki, ilk başta, kardeş beni
aşağılamakla yetindi, ancak düşes öfkeliydi; onun kadınsı öz sevgisini
kırmıştım ve beni affedemiyordu. Size
kralın mülkiyetini bir hileyle ele geçirdiğini söylemiştim. Bu
gerçek. O, görkemli bir sefahat sırasında saklandığı bir yerdeydi ve Louis, başı şarapla ısınmış bir şekilde masadan kalktığında, ona bir tür şiddet uygulamak için
yatağında onu bekliyordu. Ne tuhaf bir hırs! Bu asil hanım benim konumumu öğrenir öğrenmez, kim olduğumu bilmek istedi ve bunu öğrenmek için aldığı tüm önlemlerden beri bana söylendi. Araştırmasını Versay çevresiyle sınırlamadı, ancak soruşturmalarını Paris'te M. de Sartines ile birlikte sürdürmek için acele etti. Polis teğmeni, beni bekleyen iyilikten ve halihazırda sahip olduğum iyilikten şüphelenmediği ve diğer yandan Choiseul ailesinin iyiliğinden emin olduğu için, tüm tazılarını peşime düşürdü. Ona benimle ilgili binlerce korkunç hikaye getirmeyi ihmal etmediler, bununla düşesin hoşuna gitti, o da bana ciddi bir zarar vermeyi düşünerek, şatoda bana karşı bir sürü önyargılı hikaye yaydı, bunların kralın kulağına ulaşmasını ve onu aşkıyla iğrendirmesini umuyordu. Tam bu noktada, "_Nouvelles
a la Main_"de, Bachaumont Koleksiyonu olarak adlandırılan
bir araya getirilen o rezil makaleler ortaya çıktı. Aynı kaynaktan, Paris'i dolduran ve her yerde söylenen _a la
Bourbonnaise_ şarkıları geldi. Bu
skandallar, kralın bana olan bağlılığını artırmaktan ve
duc de
Choiseul'a olan bağlılığını
azaltmaktan başka bir etki yaratmadı.

Tutku asla akıl yürütmez; eğer sağduyusu olsaydı,
bir sevgiliyi metresini aşağılayarak iğrendiremeyeceğini, aksine
kendi sevgisini onu desteklemekle ilgilendirdiğini anlardı. Dolayısıyla tüm bu entrikalar
beni
incitmedi; danışmanım comte Jean'e, Versailles'daki parkta Madame de Grammont'tan duyduğum bir hakaretten bahsetmedim.

Bunu krala söylemedim, sarayda herhangi bir
rahatsızlık
yaratmak istemediğim için. Kendi kendime intikamımı aldım ve bu macerada kendimi
olağanüstü bir şekilde idare ettiğimi düşünüyorum, şöyleydi:

Henriette ile bahçede yürüyordum, bana kolunu vermişti;
sabahın erken saatleriydi ve yürüyüşler yalnız görünüyordu.
Ile d'Amour'un kenarına doğru yürüdük, arkamızdan gelen iki kişinin ayak seslerini duyduk. Henriette başını çevirdi ve sonra bana, "İşte hanımlar de Brionne ve de Grammont." dedi. İkincisini
ama çok az tanıyordum, birincisini ise hiç tanımıyordum. Kesinlikle
tesadüfen orada olamazdı; orada olmam gerektiğini biliyorlardı ve beni yakından görmek istiyorlardı. Ne olacağını tahmin etmediğimden,
karşılaşmadan çok memnundum. Başları dik, kibirli bir tavırla yanımızdan geçtiler; bana
küçümseyici bir bakışla baktılar, kaba bir şekilde güldüler ve uzaklaştılar. Bu tür davranışlar beni rahatsız etse de, beni keyifsiz kılmadı; Madame de Grammont'un bana karşı sinirli olmasının çok doğal olduğunu düşündüm. Henriette'in daha az cömertliği vardı. Kralın cömertliğiyle onurlandırılan bir kadına böyle hakaret etmenin ne kadar küstahça olduğunu o kadar sık ​​tekrarladı ve duygularımı o kadar
heyecanlandırdı ki, ihtiyatlılığın önerdiği gibi geri dönmek yerine, bu hanımların adımlarını takip ettim. Onlara tekrar katılmadan önce çok fazla ilerlemedim; bir bankta oturmuşlardı, göründüğü kadarıyla gelişimi bekliyorlardı. Yanlarına yaklaştım ve o anda Grammont düşesi sesini yükselterek,

"Herkesle yatmak karlı bir iş olmalı," dedi.

Çok sinirlendim ve hemen karşılık verdim, "En azından herhangi birinin yatağına zorla girmekle
suçlanamam." Ok hedefe
gitti ve derine işledi. Düşesin dudakları dışında tüm yüzü solgunlaştı, dudakları da maviye döndü. Aptalca bir şey
söyleyebilirdi, ama daha az dokunduğu için daha soğukkanlı olan madame de Brionne, elini arkadaşının ağzına koydu. Ben de
Henriette ile birlikte uzaklaştım, bu hoş zafere gözlerimden yaşlar gelene kadar güldüm.

Gülmeye daha fazla eğilimi olmayan düşes de Grammont, her şeyi
kardeşine anlattı. Onu aşırı, belki de çok fazla seven o, yine de onu azarladı ve
benimle açık bir mücadelede dezavantajı ona gösterdi. Madame de Brionne'a gizlilik emri verilmişti, ancak bu, meseleyi dul düşes d'Aiguillon'a anlatmasını engellemedi.

Bu sonuncusu, çok daha sağlam kazanımları bir araya getiren, çok üstün bir meziyete sahip bir hanımdı. Ana dili gibi İngilizce konuşuyordu. 1772'de gerçekleşen ölümü, oğlu için büyük bir talihsizlikti ve ona en mükemmel tavsiyeyi verdi. Maceramı, aşırı hırslı olan ve kocasının bana olan artan bağlılığını hiç acı çekmeden
görmüş olan gelinine anlattı. Size, bir parantez içinde, onunla her zaman en iyi şartlarda yaşadığımı ve
benim utancımla birlikte, onun dostluğunun zayıflamadığını söylemeliyim. Ona bu
hakkı vermeliyim. Tüm _sadık dostlarım_ bana karşı aynı derecede sadık olmadılar.

Bu iki hanımefendi bu olayı öğrendikten sonra, Aiguillon dükü bir şey olduğundan uzun süre habersiz kalmadı. Beni görmeye
aceleyle geldi ve ne olduğunu sordu. Ama boşuna sordu, ona
söylemeyecektim. Gizliliğim onu ​​incitmişti ve eve döndüğünde bana yazdı.
Bu sevimli beyefendiyi
aklıma getiren her şeyi size anlatmaktan büyük bir zevk aldığım için,
zihninin dönüşünü yargılamanız için size bir fırsat verecek olan mektubunu
yazıp aktaracağım.

_Çok mutsuzum, hanımefendi. Güveninizi
kazandığım için kendimi övmüştüm, ama bana karşı gösterdiğiniz inatçı sessizlik
beni acımasızca hatamdan haberdar etti. Bana bir öneride bulunmam için ilham verdiğiniz derin ilgiye izin verin.
Formlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, bizim örf ve adetlerimize aşina değilsiniz: sizi yönlendirecek ve size
danışmanlık edecek bir arkadaşa ihtiyacınız var. Neden sana ve aynı şekilde krala tamamen bağlı bir adamı seçmiyorsun, sahip olduğun sevgiye sahip olan krala -ve kim senden bunları reddedebilir? Duraksıyorum. Hiçbir şey benimki gibi taşan bir kalbe sahip olduğumuzda kalem kullanmaktan daha tehlikeli değildir. Bana karşı daha nazik ol, bunu senden hayırseverlik olarak istiyorum ve beni iki kat daha umutsuzluğa sürüklemekten zevk alma. Elveda, hanımefendi, vb._

"İmza, D'A Dükü."

Bu mektubu tekrar tekrar okudum: Başından sonuna kadar beni memnun etti. İçinde beni rahatsız etmeyen derin bir tutku buldum: Son cümlenin belirsizliğini mükemmel bir şekilde kavradım. Kont Jean'den daha üstün bir tür akıl hocasına ihtiyacım vardı ve Aiguillon Dükü'nü diğerlerine tercih ettim, çünkü beni memnun etti. Bu his beni kararlaştırdı ve ona şu şekilde cevap verdim:--

"Siz, efendim, sinirlenmekte ve size güvenimi
vermeye meyilli olmadığımı düşünmekte yanılıyorsunuz. Bana öyle geliyor ki kendimi daha iyi ellere teslim edemiyorum. Ancak, birbirimizi yeterince iyi tanımıyoruz ki
bir anda sizde dinlenebileyim: beni sık sık görün ve sonra, sizinle birlikte olma alışkanlığıyla, kendimi sizin arzuladığınız o güven durumuna
sessizce kaymaya bırakacağım. Evet, etrafımda olup biten her şeye karşı gerçekten de bir yabancıyım; tek desteğim, kralın beni onurlandırdığı korumadır. Bu her şeye kadirdir, ancak bunu zamansız veya uygunsuz bir şekilde kullanmayacağım. Şerefli, ihtiyatlı ve bilgili bir adamın
tavsiyelerine ihtiyacım olduğunu biliyorum. Bu nedenle, sizinkileri kabul ediyorum; hatta, dostluğunuz da buna eşlik ederse, sizden rica ediyorum.
Elveda, efendim. Benim Mareşal amcanıza, ona ilk yazdığınız için saygılarımı sunuyorum."

Bu mektup Aiguillon dükü'nü neşeyle doldurdu. Birkaç gün sonra, bana tavsiyede bulunmak isteyen
Prens de Soubise aynı başarıyı elde edemedi. Kabul edilmelidir ki, dünya adamı olmasına rağmen,
bunu çok beceriksizce yaptı.
Mademoiselle Guimard'ı kendisi ve benim aramda arabulucu olarak seçmekle büyük bir hata yaptı.
Bu hanımefendi, eski tanışıklığımızın gücüyle bana geldi; aramızdaki birkaç günün yarattığı muazzam mesafeyi ve
Prens de Soubise tarafından tutulan opera dansçısının Fransa kralının gözdesiyle hiçbir ilişkisi olamayacağını fark edemeyecek kadar az aklı vardı. Boşuna, onu çok fazla
kırmadan, bunu anlamasını sağlamaya çalıştım. Bana her zaman sevgili dostum derdi ve
prens'inin beni koruyacağını söyleyerek beni adilce katlederdi.
Bana böyle konuşması tuhaftı;
prens'inin koruma istediği benden. Kendini bununla sınırlamadı, hatta
bir şekilde kazançlı çıkacağımı ima etti. Buna açıkça güldüm
ve kapıda duran _uşak_a, "Matmazel'in hizmetçilerini çağır" dedim. Bu onu aşırı derecede sinirlendirdi; yüzünün tüm kasları öfkeyle kasılmıştı; ama öfkesini dizginledi,
bana sözde bir saygıyla selam verdi ve aptalca elçiliğinden bu kadar layık bir şekilde
kurtulduktan sonra gitti.

Bir saatliğine beni yalnız bırakmıştı ki, onu gönderen kişiden bir mektup aldım. Prens de Soubise, bir açıklama yapabileceği bir görüşme yapmam için bana yalvardı. Onu kabul edeceğimi söyledim ve aynı gün geldi.

"Çok üzgünüm, hanımefendi," dedi içeri girerken, "mademoiselle
Guimard'ın size söylemek istediklerimi çok az bir hitapla iletmiş olması."

"Prens, bence siz kendi mesajınızı
taşıyan kişi olsaydınız daha iyi olurdu. Buradaki konumumu biliyorsunuz ve
onun yaptığı gibi benimle alay etmezdiniz."

M. de Soubise, ne söylediğini çok merak ederek bana şu soruyu sordu.

"Neden," diye cevapladım, "eğer sizin tavsiyelerinizi takip edersem, bana
lütufkarlığım için ödeme yaparsınız."

"Ah! Hanımefendi," diye haykırdı, "beni tamamen öldürdü. Ona sadece
hizmetlerimi size sunmasını ve kendimi ayaklarınıza atmasını söyledim,
şimdi yaptığım gibi."

"Kalkın prens, sizi böyle bir aptallıkla suçlamıyorum ve bundan bahsetmeyeceğime söz veriyorum: ancak, burada oynayacağım tek bir rolüm olduğunu bilmeniz gerekiyor, o da kralı memnun etmek. Başka bir karakter
bana uymaz. Bana dostluğunuzu gösterin ve karşılığında benimkini kabul edin. Sizinle başka bir birlikteliğim olamaz, olmamalı."

Bu görüşme böylece sona erdi; Prens de Soubise'e herhangi bir umut vermek bana uygun değildi. O ve tüm Rohanlılar bununla yaşardı;
güvenimi kendi çıkarları için kullanırlardı ve çoğunlukla
keskin veya buna benzer bir şey oldukları için, adım yakında
kirli bir
işlemle karışırdı. Ailesi açgözlülük
hidrasıydı ve tek başına Fransa'nın tüm zenginliğini yutabilirdi. Eğer
kral, Rohan ailesinden birini metresi olarak alsaydı,
finans departmanının bu savurgan ailenin bir yıllık harcamasını karşılamaya
yeterli olmayacağına inanıyorum. Prens de
Soubise'in benimle akşam yemeğine gelmesine itirazım yoktu, ancak
ona zihnim üzerinde herhangi bir kontrol
vermeye kendimi hazır hissetmiyordum. Kendini yönetemeyen bir adam tarafından
kötü yönlendirilmiş olurdum.

M, de Soubise memnun ayrılmadıysa,
girişiminin kötü başarısını anlattığı akrabası olan madame de Marsan daha da memnun değildi. Eğer buna izin verilseydi, bir krallığı yönetebilecek bir kadındı. Kadınının kafasında, ailesindeki tüm erkeklerinkinden daha üstün bir kapasite vardı. Çok fazla hırsı vardı ve
tüm eylemleri önceden tasarlanmış bir planın sonuçlarıydı. O,
kralı, prensleri, prensesleri, gözdeleri, metresleri,
sarayları, şehri, parlamentoları ve orduyu yönetirdi! Hiçbir şey onun için
imkansız olmazdı; her şeye yeterdi. Koşullar ona
dehasını gösterme fırsatı vermedi. Büyük yetenekleri ve keskin algısıyla,
sadece kendi ailesinin yönetimine indirgenmişti; bu önemsiz bir meseleydi!
Madame de Marsan, hoşnutsuzluğuna rağmen, bana karşı bir tür tarafsızlığını korudu.
Benim hakkımda
her türlü kötü şeyin konuşulmasına izin verdi, tek bir kelimeyi bile bastırmadan.
O zaman dilsiz ve hareketsizdi. Hiçbir duygu olmadan
parçalandığımı gördü. Ancak, birlikte olduğumuzda beni binlerce şekilde kandırmaya çalıştı, her zaman kalbinde benden nefret ediyordu; ve ben, onu görmeye bile tahammül edemediğim halde, ona aynı sayıda küçük ilgi gösterdim. Böylece ikiyüzlülerle çevriliyken, ben de onlardan biri oldum. Kurtlar
toplumunda ulumayı öğreniyoruz.

BÖLÜM V

Duc de la Vauguyon ve Kontes du Barry--Marquis de Chauvelin ve Kontes--M. de Montbarrey ve
kontes--Entrikalar--Lebel--du Barry ailesinin gelişi--Komte d'Hargicourt--Barry'li demoiselles--
Komtesin evliliği--Marquis de Bonrepos--
Yazışmalar--Kırık cam

Prens de Soubise bana akıl hocalığı yapmak isteyen tek kişi değildi. M. de la Vauguyon dükü de gençliğimin rehberi olmaya çalıştı. Bu asilzade, burnunda inanılmaz güzel kokular olmaması için fazlaca bir Cizvitti. Rüzgarın benim lehime olduğunu
algıladı ve bunun üzerine bana yaklaştı. Size ilk ziyaretinden bahsetmiştim ve birkaç gün sonra bana ikinci bir ziyaret daha yaptı. Çok cana yakın, çok uzlaştırıcı görünüyordu ve özellikle birkaç kez, belirgin bir sebep olmaksızın, kralın, şu anda evlilik bağlarıyla meşgul olmadığı için, hoş bir arkadaş seçmesi gerektiğini ve kesinlikle beni seçmekten daha iyisini yapamayacağını söyledi. Bu ziyaretten sonraki gün, sabahın erken saatlerinde, dük bana muhteşem bir buket gönderdi, daha sonra tekrarladığı bir saygı duruşu ve ardından beni üçüncü kez ziyaret etti.

Versay'daki bir tanışmanın utançları üzerine bir konuşmadan sonra, bu ziyaret sırasında, bunlardan kaçınmamı önerdi.

"Kendinizden gizleyemezsiniz," dedi, "size karşı olan
kabalı ne kadar güçlü olacak; ve Choiseul'ları dahil etmeden, özellikle dindar partiden korkmanız gerekecek, çünkü onlar, kralla olan yakınlığınızı, söylememe izin verin, ağlayan bir skandal ve din için
yararlı olmayan bir şey olarak görecekler."

"Eğer dindar parti, beni yok etmek için dindar olmayanlarla birleşirse," diye karşılık verdim gülerek, "bütün Fransa bana karşı olacak."

"Hayır; ama belki de bütün şato. Ama fırtınayı önlemenin bir yolu var. Kendinizi, çok
büyük iftiraya uğramış dürüst adamlar partisine, yani Cizvitlere bağlayın. Duc de
Choiseul tarafından desteklenen felsefe onları bastırdı; ama yüksek din adamları ve _mesdames
royales_ onlara güçlü bir şekilde bağlı ve siz bu değerli babaları kayırarak
onların talihini ilgilendiriyorsunuz."

"Ne! Monsieur le duc," diye bağırdım, "Fransa'nın _messeigneurs_ din adamları ve _mesdames royales_ ve maiyetleri, İsa'nın toplumunun davasını savunmak için kral üzerindeki nüfuzumu kullanırsam bana karşı olumlu mu olacaklar?"

"Elbette, hanımefendi, ve size söz verme yetkisine sahibim. Size bunun için söz veriyorum. Düzeni yeniden tesis etmeye çalışın ve aramızdan hiçbiri sizi desteklemeye hevesli olmayacak."

"Elbette arkadaşlarınızı memnun etmek istiyorum; ancak görebiliyorum ki,
mahkemeye çıktığım ilk andan itibaren Choiseul'lar ve parlamentolarla açık bir savaşta olacağım."

"Ne önemi var? Zaferin ilk başta kolay olmayacağını itiraf ediyorum,
ama zorlukları abartmaya gerek yok. Kralın
Duck de Choiseul'a saygı duyduğu doğru, ama
size karşı çok fazla sevgisi var, bu da çok daha fazla işe yarıyor.

"Parlamentolara gelince, onlardan nefret ediyor ve uzun yıllardır
kendini onlardan tamamen
kurtarmak istiyor ve bunu Tanrı'nın yardımıyla ve sizin müdahalenizle başaracak."

"Bu benim gibi zayıf biri için zor bir iş olacak."

"Ah, yeterince güçlüsünüz, sizi temin ederim. Sadece bana güvenin,
sizinle arkadaşlarım arasındaki aracı, size rehberlik edeyim ve
doğru limana dümen kırayım. Bu konuda ne düşünüyorsunuz, hanımefendi?"

"Ah! Bay le duc, bu kadar ciddi konulara olumlu bir
cevap verebileceğimiz bir an değil. Size güvendiğimi ve size saygı duyduğumu ve korumanızı elde etmekten
çok mutlu olacağımı temin etmekle yetiniyorum."

"Korumam! Aman Tanrım, hanımefendi, şaka yapıyorsunuz. Sizin dostluğunuzla
onurlandırılacak olan benim."

"Sizindir; ancak henüz mahkemede hiçbir şeyim yok ve
sunulana kadar orada hiçbir şey yapamam. Arkadaşlarım şimdi benim hızlı sunumum için çaba sarf etmeli."

"Başarısız olmayacağız, hanımefendi; ve eğer ara sıra gelip sizinle sohbet etmeme izin verirseniz, önlemlerimizi alabiliriz."

"Ziyaretleriniz her zaman hoş olacaktır."

Dük de la Vauguyon ile yaptığım konuşma böyleydi. Bunu biraz uzun anlattım, çünkü bu büyük bir gürültü
yapan derin bir entrikanın önsözüydü. Sanırım dükün beni yakalamaya çalıştığı ağdan kendimi
çok iyi kurtardım. Versay'daki durumunun ona karşı ihtiyatlı davranmamı gerektirdiğini biliyordum. _Mezdame'lerle_ arası iyiydi, genç veliahtın kulağına gitmişti ve
prensler de kardeşleriydi. Gerçek bir Cizvit gibi beni kandırdı,
Mezdame'lerin bana karşı iyi niyetli olduğunu söyleyerek; ve
ben de ona asla vermediğim bir güven ve dostluk vaadiyle onu kandırdım. Ah! dostum, tekrar tekrar haykırmalıyım, ne Kötü bir yer mahkemedir!

Duc de la Vauguyon beni cennetin veya Cizvitlerin
sancakları altına almaya çalışırken, Chauvelin Markisi de beni
öğrencisi yapmaya çalıştı; ancak samimi olduğu kadar cana yakın da olan bu asilzade,
dolambaçlı bir şekilde işe gitmedi. Bana sadakatle geldi, benden çıkarlarını ve benim çıkarlarımı
düşünmemi istedi.

"Kral benden hoşlanıyor," dedi, "ve ben ona bedenim ve ruhumla bağlıyım.
O sizi şefkatle seviyor ve ben de aynısını yapmakta zorluk çekmem; ancak artık size karşı hissetmem gereken tutkuyu
u uyandıracak yaşta olmadığım için, sizin dostluğunuzla yetiniyorum.
Burada bir düşmanım yok ve kimseyi incitmek gibi bir isteğim de yok. Bu nedenle sizi tehlikeye atabilecek herhangi bir önlem almaya
zorlayacağımdan korkmanıza gerek yok. Korkmanız gereken şey
krallığa karşı nefret. Fransa daha iyi bir yolda ilerlemek üzere ve en iyi plan onun yolunu takip etmek.
Size sert görünebilecek bir dil kullanmak beni üzüyor, hanımefendi;
size sadece güzelliğinizden ve onun ilham ettiği sevgiden bahsetmeliyiz.
Ancak sizin durumunuzda, o güzellik bile Fransa'nın çıkarlarına hizmet edebilir ve bu nedenle sizi istemeye geldim."

M. de Chauvelin'e aynı açık sözlülükle cevap verdim. Ona tek niyetimin kendimi görevlerimle sınırlamak olduğunu;
sadece kralı memnun etmek istediğimi ve kendimi devlet işlerine karıştırmak gibi bir niyetim olmadığını söyledim. Planım buydu, sizi temin ederim.
Kendimi,
kendi isteğim olmadan
içine düştüğüm o siyasi sıkıntıları hayal etmeyerek, bunu takip edebileceğim için övdüm. Yine de,
hassas bir durumda, kralın sadık bir hizmetkarının
tavsiyelerini reddetmeyeceğimi ve bu unvan altında M.
de Chauvelin'e önemli durumlarda danışılması gerektiğini ekledim.

Marquis de Chauvelin'in çok fazla sağduyusu, dünya hakkında çok fazla bilgisi vardı, bu nezaketin altında gizlenmiş bir reddi algılamamak için.
Yüreğimin gizli eğilimi beni çoktan yönetmenim olarak
d'Aiguillon dükü'nü seçmeye yöneltmişti ve kendimi
başka hiçbiriyle uzlaştıramıyordum. Bana tekrar dostluğumu teklif etmekle yetindi,
ki ben de ona gönüllü olarak bunu verdim ve
onunla kendimi her zaman şanslı
buldum. Böylece Prens de
Soubise, Dük de la Vauguyon ve Markiz de Chauvelin'den gelen hizmet tekliflerini kabul ettim.

Dördüncüsü rütbeleri yükseltmeye çalıştı; Kont, daha sonra Prens, de
Montbarrey. Bu beyefendi yetenek eksikliğini iddialarla telafi etti. Zayıftı, kendini beğenmişti, bencil, kadınlara düşkündü ve
en iğrenç sefahatin ortasında iyi terbiyeli bir adamın tüm havalarını korumaya çalışıyordu. Kendisine ve evine karşı saygısı tamdı, ihtiyaç anında tüm soyağacını sayabilirdi.
Adaylığı gerçek bir skandaldı; hiç kimse onun bir gün savaş bakanı olacağını hayal bile edemezdi. Bu, merhum kralın iyi tanıdığı ve konseyin balad yapımcısı olarak adlandırdığı yaşlı Maurepas'ın binlerce çılgınlığından biriydi.

Paris'te tanıdığım Kont de Montbarrey, güzel bir
gün, pudralanmış, performans sergilemiş ve giyinmiş bir şekilde yanıma geldi.
Dudağında bir gülümseme, yüksek bir ses tonu ve küstah bir bakış vardı.
Dostluğumu değil, itaatimi istemeye gelmişti. Bana beni çılgınca sevdiğini söyledi ve tabii ki başım da ona doğru eşit şekilde dönük olmalıydı. Beni eğlendirdi. Tüm sırasını bitirmesine izin verdim; ve o
her şeyi
söylediğinde, ona, "Mösyö, lütfen beni
madame de Merfort'un anısına çağırın." dedim.

Kumarbaz kadınlardan biriydi ve evinde daha önce
Chevalier de Montbarrey ile tanışmıştım. Cevabım onu ​​şaşırttı: benimle çalışmak için
yanlış yola girdiğini gördü; ve kuşatmayı kaldırarak beni
aşırı derecede utandırdı.

Kendine bir bak dostum, alt saraylıların kalabalığında kaybolmuş bir adamın bana ne kadar güven verebileceğini; çünkü
kont de Montbarrey'nin
işleyişini yargılamak için, onu o zamanki haliyle görmek gerekirdi, M. de Maurepas'ın
aptallığından sonra nasıl biri olduğunu değil. Kont Jean'a ziyaretini söylediğimde,
böyle bir küstahlığa inanmadı. Kayınbiraderimin de beni yönlendirmek istediğini bilmelisiniz, ancak onu yeterince
zeki bulmadım. Onun harikulade dehası siyasette gölgede kalmıştı. Nankörlüğüme
sövüyordu ve ben onu ancak bol miktarda
para
sunup yatıştırabiliyordum.

Bu entrikaların çapraz ateşinin ortasında, bana karşı
sonuçlanması benim yıkımımla sonuçlanabilecek bir entrika tasarlandı; ancak, kont Jean'ın yorulmak bilmez
etkinliği sayesinde, beni
durumumda daha da sağlamlaştırdı. Bu çağda hakkında hiçbir şey söylemediğim Lebel, bir gün yanıma geldi: yüzü üzgündü ve bakışları ciddiydi. Davranışlarından,
saltanatımın sona erdiğini ve görevimi bırakmam gerektiğini anladım. Ne söyleyeceğini ölümcül bir sabırsızlıkla bekledim. Sonunda şöyle başladı:

"Hanımefendi, kana susamışlıkla sizi mahvetmeye çalışan birçok acımasız düşmanınız var. Şimdi de evli olmadığınıza dair bir söylenti yaydılar. Bu rezil iftira--"

"Ah, hepsi bu mu?" dedim sevinçle; "hayır, sevgili Lebel, bu sefer bana iftira
atmıyorlar. Bu değerli yaratıklar bir kez olsun haklı."

"Ne," dedi Lebel, neredeyse komik bir telaşla, "ne, gerçekten evli değil misin?"

"Hayır."

"Kont Guillaume du Barry'nin karısı değil misin?"

"Hayır."

"O zaman kralı kandırdın ve benimle oynadın."

"Lebel, dostum, başka bir ton takın. Kimsenin şikayet etme hakkı yok.
Beni krala onu memnun edecek bir kişi olarak verdin; ben de öyle yapıyorum.
Gerisini sen düşün."

"Affedersiniz hanımefendi; bu benim için en büyük öneme sahip bir konu. Bu konuda çok
tehlikeliyim ve siz de benimlesiniz."

Lebel, Grammont düşesi'nin kendisine kendisini ziyaret etmesi için yalvardığını ve kral için
bulduğu metresi hakkında
acı bir şekilde onu azarladığını söyledi; düşes, benim isimsiz ve evlenmemiş bir
yaratık olduğumu doğruladı; ve ekledi, krala bu ayrıntıları bildirmenin onun görevi olduğunu, ancak du Barry'nin sözde karısı olarak, bana büyük bir maaş
sağlandığında İngiltere'ye gitmeyi kabul etmediğim takdirde.

"Hayır, sevgili Lebel, İngiltere'ye gitmeyeceğim; Fransa'da kalacağım,
Versay'da, şatoda. Evli değilsem bile evleneceğim; bu
kolayca halledilebilir."

Lebel, biraz emin bir şekilde, Kont Jean'ı çağırmam için yalvardı ve o geldiğinde (Lebel) keder hikayesine devam etti.

"Kendini bir bardak suda boğuyorsun," dedi gelecekteki
kayınbiraderim ona, ona daha az törenle davranmaya başlayarak; "Git
Düşes de Grammont'a ve ona hanımın Toulouse'da
evlendiğini söyle. O, bir soruşturma başlatacak; bu arada kardeşim gelecek ve evlilik gerçekleşecek. Sonra isyancılara gerçek bir kontes du Barry göstereceğiz; ve kayınvalidem altı aylık bir hanımefendi mi yoksa sadece dün mü, bunun Fransa kralı için hiçbir önemi yok."

Bu konuşmadan sonra Lebel, mesajı
Düşes de Grammont'a iletti, o da ona Toulouse'a başsavcıya yazması gerektiğini söyledi. Kont Jean bunu istiyordu ve o da buna
hazırdı.

Ama bana diyeceksiniz ki, iddia edilen kocanızın sizinle
evleneceği kesin miydi? Korkulacak hiçbir zorluk yok muydu? Yoktu. Kont Guillaume
fakir, yetenekli ve hırslıydı; yüksek hayatı severdi ve
zenginlik uğruna kendini şeytana satardı. Benimle evlenmekten mutluydu. Kont Jean
diğer kardeşi Kont d'Hargicourt'a böyle bir teklifte bulunmazdı, çünkü onun çok sağduyusu ve nezaket anlayışı vardı ve Versay'da ona _honnete homme_ denirdi; iki kardeşine fazla iltifat etmiyordu.

Aynı akşam tüm aile geldi ve ertesi gün bana
tanıtıldılar. İki gelecekteki baldızım ilk başta beni taşralı tavırları ve güney aksanlarıyla korkuttular; ancak birkaç dakika sonra,
bu Gascon telaffuzunun birçok çekiciliği olduğunu fark ettim.
Mesdemoiselles du Barry yakışıklı değildi ama çok hoşlardı.
Biri Isabelle'di, ona _Bischi_ lakabını takmışlardı, diğerinin adı
Fanchon'du ve adı "_Chon_" olarak kısaltılmıştı. İkincisinin çok
yeteneği vardı ve hatta Versay'a, deneyimli bir saray mensubuna onur verecek içgüdüsel bir diplomasi ruhu bile getirmişti.
Basit, sade olarak düşünülürdü, ancak yine de entrika ve kurnazlıkla
doluydu.

Kısa sürede ondan çok memnun oldum ve kral da aynı şekilde memnun oldu. Onun _patois_ (taşralı) konuşmasını veya
Langedoc'lu bir şair olan Gondouli'nin dizelerini okumasını duymaktan her zaman çok eğlenirdi. Onu dizlerinin üzerine
attırırdı; ve gençliğinin ilk çiçeklerini
geçirmiş olmasına rağmen, onunla bir çocuk gibi oynardı. Fakat kralı en çok
eğlendiren şey, yengeme lakabıyla seslenmesiydi;
"_Petite Chon, grande Chon_," her zaman "bunu yap, oraya git,
buraya gel" derdi. XV. Louis de kendi kızlarına aynısını yapardı: aralarında bir _Loque_, bir _Graille_, bir _Chiffe_ vardı ve bunlar
Victoire, Adelaide ve Sophie'ydi, ki onları bu şekilde zarif bir şekilde adlandırmıştı. Kralın lakaplara olan zevkini o kadar
kısa sürede anladım ki ona bir tane verdim,
Lafrance'dı. Bana kızmaktan çok uzaktı, her ona böyle seslendiğimde gözyaşlarına boğuluyordu. _Geçerken_ itiraf etmeliyim ki
kahveyle ilgili anekdot doğru.* Kendimi sadece
şunu söyleyerek haklı çıkaracağım, eğer kendimi kaba bir şekilde ifade ettiysem bunun kaba eğitimimden değil, kralın bu tür ifade biçimlerini sevmesinden kaynaklandığını.

*XV. Louis'in akşam yemeğinden sonra kendi kahvesini yapma alışkanlığı vardı.
Bir gün kahve cezvenin kenarlarından taştı ve
madame du Barry, "Eh, Lafrance, ton cafe f --- le
camp." diye bağırdı. (yazar)

Saint Laurent cemaatinde gizlice gerçekleştirilen evliliğime geri döneyim. Kralın bundan haberdar olduğuna inanıyorum, ancak buna benden daha fazla değinmedi. Böylece düşmanlarımın kötülüğü bu olayda tamamen engellendi. Birkaç gün sonra kont Jean, Toulouse parlamentosu başsavcısı M. the marquis
de Bonrepos-Riquet'den bir mektup aldı. Bu beyefendi, kayınbiraderimin kendisine, evliliğimin kanıtı için tüm noterlerde ve tüm cemaat kayıtlarında bir soruşturma başlatması için başvurulduğunu bildirdi; bizi dikkatli olmamız konusunda uyardı ve kendisinden ne tür bir özen istenirse istensin, bize haber vermeden hiçbir şey yapmaması gerektiğini söyledi. Bu işlemin yükümlülüğünü hissettik ve kayınbiraderim başsavcıya hem benim hem de kendi adına teşekkür etti. Ona,
ilgilenen tarafların evlilik cüzdanım için araştırmalarını Toulouse'da değil, Paris'te, ya Saint Laurent cemaat kilisesinde ya da Lepot d'Auteuil noterinde yapmaları gerektiğini söyledi. M.
de Bonrepos bu cevabın bir kısmını Grammont düşesine verdi. Choiseul'ler arasındaki telaş harikaydı! Hanımefendi veya hanımların öfkesini yargılamayı size bırakıyorum, çünkü Grammont kontes de diğerlerinden daha az sinirli değildi, her zaman kralı memnun etmenin ailelerine haksızlık etmek olduğu fikrine kapılmıştı. Grammont kontesinin yeteneğinin yarısı bile yoktu, sadece kusurları vardı. Bana karşı o kadar kaba ve küstahça davrandı ki, sonunda onu kendi isteğimle sürgüne göndermek yerine, ona böyle hizmet edilmesine izin vermek zorunda kaldım. Ama tahmin ediyorum, çünkü bu ancak ertesi yıl gerçekleşti.

Kral tüm nezaketiyle bu saldırıları telafi etmeye çalıştı: Kocamın ailesiyle çevrili olduğumu görünce büyülenmiş gibi görünüyordu. Sayfaların arasına, büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam olan Kont Jean'in oğlu vikont Adolphe du Barry'yi koydu, ancak kaderi çok kısa ve çok talihsizdi. Kocamın ailesi bana karşı çok sevgi gösterdi, tıpkı her gün bağlandığım Aiguillon dükü gibi. Bana acı verebilecek her şeyi benden dikkatle uzak tuttu ve bana hiçbir tatsız haberin ulaşmaması için binlerce önlem aldı. Kısa bir süre görüşmeden geçersek bana mektup yazdı ve itiraf ediyorum ki kendi tarzımı oluşturan bir yazışmadan çok memnun oldum. Kayınvalidem Mademoiselle Chon ve ben de birbirimize mektup yazdık, hem de bir odadan diğerine. Bir gün, bana verdiği kaya kristalinden bir kadehi kırdığımı hatırlıyorum, talihsizliğimi o kadar ciddi bir üslupla,
ve o kadar iyi taklit edilmiş bir üzüntü tonuyla ilan ettim ki, mektup tüm aileyi eğlendirdi. Kral mektubu gördü ve sakladığı için o kadar memnun oldu ki,
ve ertesi gün bana taşlarla zenginleştirilmiş altın bir kadeh gönderdi, ben de onu Chon'a verdim, çünkü o haklı olarak ona aitti.

BÖLÜM VI

Choisy'ye Yolculuk - Kontes du Barry ve Louis XV - Danimarka
kralı - Çar Peter - II. Frederick - Rahip de
la Chapelle - Bir deney - Yeni entrikalar - Gizli ajanlar - Kontes ve Louis XV - Sunum - Kontesin
duc d'Aiguillon'a mektubu - Cevap - Prens de Soubise

Bu döneme kadar, kralın isteğine göre Versay veya Paris'te sürekli ikamet ettim,
ama majestelerinin hiçbir yolculuğuna
katılmadım. Seine kıyısında bulunan Choisy'deki hoş şatosunda birkaç gün geçirmek istiyordu. Partiye katılmam ve Alman bir hanım olan Barones de Pamklek'in adını almam kararlaştırıldı, çünkü bu beni
sunumsuzluğum nedeniyle kralın yanına yerleştirileceğim
sıkıntıdan kurtaracaktı. Prens de Soubise, ducs de la Trimoulle,
d'Ayen, d'Aiguillon ve marquis de Chauvelin de krala katılacaktı.
Kral neredeyse tüm zaman boyunca benimle kaldı ve daireme
_giriş_ herkese yapılmayan bir iyilik oldu.
Orada küçük bir komite toplandı ve mantıklı olan dışında her şeyden konuştu; ve size temin ederim ki böyle bir konuşmayla zaman çok çabuk geçiyor.

Bir gün kral elinde bir mektupla daireme girdi.

"Az sonra," dedi, "bana pek de hoş gelmeyecek bir ziyaret alacağım. Danimarkalı kardeşim Avrupa'yı dolaşıyor ve Fransa'ya gelmek üzere. _Mon Dieu_! Seyahat eden krallarınız ne kadar da rahatsız edici kişiler! Neden krallıklarını terk ediyorlar? Sanırım
evlerinde gayet iyiler." 

"Evet, efendim, ama onlar için bir mazeret var: Majestelerine uzaktan hayran olmaktan bıktılar ve sizi tanımanın mutluluğunu istiyorlar. "

Bu iltifat üzerine kral, memnun olduğunda her zaman yaptığı gibi ellerini bir gülümsemeyle ovuşturdu ve sonra şöyle dedi,

"Yabancı hükümdarların kalplerinde benim şahsıma karşı sizin hissettiğiniz kadar bir sevgi yoktur. Görmek istedikleri ben değilim, Fransa'dır.
Çok gençken Çar Büyük Petro'nun, yani Birinci Petro'nun beni ziyaret ettiğini hatırlıyorum.
Akıl sağlığı yerinde değildi,
ama yine de bir kaba saba gibi davranıyordu: zamanını akademiler, kütüphaneler ve imalathaneler arasında koşarak geçirirdi: Hiç bu kadar kötü bir
adam görmedim. İlk görüşmemizde beni kucakladığını ve uşaklarımdan birinin yapacağı gibi beni kollarında taşıdığını hayal edin. Kirliydi, kaba saba
ve kötü giyimliydi. Eh, bütün Fransızlar onun peşinden koştu; "İnsan,
heveslerinden, hiç asil bir
yüz görmediklerini
sanırdı."

"Yine de, bir kralın yakışıklı yüzünü görmek için çok uzağa koşmaya gerek yoktu."

"Dilini tut, madame la baronne de Pamklek, sen bir dalkavuksun.
Otuz yıldır Fransa'yı ziyaret etmek isteyen taçlı bir baş var, ama ben her zaman sağır bir kulak tıkadım ve mümkün olduğunca
direneceğim."

"Efendim, kral sizin tarafınızdan majestelerinin huzurundan sürgün edilecek kadar talihsiz olan kimdir?"

"Kim? Filozofların kralı, Voltaire'in rakibi, Prusya'lı kardeşim. Ah, sevgili baronem, o kötü bir adam; benden nefret ediyor ve ben ona
hiç sevgi beslemiyorum. Bir kral, eserlerini bir Freron'un yargısına tabi tutmakla kesinlikle akıllıca bir iş yapar! Buraya gelirse
bu çok
acımasız bir skandal olur. Büyük ve küçük onun etrafında toplanırdı ve maiyetimde
yirmi kişi olmazdı."

"Ah! efendim, öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Bundan eminim. Günümüzde Fransızlar krallarını umursamıyorlar ve
_la Fronde_ erken bir zamanda yenilenecek. Sonuçta, filozoflar
Frederick II'nin onları koruduğuna inanıyor: dürüst adam hem onlara hem de bana gülüyor."

"Size mi, efendim? İmkansız."

"Hayır, hayır; bana karşı yaptığı küstahlıkları biliyorum: ama
bırakın onu. Sayfalarıma değil, krallığımın güzel kadınlarına kur yapmayı tercih ederim. Versay'a gelirse bazılarını
çölden çıkaracağına güvenebilirsiniz."

Bu kötü niyetli konuşmayı yapmış olmanın büyüsüne kapılan kral, ellerini
tekrar ovuşturdu.

"Gerçekten efendim," diye cevapladım, "bu kadar iğrenç eğilimleri olan bu prensin adına bu kadar _eclat_ iliştirilmesine
şaşırdım."

"Ah, bunun nedeni büyük niteliklere sahip olması: Kendisinin
aldatılmasına
izin vermeyecek. Maliyesinin son kuruşuna kadar
elinden geleni yaptığını biliyor musunuz?"

"Efendim, cimri olmalı."

"Hayır, hanımefendi, yöntemli bir adam. Ama yeter artık. Danimarka Majesteleri'ne gelince, evde kalmasına
da izin verilse bile, onu
mümkün olduğunca büyük bir ilgiyle karşılayacağım. Danimarka ve İsveç kralları benim doğal müttefiklerimdir."

Kral konuyu değiştirdi ve şöyle dedi, "La
Chapelle adında bir rahip var, sanırım yarı çatlak. Kendisini,
bir tür aparat aracılığıyla, batmadan suyun üzerinde kalabildiğine inandırıyor.
Deneyini önümde sergilemek için benden izin istiyor; ve eğer
sizi eğlendirecekse, yarın sergiyi yapacağız." Kralın teklifini memnuniyetle kabul ettim.

Ertesi gün hep birlikte şatonun terasına gittik.
Kral şapkası elinde yanımdaydı;
Duck de Duras bana kolunu uzattı.
M. l' abbe bizi bir teknede bekliyordu: Kendini
suya attı, bir tür mantar ceket giydi, suda herhangi bir yöne doğru hareket etti,
içti, yedi ve bir silah ateşledi. Şimdiye kadar her şey yolunda gitti, ancak
zavallı abbe, meseleyi kapatmak için krala bir mektup yazdı.
Mektup büyük bir ihtişamla majestelerine ulaştırıldı. İçinde deneyle ilgili iki gönderme yapan Racine'in iki kıtası vardı. Bunun,
en kötü şekilde yorumlandığından emin olabilirsiniz.
Duck d'Ayen, kralın fikrini sorması üzerine,
bütünün son vuruşunu yaptı. "Efendim," dedi, "bu tür adamlar suya atılmalı; ama bizim tek dileğimiz, orada kalmaları."

Rahip akşam yemeğinde daha şanslı değildi. Akşam yemeğine geldi, ama kral ona tek bir kelime bile söylemedi ve saraylıların kötü niyetli şakalarına katlanmak zorunda kaldı. Ama Choisy'yi ve deneyciyi bırakıp Versay'a ve bana dönelim.

Arkadaşlarım, şatodaki pozisyonumu belirleyecek olan sunumumu aşırı derecede arzuluyorlardı. Henüz ne oyunda, ne tiyatroda ne de halk festivalinde rütbem olmadığından, belirsiz bir varoluşum vardı; bu yüzden
eğer kral kaprisli olursa, _Parc-aux-Cerfs_'in demoisellelerinden biri olarak reddedilebilirdim. Bana olan bağlılığı artan Aiguillon dükü, bu sunumun tüm avantajlarını doğru bir şekilde hesapladı. Beni madame de Pompadou ile aynı kefeye koyacak ve bakanları gelip benimle çalışmaya zorlayacaktı. Dük, M. de Choiseul'un bana _devoirs_
vermeyi reddedeceğinden ve direnişinin onun düşüşüne yol açacağından şüphe etmiyordu. Ancak
sunumum için, sadece kralın rıza göstermesi gerekmiyordu,
çünkü bundan emindim,
ama bunu istemesi gerekiyordu ve isteğine
güvenilemezdi.

XV. Louis aşırı derecede çekingendi: korkusuz bir
kanaatle, yüreğinde korku vardı. Versay'ın yaygaraları
onu endişelendiriyordu; kendi sarayında ve yabancı saraylarda, tek derdi halkın şikayetlerini ve toplumun alaylarını ve hicivlerini kendisine bildirmek olan
gizli ajanlar bulunduruyordu. Kral
onlara bağlıydı; ve koşulların gücü onu onları terk etmeye zorladığında, yine de tüm gücüyle gizlice onları destekledi.
İleri sürdüğüm şeyin bir kanıtı, şövalye veya şövalye d'Eon hakkında biliniyor olabilir, hangisi olduğunu bilmiyorum. Ancak bu gizli ajanlar, kralın bilmediği
bir şekilde, parlamentolara bağlıydı ve dolayısıyla saray mensuplarına, gözdelere ve özellikle metreslere düşmandı. Tanrı bilir
bizi nasıl elden çıkardılar! Bu olumsuz kanallar aracılığıyla kral, madame de Pompadour'a karşı beslediği tüm nefreti öğrenmişti. Başka bir metresi ilan ederek halkın hoşnutsuzluğunu uyandırmaktan korkuyordu ve madame Louise'in sertliğinden ve diğer çocuklarının kötü huylarından da aynı şekilde korkuyordu. Zevkini çok seviyordu, ancak
rahatlığını daha çok seviyordu.

Hiçbir düşünceyle sınırlanmayan Kont Jean,
kraldan kendimden istediğim iyiliği isteyerek
tüm zorlukların üstesinden gelmemi tavsiye etti. Tavsiyesi mantıklı görünüyordu ve ayrıca bunu yapmam için teşvik edildim. Her gün şatonun asil hanımlarının
benim hakkımda söylediği küstahlıklar bana getirildi.
Büyük dairelere asla ayak basmayacağımı, ancak kralın belirsiz metresi olarak kalacağımı
övündüklerini öğrendim. Bu beni sabırsızlandırdı ve yavaş yavaş doğal neşemden mahrum etti.

Bir gün kral yanımdayken, moralimin bozuk olduğunu fark etti.

"Neyin var senin?" dedi, büyük bir endişeyle.

"Neyin var benim!" diye cevapladım, "Keşke ölmüş olsaydım, sarayınızın
küfürlü dedikoducularının
tüm skandallarının hedefi olmak yerine."

Kral, kendisine güvenmek üzere olduğumdan şüphelenerek,
bunu istediği için üzgündü ve sessiz kaldı.
Parmaklarıyla şömine rafında bir dövme
oynamaya başladı. Bu sırada Mademoiselle Chon
içeri girdi. Kral, onu görünce çok sevindi ve hemen sağlık
durumunu sordu. Derin bir saygıyla,
"Efendim, ailemde sıkıntı varken nasıl iyi olabilirim?" dedi.

"Ah, _bon Dieu_! Bu ne?" dedi, bana dönerek.

"Hakaret edildim, yuhalandım: Majestelerinin
artık gözüne girmediğim için talihsiz olduğumu söylüyorlar."

"Ah, onlara boğazlarında yattıklarını söyle," diye cevapladı kral, alnımdan öperek; "Sen kalbimin kadınısın ve
onuruma layık olmak istediğim kadınsın. "

"Majesteleri benimle konuşuyor," diye cevapladım, "büyük bir küçümsemeyle [kayınvalidem açıklamayı bozmamak için odadan çıktı],
ama yine de aşağılık mürettebattan maruz kaldığım küstahlıkların sebebi sizsiniz."

"Bugün ne derdiniz var? Gerçekte siz mükemmel bir küçük
şeytansınız."

"Keşke öyle olsaydım, kötü dilleri cezalandırabilseydim, çünkü beni öç alacak bir Fransa kralı yok."

"Çok katısınız, hanımefendi," diye cevapladı XV. Louis, etkileyici ve yakışıklı yüzünü bana doğru çevirerek ve boşuna bir öfke havası vermeye çalışarak. Başarımı gördüm ve ekledim,

"Evet efendim, sizin dostluğunuzu elde etmemem gerektiğini ve sadece geçici bir
dost rolü oynadığımı düşünmem dayanılmaz. Beni perişan ediyor: Eğer seni kraliyet ailesine şikayet edersem
kızmamalısın."

"Eh, eh, deli, ne yapmalıyım? Kimi kovmalıyım?"

"Ah, efendim, kimseden değil: Senin yüce desteğinle kimseden korkmuyorum;
sadece görünüşten."

"Sen mükemmel bir yaratıksın; senin yerinde olsan madame de Pompadour Fransa'nın yarısını hapse atardı."

"Bunun sebebi, senin majestelerinden daha çok intikamı sevmesiydi.
Bana gelince, tek bir ailenin sana karşı şikayet etmesine sebep olsam perişan olurdum."

Kral, gerçekten kalbimden gelen bu sözlerden hoşnut olarak,
beni iki üç kez şefkatle kucakladı ve şöyle dedi,

"Keşke düşmanların seni anlayabilselerdi, çünkü yakında dizlerinin
çökerlerdi. Ama hiç kimseyi hapsetmezsek veya sürgüne göndermezsek, onlara nasıl
korku salabiliriz?"

"Ben korku değil, kıskançlık uyandırmak istiyorum. Mahkemeye sunulmama izin verin,
tüm isteklerim yerine getirilecek."

"Hayatım boyunca neden
kendimin ve kızlarımın törenleriyle kendinizi yormaya bu kadar çok önem verdiğinizi anlayamıyorum.
Tanrı sizi saray törenlerinin tüm sıkıcılığından korusun!" Ve
XV. Louis iç çekti. "Hiç düşündünüz mü," diye ekledi, "bütün bu kibirleri,
yönetmem gereken bütün çıkarları; sürekli
harekete geçen bütün entrikaları ve bana yapılan bütün muhalefeti? Mahkeme,
şehir, halk bana karşı ayaklanacak: bağırıp çağıracaklar,
inleyecekler, şikayet edecekler; şiir, düzyazı, epigram ve broşürler kesintisiz bir şekilde
ortaya çıkacak. İlk önce siz saldırıya uğrayacaksınız ve nefret
belki de bana kadar uzanacak. Damiens'in, bir tarafın dediği gibi parlamentolar adına, diğer tarafın dediği gibi Cizvitler adına ve daha da doğrusu, "adına" tekrar geleceği zamanları göreceğim.

Kral aniden durakladı; yüz hatlarına derin bir melankoli gölgesi yerleşti, asil başı göğsüne düştü. Louis XV bir süre hareketsiz kaldı; sonunda,

"Pekala," diye haykırdı, gülümsemeye çalışarak, "pekala! Grammont hanımlarına, şatoda yanımda kalma zahmetine girmelerine gerek olmadığını bildirmek için yazacağım."

Bu sözleri söyledikten sonra kapıya doğru fırladım ve odama girdim. Kral da onu takip etti ve orada bir goblenle uğraşan Matmazel Chon'u görünce, ona,

"Matmazel, sizin bakımınıza ve sözlü _lettre de cachet_ ile,
Fransa'nın en sevimli küçük şeytanını emanet ediyorum. Ve şimdi, mademoiselle du Barry,
ekleyecek başka bir şeyim olmadığından, Tanrı'dan sizi güçlü
ve kutsal korumasına almasını diliyorum."

Bu şakadan sonra, biraz ciddi bir sahnenin neşeli bir şekilde sona ermesinden memnun olan kral gitti, ya da daha doğrusu ortadan kayboldu; çünkü
atasözünde söylendiği gibi, bir hırsız gibi
kaçtı.

Kayınvalidemle yalnız kalır kalmaz, ona olan biten her şeyi anlattım.

"Görüyorum ki," dedi, "kral, dük de
Choiseul'u gücendirmekten ve kızlarına rahatsızlık vermekten korkuyor. Ama sizi
tamamen rezil olmaktan
uzaklaştıracak bir adım atılması gerekiyor. Etkili bir şekilde bunu yapabilecek bir asilzadeyi onunla bu konu hakkında konuşmaya ikna etmek en iyisi olmaz mıydı? Eğer dük de Richelieu burada olsaydı--"

"Ama," diye hemen haykırdım, "yeğeni, dük d'Aiguillon yok mu? Kralla arası iyidir ve eminim ki beni ilgilendiren her şeyle en canlı şekilde ilgilenecektir."

"Hiç şüphem yok," dedi Chon kurnaz bir bakışla. "Ona gelip, daha sonraki işlemlerinizi ayarlayabilirsiniz."

Tam da zevkime uygun olan bu tavsiye üzerine, hemen yazı masama gittim, kralın bana verdiği son hediyeydi. Gümüş yaldızlı ve güzelce boyanmış çini levhalardan yapılmıştı. Açtığımda, yüzümü yansıtan bir cam kaldırıldı. Oturdum ve dük d'Aiguillon'a şu notu yazdım:--

"Memnun olmalısınız. Yardımınızı istiyorum, gerçekten istiyorum. Tüm güvenimi hak etme zamanı geldi. Tüm riskleri ve tehlikeleri göze alarak bunu kabul edecek misiniz? Bunu üstlenmeden önce iyice düşünün: Eğer kabul ederseniz,
bugün tam saat beşte gelin, ne daha sonra ne de daha erken."

Bir süre sonra şu cevap geldi.

"Mektubunuzda beni rahatsız eden bir şey var ki, beni büyülüyor.
İtaatimden şüphe ediyor gibi görünüyorsunuz. Ben sizin köleniz değil miyim? Ve bana _git_ dediğinizde, _gitmeyecek_ miyim? Bana kendinize güvendiğiniz gibi güvenin; hatta daha da fazlası: çünkü
canlılığınız sizi hataya sürükleyebilir ve ben aklımı koruyacağım. Evet,
hanımefendi, sizin yanınızdayken, çıkarlarınız söz konusu olduğunda aklımı koruyacağım. Belirlenen saatte ayaklarınıza saygılı hürmetlerimi ve sınırsız bağlılığımı koyma şerefine erişeceğim."

Gerçek bir duyguyu bundan daha incelikle ifade etmek imkansızdı. Buna
büyülenmiştim, artık dükün benim çıkarlarımı kendi çıkarları olarak göreceğinden şüphem yoktu. Saat beşi sabırsızlıkla bekledim,
sonunda iyi talihim Prens de Soubise'i getirdi. İlk iltifattan sonra,

"Peki, madame la comtesse, takdiminiz ne zaman gerçekleşecek?"

"Bilmiyorum, monsieur le marechal; yolda engeller var.
Bana zarar vermek isteyenlerin kral üzerindeki nüfuzlarını kötüye kullanmalarından korkuyorum."

"Majestelerinin tereddüt ettiğini görüyorum, her ne kadar size yer vermek istese de. Efendi olduğunu bilmesi için teşvik edilmeli; ve eğer bu konuda herhangi bir tereddüt gösterirse, bundan sonra onu yönetmek için kullanılacaktır."

M. de Soubise'nin dilini yürekten alkışladım: Sevgili prensin arkasında başka bir sebep olduğundan şüphelenmiyordum.
Röportajın sonunda şöyle dedi,

"Madam, bana karşı daha uzlaşmacı olsaydınız şu anda olduğunuz gibi olmazdınız. Kralı tanıyorum ve onu nasıl idare edeceğimi biliyorum.
Tavsiyemi dinlemeye tenezzül etseydiniz şimdi burada olacağınızı düşünerek kendimi övüyorum."

"Reddettim mi? Mademoiselle Guimard'ı büyükelçi olarak reddetmekle yanlış mı yaptım?
Sessizliğinden emin miydiniz? Bizi
tehdit etmiş olamaz mıydı?"

"Haklısınız; sizin yaşınızda birinin yapması gerekeni yaptım ve siz de benim
yapmam gerekeni yaptınız; ama düzeltmek için her zaman zaman vardır."

"Elbette, prens."

"O zaman tavsiyemi kabul ediyorsun."

"Evet," diye cevapladım, beni tuzağa düşürmek istediği çukuru görünce,
"evet, eğer senin etkinle sunulursam, o andan itibaren sen
benim rehberim ve akıl hocam olursun. Ama sunumun
geciktirilmemesi önemlidir; bu konuda bugün kralla konuşmana güveniyorum; ve
Bana yapacağınız muazzam hizmetin her ayrıntısını vereceğini biliyorum."

Çılgın kız bir keresinde deneyimli saray mensubunu alt etti. M. de
Soubise kendi tuzağına düşerek nazikçe özür diledi ve
kralla konuşacağına dair bana güvence vererek ayrıldı. Konuştu ama
diğerlerinden daha fazlasını elde edemedi. Bir sonraki mektubumda göreceksiniz ki
isteklerimi çok fazla sorun yaşamadan gerçekleştiremedim. Bu olayda, Amerika ile savaş kararı almak için daha sonra başlatılanlardan daha fazla lehimde ve aleyhimde entrikalar vardı.

BÖLÜM VII

Kontes ve Aiguillon dükü--M. de Soubise--Louis
XV ve Aiguillon dükü--Konteste krala mektup--Kralın cevabı-"_Nouvelles a la Main_"--Konteste ve XV. Louis--Akşam yemeği--Saray hanımları
şaşkın--Konteste ve M. de Sartines

Prens de Soubise ile yaptığım görüşmede gösterdiğim becerinin zaferini hâlâ yaşıyordum ki, Aiguillon dükü içeri girdi.

"Aman Tanrım," dedi, elimi çok şefkatle öperek, "sevgili ve zalim mektubunla beni nasıl bir
endişenin içine attın. Üslubunun belirsizliği bana anlatılmaz bir üzüntü
verdi; ve sen de ilk anda sana gelmeme izin vermeyerek buna bir de üzüntü ekledin."

"Yapamadım: Beni görmeden önce kralın önüne çıkmanın senin için
tehlikeli olacağını düşündüm."

"Kral ziyaretimi garip bulur muydu?" diye sordu dük, biraz duygulanmadan.

"Konu bu değil. Düşmanlarımın kara kinleri henüz beni bir dostun tavsiyelerinden mahrum etmedi. Ama kralla benim lehime konuşmam
gerektiği için, bunu benim isteğimle yaptığınızı bilmesini istemiyorum."

Bundan sonra düke kralla olan konuşmamı anlattım.

"Durumunuz hassas," dedi bana, "ama sizi
endişelendirmemeli. Kral zayıf, ona cesaret vermeliyiz. Mücadele etmemiz gereken şey onun direnci değil, mizacının esnekliğidir ve ben buna göre hareket edeceğim."

Sonra düke benimle Prens de Soubise arasında geçenleri anlattım. Bitirdiğimde dük şöyle cevap verdi:

"Prens de Soubise'den hiçbir şey beklemeyin: şüphesiz konuşacaktır; ama
nasıl? Şakacı, gülerek. Ancak, eğer size
hizmet edebileceğini düşünüyorsanız, ona tüm güveninizi verin."

"Hayır, hayır, asla," diye hemen cevapladım; "hafifçe yapılacak bir şey değil; rastgele bir sırdaş, danışman veya arkadaş seçmiyoruz.
Bunu bilmiyor musunuz, M. le duc? Konuşan kişinin
kalbinin dinleyen arkadaşın
kalbine dayanması gerekir. Tekrar ediyorum, M. de Soubise'e karşı hiçbir güvenim yok. Aslında," diye ekledim gözle görülür ve sıkıntılı bir duyguyla, "seçimim yapıldı ve siz buna karşı koymak için fazla kahramansınız."

Bu iltifat dolu sözler üzerine dük ayaklarımın dibine çöktü ve
tüm gücü ve ilgisiyle davamı desteklemeye yemin etti. Ben de
kendisine tamamen bağlılığıma ve ihtiyatlılığıma güvendiğimi söyledim. Kont Jean içeri girdi,
ve üçümüz arasında, Aiguillon dükünün ona bundan bahsetmesinden önce,
sunumumu krala daha fazla anlatmayacağım konusunda anlaştık;
huysuzluk etmeden şikayet etmekle yetinecektim ve
açılış ölçüsünü Prens de Soubise'e bırakacaktık ve
onun Majesteleri'ne buzları kırmasına izin verecektik.

Prens de Soubise, dükün bana söylediği gibi davrandı:
ertesi sabah gizemli bir tavırla yanıma geldi, bu da bana
söyleyeceklerinin hepsini zaten bildirmişti. Krala boşuna eziyet ettiğini söyledi;
majestelerinin her şeyin olduğu gibi kalmasını istediğini ve
yeni bir düzen gelene kadar hiçbir şeyin değişmemesini istediğini söyledi.

"Üzgünüm, Monsieur le marechal," diye yanıtladım. "Bu tehlikeli durumdayken, sahnenin bir köşesinde trajedinin sırdaşı olarak kalırken arkadaşlarım için hiçbir şey yapamam, özellikle de sizin için, mösyö le marechal."

"Tam tersine, hanımefendi," diye cevapladı, "kral, sizin etkinizin bilinmediğini varsayarak sizi dinlemeye daha meyilli olacaktır."

"Ah," diye bağırdım öfkeyle, "siz beyefendi saraylılar, sadece politika düşünüyorsunuz. Bana gelince, bir kadın olarak, düşünmem gereken başka konular var: onur, unvan, rütbe. Leydi de Grammont ve onların partisindeki üç dört başka entrikanın uyandırabildiği korku yüzünden kendimi yakılmış gördüğümde, kendime olan sevgim acımasızca acı çekiyor. "

Prens, sarayda bu kadar itibarlı hanımlara karşı kullandığım dil özgürlüğünden biraz ürkmüştü: Duygularımı yumuşatmamı ve daha az hareket etmemi ve heyecanlanmamı rica etti. Bu sayede Prens de Soubise, ona verebileceğim saygıyı ve ona verebileceğim
tavsiyelerimde ikinci sırayı kaybetti.

Bir süre sonra beni görmeye gelen düke, prensin girişiminin başarısızlığını anlattım. Bana daha iyi bir sonuç
ummadığını söyledi. Daha iyi bir
başarı umuduyla kendini pohpohlayarak krala gitti, ama onu bulamadı.

XV. Louis'in kızları, hiçbir şeyin haklı çıkaramayacağı bir öfkeyle bana karşı birleşmişlerdi. Sanki sarayda sadece azizler varmış gibi, sanki kendilerini
suçlayacakları şakaları yokmuş gibi, sürekli olarak geçmiş hayatımın skandallarından bahsediyorlardı. Tüm şato, sevgililerini biliyordu ve _yaşayan_ Madam
Adelaide'in şefkatinin kanıtı: Madam Louise'e gelince, o yeryüzündeki bir melekti ve
bana karşı haykırışa katılmayan tek kişiydi. Öte yandan,
kral, sevgili kızlarına karşı pek az sevgi beslese de,
onlara karşı ebeveyn sevgisinin yerini alan bir hoşgörü ve dışsal bir nezaket görünümü korudu. _Mesdames royales_ haykırdığında,
iki eliyle kulaklarını tıkadı ve Fransa'ya gururla
bakarken, "Ben iyi bir baba değil miyim ve kızlarım çok mutlu değil mi, çünkü onların tüm güçleriyle haykırmalarına izin verdim?" der gibiydi.

Ertesi gün, dük d'Aiguillon tekrar kralın yanına gitti ve onu aile sahneleri ve Choiseul'ların mırıldanmaları karşısında şaşkın buldu. Elçim mesajını ilettiğinde, kral ona,
Prens de Soubise gibi, benim tarafımdan yere serilmiş olup olmadığını sordu.

Dük, bundan hiç korkmadan, krala tercümanım olmasını
istediğimden çok uzak, ondan konuya değinmemesini
istediğimi söyledi.

"O zaman," dedi XV. Louis gülerek, "kontesin tavsiyesine neden uymuyorsunuz?"

"Çünkü ona karşı samimi bir bağlılık besliyorum ve majestelerine liderlik eden kişilerin
olduğunu duymaktan rahatsız oluyorum."

"Böyle bir dil kullanan küstahlar kimler?"

"Sizi çevreliyorlar, efendim. Burada kontesin takdimine karar vermeye
cesaret edemediğinizi iddia eden tek bir kadın yok."

"Ben tek efendiyim ve fırsat geldiğinde bunu onlara bildireceğim; ancak şu an uygun değil. Kontes onu ne kadar sevdiğimi biliyor; ve bana karşı dostluğunu
kanıtlarsa, bir süre sessiz kalacak."

Dük sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündü ve yanıma geldi. Konuşmayı
anlattıktan sonra, "Hiç de üzgün görünme; kral
o zaman seni sinirli bulmamak için ziyarete gelmeyecek. Ben olsam
ona yazardım; bir barış sözcüğü onu rahatlatırdı."

Bu tavsiyeyi onayladım ve hemen şu mektubu yazdım:--

"Efendim--Majestelerinin benim yüzümden işkence gördüğünü söylüyorlar.
Bu, kendimin yapabileceğine inandığım bir ihanet. Ama neden
şikayet edeyim? Benim için o kadar çok şey yaptınız ki
kendimi mutlu saymalıyım: yüce dostluğunuz tüm sıkıntılarımda beni teselli ediyor. Bundan sonra artık surat asmayacağımdan emin olun; dünyanın en iyi koyunu olacağım, postumun çok yakından kesilmemesi için çobanıma güveneceğim; çünkü sonuçta kendimi sevilen koyun gibi hissediyorum, vb."

Kısa bir süre sonra bir uşak bana muhteşem bir kutu _bonbon_
getirdi, içinde elmaslarla çevrili bir çift yakut küpe ve şu kısa
kütük:--

"Evet, kesinlikle sen benim evcil koyunumsun ve her zaman öyle kalacaksın. Çobanın
sana zarar vermek isteyenleri
uzaklaştıracak güçlü bir kancası var. Huzurunun ve gelecekteki hayatının huzurunun bakımı için çobanına güven."

Akşam kral beni ziyarete geldi. Utanmıştı, ama ona gülen bir yüz ifadesi göstererek, sadece kulağımda olan hediyesinden bahsederek ve büyük bir parlaklıkla
parıldayan damlaları hareket ettirmek için başımı sallayarak onu rahatlattım. Bundan memnun oldu ve
akşam boyunca yanımdan ayrılmadı. Sabahleyin dünyanın en iyi
arkadaşlarıydık.

Birkaç gün geçti, kont Jean yanıma gelip, "_Nouvelles a la Main_"de çıkan ve bana karşı yöneltilmiş iki rezil
makale getirdi. Bunlar korkunçtu ve beni derinden üzdü: Bunları şömine rafına koydum, içeri giren herkes onları görebilecekti.
Duck de Duras bunları okudu ve "Bu vahşeti kraldan sakla." dedi.

"Hayır," dedim, "onun bunları okumasını istiyorum ki, sevgisinin nasıl saygı gördüğünü ve Paris polisinin taht için görevlerini nasıl yerine getirdiğini öğrenebilsin."

Bu son sözler M. de Duras'ı rahatsız etti, kendisi ve M. de Sartines arasında bir bağlantı vardı: dük, polisin teğmenine, kendisinin, dük de Duras'nın, aptalca aşık olduğu genç bir kız üzerinde tuttuğu özel gözetim için borçluydu. _Sevgili_ dostu M. de Sartines için titreyerek, aceleyle ona yazdı, ancak suçlunun savunmasını üstlenecek kadar cesareti veya yeteneği yoktu.

Kral her zamanki gibi geldi; genel durağı şöminenin yanındaydı,
orada onu süsleyen süslere bakarak eğleniyordu.
"_Nouvelles a la Main_" yoluna çıktı. Bunları bir kez, sonra tekrar okudu; sonra, tek kelime etmeden, onları ateşe attılar.
Onu gözlemledim ve gizlemeye çalıştığı duygularla dolu olduğunu gördüm,
ama öfkesi kısa sürede patladı. O akşam bizimle birlikte yemek yiyen
Prens de Soubise, duc de Duras'a
"_Gazette de France_"ı okuyup okumadığını sordu.

"Hayır," diye cevap verdi; "Böyle saçmalıkları nadiren okurum."

"Ve sen de tamamen haklısın," dedi kral. "Şu anda
akıl almaz bir yazma çılgınlığı var. Beyler, size soruyorum,
Fransa'nın sular altında kaldığı bu kitap ve broşür selinin ne faydası var?
Bunlar sadece isyan ruhunu içeriyor: yazma özgürlüğü herkese verilmemeli. İyi düzenlenmiş bir devlette
yedi veya sekiz yazar olmalı, daha fazla olmamalı; ve bunlar hükümetin denetimi altında olmalı. Yazarlar Fransa'nın belasıdır; nereye
götüreceklerini göreceksiniz."

Kral bunu canlı bir tavırla söyledi ve eğer şu anda M. de la
Vrilliere bir yazara karşı _lettre de cachet_ istemeye gelmiş olsaydı, kral bunu
reddetmezdi.

Kral, daha az öfkeli ama daha az
vurgulu olmayan bir tonla, "Ayrıca," diye ekledi, "polisin tüm bu aşağılamalarla ilgili görevini
yapmadığını acıyla görüyorum."

"Yine de," dedi Duras dükü, "M. de Sartines harikalar yaratıyor."

"O zaman neden bu tür hakaretlere tahammül ediyor? Ona hoşnutsuzluğumu bildireceğim."

Duras dükü telaşlandı ve ağzını kapalı tuttu. Kral daha sonra,
neşesine dönerek, iki beyefendiye gizli entrikaları hakkında şaka yaptı:
sonra aniden konuşmayı değiştirerek, Danimarka kralının beklenen
gelişinden bahsetti.

"Duc de Duras," dedi, "sen ve oğlun, onun _Polar_ majestelerine törenlerin
ustalığını yapmalısınız. Umarım onu ​​eğlendirmeye
çalışırsınız."

"Evet, efendim."

"Dikkat edin, yaptığınız şey şaka değil. Bir
kralı eğlendirmek kolay bir iş değildir."

Bu, her an algıladığım bir gerçekti ve hükümdarımız
önemsiz çabalarla eğlendirilecek kişi değildi. Sık sık
daireme girdiğinde kendini bir pufa atardı ve
çok fazla esnerdi, evet, benim yanımda esnerdi. Onu bu ilgisizlikten
uyandırmanın tek bir yolu vardı, ama bu kesindi. Yüksek yargıçlıktan ve tahta karşı sürekli direnişinden bahsettim. Sonra kral
ayağa kalktı, anında koltuğundan fırladı, hızlı adımlarla odayı geçti ve _siyah cüppelere_ karşı şiddetle haykırdı; parlamentoları böyle adlandırdı. Ancak itiraf ediyorum ki, "siyah elbiselere" ancak son çare olarak başvurdum. Daha sonra onlara karşı birlik olacağımı hiç düşünmedim. Bir yandan, Aiguillon dükü onlardan ölümcül bir şekilde nefret ediyordu ve diğer yandan, Kont Jean, gerçek bir Toulouse'lu gibi, onları terliklerinde taşırdı; böylece, birinin hayranlığı ile diğerinin nefreti arasında gidip gelirken, hangisini dinleyeceğimi veya hangi tarafın tarafını tutacağımı bilmiyordum. Ama şimdiki meselelere geri dönelim.

Kral her zaman "_ Nouvelles a la Main_"i düşünüyordu ve bana saldırıldığı kadar açık bir şekilde intikam almaya kararlıydı. İki veya üç
gün sonra, düşes ve Grammont kontesi, madame de Forcalquier, prenses de Marsan, marechale de Mirepoix ve kontesler de Coigny ve de Montbarrey'i davet ettiği bir akşam yemeği verdi.
Masada oturmuş, gülüyor ve eğleniyorlardı;
kendileriyle baş başa olmanın, hiçbir _yabancının_ olmamasının verdiği zevkten bahsediyorlardı;
beni yüzlerce darbeyle deldiler; zafer kazandılar! Ve yine de kral kolunun altından gülüyordu. Önceden tasarlanmış bir işaret üzerine, konuklardan biri olan
dük d'Aiguillon, majestelerine o gün kontes du
Barry'yi görüp görmediğini sordu. Düşmanlarımın arasına aniden atılan bu korkunç isim, bir gök gürültüsü etkisi yarattı. Tüm hanımlar önce birbirlerine, sonra krala ve Aiguillon düküne baktılar, derin bir sessizlik içinde. Majesteleri daha sonra bana o gün beni ziyaret etme mutluluğunu yaşamadığını, bir an bile boş vakti olmadığını söyledi; sonra beni uzun uzun övdü ve düke, "Eğer
kontesi benden önce görürsen, bu kadeh şarabı onun sağlığına içtiğimi
söyle." diyerek bitirdi.

Hanımlar bunu beklemiyorlardı. Özellikle Grammont düşesi, sarayda uzun süre kalmasına rağmen, kulaklarına kadar solgunlaştı ve görgü kuralları olmasa baygınlık geçireceğini düşünüyorum. Daha sonra Mareşal de Mirepoix'dan, düşesin eve dönerken bir öfke krizine girdiğini ve bunun ertesi gün bile sona ermediğini öğrendim. Kral bu olayı bana anlattığında, sanki çok
cesaretli bir eylemde bulunmuş gibi bundan gurur duyuyordu.

Ama sonuçları bakımından benim için çok önemli olan bir günü atladım. Polis teğmeni M. Duras'ın düküne şikayette bulunduğum günü takip eden günü kastediyorum. Sabahın erken saatlerinde kayınvalidem odama geldi.

"Kardeşim," dedi, "Komte Jean, size saygılarını sunmak için yalvaran M. de Sartines ile birlikte burada. Onu kabul edecek misiniz?"

"M. de Sartines! Evet, içeri girmesine izin verin; ona hak ettiği gibi davranacağım."

Komte Jean, polis teğmeninin önünde içeri girdi: beyaz pudralı büyük bir peruk takmıştı ve son derece dikkatli bir şekilde bukleler yapıyordu. Peruklar onun çılgınlığıydı ve bir odayı yerden tavana kadar bu süslerle doldurmuştu. Dük d'Ayen, devlet konseyi konusunda asla başının derde girmemesi gerektiğini, çünkü ihtiyaç halinde polis teğmeninin evinden
bulunup
yenilenebileceğini söyledi. Perukları
bırakalım ve M. de Sartines'e dönelim.

Tartuff havasıyla önüme çıktı ve tabiri mazur görün,
_en vrai capon_.

"Madam," dedi bana, "sizinle rezil olduğumu öğrendim ve bu talihsizlikten
nasıl kurtulabileceğimi sormak için geldim."

"Bunu bilmelisiniz, efendim. Bir ayda iki kez utanç verici bir şekilde
hakarete uğradım; ve yine de böyle bir şeyin ilk belirtisi sizi
tetikte tutmalıydı."

M. de Sartines, tonumun beni çok şaşırttığı, kont Jean ona,

"Sevgili polis teğmenim, söylediklerinin hepsi boşa gidiyor. Kesin olan bir şey var ki, o da
kayınvalideme karşı bir saygı eksikliği olduğu. Bunun sizin hatanız olmadığını söylüyorsunuz: bunun için bize ne kanıt
veriyorsunuz? Hangi soruşturmaları yaptınız? Hangi önlemleri aldınız? Herhangi bir şey? Düşmanlarımıza yardım ediyorsanız neden bize geliyorsunuz?"

M. de Sartines kendi onuruna bürünmek isterdi.

"M. du Barry," diye cevap verdi, "Davranışlarımın hesabını krala vereceğim."

"Pekala, efendim," diye cevapladım, "ama ne sizin ne de Choiseuls'un bana korku verecek bir sebep verebileceğini sanmayın."

M. de Sartines şaşkına dönmüştü; cesaretim onu ​​şaşırtmıştı. Sonunda,

"Madam, bana sebepsiz yere kızıyorsunuz; ben suçlu olmaktan çok ihmalkârım. Bunu krala söylemenin bir faydası yok."

"Sizden saklamayacağım, efendim, o her şeyi biliyor ve sizden çok
hoşnutsuz."

"O zaman kayboldum," dedi M. de Sartines.

"Kayboldum! Tam olarak değil," diye cevapladı kont Jean; "ama hemen karar vermelisin
ve sonsuza dek hangi partiye katılacağına. Eğer bizimleysen seni sertçe kullanırlar; eğer karşı tarafı tutarsan kendine bak. Seç."

Bazı dönüşler ve iltifatlarla birlikte, M. de
Sartines bizim sancağımız altında sıralanacağını ilan etti. Sonra
ona uzlaşmanın bir göstergesi olarak elimi uzattım; o da saygıyla
aldı ve centilmence öptü. O zamana kadar
kendimizi tutarak ve dik durarak konuşmuştuk; ama şimdi oturduk ve
bana karşı saldırgan saldırıların tekrarlanmasını önlemenin yolu hakkında bir konferansa başladık. M. de Sartines iyi niyetin bir kanıtı olarak bana şikayet ettiğim iki makalenin yazarını söyledi. Yılda bin iki yüz livre karşılığında Grammont Düşesi'ni
üzenleri yazan Ledoux adında bir sefil adamdı. Bu hanımefendi, bu tür rezilliklerin yayınlanmasının önündeki tüm engelleri kaldırmak için gereken her şeyi yapmaktan korkmuyordu.

M. de Sartines bize istediğimiz tüm ayrıntıları verdikten sonra ve ben de onu efendisiyle barıştıracağıma söz verdikten sonra, beni gördüğü için
çok mutlu bir şekilde gitti. İnan bana dostum, bir polis teğmenini baştan çıkarmak için
benim kadar yakışıklı, yani benim kadar yakışıklı olmak gerekir.

BÖLÜM VIII

Sieur Ledoux-- _lettre de cachet_-- Duc de la
Vrilliere--Madame de Langeac--M. de Maupeou--Louis XV--Komt
Jean

Tam o akşam, kral yanıma geldiğinde, ona dedim ki,

"Efendim, M. de Sartines ile tanıştım."

"Ne! Sizinle arkadaş olmaya mı gitti?"

"Bunun gibi bir şey: ama bana düşündüğümden daha az suçlu göründü. Sadece kişisel düşmanımın kışkırtmasına boyun eğmişti."

"Benim sarayımda böyle bir şey olamaz, hanımefendi; polis teğmeni
size adını vermese iyi ederdi."

"Ancak onun sayesinde artık kime güvenmemem gerektiğini öğreneceğim. Ayrıca
iki küfürlü paragrafın yazarının kim olduğunu da biliyorum."

"Bir haylaz, şüphesiz; dilenci bir alçak."

"Bir Mösyö Ledoux."

"Ah, adamı tanıyorum. Kötü şöhreti bana ulaştı.
En sonunda durdurulmalı."

Böyle söyleyerek, Louis XV bacaya gitti ve çan ipini
o kadar şiddetli bir şekilde çekti ki on kişi aynı anda açtı.

"Duc de la Vrilliere'i çağırın; eğer uygun şekilde giyinmemişse geceliğiyle gelsin, önemli değil, hemen gelsin."

Bu şekilde verilen bir emri duyan bir yabancı,
kralın deli olduğunu ve zavallı bir iftiracıyı hapse atmaya niyetli olmadığını düşünebilirdi.
Ben onun lehine araya girdim, ancak küçük bir bedel karşılığında kralı oynama fırsatından
memnun olan XV. Louis, bunun kimsenin işi olmadığını ve kimsenin ona emir vermeyeceğini söyledi.
Sustum, zavallı şeytanın
savunmasını üstlenebileceğim başka bir fırsata kadar kendimi sakladım.

Duc de la Vrilliere, kralın yetki verdiği gibi bir sabahlıkla değil, muhteşem bir kostümle geldi. Harcamalarıyla kendini övdü ve her zaman muhteşem bir şekilde giyinmiş gibi göründü, ancak kıyafetinin ihtişamı,
görünüşünün bayağılığını gizleyemiyordu. O,
en yaşlı dışişleri bakanıydı ve kesinlikle en az becerikli, en az saygı duyulan, en az dikkate alınan kişiydi. Ölümünden bir süre sonra biri onun hakkında, 
duc d'Ayen'in huzurunda, talihsiz bir adam olduğunu, çünkü tüm hayatı boyunca halkın nefretinin ve genel aşağılamanın hedefi olduğunu söyledi. "Bunun yerine," diye cevapladı dük, "şanslı bir adam olduğunu söylemek daha doğru olur; çünkü eğer hak ettiği şekilde adalet sağlansaydı, en azından bir düzine kez asılırdı." 

duc d'Ayen haklıydı: M. de la Vrilliere küstah bir düzenbazdı;
tam bir hırsızdı, onursuz, karaktersiz ve yüreksizdi. Açgözlülüğü
sınırsızdı: _lettres de cachet_ makamından geliyordu ve
bunlarla ilgili iğrenç bir ticaret yapıyordu. Eğer herhangi biri bir babadan, kardeşten veya kocadan kurtulmak istiyorsa, sadece M. de la Vrilliere'e başvurması gerekiyordu. Kralın imzasını, peşin para ödeyen herkese
sattı. Bu adam bende yenilmez bir dehşet ve tiksinti uyandırdı.
Kendi adına, iğrenç olmadığım için, benden nefret etmekle yetindi;
yaşlı ve açgözlü metresi, madame
de Langeac, namıdiğer Subutin tarafından bana karşı kışkırtıldı. Langeac bana tahammül edemiyordu.
Louis XV'in metresi olmanın, _petit la
Vrilliere_'in metresi olmaktan daha iyi olduğunu düşünüyordu, çünkü sevgilisi sarayda böyle çağrılıyordu. Onun benim
dostum olmadığını ve sevgilisinin Choiseul'ların tarafını tuttuğunu biliyordum; ve bu nedenle küçük alçağın
beni intikam almak için emir almaya geldiğini görmekten daha çok memnun oldu.
Utanç
duyarak içeri girdi; ve bana krala kadar alçak bir selam verirken,
bu sonuncusu, kısa ve sert bir tonda, ona sieur
Ledoux'yu derhal Saint Lazare'a göndermesini emretti. Cevap vermeden ayrıldı ve yarım
saat sonra geri döndü ve bittiğini söyledi. Kral daha sonra ona şöyle dedi,

"Bu hanımı tanıyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Bundan böyle ona en iyi arkadaşım olarak en büyük saygıyı göstermeni istiyorum ve bana olan şevkini kanıtlamak isteyen
herkes ona saygı gösterecek ve onu besleyecektir."

Kral daha sonra onu bizimle akşam yemeğine davet etti ve eminim ki
tüm yemek boyunca hazmetmesi gereken en zor lokma bendim.

Birkaç gün sonra küçük dükten çok daha önemli ve Fransa tarihinde büyük bir rol oynamaya mahkum biriyle tanıştım. Yani, rezil olmasına rağmen görevinden istifa etmeyen eski şansölye M. de Maupeou. M. de Maupeou, tüm engellere rağmen imparatorlukların yüzünü değiştiren o sağlam ve üstün zihinlerden birine sahipti. Ateşli ama soğukkanlı; cesur ama düşünceli; halkın haykırışları onu şaşırtmadı ve hiçbir engel onu
tutmadı. İradesinin çizdiği doğrudan yolda ilerledi. Yargıçlığı
bırakarak, onun en amansız düşmanı oldu ve ölümcül bir
mücadeleden sonra galip geldi. Kraliyetin kendisine dayattığı zincirlerden kurtulma anının geldiğini hissediyordu. Bana yüzlerce kez söylediği gibi, geçmiş çağlardaki Fransa krallarının feodal gücü devirmek için güvenebilecekleri
bir halk gücüne sahip olmaları gerekiyordu. Bu gücü yüksek yargıçlıkta buldular; Ancak XIII. Louis döneminden beri parlamentoların görevi sona ermişti, soylular azaldı ve onlar, boyun eğdirmelerine yardımcı oldukları düşmandan daha az korkutucu olmadılar.

"Elli yıl geçmeden," diye sürdürdü M. de Maupeou, "Fransa'da krallar hiçbir şey olmayacak ve parlamentolar her şey olacak."

Yetenekli, iyi bir konuşmacı, hatta belagatli olan M. de Maupeou, en büyük girişimleri başarılı kılan niteliklere sahipti. Tüm insanların bir fiyatı olduğuna ve bunun yalnızca satın alınabilecekleri
miktarı bulmak için olduğuna ikna olmuştu.* Kişisel olarak bir Fransa mareşali kadar cesur olmasına rağmen, düşmanları (ve çok sayıda vardı) ona kaba ve kavgacı bir adam diyorlardı. Herkes tarafından nefret ediliyordu, bir bütün olarak insanları hor görüyor ve onlarla tek tek alay ediyordu; ancak cinsiyetimizin cazibesine pek de duyarlı değildi, bizi sadece ucubeler olarak ve bir rahatlama aracı olarak görüyordu. Bu M.
de Maupeou, hayata resmedilmiş. Kişiliğine gelince, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Size söylememe gerek yok, küçüktü, çirkindi ve ten rengi yeşile yakındı. Ancak, düşünce ve zeka dolu yüzünün geri kalan her şeyi tamamen telafi ettiği kabul edilmelidir.

*Bu beyefendi Sir Robert Walpole için yetenekli bir yardımcı olabilirdi.--Çev.

Paris parlamentosunun ilk başkanı olarak, babasının yerine başkan yardımcısı olarak nasıl geçtiğini biliyorsunuz. M. de Lamoignon'un* istifası üzerine, yaşlı Maupeou adaylık mektuplarını aldı ve bunlar kaydedilir kaydedilmez oğlu lehine istifa etti. Choiseul'lar, ona bir yaratık
bulmaya güvenerek, ikincisinin aday gösterilmesine izin vermişlerdi. Choiseul'ların yanıldığını kısa sürede gördüm.

*Eylül 1768. (au.)

Ekim ayında, her zaman en sevdiğim Henriette, alışılmadık bir gizemle yanıma geldi ve siyah ve çirkin bir beyefendinin beni görmek istediğini söyledi; her zamanki gibi görünmediğim yönündeki cevabına rağmen ısrar ettiğini ve aynı zamanda dikkatlice mühürlenmiş bir not gönderdiğini söyledi. Notu aldım, açtım ve şu sözcükleri okudum:--

*yani, siyah saçlı ve/veya siyah giyinmiş (Gutenberg ed.)

"Fransa şansölyesi, madame la comtesse du Barry'ye saygılı saygılarını sunma onuruna sahip olmak istiyor."

"İçeri girmesine izin ver," dedim Henriette'e.

"Bahse girerim, hanımefendi, bir iyilik istemeye gelir."

"Sanırım," diye cevapladım, "o, avukattan çok, talep edilen oluyor."

Henriette dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra, dairemle bağlantılı özel koridorlardan, Majesteleri Monseigneur
Rene Nicolas Charles Augustin de Maupeou, şövalye ve Fransa şansölyesi içeri girdi. İçeri girer girmez, sadece yürürken görmüş olmama rağmen, onun hakkında iyi bir fikir edindim. Adımları, kendi yeteneklerinin kaynaklarına güvenen bir adamınki gibi, sağlam ve emindi.

"Madame la comtesse du Barry," dedi, "eğer gelip kendimi ayaklarının dibine bırakmasaydım, benden şikayet etme hakkına sahip olurdu. Bana karşı önyargılı olduğundan korktuğum için, ona olan bağlılığımı ifade etmek için daha fazla sabırsızlanıyordum."

"Nasıl, monseigneur?"

"Bakanlığa girdiğim kapı--"

"Düşmanlarımın kapısı olduğu için bana uygun değil, ama
sizin bana karşı onların tarafını tutmayacağınızdan eminim."

"Elbette hayır, hanımefendi; her şeyde size zevk vermek istiyorum ve
dostluğunuzu hak ettiğimi umuyorum."

Başka birçok iltifatın ardından, Şansölye bana oldukça samimi bir şekilde, sunumumun ne zaman gerçekleşeceğini ve neden henüz gerçekleşmediğini sordu. Gecikmenin Choiseul'un entrikalarından kaynaklandığını ve kralın bir avuç saray mensubunun hoşnutsuzluğundan çekindiğini söyledim.

"Üzgünüm," dedi M. de Maupeou; "Öncelikle, hanımefendi,
sizinle ilgilendiğim için ve ayrıca majesteleri için,
karşı tarafta terör estirmenin bir yolu olacağı için.
Biliyorsunuz, hanımefendi, parlamentolar tüm arkadaşlarınız için ne kadar can sıkıcı ve
Bretagne ve Paris'liler şu anda
Aiguillon dükü'nü ne kadar acımasızca takip ediyorlar."

"Sizce," diye cevapladım duyguyla, "durumlar onun için olumsuz mu?"

"Umarım öyle değildir, ama sıcak bir şekilde desteklenmelidir."

"Ah! Ona tüm etkimle yardım edeceğim. Şüphesiz
kendisine isnat edilen suçlardan masumdur."

"Evet, kesinlikle. Parlamentoların düşmanlığına karşı
tacın otoritesini savunmaktan başka bir yanlış yapmadı."

Parlamentolar ve parlamento üyeleri hakkında konuşmaya bir süre devam ettik: sonra
M. de Maupeou'nun, onu takdim etme şerefine sahip olan
d'Aiguillon dükü eşliğinde beni tekrar görmesi konusunda anlaştık ve
bana girdiği kadar gizem bıraktı.

Kral beni görmeye geldiğinde, ona, "Şansölyenizle tanıştım: çok
sevimli bir adam ve umarım
bana karşı uygunsuz davranmaz. "

"Onu nerede gördün?"

"Burada, efendim, ve daha kısa bir süre önce."

"O zaman seni ziyarete mi geldi?"

"Evet, şahsen, bana kur yapma izni alabilmek için."

"Gerçekten bana anlattıkların tamamen anlaşılmaz görünüyor. O zaman Choiseul'ların
ellerinden mi fırladı? Eğlenceli. Zavallı Choiseul,
Maupeou'yu isterken, kendini çok büyük bir şekilde kandırdı."

"En azından, efendim, seni aptal yerine koymadığını kabul etmelisin."

"Doğru. Şansölye yeteneklerle dolu bir adam ve
tacıma, koşulların onu mahrum bıraktığı gücü geri vereceğinden şüphem yok. Ancak, onu yakından görürseniz, beni aşırı önlemlere ikna etmemesini tavsiye edin. Herkesin en iyisi için çalışmasını isterim,
şiddetli yollar ve acı dolu mücadeleler olmadan."

Bu son sözler bana kralın doğal çekingenliğini kanıtladı.

"Çok iyi biliyordum," diye ekledi kral, "Maupeou'nun Choiseuls için bir adam olmayacağını. Asıl mesele, onun benim olması ve benim
memnun olmam."

Louis XV o zaman şansölyeden memnundu, ama kont Jean'dan o kadar da memnun değildi.

"Du Barry maymunundan hoşlanmıyorum," dedi bana. O,
partisine ihanet eden hain bir adam ve umarım bu sabahların birinde şeytanın boynunu kırdığını duyarız."

BÖLÜM IX

Danimarka kralı--Paris'in fahişeleri--Duck de
Choiseul ve Orleans piskoposu--Danimarka kralının
nükteli
ce nüktedanlıkları--Madame du Barry'ye yaptığı ziyaret--"Kral Petaud'nun sarayı", bir hiciv--Duck d'Aiguillon'un
Voltaire'e mektubu--Düşes de Grammont şaşkına döndü--Voltaire'in

Yayınlanmamış
mektubu

Bu andan itibaren ve kont Jean'in buna karşı söyleyebileceği her şeye
rağmen, güvenim yeni bir danışmana verildi. O, şansölyeydi. D'Aiguillon dükü ve o çok iyi geçiniyordu ve
bu ikisi, sizinle konuşacağım rahip Teray ile şu anda,
M. de Choiseul'un rezilliğinden kralın ölümüne kadar Fransa'yı yöneten bir üçlü yönetim oluşturdu. Ancak, bir şeyler anladığımı göreceğiniz bu politikalarla ilgili bir ayrıntıya girmeden önce,
sunumum tarihine devam etmeme ve ayrıca
Christian VII.

hakkında biraz bilgi vermeme izin verin.

Biliyorsunuz ki Danimarkalı majesteleri, Fransa kralı tarafından memnuniyetle, geri kalan ulus tarafından ise merakla bekleniyordu. Erkekler ve kadınlar, eğitim almak amacıyla Avrupa'yı dolaşan, yirmi yaşından küçük bir kralı görmek için sabırsızlanıyorlardı.
Caroline Mathilde adında güzel bir kadınla evliydi,
bu ayrılığın ikisi için de ölümcül olacağından şüphelenmeden onu anında terk etmişti. Paris'te, bu prensin gerçek karakteri bilinmiyordu, ancak onun yiğitliğiyle ilgili karışık bir rapor yayıldı ve şehirdeki tüm önemli fahişeler onu memnun etmek için her türlü sanatı denemeye başladı, her biri onu kendine çekmek ve
güveç kutusuna dalmak istiyordu. M. de Sartines, bir akşam, kral ve ben, bu hanımların planlarını anlatarak bizi eğlendirdi. Bazıları Danimarkalı majesteleriyle buluşacaktı, diğerleri onu bariyerde bekleyecekti ve en ünlü iki
memsedemoiselles Gradi ve Laprairie, genç hükümdara gelir gelmez
göndermek üzere portrelerini yaptırdılar.

Christian VII, Ekim ayının sonlarında, 1768'de Paris'e girdi. M. de Duras, kral adına onu tebrik etti ve ona Paris'teki ikametgahı sırasında emirlerini almakla görevlendirildiklerini bildirdi. Kral ve seçkin yabancının görüşmesi Versay'da gerçekleşti. VII. Christian oraya
devlet arabasıyla geldi ve duc de Duras tarafından
dauphin'in dairesine götürüldü,
Louis XV onu karşılamaya hazır olana kadar orada kaldı.
Bu karşılama hakkında çok fazla tartışma duymuştum. Küçük bir devletin hükümdarı ile Fransa'nın muhteşem krallığının hükümdarı arasında bir ayrım yapmak için, ilkinin ikincisinin verdiği huzuru bir süre beklemesi gerektiği söylenirdi. Eminim ki, Frederick ile barış gerginleştiğinde, Louis XV'in yüzü, görgü kurallarıyla ilgili bu çocukça tartışma sırasında olduğundan daha ciddi ve ciddi değildi.

Dışişleri kontrol eden dük de Choiseul, meslektaşları dük de Praslin, kont de Saint-Florentin (önceden dük de la Vrilliere olarak adlandırdığım), M. Bertin, maliyenin kontrolörü M. Mainon d'Invau ve Orleans piskoposu ve bakanlıklardan biri olan M. de Jarente ile birlikte Danimarka majestelerini kabul etmek için dairedeydi. Kendini biraz arka planda tuttu, sanki alçakgönüllülükten. Choiseul dükünün yanına geldi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Monseigneur, seni bir sapkınla temasa geçiren şey nedir?"

"Pişmanlık anını beklemek."

"Ama ona _credo_'sunu öğretmek gerekirse ne yapacaksın?"

M. de Jarente şakayı anladı ve kendi piskoposluk dışı davranışıyla ilgili ilk şakayı yapan kişi oldu ve Choiseul düküne şöyle cevap verdi:

"Bunu bilen biri var; bana fısıldayacak ve gerekirse _Veni Creator_'a da."

Danimarka kralı, bu görevi hem zarafet hem de zekâyla yerine getiren Choiseul dükünden tebrik edildi. Daha sonra törenlerin efendisi olan M. Desgranges, XV. Louis'in
görünür olduğunu duyurduktan sonra, Danimarka kralı, beyefendileri ve Fransız bakanları ve lordları tarafından
önceden takip edilerek, kralın kabinesine gitti; burada tam olarak aynı iki koltuk
hazırlanmıştı, ancak Danimarka Majesteleri kesinlikle
oturma
yı reddetti. Sohbete girdi ve Avrupa'yı
dolduran ve kendisine örnek alması gereken bir hükümdarı gördüğü için kendini tebrik etti. Bu sohbet sırasında VII. Christian
en büyük nezaketi gösterdi. Kralımız ona, "Ben senin baban olacak yaştayım" dedi; buna karşılık, "Sana karşı tüm davranışlarım bir oğulunki gibi olacak" diye cevap verdi. Bu takdire şayan bulundu; ve
mülakat sona erdiğinde XV. Louis, Danimarkalı kardeşine hayran kalmış gibi göründü. "O tam bir Fransız," dedi bana, "ve eğer beni tatminsiz bırakırsa üzülürüm."

Aynı akşam VII. Christian, büyükbabasının nezaketini bulamadığı monseigneur veliahtını ziyaret etti. Konuşma, tek bir düzgün cümle bile bulamayan
sadece kekeleyen prensimize saygıdan dolayı kısa ve özdü. Gençliğinde, şu anki kraldan daha çekingen ve beceriksizce davranan bir prens hiç olmamıştı.
Onu ve kardeşlerini bundan sonra anacağım, ancak şimdi hemen dikkatimi Danimarka kralına yönelteceğim. Aynı akşam, XV. Louis ile birlikte, sarayın en çekici kişileri veya zekâları arasından seçilmiş yirmi dört hanımın olduğu bir masada akşam yemeği yedi. Danimarkalı majesteleri, madame de Flaracourt'tan çok etkilendiğinden, kral ona hanımın kendi fikrine göre kaç yaşında olduğunu sordu.

"Belki otuz," diye cevap verdi.

"Otuz, kardeşim! O elli yaşında."

"O zaman yaşın sizin sarayınızda bir etkisi yok." VII. Christian'ın Paris'teki seyahatini anlatmak için
"_Gazette de France_"ı kopyalamayacağım. Bu prensin günlüğünü değil, kendimin günlüğünü yazıyorum.
Kral bir gün bana şöyle dedi,

"Danimarkalı kardeşim, eğer onun isteklerine uyarsan, sana saygılarını sunmak için büyük bir arzu
dudu Duras'a iletti.
Seni
tamamen kendi egemen metresin olarak bırakıyorum, ancak genç kralın kalbini benden çalacağından biraz
korkuyorum."

"Ah, efendim," diye cevapladım, "bu haksız bir şüphe; şaka olmasa buna kızardım ve
Danimarka kralını görmeyi reddederdim, eğer sana olan bağlılığımdan ne kadar emin olduğunu bilmeseydim."

"Bu kadar değer vermeseydim bu kadar kıskanmazdım hanımefendi," diye cevap verdi kral elimi öperken. Ertesi gün dük de Duras yeni kralının isteğini bana bildirmek için geldi. Görüşmeyi gizli tutmak için, onu Rue de la Jussienne'deki kendi malikanemde karşılamam ve oraya maiyetsiz ve en katı şekilde gizlice gelmesi kararlaştırıldı. Anlaşılan gün ve saatte evime girdi ve hayranlık uyandıran iki yabancıyı beraberinde götürdü. Biri Danimarka kralıydı ve comte de ------ adıyla, diğeri ise maiyetindeki bir asilzadeydi. VII. Christian bana çok yakışıklı bir adam gibi göründü. Büyük ve
tek kelimeyle ifade dolu gözleri vardı; belki de fazlaydı çünkü parlaklıkları iyiye işaret değildi; ve daha sonra aklının onu terk ettiğini duyduğumda şaşırmadım, ancak konuşmamız sırasında zekâsını mükemmel bir şekilde kullanmıştı ve en büyük yiğitliği sergilemişti. Konuşmanın konusu hassas olmasına rağmen, itiraz edilebilir tek bir ifadeyle onu suçlayamadım.
Kralın bana karşı olan hislerinden bahsetti ve yine de uygunsuz veya yersiz tek bir kelime söylemedi, en iyi zevke uygun olan ve son derece hassas bir şekilde ifade edilen tek bir şey söyledi. Ona Danimarka'daki hanımların yakışıklı olup olmadığını sordum. "Şu ana kadar, krallığımın hanımlarının Avrupa'nın en güzelleri olduğunu düşünüyordum," diye cevap verdi.

Sadece kendimden bahsetmedik: VII. Christian Paris'ten coşkuyla bahsetti. "Dünyanın başkentidir," diye belirtti, "ve eyaletlerimiz sadece eyaletlerdir." En ünlü _savant_ ve _edebiyatçılarımızı_ aradı ve özellikle d'Alembert, Diderot, la Harpe ve M. the comte de Buffon'dan çok memnun kaldı. Voltaire'in Paris'te olmamasından büyük üzüntü duydu ve Ferney'de dünyayı eğiten ve eğlendiren büyük dehayı (kendisine böyle hitap ediyordu) görme arzusunu dile getirdi. Verilen şenliklerden, özellikle de iki Dura'nın ölümcül derecede canlı arkadaşlığından bıkmış gibi görünüyordu. Bunlardan sadece birine sahip olmak bile sizi öldürmeye yeterdi ve ikisinden de sıkılmanın işkencesini hayal edebilirsiniz. Dük, Louis XV'e mümkün olduğunca eğlenceli olacağına söz vermişti! Majestelerinin (elbette) bir anda ortaya çıktığını söylediği üç saatlik bir sohbetten sonra, beni kişiliği, zekası ve tavırlarıyla memnun bir şekilde bıraktı.

Louis XV beni görünce, Danimarkalı majesteleri hakkındaki fikrimi sordu.

"O," diye cevapladım, "iyi eğitimli bir kral ve bunun nadir olduğunu söylüyorlar."

"Doğru," dedi XV. Louis, "cehaletimizle ilgilenen o kadar çok kişi var ki, mantıklı varlıklar olarak onların elinden kurtulmamız bir mucize."

Krala konuşmamızı anlatmaya devam ettim.

"Ah," diye haykırdı, "edebiyat kabilesinin kibrini artıracak biri var: kesinlikle istiyorlar. Bütün bu zekiler bizim doğuştan düşmanlarımız; ve kendilerini bizden üstün görüyorlar; ve biz onları ne kadar onurlandırırsak, bizi kınama ve hor görme haklarını o kadar fazla üstleniyorlar."

Şarkısının olağan yükü buydu: bilgili insanlardan nefret ediyordu.
Özellikle Voltaire'den nefret ediyordu, çünkü bu büyük adamın ona karşı yazdığı sayısız epigram vardı; ve Voltaire, "_La Cour du Roi Petaud_" ("Kral Petaud'nun Sarayı") adlı eserini yayınlayarak yeni bir hakaret konusu yaratmıştı, bu hiciv açıkça krala karşı sizin mütevazı hizmetkarınıza karşı olduğu kadar güçlü bir şekilde yöneltilmişti. M. de Voltaire, şüphesiz Choiseul partisi tarafından bu iftirayı yazmaya teşvik edilmişti.

Uzaktaydı, benim hakkımda olumsuz yargılarda bulunuyordu ve
kendini tehlikeye atmadan beni cezalandırabileceğini düşünüyordu.

Bana bu şiirlerden daha az şiir daha çok kötülük barındıran dizeleri getiren Kont Jean'dı. Onları okudum, öfkelendim ve ağladım.
Dük
d'Aiguillon geldi ve beni gözyaşları içinde bularak nedenini sordu.

"Al," dedim, şiiri ona vererek, "böylesine büyük bir hakarete dayanabiliyor musun?" Kağıdı aldı, gözlerini üzerinde gezdirdi ve katladıktan sonra
cebine koydu.

"Sana bunu göstermek kötü bir şeydi," dedi, "dün bunu biliyordum ve şimdi seninle konuşmaya geldim. "

"Adaletini yerine getirmen için sana güveniyorum."

"_Misericorde!_" diye haykırdı dük, "bütün Fransa'nın gözünde
kaybolur musun? Kendini Voltaire'in
zulmü
olarak ilan ederek
kendini iyi bir duruma sokardın. Sadece bir düşman sana
böyle öğüt verebilirdi."

"O düşman kont Jean'dı."

"O zaman senin tedbirsizliğin şevkine eşit. Bu şekilde hareket edersek
rakiplerine ne kadar avantaj sağlayacağını görmüyor musun?
_Aydınlar_, kadınlar ve gençlerin
nefreti sarayın nefretiyle birleşecekti. Voltaire, kutsal şeylere saygısızlık etmeden
vurulmaması gereken bir tanrıdır."

"O zaman dövülmeye uysalca boyun eğmeli miyim?"

"Evet, şimdilik. Ama uzun sürmeyecek; Az önce M. de Voltaire'e barış sağlanabilsin diye bu mektubu yazdım:--

"EFENDİM,--Dehanızın üstünlüğü sizi Avrupa'nın en güçlüleri arasına sokuyor. Herkes sizinle sadece barış içinde olmak değil, hatta mümkünse saygınızı kazanmak istiyor. Hayranlarınızın saflarında yer almakla
övünüyorum; amcam size şahsınıza olan bağlılığımdan
birçok kez bahsetti ve bunu şimdi karşıma çıkan bir yolla kanıtlama fırsatını değerlendiriyorum.

"Çok fazla güvendiğiniz kişiler, sizin adınıza, '_La Cour du Roi Petaud._' başlıklı bir şiirin kopyalarını yaydılar.
Bunda, böyle bir suçtan muaf tutulması gereken bir kişiye hakaret edilmesi,
aynı zamanda, eğer onu tanıma mutluluğuna erişseydiniz, bizim gibi hayran olacağınız güzel bir kadına, en uygunsuz şekilde hakaret edilmesi de var. Gabrielle'in sevgilisinin şairi, Graces krallığına ıssızlığı taşımakla mı görevli?

"Muhataplarınız, sizi cahil bırakarak size kötü davranıyorlar, bu genç kişinin burada muazzam bir lütfu olduğunu; hepimizin onun ayaklarının dibinde olduğumuzu; onun her şeye kadir olduğunu ve öfkesinin özellikle önlenmesi gerektiğini bilmiyorlar. O, dün, dizelerinizin çok sinirlendirdiği belirli bir kişinin huzurunda, sizin savunmanızı cömertçe olduğu kadar nezaketle de üstlendiği için daha da yatıştırılmaya değer. Görüyorsunuz ya, efendim, onunla kötü geçinmemelisiniz.

"Amcam, inisiyelerden biri olarak, sizin sizin
artıklarınızı, bizim için lezzetli ziyafetler olan, görmeme izin veriyor. Bunları, sizin dizelerinizi okumaktan veya başkalarının okumasını dinlemekten büyük keyif alan söz konusu hanıma
okudum ve sizden tövbenizin bir kanıtı olarak kendisine biraz göndermenizi rica etti. Bu koşullar altında, savaşçı mizacınız sizi savaşa itiyorsa, devam etmeden önce bunu sadakatle ve açıkça ilan etmenizi umuyoruz.

"Sonuç olarak, sizi elimden gelenin en iyisini yapacağımdan ve
ömür boyu,
"Sizin, vb."

Voltaire'in cevabını beklerken,
onu saldırısında cesaretlendiren Düşes de Grammont'tan intikam almaya karar verdim; ve
bu hanıma hizmet ettim. Onun Danimarka Majesteleri'nin yazısını bilmediğine ikna olarak, ona şu mektubu yazdım:--

"MADAM LA DUCHESSE,--Bu zamana kadar size ne kadar bastırılmış olduğumu itiraf etmekten kaçınmak için mücadele ettim. Kendimi ayaklarınıza atabilirsem mutlu olurum. Rütbem bile cesaretimi mazur göstermeli. Hiçbir şey, bu akşam, madame de Villeroi'nin tiyatrosunda, başlığınızda mavi tüylerle belirirseniz
sevincimle boy ölçüşemez. Adımı eklemiyorum; bir aşk ilanının
en altında bulunmaması gerekenlerden biri."

Bütün nüfuzuna rağmen, Düşes de Grammont, bu
mektubun vurgulu tonunda, bunun bir
hile olduğunu fark etmemişti.
Kendine olan sevgisi, kırk yaşından büyük bir kadının henüz yirmi yaşında olmayan bir krala
hoş görünebileceğine inanmasına neden olmuştu. Aslında akşam, mavi bir giysi ve mavi tüylü bir başlıkla madame de Villeroi'nin yanına gitti.
Danimarkalı majestelerinin yanına yerleştirildi. Christian VII ona
çok nazik ifadelerle hitap etti, ancak tek bir sevgi sözcüğü bile söylemedi. Düşes, prensin çekingen olduğunu düşünerek ona şefkat dolu gözlerle baktı ve aklına gelebilecek her yolla onu cezbetmeye ve cesaretlendirmeye çalıştı, ancak hükümdar onu anlamadı. Düşes daha sonra birkaç söz söyledi, bunun bir açıklamaya yol açacağını umuyordu, ancak majestelerinin onu anlamadığı
görünüyordu. Madame de Grammont bu olaydan çok öfkelendi. Ona yakın olan dükü d'Aiguillon her şeyi görmüş, her şeyi duymuş ve bana ayrıntıları anlatmıştı. Aynı gün krala numaramı ve başarısını anlattım. Aşırı güldü ve sonra Danimarka majestelerini
tehlikeye soktuğum için beni azarladı. "Nasıl, efendim?" diye cevapladım. "Adını ben imzalamadım; imzasını
taklit etmedim. Düşesin kibri tek başına bu şakanın tüm
gülünç kısmına sebep oldu. Eğer başaramazsa onun için çok daha kötü."

Ancak intikamımı bununla sınırlamadım. Aynı el yazısıyla yazılmış ikinci bir mektup talihsiz düşmanıma hitaben yazılmıştı. Bu sefer kendisine
kötü muamele yapıldığı ve şaşkına çevrildiği söylendi. Anlaşmamızdan sonra bana bu iki mektubun yazarını tespit etmek için izlediği tüm yöntemlerin ayrıntılarını veren ve kendimi M. de
Sartines'e ihbar ederek tüm bu soruşturmalara son veren M. de
Sartines'ten öğrendim; o da tüm meseleyi öyle bir yöne çevirdi ki,
düşes asla gerçeğe ulaşamadı.

Bu arada Voltaire cevap vermekte gecikmedi; ve
mektubunu okumaktan pişman olmayacağınızı düşündüğümden, sizin için yazıyorum:--

"MONSIEUR LE DUC,--Ben kaybolmuş, mahvolmuş bir adamım.
Uçmak için yeterli gücüm olsaydı, sığınacak cesareti nerede bulacağımı bilmiyorum. Ben!
Aman Tanrım!
Tüm Fransa ile birlikte saygı duyduğum şeye saldırdığımdan şüpheleniliyor!
Sadece en ufak bir ifade gücüm
kaldığında, bir _De profundis_ söylemeye yetecek kadar, onu
en güzel ve sevimli kadınlara ulumak için kullanmalıyım! İnanın bana,
monsieur le duc, bir adamın ruhunu teslim etmek üzere olduğu an, benim gibi iyi hislere sahip bir adamın taptığı
tanrıya hakaret etmesi değildir. Hayır, ben '_Cour du Roi
Petaud_'nun yazarı değilim. Bu coşkunun dizeleri pek bir şeye değmez, doğru;
ama gerçekten de benim değiller: çok zavallılar ve çok kötü bir
üslupları var. Benim adıma yayılan tüm bu iğrenç çöpler, yeteneksiz tüm o broşürler aklımı kaçırıyor ve şimdi kendimi savunmak için
geriye pek bir şey kalmadı. Size güveniyorum, monsieur le duc;
haksız yere suçlanan talihsiz bir adamın avukatı olmayı reddetmeyin.
Bu genç hanıma, daha önce en yüksek saygıyı duyduğum madame de Pompadour ile birlikte olduğumu söylemeye tenezzül edin;
ona, özellikle şu anda, Sezar'ın gözdesinin benim için
kutsal olduğunu; kalbimin ve kalemimin ona ait olduğunu ve yalnızca onun
sancağı altında yaşamayı ve ölmeyi arzuladığımı söyleyin.

"İstediğiniz kırıntılara gelince, şu anda uygun bir tane yok.
Tanrıçaların sofrasında sadece en iyi yiyecekler servis edilir. Eğer
olsaydım, onları bana bahsettiğiniz kişiye sunardım.
Ona, bir gün şiirlerimin en büyük değerinin
onun dudaklarından okunması olacağına dair güvence verin; ve bana ölümsüzlük bahşedene kadar
kendisine yalvarın, kendimi onun güzel ayaklarına secde etmeme izin versin.

"Mektubumu, bana verdiğiniz öğüt için size
binlerce kez teşekkür etmeden bitirmeyeceğim, monsieur le duc. Bu nezaketinizin kanıtı, mümkünse size olan samimi bağlılığımı artıracaktır. Sizi derin bir saygıyla selamlıyorum."

M. de
Voltaire'in herhangi bir şeyini yazdıktan sonra kalemi tutmak cesurca bir hareket olduğundan, bugün burada bırakıyorum.

BÖLÜM X

Sunum ne zaman yapılacak? - Bu konu hakkında
kralla bir konuşma - M. de Maupeou ve M. de la
Vauguyon - Aynı konu hakkında kral ve
Duck de Richelieu ile bir konuşma - M. de la Vrilliere - M. Bertin---Louis
XV ve kontes--Kralın vaadi--Havai fişekler, bir
anekdot--Marquise de Castellane--M. de Maupeou
Duck de Choiseul'da--Düşes de Grammont

Düşes de Grammont'un sevgisine rağmen, Danimarka kralı
sonunda ayrıldı. Louis XV eski alışkanlıklarına geri döndüğünden,
sunumumu ciddi bir şekilde düşünmeye başladım; ve arkadaşlarım
isteklerimi ilerletmek ve zaferimi
sağlamak için ellerinden geleni yaptılar.

Her geçen gün çıkarlarıma daha da bağlanan şansölye,
sefer başlattı. Bir gün, kral parlamentolara öfkelendiğinde, şansölye ona, sunumuma karşı çıkan gizli grubun, Paris parlamentoları tarafından desteklenecekleri fikri ve umuduyla çok fazla direniş gösterdiğini söyleme fırsatını yakaladı.

"Majesteleri," diye ekledi şansölye, "bu hoşnutsuzlara karşı daha az hoşgörülü olsaydı, otoritenizden daha fazla korkarlardı."

"Göreceksiniz," diye cevapladı kral, "beni aksi takdirde kaçınmak isteyeceğim bir adıma
sürükleyecek olan onların küstahlığı olacak."

M. de Maupeou'nun parlamentolara karşı duyduğu nefret bana bu şekilde hizmet ederken, M. de la Vauguyon'un Cizvitlere olan sevgisi daha da fazla avantaja dönüştü. İyi yürekli dük durmadan bana sevgili Cizvitlerinden bahsetti; ve ben sürekli olarak, sunumumdan sonra etkimin yararlı olmayacağını söylerken, M. de la Vauguyon durumumun utancını algılayacak kadar sağduyuya sahipti ve başkalarını düşünmeden önce kendimi düşünmem gerektiğini gördü. Şirketinin güçlü başkanlarıyla "tatlı öğütler" aldıktan sonra, kralla olan tüm etkisini bana özgürce verdi.

Talih bana bu iki beyefendiden daha az etkili olmayan bir yardımcı gönderdi; yani mareşal dük de Richelieu. Ocak 1769'da, Guienne hükümetinden hizmete girmek için döndü. Kralın gözünde çok itibarı vardı ve bu (inanır mısınız?) entrikacı bir adam olarak ününden kaynaklanıyordu. Krala aklına gelen her şeyi söyledi: Bir gün, Choiseul'ların, Fransa kralı olarak, metresini Versay'daki devlet dairelerine sokmaya asla cesaret edemediğiyle övündüklerini söyledi.

"Evet," diye ekledi dük, "o kadar yüksek sesle övünüyorlar ki, eyalette başka hiçbir şey konuşulmuyor; ve örneğin Bordeaux'da, kontesin düşmanlarının gücüne dayanarak, kontesin asla sunulmayacağına dair bahse giren bir tüccar var."

"Peki, bu kişileri neden hapse atmıyorsunuz?" diye sordu kral öfkeyle.

"Çünkü efendim, bana Paris'in aptallıklarının yankısını cezalandırmak adaletsizlik gibi görünüyor."

"Madame du Barry'nin sunumu konusunda kendimi en iyi
olduğunu düşündüğüm şekilde
davranacağım. Ama bir tarafın bunu en büyük arzuyla istemesi, diğerinin ise yoluna her türlü engeli koyması akıl almaz bir
çelişki değil midir? Gerçekte, çok
talihsizim ve üzerimde acımasız bir tiranlık uygulanıyor."

Kralın tiranlarından biri gibi görünmek istemeyen dük de Richelieu, sohbete farklı bir yön verdi.

Ancak, sunumum benim ve taraftarlarım için birinci sınıf bir öneme sahipti ve dük de la Vrilliere, kralın benim isteklerime boyun eğeceğine ve
o zaman yükselmeme karşı çıkan herkesi hatırlayacağıma inandırılarak benim tarafıma çekildi.
Dük
d'Aiguillon da, Choiseul'lara hiç düşkün olmayan ve çıkarların ağırlığının
benim tarafımda olduğunu gören M. Bertin'i tarafıma çekti. Bana önemli sayıda
savunucudan emin olduğumda, ustaca bir hamle yapabileceğimi düşündüm ve böylece
işe koyuldum.

Bir akşam kral yanımdaydı ve MM. de Maupeou ve de
Richelieu da oradaydı. Farklı şeyler hakkında konuşuyorduk ve
kral tamamen sakinleşmişti, kendisini bekleyen sahneyi pek tahmin etmiyordu. Koltuğumdan aniden kalktım ve majestelerinin yanına giderek, derin bir nezaketle kendimi ayaklarının dibine attım. Louis XV beni
kaldırmak isterdi, ama dedim ki,

"Hayır, bana istediğim iyiliği yapana kadar olduğum yerde kalacağım."

"Bu pozisyonda kalırsan, ben de kendimi benzer bir pozisyona yerleştireceğim."

"Peki, o zaman, beni dizlerinin dibinde istemediğin için
kendimi dizlerinin üstüne koyacağım"; ve törensizce kucağına oturdum.

"Beni dinle, efendim," dedim, "ve söylediklerimi Fransa kralına kelimesi kelimesine tekrarla. Sunumumu onaylamalı; aksi takdirde, bir gün, tüm sarayın huzurunda, devlet dairelerine gidip kapıda geri çevrileceğimi deneyeceğim."

"Bu cesareti gösterecek mi?" diye sordu kral şansölyeye.

"Hiç şüphem yok efendim. Genç, güzel, sizin nezaketinizle onurlandırılmış bir kadın her şeyi yapmaya cesaret edebilir."

"Majestelerinin lütuflarına mazhar olmuşken, sizin nefret ettiğiniz kadınların varlığıyla sizi rahatsız etmesi beni üzmüyor mu?" diye ekledim.

"Hanımefendi haklı," diye cevapladı Richelieu dük'ü, "ve görüyorum ki siz her akşam onun olmadığı yerde, olması gereken yerde onu arıyorsunuz."

"Ne! Siz de Richelieu dük'ü, şansölyenin haykırışına katılıyor musunuz?"

"Bu beyefendilerin gözlerini oyardım," diye ekledim, "eğer benden farklı düşünüyorlarsa."

"Ah," dedi kral gülerek, "bu ceza M. Maupeou için uygun olmazdı: adalet kör olmalı: ve size gelince, M. de Richelieu, sizin _batonunuz_ kaldı."

"Majestelerinin düşmanlarına karşı savaşarak asil bir şekilde kazandığı," diye cevapladım, "ve bu zamana kadar beni düşmanlarımdan koruyarak hala layık olduğu bir şey."

"Bu isyan," dedi kral, "sürdürülemez ve kendimi bir _lit de justice_ (yargısal bir oturum veya yatak) tutmaya mecbur görüyorum."

"Ve size yemin ederim ki, ben sunulana kadar kimseyi kabul etmeyeceğim."

Bu çıkış kralın hoşuna gitti ve "Peki, öyle olması gerektiğine göre,
sunulacaksın." dedi.

Bunun üzerine kralın boynuna atladım ve rakiplerimin duyabileceği bir çığlık
attım. Bundan sonra, davamı çok iyi savunan iki beyefendiye doğru ilerledim, her birine birer el uzattım, onlar da ellerimi tuttular ve büyük bir
cesaretle öptüler.

Louis XV düşünceli bir tavır takındı ve dişlerinin arasından mırıldanmaya devam etti,
"Ellerimi bundan çekiyorum - bağıracaklar, haykıracaklar ama öyle olmak zorunda." Kralın duygularını gördüm ve onun bu halde gitmesine izin vermemeye dikkat ettim. Okşamalarımla onu sakinleştirmeye çalışırken,
Duck de Richelieu bize bin bir macerasından birini anlattı, ki
ki çok iyi anlatmıştı. Sizi memnun edip etmeyeceğini bilmiyorum ama
olduğu gibi size bunun bir özetini vereceğim.

"Ben, biliyorsunuz," diye başladı, "çok yakışıklı, çok vahşi bir adamdım:
Kadınların buna itirazı olmaz. Seyahat ediyordum ve D----'den geçerken, şehrin yöneticisi M., ikametgahımı onun evinde almam konusunda ısrar etti. Hanımı ricalarını ekledi ve ben de kabul ettim. Size şunu söylemeliyim ki hanım yakışıklıydı. Geceyi onunla geçirmiştim;
ama ertesi sabah, dairesinden çıkmak istediğimde,
dış kapının çift kilitli ve sürgülenmiş olduğunu gördüm. Her tarafa baktım,
ama bir çıkış bulamadım. Hanımın hanımı kadar sıkıntılı olan
_femme-de-chambre_ ile bunu hayıflanırken,
ayrı bir dolapta kağıtla kaplı ve hepsi farklı şekillerde bir sürü makine gördüm. Sorduğumda, ertesi
pazartesinin hanımın doğum günü olduğunu ve havai fişeklerle
kutlayın. Güzel füzelere ve parlak güneşlere hayranlıkla
baktım. Birdenbire, hanımın onurunun tehlikeye girebileceğini düşünerek
bir ışık aldım ve bir Roma mumunu ateşe verdim; bir
anda her şey alevler içindeydi ve herkes alarma geçti. Evdeki büyük şaşkınlık, pencerelerden dışarı doğru açılmıştı; ve
kargaşada, evin kapısı kırılarak açılmıştı, bir kalabalık içeri hücum etti;
Bu tarafa ve o tarafa doğru koştum; herkes çabalarımı takdir etti ve övdü.
Sonunda evden ayrılmak zorunda kaldım ve arabamı sipariş ettim,
bu sırada mütevelli heyeti üyesi M. bana verdiğim büyük hizmet için
teşekkür ediyordu. Size temin ederim efendim, hiç bu kadar içten gülmemiştim."*

* Dük de Richelieu, en önemsiz durumlarda bile soğukkanlılığını ve
hazırlık yeteneğini korudu. Yardımını istemeye gelen ve akraba olduklarını söyleyen adamın hikayesi çok iyi bilinir. "Nasıl?" diye sordu dük. "Efendim, Tanrı aşkına."
"Bu adama bir peni verin," dedi dük, maiyetindeki bir beyefendiye dönerek; "ve eğer tüm akrabaları ona
bu kadar verirse, yakında benden daha zengin bir adam olacak."

Okurlarımız "Joe Miller", Sayfa 45'e dönerlerse, bu şakanın nüktedan Buckingham düküne atfedildiğini göreceklerdir.
Bir dük için çok iyi bir şakadır, ancak hayırsever olmaktan çok nüktedan olma arzusunu daha çok yansıtır. (çevirmen)

Bu hikaye kralı eğlendirdi ve M. de Richelieu ona daha önce hiç
anlatmadığına dair güvence verdi. Binlerce düşünce onu şimdiye kadar
kendisine saklamaya ikna etti. "Ama şimdi," dedi, "madame l'intendante'nin üçüncü nesli artık genç değil ve düelloya çağrılmaktan
korkmuyorum."

Ertesi gün sunumumla ilgili genel bir söylenti vardı. Arkadaşlarım
kralın bana verdiği sözü tuttuklarını söylediler. Bu onların
bana karşı ihtiyatsızcaydı ve benim çıkarımı zedelerken kibrimi okşadılar.
Choiseul gizli örgütünü işe koydular, o kadar iyi merak uyandırdılar ki
tanıtıcılık görevini yerine getirecek tek bir kişi
bulunamadı.
Bu geleneği biliyorsunuz: sunum,
prenseslere sunulacak kişiyi götüren ve
tanıtan başka bir hanımın aracılığıyla gerçekleştirilir. Bu gelenek yasalaşmıştı ve bundan vazgeçmek
benim için çok aşağılayıcı olurdu.

Bu benim için korkunç bir darbeydi: beni çok üzdü ve arkadaşlarımla birlikte bunun için ağladım. Dük de Richelieu bana şöyle dedi,

"Para ve vaatlerle sarayda her şey halledilebilir. Hoşgörünün ve satıldığı fiyatın daha iyi değerlendirildiği
bir yer yoktur. Kendinizi tedirgin etmeyin; istediğimiz
hanımı bulacağız."

Ve onu bulduk, ancak onun uyumu pahalıya mal oldu.
Başvurulan iki hanım, en uçuk koşullar için şart koşuldu. Biri,
Marquise de Castellane, beni sunmayı kabul etti, ancak bir
düşes yaratılmasını ve beş yüz bin livre bağışlanmasını talep etti: Adını unuttuğum diğeri, kocası için Kutsal Ruh Nişanı ve bir hükümet, oğlu için bir alay ve kendisi için ne olduğunu unuttum. Bu hanımlar, Don Kişot ve Sancho Panza gibi, hükümetlerin ve beş yüz bin livrenin otoyolda alınacağını düşünüyor gibiydiler. Gerçekte, kılık değiştirmeden konuştular.

Bu sırada şansölye, Choiseul'larla benim hakkımda tuhaf bir konuşma yaptı. Bir sabah dükü ziyarete gitmişti ve
onlar konuşurken, düşes de Grammont kardeşinin dairesine geldi ve hemen konuşmaya başladı.

"Ah, efendim, sizi gördüğüme sevindim. Yeni arkadaşlarınız sizi eski arkadaşlarınızdan
alıp götürdü. Doğan güneşe tapmakla hata ediyorsunuz."

"Bu, çok sayıda insanın putperestliğiydi: ama sizden rica ediyorum, eğer sizi anlamamı istiyorsanız,
bana rakamlarla konuşmamanız için çok nazik olun."

"Ah, cahilleri kandırıyorsun. Ne demek istediğimi sen de benim kadar iyi biliyorsun,
ve bu _girle_'e yaptığın günlük ziyaretler."

"Hangisi, hanımefendi? Sarayda çok sayıda var!"

Bu alaycı cevap, kardeş ve kız kardeşin gülümsemesine neden oldu; ikisi de
bir epigramın değerini anlayabilecek kadar yetkindi. Dük, düşesin çok ileri gitmesinden korkarak, daha önce söylediklerine bakarak, ona şöyle seslendi:

"O halde, siz Kontes du Barry'nin hayranlarından birisiniz?"

"Evet, monsieur le duc; ve Tanrı'ya, kendi çıkarınız için, siz de
öyle olmanızı dilerim!"

"Kardeşim bu yaratığın evine adım attı!"

"Neden olmasın, madam? Orada iyi bir topluluk görüyoruz; Prens de Soubise,
ducs de la Trimouille, de la Vauguyon, Duras, Richelieu, d'Aiguillon,
ve daha birçokları, Fransa kralından bahsetmiyorum bile. Bir beyefendi, böyle bir toplulukta
hiçbir utanç duymadan görülebilir."

"Sayın şövalye," diye cevapladı dük, "size açık açık konuşmak gerekirse,
izin verin bana, evimizin dostluğunu isteyen biri, söz konusu hanımın dostluğunda
görünür mü?"

"Affedersiniz dük; konu bu değil. Ben de size
izin verin, evinizin dostları neden oraya gitmesin? Bence asıl soru bu."

"Bize muhteşem bir ittifak teklif ediyorsunuz!" dedi düşes öfkeyle.

"Hiçbir şey teklif etmiyorum, hanımefendi: Sadece soruyorum. Kendi adıma,
madame du Barry'nin bu yasaklanması için meşru bir sebep göremiyorum."

"Karaktersiz bir kadın!"

"Karakter! Neden, hanımefendi, günümüzde kimin karakteri var? Genç olan M. de Crebillon bile
bize onu nerede bulabileceğimizi söyleyemez."

Bu cevap dük ve kız kardeşini tekrar gülümsetti. Şansölye şöyle devam etti:

"Bana öyle geliyor ki, insanlar
madame de Pompadour zamanlarında daha az zordu."

"Ama toplumda bu kadar düşük bir yerde olan bir yaratık!"

"Onu böyle gördünüz mü, hanımefendi? Ve eğer durum böyleyse,
daha az suçlu olmayan davranışlarda bulunan tüm hanımları
mahkemeye girişten men mi ediyoruz?
Madame, çok daha skandal bir hayat
sürmüş kaç kişi sayabilirsiniz? Onları parmaklarımızla sayalım. Önce, Lüksemburg Mareşali, bir; sonra--"

"Sonra, kayınvalidem Choiseul Kontesi," diye ekledi dük; "biz de bunu sizin kadar iyi biliyoruz, beyefendi. Ama konu bu değil. Düşmanlarımızın bu
madame du Barry'yi çevrelediğini bilmiyorsunuz; ve
benim şikayetim onlarla olan ittifakınız."

"Her şeyi kuşkulu bir gözle görüyorsunuz, monsieur le duc. Ama eğer bu hanımın kral üzerindeki etkisinden korkuyorsanız, neden kendinizi onun dairesine
göstermiyorsunuz? Sizi ağırlamaktan mutluluk duyardı."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı düşes, "kardeşim asla böyle bir yaratığın karşısına çıkmaz. Eğer kendini bu kadar aşağılarsa, onu yaşadığım sürece asla affetmem. Bu kadınla birleşerek sizin için yapılanlara
minnettarlığınızı gösterdiğinizden, ona benden
nefret ettiğimi ve onu tekrar gübreliğine
göndermeden asla rahat
kalmayacağımı söyleyin."

"Madam," diye cevapladı şansölye, "Böyle bir mesaj iletmeyerek
düke minnettarlığımı göstereceğim"; ve şansölye dışarı çıktı.

M. de Maupeou bana bu konuşmanın tamamını anlatmaya geldi,
_Chon_ bunları krala gösterebilmem için
yazdı. Bir sonraki mektubumda tüm bunların sonucunda ne olduğunu ve Choiseul'ların zamansız düşmanlığının benim çıkarlarıma nasıl en önemli şekilde hizmet ettiğini göreceksiniz.

BÖLÜM XI

Choiseul düşesi hakkında bir söz - Kont de Noailles'in
dairesi - Noailles - Sunum
entrikaları - Kont de Bearn - M. Morand bir kez daha - Kontes Bearn'in
Kontes du Barry'yi ziyareti - Sohbet - İlgili hoşgörü Kral ve
Kontes du Barry - Anlaşmazlık ve uzlaşma

Kral'a, Grammont düşesi tarafından utanç verici bir şekilde
aşağılandığım bu konuşmayı gösterdim. Louis XV, bu hanıma karşı hoşnutsuzluğunu ifade etmeye çok meyilliydi, ancak dük ve (özellikle) Choiseul düşesi için duyduğu saygıdan dolayı bundan alıkonuldu. Bu son hanım kocası tarafından sevilmiyordu, ancak asil nitelikleri, iyi kalbi onu tüm sarayın hayran olduğu bir nesne haline getirdi. Madame de Choiseul'dan herhangi biriyle konuşamazdınız, karşılığında bir övgü duymadan. Kralın kendisi ona karşı saygılıydı; o kadar ki, dükün utancı üzerine, bir şekilde ona verdiği
üzüntü için ondan af diledi. İyi davranış sarayda yükselmek için bir hak iddiası değildir, ancak saray mensuplarının saygısını
sağlar. Dostum, bu ahlaki düsturu hatırla:
Tüm günlüğümde bundan daha doğru bir şey yoktur.

Kral, bir kadının kavgasına otoritesini sokamamasına rağmen,
bana olan bağlılığının çarpıcı bir kanıtını vermeye kararlıydı. O zamana kadar şatodaki Lebel'in dairelerini işgal etmiştim:
Bu benim konumuma uygun değildi ve kral bana
hak iddia edebileceğim madame de Pompadour'un dairelerini vereceğini düşündü. Bu daire
şimdi şatonun valisi olan Kont de Noailles tarafından işgal ediliyordu,
ailesinin geri kalanı kadar büyük bir aptal olarak, kralın iradesi kendisine iletildiğinde
çok şehvetle haykırmaya başladı. Majestelerinin yanına
şikayet ederek ve ağıt yakarak geldi. Kral, şikayetlerinin listesini çok sessizce dinledi; ve kederli hikayesini inleyip homurdandıktan sonra,
Majesteleri ona şöyle dedi,

"Sevgili kontum, Versay şatosunu kim inşa etti?"

"Neden efendim, sizin şanlı büyükbabanız."

"Peki, o zaman, evdeyim, efendi olmayı düşünüyorum. Hükümetinizin merkezini istediğiniz yere
kurabilirsiniz; ancak iki saat içinde yer boşalacaktır. Ciddiyim."

Kont de Noailles çok şaşkın bir şekilde ayrıldı, mobilyalarını
aldı ve aynı akşam ben de kendimi dairelere yerleştirdim. Bunun yeni bir üzüntü kaynağı olduğunu ve bana daha fazla düşman kazandırdığını düşünmelisiniz. Saraya kalıtımsal alanları olarak bakan bazı aileler vardır: Noailles bunlardan biriydi. Ancak, böyle bir hakka
da bulunma iddiası için hiçbir sebep yoktur. Aileleri, görünüşe göre 1459'da görevinin icrasıyla soylulaştırılan Toulouse'un başkenti Adhemar de Noailles'den doğmuştur. Bu Noailles'lerin büyükbabası M. de Turenne'in hizmetçisiydi ve ailesi sarayda Madam de Maintenon tarafından himaye ediliyordu. Bunu herkes bilir. Ancak sunumuma geri dönecek olursak.

İyi hizmetlerini asla yeterince övemeyeceğim M. de Maupeou bir gün yanıma geldi ve "Sanırım bir hanım buldum. İstediğimizi yapacak kaliteli bir hanımım var." dedi.

"Kim o?" dedim sevinçle.

"Bir kontes d'Escarbagnas, çok hırslı ve açgözlü bir davacı hanım. Onu görmeli, onunla konuşmalı ve birbirinizi anlamalısınız."

"Ama onu nerede görebiliriz?"

"Bu yeterince kolay. Saluces'in evinden üç yüz bin livrelik bir mülk talep ediyor: paraya çok düşkün. Ona birini gönderin, kulağına sizi sık sık gördüğümü ve davada sizin korumanızın ona çok yardımcı olabileceğini fısıldasın: hemen size gelecektir."

Şansölyenin tavsiyesini onayladım; ve kont Jean ile birlikte, iyi ve sadık hizmetleri için büyük ölçüde tazmin ettiğim iyi M. Morand'ın hizmetinden bir kez daha yararlandım. Ancak bu, bana verdiği son hizmetti; çünkü sunumumdan birkaç ay sonra hazımsızlıktan öldüğünü öğrendim: böyle bir hayata ve böyle bir adama yakışır bir ölüm.

M. Morand, madame the contesse de Bearn'in avukatını bulduktan sonra, bir bahaneyle yanına gitti ve sonra şansölye üzerindeki engin etkimle övündü. Madame de Bearn'in o gün ziyaret edeceği avukat, M. Morand'ın kendisine söylediklerini tekrarlamaktan geri kalmadı. Ertesi gün, kontes, gerçek bir davacı gibi, onu ziyaret etti: ilişkisini ona anlattı ve ondan benimle ilgili çıkarlarını kullanmasını rica etti.

"Bunu memnuniyetle yapardım," dedi değerli kişi, "eğer sizin kontes du Barry'yi görmenizin daha iyi olduğunu düşünmeseydim. Size yardımcı olmaktan
memnuniyet duyacağından emin olabilirsiniz."

Madam de Bearn daha sonra M. Morand ile birlikte yanıma geldi. Aman Tanrım! Bu hanımla bu kadar uğraşmak ne kadar da kolaydı: Onu daha iyi tanısaydık konuya gelmekte bu kadar gecikmezdik. Bu ilk ziyarette neredeyse hiçbir şey söylenmedi: Ona iyi niyetimi
söylemekle yetindim. Aynı gün vikont Adolphe du Barry
babasına genç de Bearn'in bir önceki akşam bana bir üvey anne bulup bulmadığımı sorduğunu; eğer bulmamışsam, kral isterse annesinin böyle bir hizmeti reddetmeyeceğini söyledi. Kont Jean ve ben hanımı çok iyi anladık. Tekrar geldi ve ona faydalı olma isteğimi tekrar dile getirdim. Bana minnettarlığını
göstermek için büyüleneceğini söyleyerek klişe bir ifadeyle yanıt verdi. Sözüne inandım.

"Hanımefendi," dedim ona, "benim takdim edilmeyi
çok arzu ettiğimi bilmiyor olamazsınız. Kocam asalet kanıtlarını gönderdi ve bunlar
alındı; şimdi sadece bir _marraine_ (vaftiz annesi) istiyorum; eğer
bu görevi
siz yerine getirirseniz, size hayatım boyunca
minnet borcum olacak."

"Hanımefendi, ben kralın emrindeyim."

"Ama hanımefendi, kralın bununla hiçbir ilgisi yok.
Tanıtılmak istiyorum; beni tanıştırır mısınız?"

"Hanımefendi, kalbimin ilk arzusu sizinle anlaşmak; sadece
kralın bu noktadaki iradesini, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir şekilde
belirtmesini istiyorum."

"Peki, o zaman," diye haykırdım sabırsızlıkla, "bana doğrudan bir cevap vermeyeceğinizi görüyorum. Kralın kendisini ilgilendirmeyen bir şeye karışmasını neden istiyorsunuz? Beni memnun etmek mi istiyorsunuz; evet mi hayır mı?"

"Evet, hanımefendi, kesinlikle; ancak size karşı oluşturulan muazzam
kabalılığın farkında olmalısınız. Buna tek başıma karşı koyabilir miyim ve kim beni bu süreçte destekleyecek?"

"Burada olduğum sürece gücümün tamamını kullanacağım ve kral da bunu her zaman yapacaktır. Size temin ederim ki, benim için gösterdiğiniz çabalardan dolayı
minnettar olacaktır."

"Majestelerinden bir satırlık bir koruma ve güvence almak isterim."

"Ve bunu elde edemeyeceksin. Kralın imzası bu işte tehlikeye atılmamalı ve bunu istemem gerektiğini düşünmüyorum; bu nedenle, hanımefendi, bu konuşmayı sonlandıralım, çünkü siz hoşgörünüz için böyle şartlar istiyorsunuz."

Kontes de Bearn ayağa kalktı; ben de aynısını yaptım; ve birbirimizden
memnun olmayarak ayrıldık.

Arkadaşlarım, kayınbiraderim ve kız kardeşleri, hanımefendi de Bearn ile yaptığım konuşmanın sonucunu sabırsızlıkla
bekliyorlardı. Onlara olan biten her şeyi anlattım; bu hanımefendi hakkında fikrimi söyledim, onu kötü niyetli, kışkırtıcı bir yaratık olarak görüyordum.

"Kendine ne kadar da çabuk eziyet ediyorsun," dedi şansölye bana. "Bu kadının kendisi için bir fiyat teklif edilmesini istediğini görmüyor musun? O senin,
bedeni ve ruhu, ama her şeyden önce ona ödeme yapılmalı."

"Bu bir engel olmasın," dedi kont Jean, "ona para vereceğiz, ama
bize sunmak zorunda."

Bunun üzerine, ertesi sabah, kayınbiraderimin Paris'e gidip M. Morand'ı bulması ve düzenlemeyi ona yaptırması kararlaştırıldı.

Ertesi gün kayınbiraderim M. Morand'ın evine gitti ve kontesle ilgili mesajını
açıkladığında, iyi kalpli Morand gülmeye başladı. Kont'a, bir önceki akşam bu hanımın kendisini çağırdığını ve evine gittiğinde, madame de Bearn'ın,
sunumum aracı olmaktan kaynaklanabilecek rahatsızlıklara karşı bir karşılık olarak, bazı tazminatlar için anlaşma yaptığını söyledi;
örneğin, iki yüz bin livre tutarında bir meblağ, oğlu için bir alay
yazılı vaadi ve kendisi için
gelecekteki _dauphine_'in kurulmasında bir atama. Bu,
tüm hırslı saray mensuplarının hedeflediği noktaydı. Kont Jean bu koşulları
saçma buldu. Benden bir _carte blanche_ aldı ve M. Morand, hanıma yüz bin livre teklif etti ve kralın genç Bearn'ı avantajlı bir şekilde yerleştirmesi ve annesini isteklerine göre yerleştirmesi için
zorlanacağına dair bir güvence ekledi; ve bunun üzerine kayınbiraderim
Versay'a döndü.

Kont Jean, bir saat bile dönmemişti ki, M. Morand'dan bir mektup aldık; kont Jean'ın talimatları doğrultusunda Kontes de Bearn'a gittiğini; hanımı ilk noktada yeterince esnek bulduğunu ve başlangıçta talep edilen miktarın yarısıyla yetinmeye
meyi düşündüğünü; ikinci noktada, yani kendisinin ve oğlunun atamaları konusunda hiçbir
uzlaşmaya varamayacağını ve kralın yazılı vaadine sıkı sıkıya bağlı kalacağını; Morand'ın, onun isteklerine katılmadığımız sürece bunun aşılamayacak bir engel olduğunu düşündüğünü belirtiyordu. Bu mektup beni aşırı derecede
kötü bir ruh haline soktu. Sunumumun kıyamet gününe ertelendiğini gördüm, ya da en azından
_sine die_ ertelendiğini. Arkadaşlarıma sordum: oybirliğiyle verilen tavsiye,
bunu kralın akşam ziyaretlerinden birinde ona söylemem gerektiğiydi; ve
zaman kaybetmeden bunu yapmaya karar verdim.

Majesteleri geldiğinde onu çok nazik bir şekilde karşıladım ve sonra ona

"Beni tebrik edin efendim; vaftiz annemi buldum."

"Ah, çok daha iyi." (Kalbinin derinliklerinde,
"çok daha kötü" dediğini biliyorum.)

"Peki," diye sordu kral sabırsızlıkla, "hanımefendi kim olabilir?"

"Bayan de Bearn, kendi başına kaliteli bir hanımefendi ve kocasının tarafında yüksek asalet."

"Evet, o bir _garde du corps_ idi ve oğlu da az önce sayfalardan ayrıldı.
Ah! O zaman sizi takdim edecek. İyi; onun tarafından kayırılacağımı
hissedeceğim."

"En iyisi, efendim, bunu ona kendiniz söylemeniz olmaz mıydı?"

"Evet, evet, kesinlikle; ama törenden sonra."

"Ve neden daha önce değil?"

"Neden? Çünkü takdiminizi zorlamış gibi görünmek istemiyorum."

"Peki, o zaman," diye cevapladım, ayağımla yere vurarak, "bana, size tamamen yabancı bir kadına yapacağınızı
yapmayacaksınız. Aşırı nezaketiniz için çok teşekkür ederim."

"Peki, peki, azarlama. Öfke size yakışmıyor."

"Bu kayıtsızlık size ne kadar yakışıyorsa, zalimce. Eğer bir kelime
söylemekten
vazgeçerseniz, size Madame de Bearn'ın şartlarını
söylediğimde ne yapacaksınız?"

"İyi kontes ne istiyor?"

"Geçmişte olan şeyler."

"Ne?"

"Sınırsız şartları var."

"Peki bunlar ne?"

"Kendisi için yüz bin livre."

"Ne, sadece o mu? Şu kadarını vereceğiz."

"O zaman oğlu için bir alay."

"Ah, albayların yaptığı odun odur ve eğer iyi davranırsa--"

"Ama sonra! O, gelecekteki _dauphine_'in hanesine bir şekilde veya başka bir şekilde eklenmek istiyor."

"Ah, bu imkansız: tüm seçimler yapıldı: ama ailesinden birini, torunum olan prenslerden birinin kişiliğine yerleştirerek bir eşdeğer yapacağız. Hepsi bu mu?"

"Evet efendim, hepsi bu, küçük bir formalite hariç. Çok titiz olan bu hanımefendi, yalnızca _yazılı_ taahhütleri bağlayıcı olarak görüyor. Majestelerinin el yazısıyla yazılmış bir kelime istiyor--"

"Çok küstah bir kadın!" diye bağırdı kral, odamda hızlı adımlarla
aşağı yukarı yürüyerek.-- "Sözüme inanmaya cesaret edemedi!
Yazıya!--imzaya! Bana Fransa'nın en aşağılık
karavanına güvendiği gibi güvenmiyor. Bir yazı! Benim imzam! Büyükbabam XIV. Louis, Charost'a verdiği
için pişman oldu. Ben benzer bir hata yapmayacağım."

"Ama efendim, bir prens sözünü tutmak için gerçek bir arzu duyduğunda,
yazılı olarak verip vermemesinin pek önemi yoktur."

Bu sözler üzerine, XV. Louis sertçe kaşlarını çattı, ama dünyadaki en iyi
duyuya sahip olduğu için yanıldığını gördü; ve verecek bir cevabı olmadığı için
kaçmaya karar verdi. Onun peşinden koştum ve kolundan tutarak
bana yalan söylemeyen bir öfkeyle şöyle dedi:--

"Beni bırakın, hanımefendi, onurumu kırdınız. "

"Peki o zaman, monsieur la France," diye cevapladım, aynı zamanda azarlayıcı bir
ton takınarak, "size tatmin vereceğim. Zamanınızı, silahlarınızı ve
yerinizi seçin; Seninle buluşacağım ve sadece senin için yaşayan ve var olan en sefil yaratık
oluşturduğun bir kadını öldürmeye cesaretin olup olmadığını göreceğiz."

XV. Louis bana bir öpücük verdi ve gülerek, "Bu gece seni Bastille'de uyutmalıyım." dedi.

"O zaman senden daha merhametliyim, çünkü sanırım seni en sevdiğin
kanepede uyutacağım."

Bu cevap kralı fazlasıyla eğlendirdi ve kendisi de Madame de Bearn'ı çağırmayı teklif etti. Ona sunumumu anlatmalıydım ve
sonra herhangi bir olumlu taviz vermeden onu
memnun etmek için ne yapılabileceğine bakacaktı.

Başka bir şey olmadığı için bu _mezzo termine_'i kabul ettim.

XII. BÖLÜM

Kontes de Bearn--Akşam yemeği--XV. Louis--Sunumuma karşı entrikalar--M. de Roquelaure--Haşlanmış ayak--
kontes d'Aloigny--Dük d'Aiguillon ve madame de
Bearn--Kralın kızlarının öfkesi--Madame Adelaide ve
kontes du Barry--Kralın memnuniyetsizliği

M. Morand tekrar talep edildi ve benden ayrılıp madame
de Bearn'dan gelip dairemde akşam yemeği yemesini istedi. Komitedeydik--kayınvalidelerim, ben ve kont Jean. Kontes ilk başta bazı zorluklar çıkardı, beni ikinci kez reddetmekten korktuğunu söyleyerek. Habercimiz ona, bir akşam yemeğinin onu hiçbir şeye bağlamayacağını ve istediği cevabı vermekte hala özgür olduğunu söyleyerek güvence verdi. Madame de Bearn ikna edilmeye izin verdi ve davetimi kabul edeceğine dair bana haber gönderdi. O,
kendisine bu kadar bağlılık göstermeden önce,
bizim ona sunmayı düşündüğümüz sırayı hiç tahmin etmemiş olsaydı, iki kere düşünürdü. Fakat notunun
ifadesinden, kralın
kendisi için istediğim yazılı sözü bana vermeye ikna edileceğini
hâlâ umduğunu gördüm.

Geldi. Onu olabilecek en nezaketle karşıladım, ama
çok da içtenlikle değil.
Kendisine karşı takındığı
can sıkıcı şartları hatırlamaktan kendimi alamadım. Ancak akşam yemeği yeterince neşeliydi,
kont
Jean ve nasıl gizleneceğini çok iyi bilen
kayınvalidelerim,
onurlandırmayı çok hoş bir şekilde yaptılar. Masadan
ayrılıp oturma odasına geçtik ve sonra bizi bir araya getiren
ciddi soruyu tartışmaya başladık. Kont Jean'in söylediği ilk sözlerde, madame de Bearn, ellerimi saygılı bir samimiyetle tutarak bana şöyle dedi: "Umarım, hanımefendi, eğer sizi memnun etme isteğime bu tür
şartlar koyarsam, benim hakkımda kötü bir fikre sahip olmazsınız. Ailemin durumu bunu gerektiriyor, ancak kralın bunu kabul etmesi çok da önemli değil."

"Sizin hayal ettiğinizden çok daha fazla, hanımefendi," diye cevapladım. "Kral böyle
işlere karışmak istemez. Ayrıca, kutsal sözünün
şüphe edilmesinden hoşlanmaz."

"Ah?" diye cevapladı kurnaz yaratık, "Tanrı korusun, kralın sözüne körü körüne güvenmeyeyim, ancak hafızası zayıflayabilir veya diğer insanlar gibi o da unutabilir."

"Madam," diye cevapladı kont Jean, son derece ciddi bir şekilde, "hanımefendi hem ihtiyatlı hem de nazik bir hanımefendi, ama yine de biraz fazla titiz.
Madam kendisi ve oğlu için imzalanmış bir söz istiyor: bu çok fazla. Neden zorluğu bölüştürmekle yetinmiyor,
kendisiyle ilgili konularda sözlü bir sözle ve
oğluyla ilgili konularda yazılı bir taahhütle tatmin olmuyor?"

"_Mon Dieu, monsieur_," diye cevapladı kontes, "her şeyi karşılıklı olarak memnun edecek şekilde düzenlemek istiyorum. Ama majesteleri, benim isteğim için hanımefendinin ricalarını kesinlikle geri çevirmez."

"Onu ilk gördüğümde bundan bahsedeceğim."

"Ah, sen büyüleyici bir kadınsın. Kraldan her şeyi elde edeceksin ve
sağlam bir arkadaş olacaksın--"

"Dostluğu edinilmesi çok zor olan," dedim, sözünü keserek. Kontes, ilk _uşak_ odamın iki katlanır kapısını açıp,
kralı duyurduğunda buna cevap vermiş olurdu.

Bu beklenmedik isim karşısında misafirim titredi ve yanaklarını
kaplayan koyu allığa rağmen solgunlaştığını fark ettim. Sonra
kendisi için hazırladığımız sahneyi gördü: Yüz fersah uzaklaşmak istiyordu: ama yapabileceği hiçbir şey yoktu, olduğu yerde kalmaktan başka.
Titremesine rağmen elinden tuttum ve onu krala
gösterdim ve şöyle dedim,

"Efendim, şimdi bu hanımefendiye, kendi oturma odamda, onun bana devlet odasında
yapma nezaketini göstereceğini yapacağım."

"Ah," diye cevapladı kral, "bana takdim ettiğiniz Madam de Bearn mı? Gerçekten çok memnun oldum. Kocası sadık hizmetkarlarımdan biriydi: Uşaklardan biriyken oğlundan çok memnundum ve kendisinin de bana olan bağlılığını kanıtlamak istediğini görüyorum. Teşekkür ederim, Madam; bana bundan daha büyük bir iyilik yapamazsınız ve size davranışlarınızın bana ne kadar memnuniyet verdiğini kanıtlamak için her fırsatı değerlendireceğim." 

Kralın söylediği her kelime kontesin yüreğine dokundu. 
Ancak, zarureti bir erdem haline getirerek, kralın kendisine söylediklerinden gurur duyduğunu ve mutlu olduğunu ve majestelerini memnun etmenin sürekli amacı olacağını, kralın Bearn ailesinin hizmetlerini hatırlayacağını ve cömertliklerinin dağıtımında onu düşüneceğini söyleyerek kendini övdü. 

"Buna güvenebilirsiniz, hanımefendi," diye cevapladı Louis XV, "özellikle de Kontes du Barry sizin adınıza bana başvurursa."

Sonra bana dönerek, "Peki, bu korkunç sunum ne zaman gerçekleşecek?"

"Majestelerinin uygun gördüğü gün, efendim," diye cevapladım.

"Peki! Size dük de Richelieu'yu göndereceğim, o da her şeyi ayarlayacak."

Bu karara bağlandı, konu değişti, ama hanımefendi de Bearn
dilini tamamen kaybetti. Tüm çabalarına rağmen, alnı her an kasıldı ve eminim ki sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
gitti.

Ertesi sabah, Kont Jean ve yengem onun
evine gittiler. Önceki akşam olanlardan dolayı pişmanlıklarını ifade ettiler; Ona, beni sunmak için yaptığı koşulsuz taahhütten hiçbir şekilde faydalanmayacağımıza ve kraldan gerekli garantileri istemenin imkansız olmasına rağmen, yine de anlaşmanın maddelerine kesinlikle uyacağımıza dair güvence verdiler:
eklediler ki, yüz bin livreyi ne zaman almaya karar vereceğini sormak için geldiler. Kontes, bundan sonra bu işte
çalışmak zorunda kalacağı gerçek dezavantaja
rağmen, bana karşı büyük bir dostluk hissettiğini ve beni memnun etmekten
vazgeçmeyeceğini söyledi ve kralla davasını
birlikte yürüteceğimi söyleyerek kendini övdü. Kont Jean ona bunu temin etti ve yüz bin livrenin ödeme süresini onunla kararlaştırdı; bu ödeme, saray bankacısı M. de la Borde'dan çektiği parayla
görüşte ödenecekti.

Böylece sunumum kesinleşmiş bir konuydu: artık hiçbir şey bunu engelleyemezdi, en azından kendi kendime öyle sanıyordum. Ev sahibim olmadan hesapladım;
Bir saray hanımının veya beyefendisinin tüm kötülüklerini henüz bilmiyordum. Ancak, M. de Choiseul ve aşağılık kız kardeşi,
hizmetçilerimden birini kazanmışlardı, çünkü olan biten her şeyi biliyorlardı. Kısa süre sonra,
madame de Bearn'in benimle akşam yemeğine geldiğini ve akşam yemeğinden sonra kralın bir ziyaretinin bu hanımın benim sunumuma karar verdiğini öğrendiler: bunu engellemeye karar verdiler.

Bu amaçla, elçi olarak şövalye de Coigny'yi
madame de Bearn'in evine gönderdiler. O, talimatı izleyerek,
sırayla kontesi baştan çıkarmaya ve korkutmaya çalıştı, ancak hepsi boşa gitti.
Madame de Bearn, şövalye de Coigny'ye, şansölye üzerindeki etkimi sormak için
benimle birlikte olduğunu söyledi. Şövalye, başka hiçbir bilgi edinemeden onu
bıraktı.

Bu kötü başarı Choiseul'ları yıldırmadı. Bu sefer, Senlis piskoposu ve kralın baş sadakacısı olan M. de Roquelaure'u madame de Bearn'a gönderdiler. Bu piskopos sarayda çok seviliyordu ve mesdames (kralın kızları) tarafından çok beğeniliyordu. Sonunda iyi arkadaştık, ancak bu konuda bana çok büyük bir
haksızlık yapmaya çok yakındı. M. de Roquelaure, madame de Bearn'ı ziyaret ettiğinde, ona benimle olan
iletişimlerinin doğasını çok iyi bildiğini söyledi.

"Kendinizi övmeyin," dedi, "kontes du Barry'nin etkisiyle size vaat edilen her şeyi elde edeceksiniz. En güçlü rakipler ve en yüce kişiler size karşı çıkacak. Hanımefendilerin bu yaratığın
sunumunu en büyük hoşnutsuzlukla düşündükleri sizden saklanamaz. Gelecekteki veliaht üzerinde büyük bir etki yaratmayı başaracaklar ve ona
zarar verecekler; öyle ki, ister gerçek durumda, ister kralın yaşı ve sağlığının bizi
öngörmeye yönelttiği şeyde olsun, sarayda çok talihsiz bir durumda olacaksınız."

Yaşlı piskopos, yaramaz açık sözlülüğüyle, madame de
Bearn'ı o kadar yakından eğitti ki, sonunda prenseslere karşı o kadar çok saygı ve hürmet beslediğini,
beni onların
izin vermesine kadar
tanıtmadığını söyledi. M. de Roquelaure bu cevabı Choiseuls'a götürdü. Madam de Grammont,
büyülenmiş bir şekilde, zaten kazanılmış bir nokta olduğunu düşünerek, madam de Bearn'a ertesi gün akşam yemeği için bir davet gönderdi, ancak bu kontesin oyunu değildi.
Hemen karar vermek zorundaydı ve yeni emirler çıkana kadar
kesin bir tarafsızlık korumayı düşündü. Sizce
ne yaptı? Bize, madam de Grammont'a ve bana, ayağını
haşladığını ve evden çıkmasının imkansız olduğunu yazdı.

Notunu aldığımda kendimi ihanete uğramış, terk edilmiş hissettim. Kont Jean
ve bunun bir aldatmaca olduğundan şüphelendim ve tüm hızıyla
kontes de Bearn'ı ziyarete gittim. Bizi her zamanki nezaketiyle karşıladı,
yarasının pansumanının yapılacağı anda geldiğimizden yakındı ve bunu erteleyeceğini söyledi; ancak ben buna katılmadım. Kayınbiraderim başka bir odaya geçti ve Madame de Bearn benim huzurumda ayağını son derece dikkatli ve şefkatli bir şekilde sarmaya başladı. Onun yalanının kanıtını beklerken, şaşkınlığıma
beri korkunç bir yanık gördüm! Daha sonra doğrulanan şeyden bir an bile şüphe etmedim, yani Madame de Bearn'in bunu gerçekten yaptığından ve kendi özgür iradesiyle kendini sakatladığından.
İçimden onun Roma cesaretine
lanet ettim ve kahraman vaftiz annemi tüm kalbimle şeytana
gönderirdim.

Böylece sunumum Madame de Bearn'in ayağının dibinde durduruldu.
Bu talihsizlik arkadaşlarımın şevkini kırmadı. Bir yandan,
Komte Jean, gökleri ve yeri karıştırdıktan sonra, Kontes d'Aloigny ile görüştü. Kendi sunumundan hemen sonra, seksen bin livre ve törenin masrafları karşılığında vaftiz annem olmayı kabul etti. Fakat hanımlar onu o kadar yetersiz karşıladılar ki, kendi hislerim bana onun himayesinde saraya getirilmemem gerektiğini söyledi.

Kontes d'Aloigny'ye teşekkür ettik ve ona kraldan yirmi bin livre gönderdik.

Kont Jean bir yandan başarısız olurken, diğer yandan Aiguillon dükü onun yerini aldı. Madame de Bearn ile bir şekilde akraba idi. Onu ziyarete gitti ve Choiseul'lerin ona hiçbir şey vermediği veya söz vermediği için, onlar adına beyanda bulunmasının yanlış olacağını anlamasını sağladı: Öte yandan, eğer benim için beyanda bulunursa, kralın ona olan ilgisini
sağlayabileceğimi söyledi. Madame de Bearn onun iknalarına boyun eğdi ve Aiguillon düküne bana söylemesini söyledi ve hatta kendisi de yazdı ki,
kendisi tamamen benim ellerime teslim oldu; ve iyileşir iyileşmez ona güvenebileceğimi. Sanırım bu hanımın sonunda karar verdiği şey, eğer benim isteklerimi yerine getirmezse, kendimi kontes d'Aloigny ile yetineceğim korkusuydu.

Şimdi tanıştıracağım kişiden emin olduğum için, dikkatimi sadece sunumumun
son engeline yönelttim; hanımların hoşnutsuzluğuna.
Madame Louise'den bahsetmiyorum, onlar hakkında ancak övgüyle bahsedebilirim; ancak hanımlar Victoire ve Sophie'ye ve özellikle de en büyükleri olarak onlara davranış planlarını veren hanımefendi Adelaide'e karşı çıkmıştım. Kendisi hakkında konuşulması için çok fazla sebep veren bu sonuncusu, başkaları hakkında konuşma hakkına sahip olmak için hayatımın skandalı hakkında
söylemeyi hiç bırakmadı; ve yakın zamanda, kendimi bilmeden, onunla tamamen rezil olmuştum. Durum bu.

M. de Noailles'i çıkardığım daire, Madam Adelaide tarafından kraldan talep edilmişti. Bunu bilmeden kendimi oraya yerleştirmiştim. Kısa süre sonra prensesi gücendirdiğimi öğrendim ve hemen istediği daireleri ona teklif ettim. İçeri girdi; ancak bir yerde kalmam gerektiği için kral bana kızının eski dairelerini verdi. Madam Adelaide'in buna tiranlık eylemi dediği şeydi bu; şikayetleriyle şatoyu yankılattı: Onu kovduğumu, kız kardeşlerinden ayırmak istediğimi; babasının sevgisini ondan tamamen
çekmek istediğimi söyledi. Böyle bir adaletsizlik beni aşırı derecede üzdü. Kraldan bana gelmesini istemek için birini gönderdim; içeri girdiğinde ayaklarına kapandım, kızını her koşulda yatıştırması için yalvardım ve ailesine böyle bir sorun getirdiğim için gitmeme izin vermesini istedim.

Kral, Madam Adelaide'in davranışlarından rahatsız olarak yanına gitti ve özel bir görüşmede, eğer dilini tutmazsa bazı konuları kamuoyuna açıklayacağını söyledi; ve o, endişelenerek yaygarayı kesti, ya da daha doğrusu, daha düşük bir tonda şikayet etmekle yetindi.

BÖLÜM XIII

Sunumdan--Kral ve dük de Richelieu, kontes du Barry'de--M. de la Vauguyon--Sohbet--Dükün kontes du Barry'ye mektubu--Cevap--Kontes, Cizvit partisiyle birleşiyor--Madam Louise--Madam
Sophie--M. Bertin--Madam de Bercheny

Madam Adelaide'in bu öfke nöbeti, gizlice
ekstra cesaret vermişti. İki kat daha fazla güçle bana karşı bağırmaya ve komplo kurmaya başladılar;
Kralı korkutmayı ve sunumumu etkili bir şekilde engellemeyi umuyordum;
ama bu sadece onu hızlandırmaya yönelikti. Bir akşam, kral ve mareşal de Richelieu yanımdayken, bana şöyle dedi,

"Bu yaygaralara bir son verilmeli. Görüyorum ki, siz
sunulana kadar, bu konu hakkında sürekli olarak şüpheler ortaya çıkacak ve bizi rahatsız edecek; ve bu gerçekleşene kadar rahatlayamayacağım. _Parbleu_!
Bu hoşnutsuzları susturmak için gücümüzün yettiği en iyi yolu kullanalım."

"Efendim," diye cevapladı mareşal, "iradenizi elle tutulur hale getirin ve tüm
mahkemenin teslim olduğunu göreceksiniz."

"Evet, ama kızlarım?"

"Hanımlar, emirlerinize karşı gösterilmesi gereken saygıyı herkesten daha iyi bilir."

"Sizi temin ederim," diye cevapladı kral, "benim için geçmesi tatsız bir çeyrek saat olacak."

"Peki efendim, o zaman bu görevi bizden birine verin: Örneğin
Senlis piskoposu veya M. de la Vauguyon. Her ikisinin de bu işte takdire şayan bir şekilde
başaracağından eminim, majestelerinin onu otoritenizle destekleyeceği konusunda önceden anlaştık."

"Kesinlikle öyle yapacağım; ancak bunu ancak son çare olarak kullanmak en iyisi olacak. Ailem için bir korku
kağıdı haline gelmek istemiyorum."

"Büyükelçi seçimine gelince," diye sözünü kestim, "Lütfen M. de Roquelaure'un üzerine düşmesin; bir süredir bana karşı çalışıyor."

"Neden M. de Jarente'yi göndermiyorsunuz?" diye sordu kral.

"Ah, efendim," diye cevapladı dük, "çünkü ona güvenemeyiz; o neşeli bir adam. Madam Sophie ona, hayatını etek etekler arasında geçirdiği için
madame du Barry rolünü aldığını söyleyebilirdi."

"Gerçekten de öyle," dedi kral, "Ben duc de la Vauguyon'u tercih ederim: iyi bir
ünü var--"

"Ve bunu fazlasıyla hak ediyor," dedi yaşlı mareşal alaycı bir şekilde. "Evet, efendim, o
dindar bir adam; en azından rolünü iyi oynuyor."

"Huzur, engerek; "Kimseyi esirgemiyorsunuz."

"Efendim, ben sadece intikamımı alıyorum."

"Torunlarımın valisini neden sevmiyorsunuz?"

"Gerçekten efendim, itiraf etmeliyim ki, kendiniz ve hanımlar dışında, Versay'da pek fazla kimseyi sevmiyorum."

XV. Louis gülümsedi ve zili çaldım; bir uşak belirdiğinde,

"Git ve Majesteleri için M. de la Vauguyon'u bul." dedim.

Yalnız kaldığımızda, "Ne, daha şimdiden mi?" dedi XV. Louis.

"Madam haklı," diye cevapladı dük, "demir tavında dövülmeli."

Kral, bir şey onu rahatsız ettiğinde yaptığı değişmez
alışkanlık olan odada aşağı yukarı volta atmaya başladı: sonra aniden durdu,

"M. de la Vauguyon'un açıkça reddetmesine şaşırmam."

"Ah, efendim, rahat olun; Valinin Montausier veya Beauvilliers'in adımlarını takip etme eğilimi yok. Aslında çok açıksözlüsünüz;
ve size söylemeliyim ki, bizim hakkımızda çok iyi bir fikriniz var."

Bu sırada M. de la Vauguyon içeri girdi. Kralı alçakgönüllülükle selamladı; ve yumuşak bir ses tonuyla, ondan ne istediğini sordu.

"Gerçek bir gayret göstergesi," diye yanıtladı kralın.

"Ve yiğitliğinizin," diye ekledi mareşal, kralın tereddütünü
gördü. XV. Louis, kendisi adına bir başkasının konuşmasından çok memnundu. M.
de Richelieu devam etti:

"Majesteleri, monsieur le duc, sevgili kontesimizi burada ağırlamak için hanımları hazırlamanızı istiyor, o da önlerine çıkıp saygısını ve bağlılığını
sunmak için gelecek."

Bu sözlerden cesaret alan kral, "Evet, sevgili düküm, şatoda sadece sizi bulabiliyorum, prensesler, kızlarım üzerinde
bir etkisi olan. Size karşı çok saygıları ve dostlukları var.
Onları kolayca akıllarına getirirsiniz."

M. de la Vauguyon görevi üstlenmek için acele etmiyormuş gibi göründüğünden,
mareşal ekledi,

"Evet, efendim, bu işi düzgün bir şekilde yönetmek için, siz ve M. de Senlis krallıktaki tek kişilersiniz."

Mareşalin bunu söylemesinin nedenleri vardı, çünkü vali ile büyük sadaka memuru arasında gizli bir kıskançlık vardı. M. de la Vauguyon, majestelerinin emirlerine karşı koyamayacağını ve
bana karşı gelmek istediğini söylemek için acele etti.

"Ah! "O zaman benim için bir şey yapar mısın?" diye cevapladım. "Çok mutluyum ve gururluyum."

"Madam," diye cevapladı dük büyük bir ciddiyetle, "dostlar ara sıra kanıtlanır."

"Mevcut olan, bana olan bağlılığınızı kanıtlıyor," dedim ben de;
"ve majesteleri, bir karşılık olarak, sizi huzurunda kucaklarsam, bunu bana karşı yanlış bulmayacaktır": ve bunu söyledikten sonra, dük de la Vauguyon'a gittim ve ona iki öpücük verdim, zavallı adam bunları olabildiğince sessizce aldı.

"Bu iyi," dedi kral. "Sen, la Vauguyon, bin kişilik bir adamsın. Beni dikkatlice dinle. Kontes du
Barry'nin getirilmesini çok istiyorum; bunu istiyorum ve bunu da, söylenebilecek ve yapılabilecek her şeye
karşı koyarak istiyorum. Öfkem, buna herhangi bir engel koyacak olanlara karşı şimdiden harekete geçiyor. Kızlarıma şunu söylemeyi ihmal etmeyin, eğer isteklerime uymazlarsa, öfkem onları ikna edebilecek tüm kişilere
yoğun bir şekilde düşecektir; çünkü ben sadece efendiyim ve bunu sonuna kadar kanıtlayacağım. Bunlar
sizin referanslarınız, sevgili düküm, bunlara uygun olduğunu düşündüğünüz şeyleri ekleyin; sizi her şeyde destekleyeceğim--"

"Merhamet!" dedi dük de Richelieu bana kısık sesle, "kral tüm enerjisini kelimelere
boşalttı; herhangi bir direnişle karşılaşırsa
harekete geçirecek hiçbir şeyi kalmayacak." Mareşal kralı iyi tanırdı.

"Hiç şüphem yok efendim," diye cevapladı dük de la Vauguyon, "hanımefendilerin saygılı görevi sizin isteklerinizi yerine getirmeye hazır olacaktır. "

"Bunun böyle olacağına inanıyorum ve inanıyorum," diye cevapladı kral aceleyle. "Ben
iyi bir babayım ve kızlarımın bana kızmama sebep olmasını istemem. Madam Adelaide'in son zamanlarda
benim hakkımda yanlış bir fikre sahip olduğunu ve bu durumda hatasını
düzeltme fırsatı olduğunu anlasın. Prensesler
bazı
işlere sık sık göz yumduğumu bilmiyor değiller--. Yeter;
şimdi bana olan bağlılıklarını kanıtlamalılar. Neden karşı çıksınlar ki."

Bu son sözlere gülmeden edemedim. La Vauguyon ve de
Richelieu yanımızdan ayrıldılar ve konuşma burada sona erdi.

Ertesi sabah bana duc de la Vauguyon'dan bir not getirdiler.
Şöyle yazıyordu:--

"MADAM,--Size hizmet etmeye hazırım, sizinle birkaç dakika sohbet etmek istiyorum. İkna olun ki size hoşunuza gidecek ve sizin için yararlı olacak
şeylerden başka bir şey söylemeyeceğim."

Kontesin takdimi? _Mon Dieu! Mon Dieu!_ madame de Pompadour günlerinde bu kadar titiz değillerdi."

Hemen cevap verdim:--

"Sen benim için çok iyi bir arkadaşsın, seni hiçbir koşulda, özellikle de şu anda, gönüllü olarak görmeyi reddedemem. Dünkü davranışın sana sonsuz saygımı
sağladı. Hemen gel; minnettar kalbim seni sabırsızlıkla
bekliyor."

Bu yazışmayı gösterdiğim yengem bana şöyle dedi:
"Bu beyefendi senin parlak gözlerin için seni görmeye gelmedi; ama yine de ziyareti ilgisiz değil."

"Hangi çıkara hizmet edebilir?"

"Belki de kendi çıkarlarından hiç biri; ama o kötü Cizvitler."

"Onlardan hoşlanmıyor musun, kızkardeşim?"

"Hiçbirinden nefret etmiyorum."

M. de la Vauguyon geldi; ve yalnız kalır kalmaz bana şöyle dedi,

"Eh, hanımefendi, artık sizin savaşlarınıza katılma noktasındayım.
Korkunç bir düşmanla uğraşmak zorundayım."

"Korkuyor musunuz?"

"Neden, fazla güvenmiyorum; benim konumum hassas. Hanımlar
zorla kralın emirlerine uyacaklar, ancak
benim onlara gönderilen elçiyi görmekten pek fazla zevk almayacaklar: tüm Choiseul
grubu yüksek sesle haykıracak. Yine de, size olan bağlılığımı kanıtlamak için,
her şeye göğüs geriyorum."

"Bana sunmak üzere olduğunuz hizmeti asla
unutmayacağıma güvenebilirsiniz."

"Sizden tek bir ricam olacak. Hanımefendilere şunu söylememe izin verin,
eğer hayatın zevkleri dikkatinizi dini görevlerden uzaklaştırıyorsa, ruhunuz gerçekte tamamen kutsal dinimize adanmıştır;
ve filozofları desteklemekten çok uzak, kral üzerindeki etkinizle Cizvitler toplumu için avantajlı olan her türlü önlemi alacaksınız."

Bunun söylendiği ikiyüzlü ton, beni neredeyse kahkaha
atmaya zorladı; ancak işlerimin ciddi duruşu
ciddiyetimi korumamı sağladı ve ciddi bir tonla cevap verdim,

"Sadece, mösyö le duc, size bu kadar çok şey söyleme yetkisi vermekle kalmıyorum, aynı zamanda hanımefendilere Cizvitlere karşı zaten sevgi ve saygıyla dolu olduğumu ve aramıza dönmezlerse bunun benim suçum olmayacağını bildirmenizi rica ediyorum."

"Ah, siz bir bilgelik hazinesisiniz," diye cevapladı dük, elimi hararetle öperek; "ve iftira edilme şeklinizden tiksiniyorum."

"Bunun için hiçbir sebep bilmiyorum, çünkü hiçbir insana zarar vermedim.
Hanımefendilere, onlara uygun olmadığım için içtenlikle üzgün olduğumu ve dostluğunu elde etmek için değil, kendimi layık hissetmediğim
ama kayıtsızlıkları için hayatımın yarısını vereceğimi temin edin. Ayrıca, onlara her zaman emrinde olduğumu söylemeye tenezzül edin ve beni mütevazı hizmetkarları olarak görmelerini rica edin."

"Sizden daha doğru davranmak imkansız; ve hanımefendilerin haksız önyargılarını yakında terk edeceklerinden eminim. Bu nedenle,
dostlarımızın sizin dostlarınız olacağı gayet iyi anlaşılıyor."

"Evet, evet, yeter ki gerçekten benim olsunlar."

"Elbette. Sizin için olduğu gibi onlar için de sorumluyum."

Ve böylece, dostum, kendimi Cizvit partisine bağlı buldum.

Dük saldırıya kralın kızlarının en makulü olan Madam Louise ile başladı. Bu melek prenses, daha sonra ertesi yıl uygulamaya koyduğu dindar kararla meşguldü, Versay'daki varlığımın neden olduğu kargaşa hakkında birkaç söz söylemekle yetindi ve sonra, sanki
nezaketinin böyle bir konuya değinmekten korktuğu gibi, dük de la
Vauguyon'a kralın ona Kontes du Barry'yi kabul etmesini emredip emretmediğini sordu.

"Evet, madam," diye cevapladı dük; "Majestelerinin açık isteği bu."

"Onun isteğine boyun eğiyorum: hanımefendi istediği zaman gelebilir."

Dük, şimdiye kadarki başarısından memnun bir şekilde, bir sonraki adım olarak madam Sophie'ye gitti.

Bu prenses kaba değildi, ancak zaman zaman doğal mizacını bozan sinir krizlerine maruz kalıyordu: nefret kaprisleri, aşk krizleri vardı. Dük ona sunumumdan bahsettiği gün, bana karşı çok öfkelendi; ve elçinin açılış konuşmasından sonra, size daha önce anlattığım
dairelerin raporunu dişlerinin arasına fırlattı. Dük ona açıkladı, üstelik bunu da Madam
Adelaide hakkında olumsuz hiçbir şey söylemeden yaptı ve rica ettiğim iyiliği kabul etmesini rica ederek bitirdi. Madam, kesin bir cevap vermeden önce kız kardeşleriyle görüşmek istediğini söyleyerek bundan kaçındı.

Madam Victoire daha kolay ikna edilemezdi. Bu prensesin sevimli nitelikleri, tüm saray tarafından sevilmesini ve saygı duyulmasını sağlayan sağlam erdemleri vardı; ancak kendi iradesi çok azdı ve Choiseul'ların kendisini yönlendirmesine izin verdiler; onu pohpohlamak için ona büyükbabası Louis XIV'ün enerjisini tek başına miras aldığını söylediler. Bu durumda bunu
göstermesi tavsiye edildi ve bunu isteyerek yapardı. Bercheny kontesi, hizmetindeki kadınlardan biri, onu en büyük direnişe
zorlayan kişiydi. Bu kadın bana
karşı haykırmaktan ve kendisi olmasa asla
ortaya çıkmayacak olan hoşnutsuzluk ateşini körüklemekten
vazgeçmedi. Bana, Bercheny hanımının bana
zarar vermek için benimsediği tavırdan haberdar edildim. Hizmetime kendini adamış olan M. Bertin'i çağırdım ve gidip hanımla konuşmasını rica ettim; o gitti ve ona, kralın ona öfkelenerek, eğer sessiz kalmazsa onu Versay'dan
kovacağını anlattı. Bercheny kontesi endişelendi; ve bir tura çıkma bahanesiyle bir ay boyunca saraydan
ayrıldı. Tüm bu konferansların sonucunu yakında göreceksiniz.

BÖLÜM XIV

Prensesler madame du
Barry'nin takdimine onay veriyorlar--Kralın duc de la Vauguyon'a bir
hediye sunmak için kullandığı ustaca bir hile--Madame du Barry'nin bununla ilgili
mektubu--Dükün cevabı--Kralın mektubu--Çaresizlik içindeki
saray--Madame du Barry ile ilgili beyit--Takdimi--Kamuoyunun
fikirlerindeki değişim--Kontesin evinde bir
akşam partisi--Taraftarlarının sevinci--
Şansölye ile Mareşal de Mirepoix'in hanımı hakkında
bir konuşma

Komtes de Bercheny'nin ayrılışı prenseslere pişmanlıklarını
en az tetikleyecek şekilde duyuruldu. Bununla birlikte, Versay'da bir söylenti asla uyumadı, şatoda hızla bir fısıltı yayıldı, bu ani ve beklenmedik yolculuğun, kralın bana karşı sürekli filipiniklerinden bıkmış olmasından kaynaklandığı; ve herkes tarafından açıkça anlaşılmıştı ki, hükümdarı gücendirirken benim aşağılanmamı sağlamaya çalışanların payına da benzer bir utanç düşecekti. Bu kararlılık gösterisi, cesaretleri yalnızca kral sessizken süren ve iradesinin en ufak bir tezahürü karşısında yaprak gibi titreyen, kendini beğenmiş kahramanların cüretkar kaçışlarını bastırmaya yetti. Yine de bana karşı olan gizli örgüt, zayıflamış olsa da, yok edilmemişti; mevcut şokun onu dağıtmasına izin vermeyecek kadar güçlüydü; ve hiçbiri açık savaş ilan edecek kadar güçlü olmasa da, beni tuzağa düşürmek için sürekli komplolar devam ediyordu. Bu arada, kendi başına bırakılan madame Victoire, böylesine aşırı bir düşmanlığı uzun süre kaldıramazdı; ve duc de la Vauguyon, içine düştüğü halsizlik türünden yararlanarak, onu
zorluk çekmeden kralın isteklerine uygun hareket etmeye yöneltti.

Bu nedenle, artık üstesinden gelinmesi gereken sadece madame Adelaide kalmıştı ve
görev, sarayda sahip olduğu yüksek rütbeye oranla daha da zorlaştı. Doğum önceliğiyle orada birinci sıradaydı;
ve bu üstünlük şimdiye kadar tartışmasız ona devredilmişti,
özellikle de ölümün eli hem annesi kraliçeyi hem de kayınvalidesi dauphiness'i elinden aldığından beri. Bu nedenle, sahnede kendisinden daha büyük bir etkiye sahip olacak başka birinin ortaya çıkma ihtimalini ancak tedirginlikle karşılayabiliyordu; ve (genç dauphiness olgunluk yıllarına ulaşana kadar) onu doğumundan kaynaklananlar dışında tüm onurlardan mahrum edebilirdi. Madam Adelaide
sağduyu, nezaket ve yardıma ihtiyacı olan herkese karşı nazik ve şefkatli bir kalbe sahipti; mizacında iyiydi ama hakimiyeti severdi ve isteklerine karşı en ufak bir direniş bile ona acı ve saldırganlık verirdi. O, duc de Choiseul'u desteklemeye kararlıydı; ve
o bakana karşı kararlı tavrım, onun görüşlerini desteklemeye ne kadar az eğilimli olduğumu açıkça ortaya koyuyordu. Bu nedenle, mahkemede bulunmamın madam Adelaide için hoş olmamasının birkaç nedeni vardı.

Bu nedenle, duc de la Vauguyon bataryalarını ona karşı yöneltti.
Onun saldırısını en kararlı inatla karşıladı; her şey
boşunaydı, yenilmezdi ve en ustaca tasarlanmış planlar
direncini aşmak için yeterli değildi; bu nedenle, o zamanlar tamamen Cizvitler tarafından yönetilen
din adamlarına başvurmak gerekiyordu; Kilisenin her üyesi, Paris başpiskoposuna kadar, müdahale etmeye çağrıldı veya isimleri
onların
varlığı olmadığında kullanıldı. Madam Adelaide'e, dinsel duygularla iyi niyetlere sahip olduğum, ancak
çağın özgürlüğü tarafından bastırılmış olsa da, zengin bir
gelişim üretmek için yalnızca dikkatli bir yönetime ihtiyaç duyulduğu belirtildi. Bu son saldırı biçiminin başarısı dükü bile şaşırttı; ve benim dönüşüm umutlarımla gözleri kamaşan ve düşmanlıklardan bıkmış olan madam,
sunulmama onay verdi. Bu özel görüşmelerden sonra, dört kız kardeş
büyük olanın evinde buluştu; ve orada, kralın sunumumla ilgili memnuniyetini açıkça ifade ettiği için,
beni mümkün olan her nezaketle
karşılayarak babalarının arzusuna uymaya karar verdiler.

Dük de la Vauguyon bu mutlu durumu bana iletmek için acele etti; ve sevincim o kadar büyüktü ki, onu en içten sıcaklıkla kucakladım, ona her zaman en iyi arkadaşım olarak bakacağımı ve çıkarlarını ilerletmek için karşıma çıkan her fırsatta ona olan saygımı kanıtlamaya çalışacağımı söyledim.

Birkaç gün sonra kral bana otuz altı bin livre değerinde muhteşem bir yüzük getirdi.

"Bu mücevheri iyi dostun dük'e göndermelisin," dedi.

"Cesaret edemem," diye cevapladım. "Onun hoşnutsuzluğunu çekmesinden korkuyorum."

"Hayır, hayır," diye haykırdı kral, "sarayda bu tür hediyeleri hakaret olarak yorumlamak moda değildir, ama bu önemsiz şeyin dolaylı bir şekilde sunulmasını isterdim"; ve bir an düşündükten sonra,
"Ben buldum," diye haykırdı, "Akıllıca bir çözüm düşündüm; bu yüzüğü önümüzdeki Çinli mandarinin parmağına takalım ve
yüzüğün yanına figürü de ekleyelim, onu sadece bir eklenti olarak düşünelim. En tarafsız adam bile bir Çin figürünü kabul etmeyi reddedemez. "

Kralın fikrini çok mutlu edici olarak övdüm; ve o hemen
yüzüğü mandarinin küçük parmağına taktı, ben de onu şu notla birlikte
Dük de la Vauguyon'a götürdüm:--

"MONSIEUR LE DUC,--Siz benim en iyi arkadaşım oldunuz; mutluluğumun onayını sizin nazik
hizmetlerinize borçluyum; ancak değerli
dostluğunuzun devamını sağlamak istiyorum ve bu amaçla size dolabınıza yerleştirildiğinde düşüncelerinizi
kendi isteğinize rağmen benimle meşgul olmaya zorlayacak küçük bir sihirli figür gönderiyorum. Ben
büyülenmiş porselenin tılsımlı erdemine fazlasıyla güvenecek kadar batıl inançlıyım; ve ayrıca, size söylemeliyim ki, ilk başta ben onun alıcısı değildim, ayrıca sizin kabulünüz için onu süslemedim. Kabulünüz için sonsuz saygı ve ilgimin güvencesinden daha fazlasını sunmaya cesaret edemezdim. Gönderilen önemsiz şey
daha yüksek bir kaynaktan geliyor; ve ikimiz için de çok değerli olan yüce el,
bu düzenlemeye başkanlık etmeye tenezzül etti. Eğer bunda duygularınıza
engel olacak bir şey varsa, sizden rica ediyorum
bunun için bana kötü niyet beslemeyin; çünkü gerçekten, diyebilirim ki,
hepsinin sevgi ve saygıda birleştiği kişinin
az önce yaptığı şeyi yapmaya asla cesaret edemezdim."

* Dük cevap verdi,--"Tılsımınız hoş geldi; ancak onun büyülü gücü,
size karşı olan duygularımın sıcaklığını artırmaktan çok uzak,
dostluğumun gayet iyi dağıtabileceği belirli bir aksesuar yüzünden onu azaltırdı: ancak, bu konuda söyledikleriniz
dudaklarımı kapatıyor. Bana bahsettiğiniz yüce elden
günlük iyilikler için minnettarım; ve sizin tarafınızdan bana iletmeye tenezzül ettiği
lütuf dolu hediyeyi en derin saygıyla (pişmanlıkla karışık) kabul ediyorum. Tanrınızın parmağını süsleyen muhteşem mücevhere, hayranlıkla bakan herkesin 'bu ikisi gerçekten bir çift' demesini sağlayabilecek bir Çin muadili tercih ederdim. Cömert hediyede hiç kimseyle aynı olmak istemeyen siz, en azından hatıralarınızda bana verdiğiniz iltifat için teşekkür ederim. Emin olun ki bunun tam değerini hissediyorum ve hem zayıf itibarımın elden çıkarılmasını hem de şatoda sahip olduğum söylenebilecek küçük etkiyi güvenle değerlendirebilirsiniz. Elveda hanımefendi, en içten ve saygılı bağlılığımın ifadesini kabul etmenizi rica ediyorum."

Kral, M. de la Vauguyon'un mektubunu okuduktan sonra, derhal dükün çok arzuladığı mandarini satın almak için çini fabrikasına haber gönderdi ve mektubun kendisine şu sözlerle iletilmesini sağladı:--

"SEVGİLİ VALİM--Sizin iyi kalpli bir yaratık olduğunuzu biliyorum ve ev içi uyumun büyük bir destekçisisiniz; karınızı kocanızla birleştirmeyi arzuluyorsunuz.
Tanrım, böyle bir önlemin gerçekten de sizin önerdiğiniz mutluluğu getirmesini sağlasın! Ancak, planlarınızı ilerletmek için, güzelliğinin huzurunuzu bozmayacağına güvendiğim Çinli hanımı gönderiyorum, çünkü kutsallığınıza rağmen, geri kalanımız kadar
yüce yürekli olabileceğinizi biliyorum ve
muhtemelen bu güzel mandarin, sizin gözlerinizde, kendisine biçilmiş olan kocanın gözlerinden daha güzel görünebilir; ancak, ciddi bir ciddiyetle, niyetimin bana sunulan hizmetler için ödeme yapmaya çalışmak değil, sadece
değer duygusunu ortaya koymak olduğuna ikna olmanızı isterim. Şu anda yanımda biri var ki
bana bir öpücük verdi ve sana iletti--Böyle bir durumda beni hizmetine alma cüretini gösterenin kim olduğunu kolayca tahmin edebilirsin."

Bu, duc de la Vauguyon'a, benim hizmetime olan şevkinden dolayı kendisine karşı
ortaya çıkan kamuoyunun yaygarası ve hoşnutsuzluğuna karşı bir telafi olarak sunulan ödüllerden biriydi. Versay'da, genel karışıklık en üst seviyedeydi ve
tüm engelleri aştığım ve
sunumun kesinlikle gerçekleşeceği genel olarak biliniyordu. Tüm bunların ortasında, umutsuz bir nefret
duche de la Vauguyon'a düştü ve ona genel bir saldırı yapıldı: erdemleri, itibarı, yetenekleri, nitelikleri suçlama ve skandal konusu yapıldı - kısacası, kamuoyu tarafından aşağılandı. Ancak
kabalı liderlerin
başarımla ilgili haberler, kulaklarına bir yıldırım düşmesi gibi
çınladı.

Kocasıyla birlikte o zamandan beri çok büyük ve skandal bir miktarda iflas eden aptal prenses de Guemene, zafer haberimi gecikmeden Grammont düşesine iletmek için uçtu ve bu onun için
bir ölüm darbesiydi. Tüm cesareti onu terk etti; acı gözyaşları döktü ve
çok daha gülünç bir zayıflık gösterdi, çünkü bu en büyük umutsuzluktan kaynaklanıyordu. Bayan Adelaide'e doğru yöneldi,
onun önünde en saçma ve abartılı şekilde davrandı.
Zavallı prenses, karşı tarafı bir şekilde benimsedikten sonra geri çekilerek gösterdiği zayıflıktan korktu,
onu kızdırmaya cesaret edemedi, aksine, kralın açık emrine itaati reddetmenin imkansızlığını ileri sürerek bana karşı davranış değişikliğini haklı çıkarmaya çalıştı.

Diğer prensesler, kabalın şikayetleri altında ezildiklerinde daha fazla kararlılık göstermediler ve bir şekilde Fransız soylularının eşlerinin önünde diz çökerek, babalarının kendilerinden başka bir rütbeden bir metres seçmesindeki
hataları için af dilediler. Bu dönemde, çok hayran olduğum bir şarkı yurtdışında dolaşıyordu.
Düşmanlarım bunu benim aleyhime yorumladılar, ancak ben aynı fikirde olmaktan
uzaktım. Sırasıyla Paris'teki en zeki adamlara atfedildi ve ben de dört kişiyle tanıştım, her biri kendisinin yazar olduğunu iddia etti; adaletli olmak gerekirse, bunu yazmış olması en muhtemel kişi gibi görünen ve hatta kendisinin olduğunu iddia eden kişiye atfedilmeli - şövalye de Boufflers. Söz konusu dizeleri hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum. Bunları hafızamdan yazacağım, yalnızca bizim özel çevremizde bilinen, ancak kıtaların yazıldığı nezaket ruhunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayan başka bir beyit daha ekleyeceğim.

Lise, ta beaute seduit,
Et charme tout le monde.
En vain la duchesse en rougit,
Et la princesse en gronde,
Chacun sait que Venus naquit
De l'ecume de l'onde.

En rit-elle moins tous les dieux.
Lui rendre un juste hommage!
Et Paris, le berger şöhreti,
       Lui donner l'avantage
     Meme sur la reine des cieux
       Et Minerve la adaçayı?

     Dans le serail du grand seigneur.
       En sevdiğin şey bu mu?
     C'est la plus belle au gre de coeur
       Du maitre qui l'habite.
     En sevdiğin şey bu
       Et c'est le vrai merite.

     Que Grammont tonne contre toi,
       La doğal olanı seçti.
     Elle voudrait donner la loi
       Et n'est qu' une mortelle;
     Il faut, pour plaire au plus grand roi,
Sans orgueil etre belle.*

*Bu şarkıyı orijinalinden anlayıp, sonraki versiyona biraz küçümseyici bir şekilde bakan okuyuculardan, çevirmen Lord Chesterfield'ın iyi bilinen "her şey tercümeden
zarar görür, ancak bir piskopos!" gözlemi altında kendini korumasını rica ediyor. Böyle bir seyreltmenin gerekli olduğu
kişiler belki de kremayı
bulamadıklarından yağsız sütle yetineceklerdir.--TRANS.

Güzelliğin, baştan çıkarıcı, ölümlüleri baştan çıkarıyor, Kalpler üzerinde, Lise, ne kadar
engin ve karşı konulamaz bir egemenliğin var. Düşes, kızarmayı bırak! Prenses,
övünmeyi bırak--Venüs okyanus dalgasının köpüğünden fırladı. Tüm tanrılar
onun güzel tapınağına saygılarını sunuyorlar, Ve ona güçlü, karşı konulamaz, ilahi olarak tapıyorlar! Çoban Paris'e ödül verildi,
Kraliyet Juno ve bilge Pallas tarafından arandı. Türk sarayında efendisini kim yönetir, Kalbinin kraliçesi olarak hüküm sürer ve her zaman gülümsemesinde güneşlenir? O, en görkemli, en güzel parlayan, Ve güzelliği büyülü esaretinde gücü elinde tutan kişidir. O zaman Grammont'un
yükseltebileceği yaygaralara kulak asmayın, Öfkesi ne kadar doğal! Ne kadar da boş! Hükümdarımız sıradan bir ölümlüyü bile büyüleyemez,
Avuçtan gelen güzellik gururdan uzaktır.

Bu şarkı Fransa'nın hemen hemen her yerinde bulunurdu.
Son beyit genellikle bastırılmış olsa da, bana karşı taraflı tonu o kadar belirgindi ki, tüm bunların ortasında Fransa'nın iyi insanlarının, kralın davranışlarını eleştirirken, onun metresini yüksek rütbelilerden seçmemiş olmasından başka hiçbir şeyi kınanacak bir şey bulmamaları karşısında çok eğlenmekten kendimi alamadım.

Vatandaşlar, kraliyetteki bu düşüşe sarayın ileri gelenleri kadar sıcaklık ve öfkeyle tepki gösterdiler; ve sunumum kararlaştırılır kararlaştırılmaz, öfkeli hoşnutsuzlukları konusunda bir kahkaha atabildim.

Prensesler hakkında yürütülen entrikalar ve Madame de Bearn'ın tamamen iyileşmesini bekleme zorunluluğu, bu (benim için) önemli günü 1770 Nisan ayının sonuna kadar erteledi.
21'inin akşamı, kral, geleneklere uygun olarak, ertesi gün için bir sunum duyurdu; ancak daha açık bir şekilde açıklamaya cesaret edemedi; tereddüt etti, utanmış gibi göründü ve sadece adımı alçak ve belirsiz bir sesle söyledi; sanki kendi otoritesinin böyle bir önlemi almaya yetmeyeceğinden korkuyor gibiydi. Bunu ancak bir süre sonra öğrendim; ve duyduğumda, bu konudaki fikrimi majestelerine serbestçe söyleme özgürlüğünü aldım.

Ertesi gün, 22'sinde, sadece elbisemle meşguldüm: Hayatımın en önemli dönemiydi ve bu dönemde dezavantajlı görünmeyecektim. Birkaç gün önce, kral bana, taç kuyumcusu Boemer aracılığıyla, 150.000 livre değerinde bir elmas seti göndermişti ve
bunun kabulünü rica etti. Böylesine cömert bir hediyeden memnun olarak,
olayın öneminin gayet iyi mazur gördüğü bir şevk ve memnuniyet arzusuyla
tuvalet işlerine koyuldum.
Elbisemin tarifini size anlatmayacağım; bir kadına yazıyor olsaydım,
tüm bu ayrıntılara girerdim; ama bunların sizin zevkinize uygun olmayacağını bildiğim için,
tüm bu ilginç olmayan ayrıntıları sessizce geçeceğim ve
daha önemli konulara geçeceğim.

Paris ve Versay çeşitli haberlerle doluydu. Şehrin her yerinde, kalenin içinde, dışında, monarşinin kendisi tehlikedeymiş gibi her türlü soru soruluyordu. Her an, devam eden büyük olayla ilgili yeni haberlerle haberciler gönderiliyordu. Genel heyecanı gözlemleyen bir yabancı, düşmanlarımın öfkesi ve şaşkınlığı ile sarayın farklı caddelerinde toplanıp saraya yaptığım zafer ziyaretinin ihtişamını seyretmek için partizanlarımın sevinci arasındaki tezatı kolayca fark ederdi. Hiçbir şey, benden beklenen sabırsızlığı geçemezdi; yüzlerce kişi dakikaları sayıyordu, ben ise kuaförümün ve cübbecimin bakımı altında, bizi çoktan görünmem için belirlenen saatten öteye götüren zamanın hızlı akışına duyarsızdım. Kralın kendisi bile alışılmadık bir huzursuzluğa kapılmıştı; gün ona sonsuz gibi görünüyordu; ve beni beklediği heves gecikmemi daha da belirgin hale getirdi. Bunun sebebi hakkında binlerce varsayım
ortada dolaşıyordu. Bazıları sunumumun şimdilik ertelendiğini ve büyük olasılıkla asla gerçekleşmeyeceğini; prenseslerin buna en kararlı şekilde karşı çıktığını ve beni huzurlarına
kabul etmeyi
herhangi bir bahaneyle reddettiklerini ileri sürdüler. Tüm bu varsayımlar düşmanlarımı cezbetti ve onları liderlerinin, daha iyi bilgilendirilmiş olsalar bile, katılmadıkları umutlarla doldurdu. Bu arada kralın huzursuzluğu artıyordu; sürekli olarak
kale avlusunda neler olup bittiğini gözlemlemek için pencereye yaklaşıyordu ve orada benim araçlarımın
hazır olduğuna dair hiçbir belirti görmeyince hem öfkesini hem de sabrını kaybetmeye başladı. Sunumun
gelecek bir zamana ertelenmesi emrini verdiği ve dük de Richelieu'nun benim _girişimimi_ zorla sağladığı
iddia edildi; bu kısmen doğru, kısmen yanlıştır.
Bu kadar geç kalmamın gerçek nedenini bilmeden, kral odanın baş beyefendisine şöyle dedi:

"Bu zavallı kontesin bir kaza geçirdiğini veya
sevincinin ona fazla geldiğini ve bugün mahkememize
katılamayacağını göreceksiniz; eğer durum buysa, sunumunun yarından daha fazla ertelenmemesi benim için bir zevktir."

"Efendim," diye cevapladı dük, "Majestelerinin emirleri kesindir."

Bu sözler, ancak yarı anlaşılmıştı, hevesle yakalandı ve önyargımı etkileyebilecek herhangi bir şeyi ele geçirmeye hevesli olanlar tarafından kendi yollarıyla yorumlandı.

Sonunda ortaya çıktım; ve hiç bu kadar
başarılı olmamıştım. Bir sunak gibi süslenmiş olan vaftiz annem tarafından götürüldüm,
kendisini böyle bir ihtişam ve ihtişamın
paydaşı olarak görmekten büyük bir sevinç ve memnuniyet duyuyordu. Prensesler beni en nazik şekilde karşıladılar;
gerçek veya yapmacık olsun, bana bakarken gözlerinde parlayan nezaket
ve gelişimi karşıladıkları iltifat dolu sözler, seyircilerin çoğu için, özellikle de şeref hanımları için ölümcül bir darbe oldu. Prensesler diz çökmeme izin vermediler,
ama bu saygı eylemini gerçekleştirmek için yaptığım ilk harekette,
beni kaldırmak için acele ettiler ve aynı zamanda benimle en nazik şekilde konuştular.

Ama en büyük zaferim kralla oldu. Tüm ihtişamımla onun önünde belirdim ve gözleri, etrafındaki herkes tarafından yanlış anlaşılmayacak bir şekilde, bana karşı hissettiği taşkın sevgiyi ilan etti. Önceki akşam, en ufak bir çaba sarf etmeden beni ayaklarının dibine düşürmekle tehdit etmişti. Ona, yiğitliğinin böyle bir şey yapmasına izin vermeyeceğinden emin olduğumu söyledim ve bu konuda bir bahse girmiştik. Ona yaklaştığım anda, eğilmeye başladığımda, elimi tutarak beni engelledi ve "Kaybettiniz efendim," dedim. "Bu kadar çok lütfun huzurunda onurumu nasıl koruyabilirim?" diye yanıtladı. Majestelerinin bu lütuf dolu sözleri etrafındaki herkes tarafından duyuldu. Düşmanlarım çok üzgündü; ancak onların yok oluşunu mükemmelleştiren şey, benim görünümümün onların yanlış iddialarına verdiği elle tutulur yalandı. Her yerde tavırlarımın bir hizmetçinin tavırları olduğunu, davranışlarımda saçma ve hanımefendiye yakışmayan biri olduğumu ve hem kökenimin aşağılığını hem de hayatımı geçirdiğim toplumun sınıfını tanımak için bana bir göz atmanın yeterli olduğunu ilan ettiler.

Ama tavırlarım o kadar rahat ve zarifti ki insanlar bana karşı önyargılarını
kısa sürede
sildiler. Davranışlarımın çekiciliğim ve giyimimin ihtişamı kadar
övüldüğünü duydum. Hiçbir şey
benim için bundan daha hoş olamazdı. Kısacası, tam bir başarı elde ettim ve
o zamandan beri dış görünüşün ve asil bir tavrın bir kişinin ne kadar dikkate değer olduğunu deneysel olarak öğrendim.
Yüksek rütbeli ve gururlu davranışlı kişilerin
görünüşlerinde hiçbir etki olmadığını gördüm, çünkü yüz hatları sade ve sıradandı; oysa
düşük mevkili, doğal bir onurla donatılmış kişilerin
sadece kalabalığın saygısını kazanmak için kendilerini göstermeleri gerekiyordu.

Benimle ilgili hiçbir şey, kaba bir soydan geldiğimi göstermiyordu ve bu nedenle
bu tür skandallar
sunum günümden itibaren sona erdi; ve kamuoyu bu konuda bana adaletli davrandığı için
iftiralar başka yerde yiyecek aramaya zorlandı.

O akşam evimde büyük bir çevre vardı. Şansölye, Orleans piskoposu, M. de Saint-Florentin, M. Bertin, prens de
Soubise, ducs de Richelieu, de la Trimouille, de Duras, d'Aiguillon,
ve d'Ayen. Bu sonuncusu, dairelerimde olup biten her şeyi gözetlemek için gelmekten çekinmedi, gidip bunları yaymak için,
binlerce kötü niyetli yorumla zenginleştirdi. Ayrıca, kayınbiraderim M. de
Sartines, vb. de vardı. Sadece duc de la Vauguyon yoktu. Önceden gelmeyeceğini ve bunun
kabal için yapmak zorunda olduğunu düşündüğü bir fedakarlık olduğunu biliyordum. Hanımlar, kayınvalidelerimle birlikte mesdames de Bearn ve d'Aloigny'di.
Sunulan hanımlar arasında,
bir tür yakınlık kurduğum tek hanımlardı; geri kalanına gelince, ben her zaman "korkunç yaratık"tım, hiçbir şekilde duymak istemediler.

Kral içeri girdiğinde, tüm partinin önünde beni kucakladı. "Sen büyüleyici bir yaratıksın," dedi bana, "ve güzelliğinin parlaklığı bugün bana görkemli atalarımın planını hatırlattı."

Bu gurur verici bir başlangıçtı; şirketin geri kalanı efendileriyle birlikte
birlikte seslendi ve her biri koroda ilk bölümü almaya çalıştı.
Dük d'Ayen bile benim nezaketli tavrımdan bahsetti. "Ah, efendim," dedim ona, "bunu Pharamond'dan hüküm süren krala kadar öğrenmek için zamanım oldu."

Bu gönderme acıydı ve dükün gözünden kaçmadı, aklı başında olmasına rağmen, benden bahsederken krala yaptığı
kötü niyetli
cevaplığın farkında olduğumu
öğrenince solgunlaştı ve
benim size daha önce bahsettiğim. Şansölye bana şöyle dedi,

"Büyük bir etki yarattın, ama özellikle de tavırlarının asaleti ve duruşunun onuruyla
kabal üzerinde zafer kazandın; ve böylece onu en büyük kötülük makinelerinden biri olan
kişiliğine iftira atmaktan mahrum ettin."

"O zamanlar," dedim ona, "ne konuşabileceğimi ne de sessiz kalabileceğimi, ne yürüyebileceğimi ne de hareketsiz oturabileceğimi hayal ettiler."

"Seni cahil ve beceriksiz bulmak istedikleri için seni öyle
gösterdiler. Bu insan doğasıdır: Birinden nefret ettiğimizde, her şeyi yapabileceklerini söyleriz; sonra, her şeyden suçlu olduklarını söyleriz;
ve hepsini bitirmek için, dün gece icat ettiklerini bugün gerçek olarak kabul ederler."

"Korkmuyor muydun?" diye sordu kral.

"Affedin efendim," diye cevapladım, "Majestelerini memnun edememekten korktuğumu söylediğimde; ve hanımları saygılı bağlılığım konusunda ikna etmek için aşırı istekliydim."

Bu cevabın uygun ve zarif olduğu söylendi, her ne kadar hiçbir şekilde
hazırlamamış olsam da. Gerçek şu ki, kralın kızlarını
hoşnutsuz etmekten büyük bir endişe duyuyordum; ve bana karşı sahip oldukları küçük dostluğu çok açık bir şekilde
göstermelerinden korkuyordum.
Neyse ki her şey bir mucizeye dönüştü ve benim iyi yıldızım bu belirleyici koşulda
sönük bir şekilde yanmadı.

Zaferime sevinenler arasında, Aiguillon dükü'nü unutamam. Gün boyunca en büyük
telaş içindeydi. Gelecekteki kaderi, bir ölçüde, benim talihime bağlıydı;
tüm varlığının benimkine bağlı olduğunu biliyordu; ve
kendisine karşı ağzı açık bir şekilde
havlayan düşman sürüsüne karşı onu savunmak için benden güçlü bir destek bekliyordu.
İçinde
oluşturduğu huzursuzluk ve şaşkınlığı gizlemek için tüm zihin gücüne ve sakinliğine ihtiyaç duyuyordu.

Komte Jean da bu büyük sevince katıldı.
Saraydaki durumu daha az şüpheli değildi; artık benimle olan ittifakı için
utanması için bir sebebi yoktu ve artık, aşırı bir küstahlık olmadan,
evinin ihtişamı için en parlak umutları kurabilirdi. Oğlu, vikont
Adolphe, büyük bir talihe mahkumdu; ve sizi temin ederim ki, şiddetli ve erken bir ölüm onu ​​ailesinden
uzaklaştırdığında derinden pişman oldum. Sunumum, babasının bu kadar azimle
peşinden gittiği hayali gerçekleştirmesini sağladı.
Benimle birlikte
katılmakla kendini övdü. Ödüllerimin dağıtımında onu unutmadım; ve kralın kesesi onun için iki eliyle sık sık daldırdığı bir kaynaktı.

Ertesi gün şansölye beni ziyaret etti.

"Şimdi," dedi, "isteklerinizin zirvesindesiniz ve kralın sizinle sürekli ve çeşitli eğlenceler bulacağı şeyleri ayarlamalıyız. O büyük partilerden hoşlanmaz; küçük bir çevre onun için
yeterlidir; o zaman rahatlar ve etrafında aynı yüzleri
görmeyi sever. Eğer tavsiyemi dinlerseniz etrafınızda çok az kadın olur ve bu azını da ayırt ederek seçersiniz."

"Çok azını gördüğümde onları nasıl seçebilirim?" diye cevap verdim. "Hiçbir saray hanımıyla
olumlu bir yakınlığım yok; ve bu sayının arasında
başka birine tercih ederek ilişki kurmak isteyeceğim birini seçmekte zorluk çekerim."

"Ah, bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin," diye cevapladı: "Şimdi sizi yalnız bırakıyorlar, çünkü her biri başkalarının ne yaptığını gözlemlemeye niyetli; ama biri sizi ziyarete geldiğinde, diğerleri Panurge'un koyunları kadar hızlı bir şekilde peşinizden koşacaklar. Eğer içlerinden birinin kendisini adayıp ilk hamleyi yapmasını, böylece onun iddia ettiği kusurdan faydalanmalarını çok istemiyorlarsa, büyük bir yanılgıya düşmüş olurum. Dairenizin mobilyaları arasında gelip kendini konumlandıracak son kişinin kim olmayacağını biliyorum. Mareşal de Mirepoix, uzun süre Madame de Pompadour'un hoşgörülü dostuydu, çok geçmeden de Kontes du Barry'nin dostu oldu."

"Aman Tanrım," diye haykırdım, "zekâsı ve sevimli tavırları çok konuşulan bu hanımın arkadaşlığına sahip olmaktan ne kadar da memnun olurdum."

"Evet," dedi de Maupeou gülerek, "o bir tür saray hanımı, onur ve yumuşaklığın, görkem ve alçakgönüllülüğün bir karışımı, ki bu ağırlığınca altın değerinde. O, sonsuzluktan beri kralın kadın arkadaşlarının yoldaşı olmak üzere
yazılmıştı."

İkimiz de güldük; ve şansölye devam etti: "Size
belirteceğim başkaları da var; buna gelince, partide
önce gelip gelmeyeceğini
öğrenmeyi üstleniyorum. Elindeki bir davayla ilgili olarak bana bir görüşme
sormak için gönderdi. Koşulları
sizinle ilgili olarak onunla bir açıklama yapmak için kullanacağım. O, Choiseul
partisine fazla düşkün değil; ve ben buna kehanet ediyorum, çünkü
onlara karşı daha hoş bir tavır takındığını görüyorum."

BÖLÜM XV

Kont de la Marche, kanlı bir prens--Madame de
Beauvoir, metresi--Madame du Barry,
Prens de Soubise'e prenses de Guemenee'den şikayet eder--Kral
kontesi bunun için teselli eder--Dük de Choiseul--Kral
ona Madame du Barry'den bahseder--Voltaire ona
yazmaktadır--Richelieu ve kralın
Voltaire ile ilgili

fikirleri

Tanıtımımın akşamında bana iltifat etmeye gelen kişiler arasında
Prens du Conti'nin oğlu ve dolayısıyla kanlı prens olan M. Kont de la Marche da vardı. Uzun zamandır
Louis XV'in iradesine bağlıydı. En sakin yüceliği benim iyiliğimi
duyar duymaz hemen sarayımın sayısını artırmak için acele etti; ve sizi
bunu böylesine görkemli bir şahsiyetin
bunu eklediğini görmekten ne kadar gurur duyduğumu hayal etmeye bırakıyorum.

Bu fetih benim gözümde çok değerliydi, çünkü böylece
dünyaya kralı kendime çekerek onu
tüm ailesinden soyutlamadığımı kanıtladım. Kont de
la
Marche'ın bir süredir, kralın isteğine göre bakanlara karşı aşırı hoşgörüsü nedeniyle halkın gözünden uzak olduğu çok doğru; ama o yine de kanından bir prensti ve Versay'da bu rütbe
neredeyse her kusurunu telafi ediyordu. Canlı bir adamdı, ayrıca
topluluğu hoştu ve taşıdığı unvan saraylılar kalabalığının
arasındaki farkını yansıtıyordu. Bu nedenle, beni ziyaret etmeye tenezzül ettiği ve buna bağlı olarak onu gösterebildiğim tüm nezaketle karşıladığı için kendimi çok şanslı saymam gerektiğini hissettim; ve her zaman deneyimlediği hoş karşılama onu sık sık evime çekti.

Bana gösterdiği saygılı dostluk düşmanlarımın hoşuna gitmedi;
ve onu benden uzaklaştırmak için her türlü yolu denediler.
Yakın akrabalarını onunla bu konuda konuşmaya,
yakın arkadaşlarını onunla akıl yürütmeye,
en çok hayran olduğu kadınları onu bundan vazgeçirmeye ikna ettiler. Bunlardan hiçbiri, benimle tanışarak kendisini
onursuzlaştırdığını söyleyerek beni
değerlendirmeye çalışmadı. Diğerlerinin arasında, küçük bir soyluluğun çocuğu olan ve ona altın paralarla ödeme yaptığı Marquise de Beauvoir vardı, ancak o, unvanı gereği metresi değildi. Choiseul'lar tarafından ikna edilen kadın, benimle ilgili olarak o kadar gülünç bir yapıya sahip olan prense tekliflerde bulundu ki, prens sabırsızlıkla ona şöyle dedi: "İnanıyorum ki canım, dünyanın gözünde kocası olmayan bir adamla yaşayan her kadın bir ------'dir, bu yüzden bir erkeğin bulabildiği en güzelini seçmesi akıllıcadır; ve bu şekilde kral şu ​​anda tebaasından herhangi birinden çok daha iyi durumdadır."

Bunun Beauvoir markizini nasıl bir öfkeye sürüklediğini bir düşünün: öfkelendi, ağladı, sinir krizi geçirdi. La Marche kontluğu onu umutsuz bir dinginlikle seyretti; ama bu sahne tahammül edilebilir sabrın sınırlarının ötesinde devam etti, o kadar yorulmuştu ki onu terk etti.
Markizin istediği bu değildi; ve ona itaatkar bir mektup yazmak için acele etti, bu mektupta kendini haklı çıkarmak için
prense, bana karşı hareket ederken yalnızca
kabalı kışkırtmalara boyun eğdiğini ve özellikle de
Grammont ve de Guemenee hanımlarına
itiraf etti.

Kont de la Marche bana bu mektubu gösterdi, onun direnişine ve tekrar ele geçirmek için yaptığı tüm çabalara
rağmen sakladım. Niyetim onu ​​krala göstermekti; ve bana yaptığı bir sonraki ziyarette ona vermeyi ihmal etmedim: okudu ve her zamanki
alışkanlığı olduğu üzere omuzlarını silkerek bana şöyle dedi,

"Onlar şeytanın ta kendisi ve türünün en kötüsü. Sana her şekilde
zarar vermeye çalışıyorlar ama başaramayacaklar. Ayrıca sana karşı isimsiz mektuplar alıyorum, bunlar bana ulaşmaları umuduyla
büyük paketler halinde sahte isimlerle posta kutusuna atılıyor. Bu tür iftiralar seni rahatsız etmemeli: madame de
Pompadour günlerinde de aynı şey yapıldı. Aynı planlar madame de Chateauroux'yu mahvetmeye çalışıldı. Belirli bir kadına karşı herhangi bir şefkat duyduğumdan şüphelenildiğinde, her türlü entrika anında talep edildi. Dahası," diye devam etti, "madame de
Grammont sana çok fazla inatla saldırıyor, beni buna inandırmamak için ama
amacına ulaşmak için mümkün olan her yolu kullanacağını."

"Ah," diye haykırdım, "çünkü o sizin dostluğunuza katıldı, onu desteklemeye hazırsınız."

"Bunu yüksek sesle söyleme," diye gülerek cevapladı; "eğer sizi kıskançlıkla
ilham
etme gücüne sahip olduğuna inanabilseydi, sevincinin sınırı olmazdı."

"Ama," dedim, "o küstah Guemenee; beni nefretiyle alt etmek ve beni
bu şekilde parçalamak için bir bahane olarak sizin iyiliklerinizi mi övündürmek zorunda?"

"Hayır," diye cevapladı kral; "yanılıyor ve kayınpederinin bunu söylemesini isteyeceğim."

"Ve bu konuda Prens de Soubise ile bir açıklama yapacağım; ve boğazımın direnmeyen bir koyun gibi kesilmesine izin verip vermeyeceğimi göreceğiz."

Sözümü tutmakta başarısız olmadım. Ertesi sabah Prens de Soubise geldi; o gün şans eseri bana karşı
olağanüstü derecede cömert davrandı; beni hiç bu kadar açıkça veya bu kadar
abartılı bir şekilde övmemişti. Devam etmesine izin verdim; ama sonunda övgüsünü bitirdiğinde, "Monsieur le marechal," dedim ona, "bana karşı taşan bir nezaketiniz var ve ailenizin tüm üyelerinin bana aynı hoşgörüyü göstermesini diliyorum."

Gerçek bir saray mensubu gibi beni anlamamış gibi yaptı ve hiç cevap vermedi, şüphesiz sohbetin sıcaklığının beni başka bir konuya yönlendireceğini umuyordu; ama bu konu beni o kadar meşgul etti ki dikkatimi başka yöne çekmeme izin vermedi; ve sessizliğini sürdürdüğünü görünce, "hanımefendi, gelininiz bana ilan edilmiş bir düşman gibi davranıyor; bana her türlü kışkırtmayla saldırıyor ve sonunda öyle bir hareket edecek ki, kendimi ona karşı açık bir güçle mücadele etmek zorunda bulacağım."

Bir saray mensubu olmalısınız, sabah akşam tüm kaprisleriyle pohpohlanan bir kralın huzurunda bulunmuş olmalısınız, doğrudan saldırımın Prens de Soubise'i içine soktuğu
korkunç durumu takdir etmek için. Ne siyasi içgüdüsü, ne de benimsemeye çalıştığı
hoşgörü tonu, ne de daha tehlikeli olan
kırgınlık onu sözlerim yüzünden düştüğü
sıkıntıdan kurtaramadı. Tek yapabildiği birkaç anlaşılmaz cümleyi gevelemekti; ve kafası o kadar karışık ve belirgindi ki,
çok da samimi olmayan dostu Marquis de Chauvelin yardımına geldi. Kral, az önce söylediklerime aynı şekilde şaşırmıştı, aceleyle döndü ve Chon'la konuştu. Chon daha sonra bana, XV. Louis'in şaşkınlığının Soubise Prensi'nin şaşkınlığına eşit olduğunu ve bunu konuşmasında ve tavırlarında gösterdiği
zihinsizlikle belli ettiğini söyledi.

M. de Chauvelin daha sonra bana doğru dönerek, "Peki, hanımefendi, bugün hangi
kötü ot üzerinde yürüdünüz? Prensi, sizin dostunuz olan kişiyi, sizin için acı verici olmaktan çok
hoşgörülü olması gereken nefretten sorumlu tutmanız mümkün mü, çünkü bu sizin parlak güzelliğinize yönelik bir saygı duruşudur?" dedi.

"Öncelikle," diye cevapladım, "tüm kalbimle sevdiğim monsieur le marechal'e, şikayet ettiğim nesneye göre en ufak bir sorumluluk yüklemeye hiç niyetim yok. Sadece ailesinin tüm üyelerini onun gibi görmediğim için duyduğum pişmanlığı ona göstermek istedim: hepsi bu. Onu incitecek bir şey
söylediğimi düşünseydim umutsuzluğa kapılırdım; ve eğer öyle yaptıysam, en içten şekilde affını dilerim."

Bu sözleri söyledikten sonra elimi prense uzattım ve o da hemen
öptü.

"Sen," dedi, "aynı zamanda zalimsin ve yine de çok sevimlisin: ama eğer
sarayda yaşlanmanın acı avantajına sahipsen,
çocuklarımın bana karşı babalarına borçlu oldukları tüm saygı ve hürmeti göstermediklerini öğreneceksin; ve onların, ne kadar açıkça ortaya konmuş olursa olsun, benim arzularımın tamamen tersi şekilde hareket ettiklerini görmek beni sık sık üzüyor. Eğer
kızım seni sevmiyorsa, büyük olasılıkla, _neden_ ve _neden_ sorusunu bana sormalısın: seni çok sevdiğim için
o sana karşı. Seni onun önünde övmekle bir hata yaptım ve onun kıskançlığı buna karşı bir kanıt değildi."

"Bu sende çok sevimli bir şey," dedim; "ve şimdi Guemenee prensesine karşı hislerim ne olursa olsun, size olan saygımdan dolayı bunu gizlemeye çalışacağım; ve sizi temin ederim ki, gelininiz bana karşı ne kadar az düşünceli olursa olsun, ona adil bir taraf göstereceğim: aramızda barış sağlamaya çalışın. Sadece yalnız bırakılmayı istiyorum, çünkü kimsenin düşmanı olmaya çalışmıyorum."

M. de Soubise, Guemenee prensesi üzerinde hiçbir etkisi olmadığını söylese de, daha sonra bu sahneden sonraki gün Guemenee'ye saraydaki gelecekteki kaderiyle ilgili bazı korkularını ifade ettiğini öğrendim. Bana karşı gelmemesini, bana karşı sessiz kalmasını ve bana karşı bazı
yakınmalar yapmazsa kendisini biraz gölgede tutmasını rica etti. Kibri, sefahatine ve ahlaksız tavırlarına eşit olan gelini, benden korkmak veya benimle ilgilenmek için benim gibi bir kadından çok daha üstün olduğunu; şatodaki saltanatımın ancak kısa olacağını, kendisininkinin ise ancak hayatıyla birlikte sona ereceğini; karakterine ve rütbesine
zarar verecek bir zayıflık eylemine asla razı olmayacağını söyledi. Prens onu yumuşatmaya ve kral üzerindeki etkimin muazzam olduğunu düşünmesini sağlamaya boşuna çalıştı: çöle vaaz verdi ve çabalarından hiçbir şey elde edemeden amacından vazgeçmek zorunda kaldı.

Şimdi onunla olan konuşmama geri dönüyorum. Konuşmamız boyunca
kral Chon'la konuşmayı bırakmadı, sürekli olarak prens ve benim söylediklerimizi dikkatle dinledi; ve M. de Chauvelin'in müdahalesi bu tür bir tartışmayı sonlandırana kadar bize yaklaşmadı. Ateşin önündeki koltuğuna geri döndü; ve yalnızken, bana dedi ki,

"Zavallı mareşala çok kin besledin ve ben onun için acı çektim."

"Sen mükemmel bir arkadaşsın; ve şüphesiz, M. de Soubise'e karşı beslediğin sevgi, bana karşı bu kadar sert davranmana sebep oluyor.
Sana
saldırıya uğradığımda, seni
üzmeden kendimi savunamaz mıyım?"

"Ben öyle söylemedim; ama akrabalarının
aptallıklarından onun sorumlu olması mı gerekiyor?"

"Gerçekten, efendim, çocuklarının ona saygı duymasını sağlayamayan baba için çok daha kötü. Mareşal halk tarafından saygı görüyorsa,
inan bana ailesi tarafından da saygı görürdü."

Bu karşılık belki de çok sertti. Bunu kralın sessizliğinden buldum; ama aslında pek bir şey ifade etmediği ve Tanrı'nın yardımıyla, onunla asla fazla kısıtlama altında olmadığım için, kızardığını gördüm ve sonra bana şöyle dedi,

"Şimdi, Madame de Guemenee'yi uygun düzene sokmayı üstleniyorum. İstediğim iyilik, karışmamanız. Sizi tatmin edecek kadar gücüm var, ama Tanrı aşkına, daha önce yaptığınızdan daha fazla kavgaya girmeyin. Bana öyle geliyor ki, böyle karışıklıklar yaratmak yerine, bunlardan kaçınmalısınız."

Bu dersi bana okurken ciddi bir ton takınmıştı: ama majestelerinin teslim edilemeyeceği bir yerde olduğumuz için, içtenlikle gülmeye başladım ve onu şaşırtmak için, bundan sonra teknemi kendim kullanacağımı ve bana karşı bir nefret ifadesi gösteren herkese açıkça saldırarak kendimi savunacağımı söyledim. Bu kararlılığın kralı içine
attığı komik umutsuzluğu görmek ne kadar da gülünçtü. Ona
tüm sarayın birbirine gireceğini düşündü; ve kendini, Prusya kralı ve Almanya imparatorunun birleşmesiyle mücadele etmeyi, şatodaki üç veya dört kadına karşı mücadele etmekten
yüz kat daha fazla tercih edeceğini haykırmaktan alıkoyamadı. Kısacası, onu
o kadar çok korkuttum ki, benim lehime yaptığı en büyük cesaret eylemine karar verdi: tüm bu kavgalarda
Dük de Choiseul'un müdahalesini istemekti.

Bu bakanın itibarı muazzamdı ve bu itibar dört güçlü yardımcıya dayanıyordu; yani parlamento, filozoflar,
_aydınlar_ ve kadınlar. Yüksek yargıçlık onda hem kamusal hem de
özel bir koruyucu buldu. Parlamentoların kendilerine ait çok sayıda müşterisi vardı ve
Dük de Choiseul'a verilen sesleri ona farklı eyaletlerde büyük güç kazandırdı. Tanrıları olan Voltaire ve patriği olan d'Alembert bayrağı altında sıralanan filozoflar, onun kendilerine olan tüm eğilimlerini biliyorlardı ve din adamlarının gücünü zayıflatmak ve rahipler ve manastırlar tarafından biriktirilen devasa zenginlikleri azaltmak için yaptıkları tüm girişimlerde onun desteğine ne kadar güvenebileceklerini biliyorlardı. Yazarlar da ona eşit derecede bağlıydılar: çağla birlikte ilerlediler ve her tarafta önemli reformlar yapmaya çalıştıkça, operasyonlarının gücü ellerinde olan onun etrafında toplanmaları doğaldı. Hanımlar onun yiğitliğine hayrandı: aslında, dük de Choiseul ciddi işleri zevkle birleştirmeyi çok iyi bilen bir adamdı. Belki de sarayda onun sevmeyeceği tek kadın bendim, ama yine de en az hoş veya en çirkin olan ben değildim. Onun liyakatini yüceltmeleri ve onu özel korumaları altına almaları çok doğaldı. Böylece her yerden destekleniyordu; onun tedbirleriyle övünüyorlardı ve herkesin kulağına M. de Choiseul'un mükemmel bir bakan olduğunu tekrarlayarak ve monarşinin desteğiyle, iddialarının doğruluğuna kendilerini ikna etmeyi başarmışlardı. Aslında, Fransa Cizvitlerden kurtulmuş olsaydı, bu dük de Choiseul'a borçlu olurdu ve bu en büyük fayda ona evrensel bir minnettarlık sağlardı. Kral, bakanı lehine kamuoyunun bu fikir birliğinin tamamen farkındaydı. Ayrıca, _pacte
de famille_'i düzenlerken ve imparatorluk eviyle ittifakı sonuçlandırırken, duc de Choiseul'un takdire şayan diplomatik yetenekler sergilediğine ve Fransa'ya gerçek ve önemli bir hizmet verdiğine ikna olmuştu. Ona olan bağlılığı zorunluydu ve sağlam temellere dayanıyordu. Daha sonraki bir dönemde, onu görevden aldıysa, bunun nedeni utanç verici bir entrikayla aldatılmış olmasıydı, ki bunu size
anlatmak bana acıya mal olacak, çünkü bunda çok fazla öncü bir rol aldım, ki bu şimdi bana en derin pişmanlığı yaşatıyor.

Şimdi, takdim etme eylemimle, duc de Choiseul benimle sık sık buluşmak zorunda kalacaktı, bu da karşılıklı durumumuzu çok
hoş olmayan hale getirecekti. Bu nedenle kral bizi uzlaştırmaya çalıştı ve
sadece bakanın ve karısının
karşı koymasıyla karşılaşsaydı, isteklerini yerine getirmekte zorluk çekmezdi. Hanımın kocası üzerinde fazla bir etkisi yoktu ve ayrıca kralın isteklerine karşı mücadele etmek için fazla sağduyusu vardı: ama Duchesse de Grammont oradaydı ve bu kibirli ve buyurgan hanımın kardeşiyle o kadar büyük bir nüfuzu vardı ve o kadar az dikkatli davranıyordu ki,
yakınlıkları hakkında en iğrenç söylentiler dolaşıyordu.

Beni iğrenç bir rakip olarak gören bu yüce ruhu evcilleştirebileceğimizi ummak neredeyse imkansızdı. Louis XV, bu harikayı
başarabileceği için kendini övmüyordu, ama bakanı üzerinde daha büyük bir nüfuza sahip olmayı umuyordu. Bu nedenle, ilk önce duc de Choiseul'a hitap etti,
kocayı ve karısını güvence altına almak istiyordu,
sonra da saygıdeğer kız kardeşine saldırdı. Ertesi sabah, Prens de Soubise'e yaptığım sıcak saldırıdan sonra, dükün alışılmadık bir saatte bu yeni türden müzakereyi başlatmak için talep ettiği bir görüşmeden yararlandı ve bu sahnenin size verdiğim ayrıntıları, kralın bunları bana konuşma sona erdikten hemen sonra hala sıcak bir şekilde vermesi nedeniyle daha sadıktır. Devlet işleri sona erdiğinde, kral gönüllü utancını gizlemeye çalışarak, dükle gülümseyerek şöyle dedi:

"Duc de Choiseul, özel saatlerim için çok keyifli bir topluluk oluşturdum: tebaamın en sadık olanları, eğlencem için çok gerekli olan bu akşam partilerine onları davet ettiğimde kendilerini çok şanslı hissediyorlar. Sizi oraya kabul etmemi hiç istemediğinizi üzülerek görüyorum."

"Efendim," diye cevapladı dük, "Majestelerinin bana yüklediği emeklerin çokluğu, zevklerim için bana neredeyse hiç zaman bırakmıyor."

"Ah, sen pek meşgul değilsin ama hanımlarla geçirecek biraz zamanın var ve sanırım seninle sık sık
Marquise de Pompadour'da buluşuyordum."

"Efendim, o benim arkadaşımdı."

"Peki, Kontes du Barry neden? Sana karşı olduğunu
kafana kim soktu? Onu tanımıyorsun: o mükemmel bir kadın: sana karşı hiçbir nefreti yok, hatta seninle iyi geçinmekten başka hiçbir şey istemiyor. "

"Majesteleri bana bunu garanti ettiği için buna inanmalıyım; ama efendim,
bunaldığım
kapsamlı iş--"

"Yeterli bir savunma değil; özel bir sebep olmadan,
korumamla onurlandırdığım bir kişiye karşı kendinizi ilan etmenize izin vermiyorum. Onu tanımadığınız ve ona karşı
söyleyecek hiçbir şeyiniz olmadığı için,
yanlış söylentilere ve skandal uydurmalara dayalı önyargılar dışında, bu akşam benimle onun evinde akşam yemeği yemeye söz veriyorum ve istediğimde isteğime karşı tek bir neden bile uydurmayacağınızı umuyorum."

"Majestelerine gösterilmesi gereken itaati biliyorum," dedi de Choiseul,
alçak bir reveransla.

"Öyleyse, önce görev bilinciyle,
sonra da eğilimle yapacağınızı düşündüğüm şeyi yapın. Duc de Choiseul,
kendinize
zararlı olacak tavsiyelerden etkilenmenize izin vermeyin. İstediğim şey
sizi tehlikeye atamaz; ancak hepinizin
sessiz olmasını, hiç kimsenin bana karşı mücadele etmemesini ve bunu da bir kişinin
durumuna karşı mücadele ediyormuş gibi yapmasını isterim. Cevap verme, ne söyleyeceğimi gayet iyi biliyorsun ve ben de kendime ait olanı biliyorum."

Burada konuşma sona erdi. Choiseul dük'ü artık benim
dostum olmadı, ama bana karşı gereken tüm düşüncelilikle davrandı.
İşlemlerinde zarafet ve _incelik_ kullandı, saçmalığa yaklaşan hiçbir şeyle karıştırmadı. Ne söylenmiş olursa olsun, kamuoyunun ona
atfettiği epigramlardan hiçbirini yüzüme fırlatmasına asla izin vermedi. Belki de dünyadaki diğer birçok kişi gibi,
benim huzurumda söylendiği bildirilen birçok nezaket sözü söyledi, ama tekrar ediyorum ki,
toplumumda beni gücendirecek tek bir kelime bile söylemedi.

Bu noktada, gurur duymam gereken bir
mektup aldım, ancak biraz düşünmem, tek başına durumumun buna ilham verdiğini düşünmemi sağlayabilirdi: M. de Voltaire'dendi. Bu büyük
deha Bir saray mensubu olarak doğmuştu. İster büyüklerin korumasını sevmiş olsun, ister bunun kendisi için gerekli olduğunu düşünmüş olsun, gençliğinden itibaren sürekli olarak yüksek rütbeli kişilerin yüzünü kazanmayı hedefliyordu, bu da iktidardayken onu köle gibi ve dalkavuk biri yapıyordu ve rüzgar yelkenlerini
şişirmeyi bıraktığında onlara karşı yüz buruşturuyordu. Mesdames de Chateauroux ve de Pompadour'un ona olan saygısını bu şekilde kazanmıştı. Onların övgülerini
söylemişti ve tabii ki beni unutamazdı. "_La Cour du Roi Petaud_" başlıklı şiir
parçası vesilesiyle Aiguillon düküne yazdığı mektubu hatırlayacaksınız. Şiiri
yazdığını inkar etmişti, ancak bu inkar doğrudan bana yöneltilmemişti. Şüphesiz itibarımın arttığını öğrendiğinde,
bana yazmak zorunda olduğunu düşündü, böylece beni kendi partisine dahil edebilirdi.
Dük d'Aiguillon'un aracılığından yararlanabilirdi,
ama Dük de Richelieu'yu güvenine almayı tercih etti ve
ondan edebi Merkür'ün hassas işlevini yerine getirmesini rica etti.
Mareşal gizemli bir tavırla yanıma geldiğinde ben
yalnızdım.
İlk yaptığı şey tek kelime etmeden etrafına bakmaktı; ve perdeleri sallayıp dairenin her köşesine göz
attıktan sonra, maymun
numaralarına biraz şaşırmış bir şekilde bana yaklaştı.

"Ben," dedi alçak bir sesle, "en azından beş veya altı yüz uyarıdan sonra iletmem için yalvarılan gizli ve önemli bir mesajın taşıyıcısıyım: bu düşman kampından bir kaçış ve
en azından değersiz."

Saraydaki hanımlarla olan kavgamla tamamen meşgulken, bana büyük bir hanımdan barış mesajı getirdiğini hayal ettim; ve,
bu düşünceyle dolu olarak, ona aceleyle dostluğunu kazandığım kadının adını sordum. "İyi," dedi, "bir hanımla ilgili, öyle mi? Tamamen aynı derecede önemli bir kişiden, güç sahibi bir devden, sözleri Avrupa'nın bir ucundan diğerine yankılanan ve Choiseul'ların kendi sözlerine tamamen inandıkları bir kişiden."

"Bu M. de Voltaire," dedim.

"Kesinlikle öyle: Senin keskin zekan bunu tahmin etmeni sağladı."

"Ama benden ne istiyor?"

"Seninle barışmak; senin bayrağının altında gizlice, ilk başta ama sonra açıkça."

"O zaman açıkça benim dostum olduğunu göstermekten mi korkuyor?" diye cevapladım, biraz küskün bir tonla.

"Aynen öyle, ama yine de bundan rahatsız olmamalısın. Bu alaycı ve yetenekli yaşlı adamın durumu çok tuhaf; huzursuz
huysuzluğu sürekli yeni tehlikeler doğuruyor. Zorunlu olarak,
her tarafta, sağda solda, Fransa'da ve yabancı ülkelerde arkadaş edinmeli. Bunun kaçınılmaz sonucu,
düz bir yolu
izleyememesidir. Choiseul'lar ona mükemmel bir şevkle hizmet ettiler:
Artık ona hizmet
edemeyecekleri zaman onları terk ederse şaşırma.
Eğer düşerlerse, onlara iyi akşamlar dileyecek ve senin kokartını
açıkça taşıyacak."

"Ama," diye cevapladım, "bu kötü bir karakter."

"Ah, size bir Aristides'i veya bir Epaminondas'ı veya benzer damgaya sahip başka bir ruhu tanıtmaya çalışmıyorum. O bir edebiyatçı,
zeka dolu, derin bir düşünür, üstün bir deha ve itibarımız
onun elinde. Eğer bize yağ çekerse, gelecek nesiller bunu bilecek; eğer bize
gülürse, o da bilecek. Bu yüzden, eğer onun size karşı böyle davranmasını istiyorsanız, onu iyi kullanmanızı tavsiye ediyorum."

"Tavsiyenize uygun davranacağım," dedim mareşala; "aynı zamanda, ondan bir ateş parçası gibi korktuğumu da itiraf ediyorum."

"Ben de sizin gibi onda cehennem taşından bir şeyler olduğunu düşünüyorum: en ufak bir dokunuşta sizi yakıyor. Ama şimdi, bu mektuba gelince; size ne söylediğini göreceksiniz. Özellikle sizinle birlikte attığı adımı herkesten gizlememi istiyor. En çok korktuğu şey, çatılardan sizinle yazıştığını ilan etmeniz. Onun adına, en büyük takdiri göstermenizi rica ediyorum ve bunu yapmakla ilgilendiğinizi düşünüyorum; çünkü, yaptığı
kamuoyuna açıklanırsa, size
acı zekasının şiddetini uygulamaktan geri kalmayacaktır."

Konuşmamız, şatoda duyduğumuz ve bize kralı haber veren bir kargaşayla kesildi. Mareşal aceleyle, Voltaire'in mektubunu daha önce kendim okumadan krala göstermememi istedi. "Bu olağanüstü adamdan hoşlanmıyor," diye ekledi, "ve onu saygısızlık yapmakla suçluyor ve belki de bu kağıtta onu rahatsız edebilecek bir ifade bulabilirsiniz."

Mektubu cebime koyar koymaz kral içeri girdi.

"Neden bahsediyorsunuz," dedi, "tedirgin görünüyorsunuz?"

"M. de Voltaire'den, efendim," diye cevapladım, Richelieu dükünü memnun edecek kadar.

"Ne, yine oyun mu oynuyor? Ona karşı herhangi bir şikayetiniz var mı?"

"Tam tersi; M. d'Argental'ı M. de Richelieu'ya gelip ayaklarıma kapanamadığı için üzgün olduğunu söylemesi için görevlendirdi."

"Ah," dedi kral, Aiguillon düküne yazdığı mektubu hatırlayarak,
"size karşı cilveleşmeye devam ediyor: bu, onun tarafından
alay konusu olmaktan daha iyidir. Ama bu beyefendiye fazla güvenmeyin: her şeyi iki terazide tartar; ve bana karşı pek az düşünce
gösterdiğinde sizi bağışlayacağından çok şüpheliyim."

Elbette Richelieu, seçkin dostunun savunmasını üstlenmek için iyi bir fırsata sahipti.
Böyle bir şey yapmadı; ve ben her zaman Voltaire'in dükün dünyadaki herhangi bir kişiden
daha içten nefret ettiği kişi olduğunu düşündüm. Aslında, onu gerçek bir dost olarak
değerlendirmek için ondan çok korkuyordu.

"M. d'Argental," dedi kral, "o zaman sarayımda Parma bakanı ve Ferney kâhyası olmak üzere iki görevi birleştiriyor. * Bu iki
ofis uyumlu mu?"

* Voltaire'in ikametgahının adı--TRANS

"Evet efendim," diye cevapladı dük gülerek, "çünkü o, comte de
Tournay olarak yarattığı
mektupları majestelerine resmen sunmadı."

Kral gülmeye başladı. Bu, Voltaire'in
sahip olduğu ve bazen de üstlendiği bir mülkün adıydı.

BÖLÜM XVI

Voltaire'in madame du Barry'ye yayınlanmamış mektubu--Kontesin
cevabı--Marechale de Mirepoix--Madame du Barry ile ilk
görüşmesi--Madame de Mirepoix'in elmasları hakkında
anekdot--Kral bunların parasını ödüyor--Marechale'in
tek minnettarlığı--Portföy ve
Marquise de Pompadour'un
yayınlanmamış bir mektubu

Kralın bana M. de Voltaire,
Dükün, yüce koruyucuma göstermeden önce mektubu kendim okumamı tavsiye etmesinde ne kadar haklı olduğunu açıkça gördüm. Ertesi güne kadar okuyamadım ve şu terimlerle tasarlandığını gördüm:--

"MADAME LA COMTESSE:--M. the duc d'Aiguillon'un geçen yıl bana yazdığı bir mektubu aldıktan sonra, sizinle bir açıklama yapmak için aşırı bir arzuyla kendimi zorlanmış hissediyorum. Bu asilzade, bir beyefendinin yeğeni,
hem kendi ünüyle hem de taşıdığı adla ünlü ve
altmış yıldan fazla süredir dostum olan bu asilzade,
yazımımda belirtilen ve tarzımın tanındığı bir şiir parçasının size verdiği acıyı bana iletti. Yazıklar olsun!
hanımefendi, dünyadaki en aptalca arzu beni kağıda bir sürü boş çöp dökmeye teşvik ettiğinden beri, bir ay, bir hafta, hatta
bir gün bile geçmiyor ki büyük bir
muazzamlıkla suçlanıp mahkûm olmayayım; yani, her türlü
alçaklığın ve aşırılığın kötü niyetli yazarı. Eh! _mon Dieu_, on adamın tüm ömrü,
bu dünyadaki tarifsiz umutsuzluğuma ve gelecekteki
sonsuz lanetime kadar suçlandığım her şeyi yazmaya yetmez.

"Son pişmanlık içinde ölmek şüphesiz çok şeydir; cehennem antik çağın tüm dürüst adamlarını ve zamanımızın büyük bir kısmını barındırsa da; ve eğer kendimizi Freron, Nonatte, Patouillet, Abraham Chauneix ve aynı kumaştan kesilmiş diğer azizlerle yüz yüze bulursak cennete gitmek pek de umut edilecek bir şey olmaz. Ama öfkenizi sürdürmek ne kadar daha şiddetli olurdu! Graces'in nefreti edebiyatçıların başına bela getirir; ve Venüs ve İlham Perileriyle uğraştığında kaybolmuş bir varlıktır; örneğin, metreslerine sürekli iftira atan ve çocukça şeyler yazan M. Dorat gibi.

"Uzun kariyerim boyunca böyle bir hatayı nasıl işlediğim konusunda çok dikkatli oldum. Eğer değersiz olan
karalayıcıların veya kolyelerin sıradan haykırışlarına hafifçe saldırdıysam, hanımların
sunaklarında tütsü yakmayı hiç bırakmadım; başka türlü yapamadığımda onları hep söyledim. Bağımsız olarak, hanımefendi, tüm cinsiyetinize duyduğum derin saygıdan bağımsız olarak, hükümdarımıza yaklaşan ve güvenini
yattığı herkese karşı özel bir saygı duyuyorum: bunda kendimi
yiğit bir Fransızdan daha az sadık bir tebaa olarak kanıtlamıyorum; ve sürekli dostluklarında hizmet ettiğim Tanrı'ya kaprislerinde olduğu gibi saygı duyuyorum. Böylece, tüm kalbimle nefret ettiğim ve insanların
bunu bana atfetmekten utanmadıklarını düşündüğümde kanlı gözyaşları dökmeme neden olan nefret dolu bir eser yazarak sizi daha da
fazla kızdırıp aşağılamaktan uzaktım.

"Saygılı bağlılığıma inanın, hanımefendi, beni sevecek olanlar için iğrenç kılan acımasız kaderime olduğu kadar. Düşmanlarımın bir kısmı sizinkiler arasında, kesinlikle
birbirlerinin ardından
gelip
rüzgarımı denemek için korkunç bir hevesle geliyorlar. Şimdi de benim adım altında zavallı başkan Henault'a yönelik bazı saldırılar yayınladılar, onu
samimi bir sevgiyle seviyorum. Bana, arkadaşlarımla, seçkin koruyucularımla, M. le
mareşal dük de Richelieu ve majesteleri Prusya kralı ve
Rusya çarinası ile birlikte beni suçlamak için ne atfetmediler ki!

"Benim adıma yabancılara savaş açmalarını mazur görebilirim, her ne kadar bu bir korsanın yöntemi olsa da; ama benim sancağım altında efendime, egemen efendime saldırmalarını asla affedemem ve onlara karşı
ölmekte olan bir ses bile yükselteceğim; özellikle de size aynı darbeleri vurduklarında; edebiyatı seven siz; bana zayıf eserlerimle hafızanızı
yükleme şerefini veren siz. Kendi birliklerime ateş ettiğimi iddia etmek bir rezalettir.

"Her ne olursa olsun, hanımefendi, sizin önünüzde çok hassas bir
durumdayım. Versay'da beni dostluklarının izleriyle
bunaltan bir aile var. Benimki sonsuza kadar ona ait olmalı;
ancak sizin liyakatinizi kavrayamamanın çok talihsiz olduğunu ve kıskanç dedikoducuların sizinle aranıza girdiğini öğreniyorum.
Bir tür ilan edilmiş savaş olduğu söylendi; buna ek olarak, sevdiğim ve değer verdiğim şeflerin bulunduğu bu kampa erzak sağladığım da eklendi.
Daha bilge, daha itaatkar olarak kendimi darbelerden uzak tutuyorum; ve
en yüce efendiye olan saygım öyle ki, kavgaya seyirci kalmasınlar diye gözlerimi bile kaçırıyorum.

"O zaman hanımefendi, herhangi bir sevgi duygusunun beni size karşı silah almaya zorladığını veya zorlayabileceğini düşünmeyin. Düşmanlarınızın doğal cömertliği bunu unutabilse bile, beni size düşman olarak gösterecek herhangi bir teklifi reddederim. Gerçekte, kötü bir eylem emretme konusunda benim bana böyle bir şey teklif edecek kadar mantıksız görünenleri dinleme konusunda
benim kadar acizdirler.

"Beni anladığınıza ikna oldum ve gözünüzde
tamamen berraklaştım. Bunu kesin olarak
tespit etmek benim için çok keyifli olurdu. M. le marechal duc de Richelieu'yu bu konudaki rahatsızlığımı ve sizden beklediğim iyiliği, Fransa'yı yöneten sizlerden açıklamasını ve ben, kimseyi kızdırmamak için huzur içinde ölmem ve herkesle
akıllıca yaşamam gerektiğini söylüyorum. Madame la comtesse,
aslında bir mektuptan çok gerçek bir değerlendirme vakası olan bu uzun ve aptalca mektubu, bana inanmanız için yalvararak, vb. sonlandırıyorum,

"VOLTAIRE

"_Ferney_, 28 Nisan 1769. Krala özel beyefendi.

"P. S. Düşmanlarım her yerde benim bir Hıristiyan olmadığımı söylüyorlar. Ben onlara doğrudan yalan söyledim, Paskalya ibadetlerimi (_mes
paques_) alenen yaparak; böylece doğduğum dindeki uzun kariyerimi
sonlandırmak için duyduğum canlı arzuyu herkese kanıtladım; ve bu önemli eylemi, size saygımı ve bağlılığımı
sağlayabilmemden önce ölmekten korkmama neden olan bir düzine ardışık ateş krizinden sonra yerine getirdim."

Bu özür bana gerçek bir zevk verdi. Bana hitap edenin samimiyetine
inanmış gibi yaptım, oysa ki beni masumiyetine
ikna etmemişti; ve M. de Voltaire'e, aptalca bir gururun bana filozofun mektubuyla birlikte iletmemi emrettiği şu cevabı yazdım:

"Mösyö:--Siz değer verdiğiniz kişilere karşı aşırı dostluktan suçlu olsanız bile, bana yazdığınız mektubun karşılığı olarak sizi affederim. Bu beni daha da büyülemeli, çünkü bana
değersiz bir şekilde iftiraya uğradığınıza dair kesinlik kazandırıyor. Gizlilik perdesi altında, tüm Fransa ile birlikte samimi bir aşk beslediğiniz büyük bir kral için
hoş olmayan şeyler söyleyebilir miydiniz? Bu
imkansız. Yüreğinizin neşesiyle, size asla zarar vermemiş ve sizin muhteşem dehanıza hayran olan bir kadını
yaralayabilir miydiniz? Aslında, arkadaşlarınız dedikleriniz, sizi değersiz bir rolde oynatarak
sizi tehlikeye atmaktan korkmayacak kadar alçalmış olabilirler mi? yükseltilmiş
itibar? Tüm bu varsayımlar mantıksızdı: Bir an bile
onları kabul edemedim ve iki mektubunuz sizi tamamen haklı çıkardı. Artık
kendimi pişmanlık duymadan size ve eserlerinize olan coşkuma teslim edebilirim. Çağın ilk yazarı olarak gördüğüm kişinin, sebepsiz yere, kışkırtılmadan
benim
karşı tarafıma dönüştüğünü kesin olarak öğrenmem benim için çok acımasız olurdu. Bunun böyle olmadığını
İlahi Takdire sunuyorum.

"M. Aiguillon dükü, yüce şiirlerinizle beslendiğimi söylediğinde sizi aldatmadı. Edebiyatta tam bir acemiyim, ama yine de eserlerinizde bol miktarda bulunan gerçek güzelliklerin farkındayım. Amphion'un canlandırdığı taşlar arasına dahil edilmeliyim: bu sizin zaferlerinizden biri; ama buna alışkın olmalısınız.

"Ayrıca tüm dostlarınızın düşman kampında olmadığına inanın.
Çevremde sizi içtenlikle sevenler var, M. de Chauvelin, örneğin, MM. de Richelieu ve d'Aiguillon: bu sonuncusu sizi durmadan övüyor; ve eğer tüm dünya onun gibi düşünseydi, siz burada
sizin yerinizde olurdunuz. Fakat dürüstlüğümün gizlememe izin vermeyeceği korkunç önyargılar var, siz de bunları aşmak zorundasınız. Sizden şikayet eden _biri_ var ve bu kişi sizin çıkarlarınıza kazanılmalı.
Kendisinin yücelttiği şeye daha fazla saygı göstermenizi istiyor;
saldırılarınızın bu kadar şiddetli veya sürekli olmamasını istiyor. O zaman bu konuda onun isteklerini yerine getirmeniz
imkansız mı? Emin olun ki
sadece siz, dine yönelik saldırılarınızda sınır koymayarak, söz konusu kişiye
çok büyük bir kötülük yapıyorsunuz.

"Size karşı böyle bir dil kullanmam garip görünecek: Bunu sadece size hizmet etmek için yapıyorum: ifadelerimi kaba bir şekilde algılamayın. Şimdi sizden bir ricam var; bu da, kaleminizin parlak eserlerinin ilk meyvelerini gönderdiğiniz
kişilerin listesine beni de dahil etmenizdir. Size daha bağlı ve sizi buna ikna etmek için daha ateşli bir
isteğe sahip olan kimse yoktur.

"Ben, _monsieur le gentilhomme ordinaire_, gerçek bir bağlılığım var, vb."

Bu mektubu M. de Richelieu'ya gösterdim.

"Neden," diye sordu, "korktuğu ihtiyatsızlığınız konusunda ona güvence vermediniz?"

"Çünkü korkusu bana haksız göründü ve sizi,
olduğum gibi ona beni temsil etmeye bırakıyorum; ve şimdi," diye ekledim, "kralın bundan hiçbir şey bilmesi bana gerekli görünmüyor."

"Akıllıca düşünüyorsunuz, hanımefendi; Onu en çok üzen şey, madame de
Pompadour'un M. de Voltaire ile düzenli olarak yazıştığını görmekti."

Size tarihimin bu bölümünü anlattım, böylece sunumumun yorucu
ayrıntılarını telafi etmiş olursunuz. Anlatımıma devam ediyorum. M. de Maupeou'nun bana, madame la marechale de Mirepoix'i getirmeye ve bana tanıştırmaya çalışacağını, Louis XV'in sevgisinde benden önce gelen madame de Pompadour'a gösterdiği
dostluğa güvendiğini söylemişti. Şaşırtıcı bir şekilde, birkaç gün boyunca bu konuda bana hiçbir şey söylemediğini gördüm, sonra aniden madame la marechale de Mirepoix
duyuruldu.

Bu isim ve bu ünvan karşısında telaşla ayağa kalktım, hazırlıksız olduğum bu ziyaretin amacının ne olabileceğini açıkça bilmiyordum. Marechale, Uşağın hemen peşinden gelen,
bana fazla düşünme fırsatı vermedi. Beni gerçekten _bir
doğaçlamacı_ olarak gördü ve gidip onunla tanışmaya vaktim olmadı.

"Madame la marechale," dedim, ona yaklaşarak, "sizi
toplumunuzun bu kadar büyük bir arzuyla bir araya geldiği bir yere getiren şans eseri nedir?"

"Gerçek bir sempati duygusu," diye cevapladı, nazik bir gülümsemeyle; "çünkü ben de sizi ziyaret etmek için uzun bir süre özlem duydum
ve ilerlemelerimin geri çevrilmeyeceğinden emin olduğumda isteklerime boyun eğdim."

"Ah, madam," dedim, "ciddi olarak böyle bir korkunuz var mıydı? Bu bana
kendinize olan güvensizliğinizden çok
benim hakkımda edindiğiniz kötü düşünceyi anlatıyor. Ziyaretlerinizin onuru--"

"Ziyaretlerimin onuru! Bu takdire şayan! Dostluğunuzun bir kısmını elde etmek ve krala içtenlikle bağlı olduğumu
göstermek istiyorum."

"Beni bunaltıyorsunuz, hanımefendi," diye haykırdım, çok memnun bir şekilde, "ve sizden bana güveninizi
vermenizi rica ediyorum."

"Eh, şimdi, aramızda her şey ayarlandı: Ben size uyuyorum ve siz de bana hoş geliyorsunuz. Uzun zamandır size gelmek istemiyordum, ama hepimiz
çok saçma bir tiranlığın boyunduruğu altındayız: yakında belirli bir ailenin
onayı olmadan gitmemize, gelmemize, konuşmamıza, dilimizi tutmamıza
izin verilmeyecek. Bu boyunduruk beni yordu; ve Fransa şansölyesinin ilk
sözü üzerine hemen size geldim."

"Kralın bana huzurunda lütufta bulunduğunda sizi ağırlamaktan ne kadar
çok memnun olacağımı size ifade etmesini rica etmiştim, hanımefendi. Sizi seviyor, sizin topluluğunuzun zevklerine alışkın; ve ben sadece onu bu zevkten mahrum etmek için buraya
gelseydim çok
üzülürdüm."

"O iyi bir efendi," dedi mareşal, "tüm sevgimize
layık. Onu iyice tanıma fırsatım oldu, çünkü en yakınım madame de Pompadour'du; ve tavsiyelerimin
sizin için işe yaramayacağına inanıyorum."

"Bunu sizden rica ediyorum, madame la marechale, çünkü benim için değerli olacak."

"Biz arkadaş olduğumuza göre, madame," dedi, bir sandalyeye oturarak,
"kendime rahat bir yer edinir ve eski günlerdeki gibi
durumuma geçersem beni kötü düşünmeyin. Kral sizi seviyor: o kadar iyi.
Onun üzerinde çifte bir imparatorluğunuz olacak. O markizi sevmedi
ve onun tarafından yönetilmesine izin verdi; çünkü onunla birlikteyken -aşırı güzelliğiniz için özür dilerim-
gelenek her şeyi halleder. Sevgili kontesim, kendi cazibenizin ve onun yarın bugün yaptığı şeyi yapma alışkanlığının çift kolunu kullanmanız gerekiyor çünkü dün yaptı ve bunun için ne zarafetten ne de zekâdan yoksunsunuz."

Madame de Mirepoix hakkında çok şey duymuştum; ama itiraf ediyorum ki, konuşmasını duymadan önce nasıl biri olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. O kadar açık sözlü ve gerçek bir havası vardı ki, bundan etkilenmemek imkansızdı. Çoğu zaman kendimi ondan nasıl savunacağımı bilmiyordum - hem çok doğal hem de çok haindi; ve ara sıra tüm kalbimle onu sevmeme izin verdim, o da beni tüm coşkusuyla seviyor gibiydi. Derin bir zekâsı, keskin bir ifade yeteneği vardı ve bu ilgili övgüleri, ne daha önce ne de çünkü, onunla karşılaştırılmaya
değer herhangi bir kadın. O, tek başına, bütün bir toplumdu; ve kesinlikle
oradayken yorulma olasılığı yoktu. Mizacı
çok sakindi, nadiren duygu sıcaklığı kaybı olmadan elde edilen bir nitelikti. Her zaman memnundu çünkü işi
hoşnut etmekti, sevmek değil; ve başkalarını
coşkulu ve ateşli kılmak ona her zaman yeterliydi. Bu egoizm eğilimi dışında, o
toplumun cazibesiydi, varlığıyla
canlandırdığı partinin hayatıydı. Tam olarak ne zaman dertlilerle yas tutması ve
neşelilerle şakalaşması gerektiğini biliyordu. Kral onun arkadaşlığından çok zevk alıyordu: onun sadece onu nasıl eğlendireceğini düşündüğünü biliyordu; ve dahası, onu sabah akşama kadar Markiz de Pompadour ile birlikte gördüğü için,
partilerimden yokluğu ona dayanılmaz geliyordu ve neredeyse şatodaki görgü kurallarına aykırıydı.

İlk yakınlaşmamızın ardından gelen
akşam yemeğinde, onun içeri girdiğini gördüğünde duyduğu memnuniyeti size anlatamam. Bir çocuk gibi
ona doğru koştu ve mareşalin çok hoşuna gitmiş olması gereken bir sevinç çığlığı attı.

"Sen çok değerli bir kadınsın," dedi ona, sözleriyle uyumlu bir tavırla, "Seni her istediğimde buluyorum; ve sen
buradan daha iyi bir yerde olamazsın. Sevgili kontesimiz için dostluğunu istiyorum. "

"Onu gördüğüm andan itibaren zaten sahip, efendim; ve onunla yakınlığımı hayatımın en mutlu
şanslarından biri olarak görüyorum."

Kral akşamın geri kalanında dünyadaki en iyi mizahı gösterdi. Ancak, mareşalin hoş ziyaretini ondan gizlediğim için yaptığım gizem için beni azarladı. Kendimi
bu sürprizin ona verdiği zevkle kolayca haklı çıkardım; ve kendi adıma şansölyeye içten
teşekkürlerimi sundum.

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi; "iyi mareşal, kralın sevgisine sahip olan
bir kadınla yakın ilişkiler
içinde olmadığı için kendini biraz rahatsız hissediyordu. Onun daha
küçük dairelerde bir rol oynaması vazgeçilmez bir zorunluluktur; ve ana karakter artık ona uymadığı için, sırdaş rolünü oynamakla yetiniyor ve
ilk uyarım üzerine buraya koştu."

"Onu buraya getiren sebep ne olursa olsun," dedim; "o benim için
madame de Bearn'dan çok daha arzu edilir bir arkadaş."

"Önce rütbesinden dolayı," dedi şansölye kötü niyetle gülümseyerek, "ve sonra da
Kutsal Bakire ile kuzenliği sayesinde."

Levi'nin evindeki bu olaydan habersiz olduğumu itiraf ediyorum; ve
bu evin lordlarından birinin Tanrı'nın annesinin önünde diz çökmüş şekilde tasvir edildiği ve ona "_Kalk, kuzen_" dediği resmin tasvirine yürekten güldüm; o da buna "_Görevimi çok iyi biliyorum, kuzen._" diye cevap veriyor. Ancak, bu noktada mareşalle şakalaşmama dikkat ettim, o da kocasının veya kendi ailesindekiler için.

Sarayda duc de la Vauguyon'a ve madame de Bearn'a karşı büyük bir haykırış olmuştu, ancak marquise de Mirepoix'in
kaçışıyla ne kadar da yükseldi. Gizli örgüt yok edildi; çünkü
mareşal gibi rütbeli ve soylu bir kadın benim için
son derece önemli bir fetihti. Guemenee prensesi ve Grammont düşesi
çok öfkeliydi. Bunu hicivli alaylarla, epigramlarla ve bolca dile getirilen dizelerle gösterdiler. Tüm bu
zararlar onu pek rahatsız etmedi; onun gözünde asıl amaç efendinin
lütfunu elde etmekti; ve bunu elde etti, çünkü efendi onun hoşgörüsüyle ona bağlı olduğunu hissediyordu.

Ona olan saygısının kesin bir kanıtını vermekte uzun sürmedi. Dük de Duras, kral ve benim huzurumda, neden her zamanki gibi
elmaslarını takmadığını sordu.

"Onlar benim temsilcilerim," diye cevap verdi.

"Temsilciler derken neyi kastediyorsunuz?" dedim.

"Neden, sevgili kontesim, onlar benim işaret-el kitabım yerine bir Yahudi ile birlikteler.
Bu düzenbaz, Kutsal Bakire'nin bir akrabasının ve Beauvau'nun kızının
sözüne hiç saygı duymuyordu. Otuz bin
franka ihtiyacım vardı; ve onu elde etmek için süs eşyalarımı verdim, Yahudi'ye ailemin eski tabağını göndermek istemiyordum, gerçi iri kıyımlar istiyordu."

Hepimiz onun açık sözlülüğüne ve bu ifadeyi verdiği neşeye güldük,
ama daha ileri gitmedik; şüphesiz ki çok üzüldü, çünkü
ben onun ve M. de Duras arasındaki sahnenin, ya ihtiyaç anında ona fayda sağlamak için,
ya da kanadımızdan bir tüy koparmak için
hazırlandığına inanıyorum. Kralla yalnızken, dedi ki,

"Zavallı mareşal bana acı veriyor; ona yardım etmek istiyorum ve ona beş yüz louis vereceğimi düşünüyorum."

"Böylesine önemsiz bir meblağ ona ne kazandıracak? Ne istediğini biliyorsun; ya hepsini gönder ya da hiç gönderme. Bir kral hiçbir şeyi yarı yarıya yapmamalı."

Louis XV bana hiçbir şey söylemedi; sadece yüzünü buruşturdu ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Ah," dedim, "bu mükemmel kadın majestelerini o kadar çok seviyor ki, ona minnettarlığını göstermelisin, sadece benimle olan yakınlığının karşılığını vermek için."

"Peki, Lebel'in sana benden getireceği
meblağı sen ona taşıyacaksın. Ama otuz bin frank, bu büyük bir
taç parası yığını eder."

"O zaman onu altın olarak almalıyım."

"Hayır, ama iyi banknotlarda. Bir bakışta bile, ziyaretlerini bize sattığını ima etmemeliyiz. Dünyada böyle yaratıklar var!"

Ertesi sabah Lebel bana gümüş ve kızıl saçlarla işlenmiş çok güzel bir gül rengi portföy getirdi: İçinde otuz bin franklık banknotlar vardı. Mareşalliğe koştum. O sırada Marly'deydik.

"Buraya hangi iyi rüzgar esiyor?" dedi madame de Mirepoix.

"Bir kraliyet yiğitliği," diye cevapladım; "mutsuz görünüyordun ve mükemmel prensimiz mücevherlerini geri almak için gereken parayı sana gönderiyor."

Hanımın gözleri canlandı ve beni içtenlikle kucakladı. "Kralın bu cömertliğini sana borçluyum."

"Evet, kısmen, mevcut durumu tamamlamak için; o sana sadece
yarım para verirdi."

"Tabutunu boşaltmayı sevmediği için onu iyi tanırım.
Fransa'nın gelirinin iki katı için tereddüt etmeden kamu hazinesinden para çekerdi ve
kendi özel _peculium_'undan tek bir tacı bile bölüştürmezdi."

Bu konuşmayı _kelimesi kelimesine_ yapıyorum; ve bu,
madame de Mirepoix'in Louis XV'e gösterdiği tüm minnettarlıktı. Bu beni üzdü,
ama
hiçbir yorumda bulunmadım. Portföyü aldı, dikkatlice inceledi ve
bir kahkaha krizine girerek, kendini bir koltuğa
atarken şöyle dedi,

"Ah! ah! ah! bu beklenmedik bir karşılaşma! Şu portföye bak, sevgili
dostum: süslediği bukleleri görüyor musun? Eh, bunlar
bir zamanlar madame de Pompadour'un başını süslemişti. Kendisi bunları
gümüş iplikten bu çelengi işlemek için kullanmıştı; doğum gününde krala verdi. XV. Louis ondan asla ayrılmayacağına yemin etti ve işte benim
ellerimde."

Sonra, portföyü açıp karıştırırken, gizli bir
cepte bir kağıt buldu ve açtı, "Bıraktığını biliyordum." dedi.

Bu, sahip olmak istediğim Madame de Pompadour'un bir mektubuydu ve
mareşal bunu bana hemen verdi; notlar onda kaldı. Kralın duyarlılığı hakkında size bir fikir vermek için
notun bir kopyasını çıkarıyorum.

"SIR,--Hastayım; tehlikeli derecede, belki.
İçimde kemiren hüzünlü hisle,
size her zaman hafızanızda kalmamı sağlayacak bir hatıra bırakma arzusu oluşturdum.
Bu portföyü kendi
saçlarımla işledim; kabul edin; asla ondan ayrılmayın.
En önemli
kağıtlarınızı içine koyun ve
içeriklerinin ona olan değerinizin kanıtı olmasına izin verin. Duamı kabul etmeyecek misiniz? İmzalayın, yalvarıyorum;
bu bir kapris, ölmekte olan bir kadının dileği."

Altında şöyle yazıyordu,

"Bu aşk nişanesi beni asla terk etmeyecek. Louis."

BÖLÜM XVII

Mareşal de Mirepoix'in Kontes
du Barry ile saray arkadaşlığı üzerine konuşması--Madame de Bearn'in entrikaları--
Madame de Flaracourt ile önceden kararlaştırılmış görüşme---Madame de
Bearn'in öfkesi--Madame de
Flaracourt'un Kontes du Barry ile portresi ve konuşması--Prenses
Guemenee'den hakaret--Sürgünü--Kral ve dük de Choiseul'ün Madame du Barry ile ilgili açıklaması--
Komtes d'Egmont

Ne kadar başım dönmüş olursa olsun, Madame de Mirepoix'in aşırı neşesine katılmadım. Kralın duyarlılığına ne kadar az güvenilebileceğini ve Mareşal'in Madame de Pompadour, kendisiyle birçok dostluk belirtisi yaşamıştı. Bu saraylı alçaklığı bana o kadar kötü göründü ki,
hoşnutsuzluktan nasıl etkilendiğimi tamamen gizleyemedim. Madam de Mirepoix bunu gördü ve bana dikkatle bakarak,

"Yaşadığımız ülkede acınası olma arzusu hissediyor musun?
Seni uyarıyorum, bu senin zararına olacak.
Burada görünüşlerle yetinmeyi ve hiçbir şeyi iyice incelememeyi öğrenmeliyiz."

"'O zaman gerçeklik yok mu?" dedim ona.

"Evet," diye cevapladı bana, "ama sadece iki şey, güç ve para: gerisi
'deri ve prunella' (_contes bleus_): hiç kimsenin içtenlikle sevmeye vakti yoktur; sadece nefret derin kökler salar ve asla ölmez. Gerçek bir tutkuyu, bir Orestean ve Pyladean dostluğunu doğurmayı ummak, uyanman gereken bir rüyadır."

"O zaman beni sevmiyor musun?"

"Bana çok garip bir soru soruyorsun, canım, sana söyleyebilirim. Seni seviyorum, hem de çok: Kendimi senin tarafına koyarak ve son derece açık sözlü bir şekilde, saraydaki herhangi bir kadından
daha çok seni içinde bulunduğun durumda görmek istediğimi ilan ederek bunu kanıtladım. Ancak bununla kahramanca bir dostluk arasında uzun bir mesafe var: Aksini iddia edersem seni aldatmış olurum ve sözlerime inanmak için
hiçbir sağduyu olmaz. Herkesin çok fazla işi, çok fazla entrikası, elinde çok fazla kavgası var, başkalarını düşünmeye
zamanları yok: herkes sadece kendisi için yaşıyor. Hanımlar
de Guemenee ve de Grammont çok yakın görünüyorlar: bu kolayca açıklanabilir, ortak bir düşmana karşı birleşiyorlar. Ama makamınız boş kalsaydı, kral elmayı birine fırlatır atmaz,
diğeri ondan anında nefret ederdi."

Geleneğe aykırı olarak cevap vermedim: Bu konuşmanın yol açtığı acı dolu
düşüncelere dalmıştım. Mareşal
bunu fark etti ve şöyle dedi,

"Bu konuyu çok derinlemesine araştırırsak felsefeye düşeriz.
Bunun hakkında daha fazla düşünmeyelim: ayrıca, size anlatacağım yeni bir
ihtarım var. Madam de Flaracourt dün bana sizi yanlış anladığı için çok pişman olduğunu ve sizi
takip edenlerden daha değerli olduğunuzu söyledi. Bana, kendisine sunabileceğiniz en ufak bir teşvik için sizinle ittifak kurmaya meyilli göründü."

"Çok iyi biliyorsun ki," diye cevapladım, "tavsiyenizi benimsemeye hazırım. Flaracourt evi küçümsenecek bir yer değil ve hanımefendiyle dostça ilişkiler kurmaktan daha iyisini istemiyorum."

"Peki, o zaman, bu sabah gel ve pavyonun en yakınındaki koruda yürü, ben de madame de Flaracourt ile orada olacağım: şans eseri
karşılaşacağız, iltifatlar gelecek ve ittifak kurulacak."

Mareşal ve ben daha yeni ayrılmıştık ki, madame de Bearn
duyuruldu. Bu hanımefendi beni gece gündüz kuşattı. İnce ve
etkileyici bir ruha sahip olan, sarayda ilerlemeyi sağlayan o yetenekle

acı içinde, etrafıma başka kadınları çekmeye çalıştığımı gördü:
tek arkadaşım olarak kalmayı, böylece, karşı çıkılmadan,
yaptığım her şeyde beni etkileyebilmeyi isterdi. Bu nedenle, madame de Mirepoix'nın oturma odamda belirmesini tedirginlikle gördü: kötü huyu,
odanın dikkatini çekmeye yetecek kadar belirgindi Mareşal, buna
güldü: unvanlı bir kadın olarak sosyal konumu ve kralın dostluğu, ona itibarının her zaman vaftiz anneminkini
aşacağı konusunda güven verdi.

Madame de Bearn, mareşalin egemenliğine boyun eğmek zorundaydı, ancak yine de benden diğer tüm kadın topluluğunu uzak tutma çabalarında gevşemedi, sonunda kralın onu ayırt edeceğini ve onu arkadaşım olarak yakınlığına çağıracağını umuyordu; Kontes d'Aloigny'den daha fazla hoşlanmıyordu, ancak bu hanımın boşluğu onu çok fazla
tedirgin etmemiş olmalıydı. Benim için, sürekli olarak yanımda, beni isteklerine boyun eğmeye zorlamak için arzusunu çok
açıkça gösteren birinin olmasının verdiği can sıkıcılıktan hoşlanmaya başladım ve özgürlüğümü güvence altına almak için, topluluğuma kabul edebileceğim kadın çemberi genişleyene kadar bekledim.

Marly'deki konaklamamız boyunca karşılıklı duygularımız böyleydi. Madame de Bearn, Versailles'dakinden daha fazla dikkatle beni izliyordu, şüphesiz ki ülkenin özgürlüğünün çıkarlarına zarar verebilecek bağlantıları kolaylaştırabileceğinden korkuyordu. Bu gün, kendisi için hazırlanan
felci pek tahmin etmemişti. Ona
kinle parka benimle birlikte girmesini söyledim ve ayarladığımız
buluşmayı duyurmamaya dikkat ettim.

O zaman, tesadüfen, pavyondan
hiç uzaklaşmadan, bu şekilde ve o şekilde yürüyorduk. Madam de Bearn, şatonun civarından hoşlanmadığı için ormana girmek istiyordu. Ben bunu boş bahanelerle reddettim, aniden Madam de Mirepoix ve Madam de Flaracourt çok kısa bir yürüyüşün sonunda belirdiler.

"Bu yoldan dönelim," dedi kontes bana, "düşmanlarımızdan biri geliyor, ondan kaçınmak daha iyi olur."

"Neden geri dönelim?" diye cevapladım; "o yalnız, biz iki kişiyiz ve o zaman Marechale de Mirepoix bize karşı değil."

Bunu söyledikten sonra onlara doğru ilerledim. Madam de Flaracourt çok nazik görünüyordu: Onun ilerlemelerine gereken nezaketle karşılık verdim ve ayrılmak yerine birlikte yürümeye devam ettik. Madam de Bearn, bu karşılaşmanın tek nedeninin şans olmadığını açıkça gördü: elinden geldiğince gizlendi. Daha sonra, özellikle bu olaya ilişkin yarattığım gizem için bana bir kin borcu olduğunu öğrendim.
Bu görüşme sırasında takındığı belirgin sessizlik ve somurtkan tavır, dünya hakkındaki duyusu ve bilgisinin onu sergilemekten alıkoyması gereken şey, bu durumda ve diğer birçok durumda bana, öfkenin her zaman kontrol edilemeyeceğini ve bazen saray mensubunun deneyimine ve dikkatine rağmen patlak vereceğini kanıtladı.

Bu konuda kendime fazla sıkıntı vermedim: Kontesin iyi niyetinin karşılığını fazlasıyla vermiştim: Bana hizmet ederken kişisel çıkar dürtüsüyle hareket ettiğine dair bolca kanıtım vardı: Biz eşittik, diye düşündüm ve sadece onun zevkine hizmet etmek için neden yalnız kalmam gerektiğini göremedim.

Dairelerime döndüğümüzde, mırıldanmalarından, iç çekişlerinden ve omuz silkmelerinden, az önce yaşananlardan derinden rahatsız olduğunu açıkça gördüm. Bir açıklama
yaratıcı bir şey yapmak istiyordu, ancak bu yalnızca onun aleyhine olabileceğinden,
her zamanki isteğinden daha erken ayrılmakla yetindi ve
hoş olmayan hiçbir şey
söylemedi. Beni yalnız bırakmamak gibi bir alışkanlığı vardı ve
ani ayrılışı,
bu tür komedilerin onu çok engellediği fikrine beni ikna etti.

Aynı gün içinde kontes de Flaracourt'tan bir ziyaret aldım.
Parıldayan gözleri haylaz bir tavırla parlayan bu hanımefendi,
karakterinin kötülüğünü ve hainliğini tamamen gizleyen bir açıklık ve güven görünümüyle
karşıma çıktı. Kollarını boynuma hem zarafetle hem de şefkatle doladı ve sanki dikkatimi çekmek istercesine elimi tutarak şöyle dedi:

"Hanımefendi, kendimi size tanıtmadan önce yaptığım gecikmeyi ve bu ilk ziyaretimin ne kadar hızlı olduğunu size açıklamalıyım. Size karşı önyargılıydım ve sizin hakkınızda yanlış bir
değerlendirme
yapmıştım. Egmont, Brionne ve Grammont hanımlarla olan _bağlantım_ beni doğal olarak size karşıt bir konuma yerleştirdi: olanlar için bu kadar. Ama sizi gördüm: Sizi hem uzaktan hem de yakından inceledim ve düşmanlarınızın adaletsizliğini
zorluk çekmeden fark ettim. Sizinle ilgili olarak aldatıldığım için kendime öfkelendim: Hatalarımı telafi etmek istiyorum. Mareşal de Mirepoix'in görüşünden
aydınlanarak, onun himayesinde size yaklaşmaktan çekinmedim ve ilk görüşmemiz Bana seni takdir etme fırsatını öylesine mutlu bir şekilde verdin ki, sana geçmiş duygularımı ve şu anda bana ilham verdiğin duygularımı kişisel olarak itiraf etme zevkini daha fazla geciktirmeyeceğim."

Madame de Flaracourt'un bu sözleri söylediği ton o kadar nazik ve ikna ediciydi ki, ona sarılmanın zevkine karşı koyamadım. Öpücüğümü aynı şevkle iade etti ve teşekkürlerimi
dinlemedi.

"Aramızdaki her şey açıklandı," diye devam etti, "geçmişi unutalım ve bugün ilk kez karşılaşıyormuş gibi yapalım; bundan böyle bunu ilk tanışmamız olarak tarihlendiriyoruz. "

"Kendinizi bana gösterdiğiniz nezaket," diye cevapladım, "sizi yalnızca bu sabahtan beri tanıdığımı düşünmeme izin vermiyor; yakın zamandaki ittifakımıza yalnızca eski bir dostluk olarak bakmama izin verecek bir yanılgı içindeyim."

Aynı tonda biraz sohbet ettikten sonra, saraydaki diğer kadınlarla ilgili durumum hakkında konuştuk.

"Sizden iki nedenden dolayı nefret ediyorlar," dedi kontes: "birincisi, tüm dünyanın kıskandığı bir fetih gerçekleştirdiğiniz için; ikincisi, bizden biri olmadığınız için. Kan bağı veya bunun yerine geçen ittifaklar nedeniyle size yaslanabilecek tek bir aile yok. İyi talihinize herkesten daha fazla hak iddia edebilecek bir kadını geride bıraktınız: başbakanın kız kardeşi,
Lucifer gibi, cennetin üçte birinden fazlasını yanında taşıyor,
çünkü tüm saraylılar onun kardeşine bağlı.

"Öte yandan, kralın iradesine bu kadar uzun süre muhalefet etmeye alışkın değiliz. Böyle bir direniş bizim için doğal değil; üzerimize yük oluyor, bize zarar veriyor, efendimizin lütfu bizim en büyük iyiliğimiz. Biz sadece onun sayesinde bir şeyiz ve ona karşı mücadele ederken ne cesaretimiz ne de azmimiz var. Bu nedenle, size karşı çıkan kadınların çoğunun bunu doğal olmayan bir şekilde yaptığından çok emin olabilirsiniz: ve buna, kocalarının, oğullarının, kardeşlerinin ve sevgililerinin mırıldanmalarına ve şikayetlerine sürekli maruz kaldıklarını da eklerseniz, kolayca ikna olacaksınız ki, onlar sadece Choiseul'lara olan saygılarını ve onların uyandırdığı dehşeti, sizin korumanızı ve kralın dostluğunu arama arzusuyla uzlaştırmanın bir yolunu bulmaya çalışıyorlar. Gizli grup sadece tek kanatla uçuyor ve ben onun bir sonraki kışın başlangıcındaki durumunu tahmin edemiyorum. Kendinizi daha fazla yapabilir: sessiz kal;
'efendiyi' memnun etmeye devam et ve kalabalığın üstesinden
memsdames'lerin direncini yendiğin kadar kolay geleceksin."

Komtes de Flaracourt'un dili böyleydi: göreceğin gibi, madame de Mirepoix'in diliyle uyuşuyordu ve ben buna daha çok inanmalıyım, çünkü bu onların deneyimlerinin ve saray görgü kurallarıyla ilgili derin bilgilerinin bir sonucuydu. Onların örnekleri ve sözleri bana, krala yaklaşan herkesin, onun hoşuna gitmeyenleri yerleştirdiği duruma uzun süre dayanamayacağını kanıtladı. Ancak, Louis XV, zihnindeki üstünlüğümü günden güne daha açık bir şekilde ortaya koydu. Tuvaletimde herkesin önünde yardımcı oldu,
benimle dışarı çıktı, beni mümkün olduğunca az bıraktı ve düşmanlarımın bana sıçrattığı küstahlıklar için beni teselli etmek için her türlü dikkati gösterdi. Aşağıdaki anekdot, bana açıkça hakaret etmeye cesaret eden kişilere karşı ne kadar az düşünceli olduğunu size kanıtlayacaktır.

Bir gün Marly'de, oturma odasına girdim; Guemenee prensesinin yanında boş bir koltuk vardı, oraya gittim ve daha yeni oturmuştum ki
komşum ayağa kalkıp, "Ne dehşet!" dedi ve odanın diğer ucuna gitti. Çok kafam karışmıştı: Suç o kadar aleniydi ki, öfkemi bastıramadım ve hatta bunu yapmak istesem bile
bu neredeyse imkansızdı. Olaya tanık olan Kont Jean ve ondan öğrenen yengelerim öfkelendiler. Krala şikayette bulunmak zorunda kaldım, o da hemen prenses de
Guemenee'ye Marly'yi derhal terk etmesi ve Fransa kraliyet ailesinin çocuklarının _gouvernante_'si olan prenses de Marsan'a gitmesi emrini gönderdi, görevi ona geri verildi.

Hiçbir zaman adil bir ceza bundan daha büyük bir etki yaratmadı. Bana karşı haykırış her zamankinden daha yüksekti, sanki Fransa'nın tüm soyluları "tek seferde" yakılmış gibiydi. Evrensel haykırışı duysaydınız, prensesin krallığın en karanlık hapishanesine gönderildiğini düşünürdünüz. Kralın bana olan saygısının bu kanıtı, şüphesiz, düşmanlarıma beni kindar bir ruhla suçlamak için bir bahane sağladığı için çok zarar verdi. Başka türlü yapabilir miydim? Kendimi cezasızlığa teslim etmeli miydim ve yüce koruyucumun onuruyla tutarlı mıydı ki, tebaası, saray mensupları, misafirleri tarafından, hatta sarayının özel dairelerinde bile bu şekilde açıkça hakarete uğrayayım? Ancak, soyluların bu öfkesi, Choiseul ailesinin bir korku hissi yaşamasını engellemedi. Az önce önemli bir iyilik almışlardı. Fransa ve Alsas'ın anahtarı olarak kabul edilen Strazburg hükümeti, Choiseul dükünün kardeşi olan kont de Stainville'e geri verilmişti. Elbette bu seçim, kralın hoşgörüsünün çok büyük bir kanıtıydı ve bu kadar önemli bir
iyiliği nankörlükle ödemek için kötü bir an seçilmişti. Bu, Duchesse de
Grammont'un ve evindeki tüm kadınların veya müttefiklerinin bana karşı entrika çevirmeye devam etmelerini engellemedi. Kralın uzun süre böyle bir şeye izin vermeyeceğine ve onlara
öfkelenirse öfkesini yatıştırmaya çalışacağıma inanmak doğaldı.

İşler bu haldeyken, bir sabah, alışılmış rutininden sonra, dük de Choiseul kraldan özel bir görüşme talep etti.
"Şu anda bunu kabul ediyorum," dedi prens, "bana ne söyleyeceksin?"

"Majestelerine, ailemin bazı üyeleriyle ilgili olarak içinde bulunduğum durumun ne kadar aşırı derecede acı verici olduğunu açıklamak istiyorum. Tüm kadınlar ve başlarında kız kardeşim, bana
yabancı olduğum ve karışmayacağımı beyan ettiğim bir kavga yüzünden bana saldırdılar."

"İyi iş çıkarıyorsunuz, monsieur le duc," dedi kral, soğukkanlı bir ciddiyetle, "Olan biten her şeye çok
çok sinirlendim ve artık buna daha fazla katlanmamaya karar verdim."

Bu konuşmanın kararı M. de Choiseul üzerinde derin bir etki bıraktı:
Cevap verirken bunu gizlemeye çalıştı:

"Kadınları aklını dinlemeye ikna etmek zordur, efendim."

"Hepsi mantıksız değil," diye karşılık verdi kral: "Örneğin, karınız
aklın ve bilgeliğin bir örneğidir: Kendini mükemmel bir şekilde kontrol eder. O
kutsal kitabın bilge kadınıdır."

Kralın fırsat bulduğunda düşese yaptığı bu iltifat ve haklı olarak hak edilmiş övgü, M. de Choiseul için daha da acı vericiydi, çünkü onun davranışları, erdemlerini yalnızca kendisinin haklı olarak takdir etmediği bir kadına karşı kusursuz değildi. Bu, kız kardeşinin davranışlarına karşı doğrudan bir hicivdi, kral onun üzerindeki hakimiyetini, kardeşini, iyi biliyordu. Karısının iyi davranışının ailesinin güvencesi olduğunu ve Duchesse de Grammont'un aynı övgüyü hak etmemesine çok üzüldüğünü söyledi.

"Sizden," dedi prens, "onu dilini değiştirmeye ve daha az
cüretkar davranmaya ikna etmenizi rica ediyorum, eğer beni tövbe etmeye
zorlamazsa."

"Bu, efendim, yerine getirilmesi acı verici bir görev ve ona
iletmesi çok zor kelimeler."

"Onun için çok daha kötü," diye cevapladı kral, sesini yükselterek, "eğer
size karşı herhangi bir dostluk besliyorsa, bunu şu konuda kanıtlasın:
sizin çıkarlarınız onun ağzını kapalı tutmalı."

Dük, ima edilen dolaylı tehdidi anlamakta zorluk çekmedi:
Anında meydana gelen _hoş olmayan_ karışıklıklar için pişmanlığını
yeniledi.

"Hakaret_ ekleyin," dedi Louis XV. "Sizden ve hizmetlerinizden memnunum, dük. Kardeşinize benden beklediğinden
fazlasını vererek bunu size kanıtladım; ama yakınlıklarıma saygı gösterilmesini isteme hakkım yok mu? Bana öyle geliyor ki ailenizde daha kararlı
konuşursanız daha fazla ilgi görürsünüz."

"Bu durum, efendim, majestelerinin majestelerine az önce dile getirdiğim pişmanlığımı ifade etmemde samimi olduğuma inanmadığından korkmama neden oluyor."

"_Mon Dieu_, monsieur le duc, kesinlikle madame du
Barry'den hoşlanmıyorsunuz. "

"Onu ne severim ne de ondan nefret ederim, efendim; ama evinde
tüm düşmanlarımı ağırladığını görmek beni üzüyor."

"Eğer öyleyse bunun suçu kimde? Senin suçun; onu asla ziyaret etmeyen sen; o seni memnuniyetle karşılardı ve ben
senden deneyimleyeceğim memnuniyeti saklamadım."

Bu son sözler dükün irkilmesine neden oldu, gözleri canlandı. Bir an düşündükten sonra krala şöyle dedi,

"Efendim, devletin hizmeti için
bariz bir şekilde, madame la comtesse du Barry'nin iyi niyetini kazanmaya mı çalışmam gerekiyor?"

"Hayır."

"Peki, efendim, bırakın işler olduğu gibi kalsın. Tüm ailemle kavga etmek bana çok pahalıya mal olurdu, hele ki bu fedakarlık
sizin için yararlı olmadığı ve majesteleri nezdindeki konumumu hiçbir şekilde değiştirmeyeceği için."

Böyle bir karar kral için ne kadar acı verici olursa olsun,
dükün bunu fark etmesine izin vermedi; hissettiği kızgınlığı gizledi ve
kendisini şöyle söylemekle yetindi,

"Duc de Choiseul, sana zincirler vurmaya çalışmıyorum; seninle bir
egemen olarak değil, bir arkadaş olarak konuştum. Şimdi
ilk başta söylenenlere geri dönüyorum ve bana
en içtenlikle sevdiğim bir hanıma işkence etmeyeceğim sözünü güvenle kabul ediyorum."

Böylece, dükün daha az kibirli bir mizaca sahip olarak daha büyük avantajlar elde edebileceği ve daha emin bir oyun oynayabileceği bir konuşma sona erdi. Gemi kazasında kendisine sunulan son güvenlik tahtasıydı onu tehdit eden. Bunu küçümsedi: onu yakalama fırsatı tekrar
kendisine gelmedi. Eğer benimle özgürce ve içtenlikle birleşmiş olsaydı ona ihanet etmemiş olurdum.
Louis XV, benim adıma gösterdiği küçümsemeden memnun olarak onu
bakanlığının başında tutardı: ancak gururu onu mahvetti,
Düşes de Grammont'un ona dayattığı boyunduruğu atamadı:
Bana bir barış antlaşması yaptığını ve bunun onun utanç.

Marly'ye yapılan yolculuk, kendilerini derin bir gizemle sarmayı düşünen ve tüm eylemlerini bildiğimiz birçok kişinin entrikasına yol açtı. Polis, özellikle de kral katili Damiens'ın ölümcül eyleminden sonra, kraliyet meskenleri etrafında çok aktifti. Onları sürekli olarak gözetlemek için, sarayın lordlarının ve hanımlarının aşklarını dikkatlice izlemeleri emredildi.

Richelieu Dükü'nün kızı, yaşının çılgınlıkları için bir bahane olmadığı Kontes d'Egmont, düşük seviyeli aşk maceralarını çok severdi.
Versay'da bulamadığında, bunları Paris'te arardı.
Ancak, bana karşı daha hoşgörülü değildi. Bu hanım her zaman asil aşıklarla yetinmezdi, onları her sınıftan arardı ve
bir kereden fazla, basit ölümlüler, düşük seviyedeki adamlar, yarı tanrılara göre
tercih edildi. Bu konudaki davranışı uzun
bir deneyimin sonucuydu. Tek başına dışarı çıkar ve Paris sokaklarında dolaşırdı.
Mağazalara girerdi ve gözü geniş omuzları, kaslı uzuvları ve güzel bir yüzü olan iyi bir figüre takıldığında,
zihninin tüm kaynaklarını harekete geçirerek
ilk başta hedefi olan kişi için hoş olan
sonuçları çoğunlukla ölümcül bir şekilde sonlanan bir entrika kurar ve sürdürürdü. Aşağıdaki macera,
size madame d'Egmont'un bu konudaki yeteneği ve
haz kadehini onlarla birlikte tükettiğinde hayranlarından nasıl kurtulduğu hakkında bir fikir verecektir. BÖLÜM XVIII

Kontes d'Egmont'un bir dükkan sahibiyle olan entrikası--Mutsuz kaderi-- Kontes du Barry onu korur-- Louis XV'in bu olaydaki davranışları--Genç adam Fransa'yı terk eder--
Madam du Barry'nin Kontes d'Egmont'a yazdığı mektup--Mareşal de Richelieu ile kavga

Kontes d'Egmont'un bir gün evinden
en cimri sadelikle giyinmiş olarak çıktığı gözlemlendi; başı, yüzünü tamamen gizleyen
çok derin bir başlıkla örtülüydü ve vücudunun geri kalanı, uzun
hizmetini ele veren birçok
kirasıyla bir pelerinle sarılmıştı. Bu garip elbiseyle Paris sokaklarını
maceralar aramak için dolaştı. Yeterince nüktedan bir şekilde, "babasının ve kardeşinin sık sık çaldığı şeyleri şehirlere geri döndürmeye" gittiğini söyledi. Chance, adımlarını St. Martin caddesine yönelttiğinde, orada bir araba karmaşası tarafından durduruldu, bu da onu önce duvara sığınmaya ve sonra da keten kumaşçının işgal ettiği karşıdaki bir dükkâna sığınmaya zorladı.

Bir uzmanın gözleriyle etrafına baktı ve bir dükkân sahibinin mütevazı kıyafetinin altında, açık gülümseyen yüzü ve hafifçe renklendirilmiş ten rengi, karakter sadeliği fiziksel güçlerinin engin enerjisinden çok farklı bir kişiyi andıran geniş omuzlu gençlerden birini fark etti: daha küçük bir ölçekte Farnese Herkül'üne benziyordu. Prenses ona yaklaştı ve birkaç muslin görmek istedi, bunlardan iki elbise seçti ve paralarını ödedikten sonra, dükkân sahibinden dükkân sahibini yarım saat içinde her zamanki ikametgahı olarak verdiği bir adrese göndermesini istedi.

Kontes d'Egmont, Paris'in kalbindeki rue Tiquetonne'daki bir evin üçüncü katında bir daire kiralamıştı. Evin kapıcısı onu yalnızca Madam Rossin olarak tanıyordu: ev halkı bir hizmetçi ve yaşlı bir adamdan oluşuyordu, ikisi de karakterini iyi anladıkları ve sadık olmak için her türlü nedenleri olan bir metrese bağlıydı. İşte tam burada, hanımefendi pleb eğilimlerinin yeni nesnesinin gelmesini beklemek için acele etti. Genç Moireau (çünkü dükkan sahibinin adı buydu) paketiyle gelmesinden çok uzun sürmedi. Madam d'Egmont onu kabul etmeye hazırdı: eski püskü yürüyüş elbisesini hem cilveliliği hem de şehveti yansıtan bir elbiseyle değiştirmek için yeterli zamanı olmuştu; Gülümsemesinin yumuşaklığı ve yüz hatlarının dönüşü, tutkularının sıcaklığının, sevgisini arayan kişiye en
övücü başarı umutlarını sunacağını haber veriyordu.

Madam Rossin ve genç dükkan sahibi kısa süre sonra sohbete daldılar,
madamın gözlerinden hayran ziyaretçisinin korunmasız kalbine doğrudan gönderilen parlak bakışlarla daha da canlandılar. Onun tavrının nezaketinden cesaret alan adam, onun güzel eline dokunmaya cüret etti: hanım, yapmacık bir öfkeyle ayağa kalktı ve evden çıkmasını emretti.
Dehşete düşen genç, onun ayaklarına kapandı, cüretkarlığı için af diledi,
sonra sahte madam Rossin istediği affı dilemeden
aceleyle odadan çıktı. "Aptal," (şüphesiz) prensesin haykırışıydı, "sarayda yetiştirilmiş olsaydı,
kendini çok farklı şekilde
davranırdı."

Ancak bu saçmalık prensesi rahatsız etmekten uzaktı: aksine, macerayı sürdürme kararlılığını artırıyor gibiydi. Buna göre, ertesi gün eski yürüyüş elbisesini giymek için acele etti ve onunla St. Martin caddesine giden yola girdi ve tekrar keten kumaşçının dükkanına müşteri olarak kendini tanıttı. Bu sefer gömlekler için kumaş satın aldı. Genç Moireau'nun sevinci tarif edilemez ve anlatılamazdı, düşüncelerinin hanımına hizmet ettikten sonra, efendisinin seçtiği malların ikametgahına gönderilmesine izin vermesini istediğini duyduğunda; ve aynı şekilde, kendisinin bunları taşımak istediği kişi olarak adını söylemeyi ihmal etmesine de şaşırmıştı. Yine de, tahmin edilebileceği gibi, Moireau paketi ele geçirdi ve kısa süre sonra Tiquetonne caddesine doğru yola çıktı, orada hanımı eskisinden daha bitkin ve çekici buldu; ve kısa süre sonra en ciddi ve ilginç sohbete daldılar. Artık cesaretinin hanımı rahatsız etmediğini gören Moireau, giderek daha fazla küstahlaştı: doğru, teklifleri reddedildi, ama o kadar nazikçe ki, bu sadece onun ateşini körükledi; ve ancak tekrarlanan dualardan sonra, ertesi pazar günü onunla buluşma sözünü almayı başardı. Prenses, usta bir manevracı gibi, bu gecikmeden dolayı şevkinin daha da artacağını hesapladı. Ona ilham verdiği sevgi, bir sonraki buluşmaları için günü erteleyerek ancak güçlenecekti, bu arada kazandığı kızın hem erdemleri hem de cazibeleri üzerinde düşünmeye vakti olacaktı.

Uzun zamandır beklenen Pazar günü sonunda geldi ve Moireau ilk buluşma
yerindeydi. Sade elbisesi doğal güzelliğini daha da güzelleştirirken, kontes görünüşünü büyüleyici ve baştan çıkarıcı hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı. Tüm çekingenliği bir kenara bıraktı; ve sevgilisinin hevesli merakını gidermek için, Paris'e bir dava açmak için gelen bir taşra avukatının dul eşi olduğunu söyledi.
Bu buluşmanın ilerleyen saatlerinde prensesi takip etmenin bir faydası olmayacaktı. Söylemek yeterlidir ki, Moirreau ve madame d'Egmont
birbirlerinden mutlu ve memnun bir şekilde ayrıldılar.

Artık asırlar önce aşık olan genç, henüz yirmi ikinci yaşına gelmişti ve madame Rossin onun ilk aşkıydı. Tutkusu o kadar ateşli ve coşkuluydu ki, bir tür delilik haline geldi. Öte yandan, onu bu şekilde büyüleyen soylu kadın, genç dükkan sahibinin zarif erkeksi figürüyle daha da belirginleşen, basit ve eğitimsiz aşkının tüm cazibelerini hissediyordu. Gerçekten de, yeni
aşkında o kadar çok yenilik ve ilgi gördü ki, beklediği gibi bulmaktan çok uzak, iki veya üç görüşmenin sonunda (öngördüğü gibi) ilişkiyi bırakmaya meyilli oldu, ki bu da onun kaprisli hayalini tatmin edeceğini hayal etmişti, ülkeyi geri dönme numarası yaparak ilişkiyi bitirme konusundaki orijinal projesini belirsiz bir süreye erteledi.

Ancak, bu kararı uygulamaya koyma cesaretini bulamadı;
ve iki veya üç ay, karşılıklı ateşlerinde hiçbir azalma olmadan hızla geçti, güzel bir pazar akşamı, zamanı ellerinde ağır olan Moireau, operaya gitmeyi kafasına koydu.
Bu tür eğlence, bir Fransız şehrinin zevklerinin _ne plus ultra_'sını oluşturur. Moireau, beyefendilerin bekleme odasının tam karşısındaki çukura oturdu. Gösteri
"Castor ve Pollux" idi. İkinci perdenin başlangıcında aniden gelen bir gürültü ve telaş Moireau'yu
parçanın ihtişamının onu içine
attığı tefekkür hayranlığından uzaklaştırdı. Rahatsızlık, beyefendilere ait locanın içinde gerçekleşen genel bir hareketten kaynaklandı. Madame d'Egmont az önce gelmişti, yanında dört veya beş büyük saray lordu vardı, altınla kaplıydılar ve Kutsal Ruh nişanıyla
desteklenmişlerdi ve iki zengin giyimli hanımefendi vardı, onlardan hem kıyafetinin üstün ihtişamıyla hem de çarpıcı güzelliğiyle
ayrılıyordu. Moireau gözlerine inanamadı; Madam Rossin'i gördüğünden emindi, ancak fantastik bir rüyanın etkisi altında olduğunu düşündü; ancak prensesin her bakışı, her hareketi, sıradan bir gözlemcinin gözünden kaçabilecek ama hayranının kalbine silinmez harflerle kazınmış binlerce önemsiz şey, hepsi ona bu güzel ve göz kamaştırıcı kadında, muhteşem bir şekilde giyinmiş ve görkemli bir şekilde bakımlı, sevgisinin sevgilisi olduğunu fark ettiğini garanti etmek için bir araya geldi; o sabah onu kucağına almıştı. Çevresindekilere binlerce soru yöneltti, onlardan kendi iyi talihini ve kazandığı yüce rütbeyi öğrendi. Mücevherlerle parıldayan ve güzelliğiyle ışıldayan bu güzel nesnenin Richelieu'nun kızı ve Egmont'un asil evlerinden birinin
prenslerinden birinin karısı olduğu kendisine bildirildiğinde, sevinç patlamasını güçlükle engelleyebildi.

Genç Moireau'nun beynine binlerce gürültülü ve iltifat dolu fikir
akıştı ve önünde uzun ve parlak bir manzaranın
açıldığını tahmin etti. Zavallı deneyimsiz genç! En akıllıca ve
en güvenli yolu yanlış anladı; bu, metresinin yüksek rütbesinden habersiz görünmek ve onu, sevgi
sayesinde, servetine başkanlık etmeye ve onun aracılığıyla yükselmeye ikna etmek olurdu.
Zaten, onun zenginlik ve terfi bahşetme yeteneğini tahmin ettiğinden şüphelenmesine
izin vermeden. Tam tersine, gerçek rütbesini ve konumunu keşfettiğini ona anlatmak için acele etti. Bayan d'Egmont, kendine hakimiyeti sayesinde, onun resitalinin kendisine verdiği korku ve huzursuzluğu gizlemeyi başarmıştı, konuşmayı bırakana kadar sakin ve sessizce dinledi ve sonra şakacı bir gülümsemeyle ona aklı başında olduğundan emin olup olmadığını sordu. "Aksi takdirde," dedi, "benim gibi yoksul ve belirsiz bir dul kadını, bahsettiğin zengin ve güçlü prensesle nasıl karıştırabilirsin? Dostum, bir rüyanın etkisi altındasın; inan bana, ben yoksul bir dul Rossin'den ne daha fazlasıyım ne de daha azıyım ve Egmont veya Richelieu gibi şanlı bir isme sahip olduğumu iddia edemem." Ancak konuştukça ikna gücü azaldı ve genç Moireau, onun Egmont'un soylu prensesiyle özdeş olduğuna dair inancından vazgeçirilemedi ve onu gerçeği itiraf etmeye ikna etmek için tehditler ve vaatler kullandı; fakat hanım kararlı ve sarsılmazdı.
Her ne pahasına olursa olsun kimliğini gizli tutmaya kararlıydı,
Moireau'nun kendisine hiçbir şey bilmediğini söylediği bir konuda ısrarla ısrar etmesine aşırı öfke göstererek
meseleyi sonuca ulaştırmak zorunda kaldı: sevgilisi misilleme yaptı ve
çaresiz bir kavga çıktı. Moireau öfkeyle onun huzurundan fırladı,
macerasını Paris'te yayınlayacağına yemin etti; prensese olan bağlılığının asla
uygulamasına izin vermeyeceği boş bir tehdit.

Ancak Madam d'Egmont sırrının güvende olduğundan o kadar emin değildi ve M. de Sartines'in evine gidip, sokakta yakalanan, götürülen ve bir deli gibi bir tımarhaneye kapatılan, ancak duyacağınız bir durum olmasa, şüphesiz hareketsiz kalacağı
bir _lettre de cachet_ almak için bir an bile kaybetmedi.

Polis teğmeni, kralın işiyle ilgili meseleler için geldiğinde ben de kralla birlikteydim.

Geleneklere göre, Louis ona iletmek istediği çok eğlenceli bir şey olup olmadığını sordu.
"Birçok şey, efendim," diye cevapladı, "ve diğerlerinin yanı sıra Madam d'Egmont'un bir anekdotu"; ve size yazdıklarımı kelimesi kelimesine bize anlatmaya başladı. Kral ağlayana kadar güldü; bana gelince, hikayeyi gülünçlüğe yol açacak kadar komik bulmadan edemesem de, daha soğukkanlılıkla dinledim; ve tamamlandığında, haykırdım,
"Bu talihsiz genç adamın, bu kadar ilkesiz bir kadının ebedi kurbanı olmasına izin mi vereceksiniz efendim?"

"Ne yapmamı istiyorsunuz?" dedi Louis; "Madame d'Egmont'un itibarını tehlikeye atmadan nasıl müdahale edebilirim?"

"Şunu söylememe izin verin," diye cevapladım, "bu korku majestelerinin müdahalesini engellememeli. Siz tebaanızın babasısınız; ve Madame d'Egmont'a duyduğunuz saygı, bu zavallı genç adamın serbest bırakılmasını emretmenizi zorunlu kılan görevinizi gölgelememelidir."

"Ama," diye savundu kral, "böyle bir adımla dük de Richelieu ve ailesini sonsuza dek rencide etmiş olacağım."

"Korkmayın," diye haykırdım, "eğer majesteleri bana güvenirse, mareşal ve yeğenini sizin işlemlerinizi onaylamaya
getireceğim; ve ailesinin geri kalanına gelince, istedikleri yere gitsinler; dünya imparatorluğu için onlara eşlik etmekten
üzgünüm."

Bu konuşma tarzı kralı memnun etti; ve M. de Sartines'e dönerek, "Polis Teğmeni," dedi, "güzel şansölyemi duydunuz; benden size ileteceği emirlere
kesinlikle uyacaksınız."

"O zaman şimdi şu emirleri alın, efendim," dedim: "ilk olarak, bu kötü muamele görmüş genç Moireau derhal serbest bırakılmalı ve benim kendi polisim (çünkü size söylemeliyim ki, onları aldım) bu olaydaki tüm işlemlerinizin sadık hesabını bana verecek." 

Kral ne demek istediğimi anladı. "Dikkatli bir şekilde göz kulak olacaksınız," diye ekledi M. de Sartines'e, "bu talihsiz gence hiçbir zarar gelmemesi için, rica ediyorum, yeniden ortaya çıkmasından korkmak için sebepleri olanların kötülüğü ona bir kötülük yapmadan önce Fransa'yı terk etmesini dikkatlice tavsiye edin." 

"Ve efendim," diye sordum, "Majestelerinin sizin korumanızla onurlandırmaya tenezzül ettiği birine kim zarar vermeye cesaret edebilir?" 

"Madam," diye cevapladı M. de Sartines, "Majestelerinin yüksek himayesi bile
cüretkar bir elin gizlice indirdiği bir darbeyi; kasıtlı olarak
çıkan bir kavgayı; önceden uyuşturulmuş bir içeceği; köprülerden herhangi birinden
nehre düşmeyi; hatta birinin ölü bulunup
kendini yok ettiği varsayımını bile önleyemez."

"İnsan ahlaksızlığının boyutunu böyle açığa vurarak beni ürpertiyorsun," dedim, ". Öyleyse, tek suçu asil bir hanımın gözlerini kamaştırmak olan bu genç adam, bir zindanda ölmeli ya da ülkesini, arkadaşlarını, bağlantılarını feda ederek hayatını kurtarmalı; ve tüm bunlar, doğuştan şanlı olduğu kadar ahlaksız da olan bir kadının tutkusunu dinlediği için: bu korkunç adaletsizlik tüm öfkemi uyandırıyor. Öyleyse, Fransa hükümdarının gücü, ezilen tebaasını kendi topraklarında korumaya yetmediğine göre, onu yabancı bir ülkede yoksulluktan korusun, ona yüz louis maaş bağlasın. Seyahat masraflarını karşılamayı ben üstleneceğim." Böyle derken, hemen bitişik odaya, sekreterimin durduğu yere, oradan bin kronu almak için acele ediyordum. Kral beni kolumdan tutarak,

"Sen tanıdığım en mükemmel yaratıksın, ama görüyorsun ki ben her zaman efendiyim. Bu genç adama bakmayı üstleneceğim. M. de Sartines," diye devam etti, "Ona her yıl bin kron sağlamak istiyorum; ve,
ayrıca, ona altı bin frank hazır para vereceksin,
M. de la Borde emrine geri ödeyecek. _Şimdi tatmin oldun mu,
Couci?_" dedi kral, bana dönerek.

Tek cevabım, bir tanığın varlığına rağmen,
görev yapmadan kollarımı boynuna dolamak oldu, ki bu da samimiyetimden utanabilirdi.
"Gerçekten de," dedim, "gerçekten iyi bir prenssin; tek başına hükmetme hakkını
iddia etmemen üzücü."

"Sen biraz asi birisin," diye haykırdı, "benim mutlak gücümden şüphe ediyorsun. "Bu şakacı neşe tonu, polis teğmeninin ayrılmasından bir süre sonra da devam etti.

M. de Sartines ertesi gün her şeyin
isteğim doğrultusunda gerçekleştiğini söylemek için geri döndü. "M. Moireau," dedi, "hapisten çıktı ve yarın sabah İspanya'ya gidiyor: niyeti Madrid'deki
birkaç arkadaşına katılmak. Size olan tüm borçları kendisine bildirildi ve en minnettar ve saygılı
teşekkürlerini kabul etmenizi rica ediyor. Onu görecek misin?"

"Bu işe yaramaz," diye cevapladım; "sadece ona, Madrid'e vardığında bana yazmasını ve bana son macerasının tarihini en ince ayrıntısına kadar anlatmasını rica ediyorum."

Moireau beni hayal kırıklığına uğratmadı; ve mektubu bana ulaşır ulaşmaz hemen kopyaladım, sadece yazıldığı yerin tarihini gizledim ve hemen kontes d'Egmont'a şu notla birlikte ilettim:--

"Dul Rossin'in genç Moireau'ya gösterdiği şefkat dolu bağlılığın birçok kanıtı, talihsiz genci kontes d'Egmont'un zulmünden kurtarma şansına sahip olduğumu zevkle öğreneceğine inanmamı sağlıyor. Bu ilginç genç adam artık kibirli hanımın kendisi için seçtiği kasvetli meskende sefil bir tutuklu olarak inlemiyor, şu anda komşu bir krallıkta, olayla ilgili her türlü duruma hakim olan Fransa kralının güçlü himayesi altında güvende. Ben de tüm meseleyi biliyorum ve olan bitenin en kesin kanıtlarını saklıyorum ve bundan sonra Kontes d'Egmont'tan şikayet etmem gerekirse, bu belgeleri ilgili kişilerin izniyle yayınlayacağım. "Halk o zaman bana gülünç bir küçümsemeyle davranmaya çalışan birinin erdemini ve insanlığını yargılayabilir. Güzel bir hanımın sevgilileri ve hayranları olmasına karşı bir yasa yoktur, ancak sert bir yasa
onun onların yok edilmesini emretmesini veya sağlamasını yasaklar. HER ŞEYİ BİLİYORUM; ve
madame d'Egmont'un gelecekteki davranışları benim sessizliğimi ve ihtiyatlılığımı belirleyecektir.
Moireau ile olan ilişki tek değil, ondan önce daha da büyük günahlar işledi. Hepsini birlikte yayınlayabilirim; ve tekrar ediyorum, bu konudaki kararlılığım tamamen ve tamamen
madame d'Egmont'un bundan sonra bana karşı nasıl davranacağına bağlıdır.
Madame de Rossin'den kendimi, çok iyi hak ettiği her duyguyla
ahit olmama izin vermesini rica ediyorum,

"Çok mütevazı ve en itaatkar hizmetkarı,

"KONTES DU BARRY"

Bu intikamın sırrını kimseye söylememiştim; Prenses d'Egmont'un öfkesini bu şekilde uyandırmanın zevkini
tamamen kendime saklamak istiyordum. Bundan sonra bana karşı davranış çizgisi ne olursa olsun,
benim huzurumda bulunduğunda,
suçlayan bir vicdanın
acılarını ve
ikiyüzlü ve kötü kişilerin
kalbinde ölmeyen o solucanın kemirmelerini acı bir şekilde hissedeceğinden emindim, özellikle de bir dakikada onları
gizli kılabilecek olanların gözüyle karşılaşmak zorunda kaldığında.

Ertesi gün dük de Richelieu'den bir ziyaret aldım.
Gülümseyen ve neşeli görünmek için yaptığı birçok çabaya rağmen,
ağızlarının etrafında derin bir öfke
yerini koruyordu ve öfkesini gizlemeye çalıştığı
yapay gülümsemenin ortasında bile dudaklarını büzüyordu.

"Madam, günaydın," dedi bana, "tebriklerimi sunmaya geldim, gerçekten de bizden biri oldunuz; yemin ederim ki,
en deneyimli saray mensubunun bile size öğreteceği başka bir şey yok."

"Bu iltifatları neden
atfettiğimi henüz bilmiyorum, M. le marechal, ki bunların benim zavallı
meziyetlerimi
aşacağından çok korkuyorum; ve siz bile beni daha iyi tanıdığınızda bunları geri almak zorunda kalacaksınız. "

"Korkmayın, hanımefendi," dedi, "başlangıcınız ustaca bir hamle;
ve dün kontes d'Egmont'a yazdığınız mektup--"

"Ah, efendim," diye haykırdım, yapmacıksız bir şaşkınlıkla, "onun yerinde olsaydım, kesinlikle sizi bu meselede sırdaşım olarak seçmezdim."

"Ve babasından daha iyi kimi seçebilirdi? Ama konu bu değil. Kızım size karşı öfkeyle dolu; ve eğer gerçeği söylemek gerekirse, ona karşı davranışınızın olması gerektiği gibi olmadığını düşünüyorum."

"Gerçekten, beyefendi, bu tür bir suçlamaya hazır değildim; ve
madame d'Egmont bana karşı ne iddia edebilir? Beni en
acı alaylarla, en kararlı kötülükle ve
ekleyebilirim ki, en
küstahça davranışla takip eden oydu. Böyle güçlü ifadeler kullandığım için affınızı rica ediyorum, ancak onun davranışı bundan daha
hafifine izin vermiyor. Peki
ben ne yaptım? Tek suçu bu mantıksız madame d'Egmont'u memnun etmek olan talihsiz bir genç adamı, uzun süren bir ölümden kurtardım. Prensesin sevgisinin zavallı nesnesi için kralın korumasını sağladım; onun güvenli bir şekilde başka bir ülkeye
gönderilmesini sağladım; ve tüm bunları yaptıktan sonra, işlemle ilgili bilgimi
kontes d'Egmont'a ilettim. Bu, onun bana karşı
davranış tarzıyla herhangi bir şekilde karşılaştırılabilir mi?"

"Ama mektubunuz, madame; mektubunuz--"

"Değişiklikler ve düzeltmeler yapılabilir, efendim, farkındayım: Böyle bir güç suistimalinin vahşeti konusunda yeterince ısrar etmediğimi kabul ediyorum."

"O zaman, hanımefendi, bizi düşmanınız yapmaya karar verdiniz."

"Böyle uç noktalara gitmek zorunda kalmaktan çok üzgünüm, mösyö le duc; ancak dostluğunuz yalnızca ailenizin hakaretlerine sürekli olarak boyun eğmem pahasına satın alınabiliyorsa, ona
ilk önce ben son vermeliyim. Eğer Madam d'Egmont
kendisini benden dolayı mağdur hissediyorsa, şikayetini parlamentoya iletsin; o zaman ne gibi bir tazminat alacağını göreceğiz. O, keyfi bir eylemle
kralın adını tehlikeye attı; ve madem ki bana böyle
saldırıyorsun, kralı
tüm meseleden haberdar edersem bunu yanlış anlamamalısın."

Bu kadar sert bir cevap karşısında şaşıran mareşal,
içini dolduran öfkeyi daha fazla dizginleyemedi. "Düşünürdüm ki, hanımefendi," dedi,
"damarlarında kraliyet kanı akan kızım, kontes du Barry'den biraz ilgi görmeyi hak ederdi."

"O zaman, monsieur le duc," diye cevapladım, "size hatanızı
göstermek iyi olur. Düşmanlarımda sadece onların işlerini ve eylemlerini görüyorum,
yüksek veya düşük olsun, doğumlarına dair hiçbir referans olmadan; ve
madame d'Egmont'un bana karşı tutumu o kadar şiddetli ve durmaksızın oldu ki,
ona karşı yaptığım
işlerden dolayı en ufak bir pişmanlık duymama neden oldu."

Bu cevabın dük de Richelieu'nun öfkeli duygularını daha da kızdıracağını düşünmüştüm ama öyle olmadı:
sadece kralın desteğinin
kendimi bu kadar enerjik bir şekilde ifade etmemi sağlayabileceğini kolayca tahmin etti; ve eğer kalbinde babacan bir kibir varsa,
kişisel çıkarlar daha da yüksek sesle orada konuştu. Bu nedenle
öfkesini bir kenara koymaya çalıştı ve yetenekli bir saray mensubu gibi öfkeli bakışını ve tonunu neşeli bir tonla değiştirdi:

"Madam," dedi, "teslim oluyorum; görüyorum ki
sizin aleyhinize listeye girmek uygun değil. Bu sabah sadece cesaretinizi ölçmek için geldim,
ve siz beni çoktan yenilmiş bir şekilde sahadan sürdünüz. Cömertliğinizden rica edeceğim bir şey var, o da olan biten her şey hakkında sessiz kalmanız."

"Bundan bahsetmeyeceğim, monsieur le duc," diye cevapladım, çok duygulanarak,
"siz veya madame d'Egmont bana örnek olmadıkça."

"Bu durumda mesele sonsuza dek unutulup gidecek; ama,
madame, kızımın sizin en acımasız ve uzlaşmaz düşmanınız olduğunu sizden saklamayacağım."

"Beni harekete geçiren sebepler, monsieur le marechal, bu konu hakkında çok az endişe duymama neden olacak türden. Kendimi övüyorum ki bu ilişki seni benden uzak tutamayacak, senin dostluğuna benimkine güvendiğin kadar güvenen biri var."

Mareşal dostluk belirtisi olarak elimi öptü ve o andan itibaren bu konu hiç gündeme gelmedi.

Benzer bir sahne daha önce de Soubise prensi ile, kızının sürgünüyle ilgili olarak yaşanmıştı. O günün tüm soylularının,
kendilerini savunma hakkımı bile tanımadan,
beni cezasız bir şekilde rencide etme hakkını akrabalarına
korumak istemeleri hem garip hem de adaletsiz değil miydi?

BÖLÜM XIX

Madame du Barry, madame de Bearn'dan ayrılıyor--Bu hanımlar arasındaki
mektuplar--Madame de l'Hopital'in portresi--Merdiven--Çan--Madame de Mirepoix ile konuşma--
Chantilly'ye ilk ziyaret--Kontesin gitmesini
engellemek için entrikalar oraya--Kralın prenseslere olan hoşnutsuzluğu--Başpiskopos de Senlis Talihin şımarık çocuğu, artık dileklerimin zirvesine ulaşmıştım.
Kralın tutkusu her geçen gün artıyordu ve imparatorluğum düşmanlarımın onu
yıkmak için gösterdikleri en büyük çabalara meydan okuyacak hale gelmişti.
Benim yerimde başka bir kadın,
ona karşı çıkan herkesi dehşete düşürmek için gücünü kullanırdı, ama
ben kendi adıma, onların bana
yaralama girişimlerini geri püskürtmekle yetindim ve
sadece kişisel çıkarlarım meseleyi sessizce geçiştirmeme izin vermeyecek kadar derinden ilgili olduğunda
şiddete geçtim.

Benimle suçlanamayacak kadar rezil bir suçlama yoktu;
diğer iğrençlikler arasında, kralın _uşağı_ olan ve zehirle öldürülen Lebel'in katili olduğumu iddia etmekten çekinmediler! Yükselişimi borçlu olduğum, en sadık dostlarımın ve kalbimin en canlı minnet duygusunu beslediği kişinin yok olmasını istemem olası mıydı? Böyle bir suçun işlenmesinden nasıl bir çıkar elde edebilirdim? Bu suçlama inanılmayacak kadar saçmaydı, ancak iftira böyle bir olayın görünürdeki
olasılığını pek umursamaz. Basit gerçek şuydu ki
Lebel ölmüştü, elbette ki zalim ve adaletsiz sonuç düşmanlarımın eline geçti, ben de buna başlıca ortak olmuştum.
En önemsiz eylemlerim bile aynı kara
kötülükle yanlış tanıtıldı. Hatta bana geçmişteki iyiliklerinden dolayı teşekkür eden ve böylece bana sağladığını iddia ettiği paralı askerlik hizmetlerinden emekliye ayrılmasını sağlayan
madame de Bearn'e yazmamı bile suç haline getirdiler. Ve kendimi onun kontrolünden bağımsız kılmaya çalıştığım için veya benim onun tek malı olduğumu kafasına koymuş birinin tiranca rehberliğinden bıktığım için kim beni suçlayabilir ki, ve bu düşünceye bağlı olarak, beni delilikleri ve talepleriyle canından bezdirip işkence eden ve hatta saraydaki herhangi bir başka hanıma bağlanmamla ilgili en ufak bir belirtide bile kendini komik duruma düşürmeyi kendine görev edinen biri. Onun bakış açısına göre, minnettarlık
bana sadece onunla yakınlık kurmam gibi katı bir yasa dayattı; kısacası, ailemin uzun zamandır kurtulmamı öğütlediği en sinir bozucu hakimiyeti o benim üzerimde uyguluyordu; aslında, kaprisli ve baskıcı mizacının bana dayattığı boyunduruğu taşımaktan
tamamen bıkmıştım,
ama mümkünse hiçbir şeyi aceleyle yapmamaya ve buna
olabildiğince sabırla katlanmaya karar verdim. Fakat şimdi kadın arkadaşlarımın sayısı, Markiz de Montmorency ve Kontes de l'Hôpital'in de katılmasıyla artınca, artık Madam de Bearn'in despotça egemenliğinin sürekli olarak sergilenmesine katlanmamaya karar verdim ve zevklerimiz ve mizah anlayışlarımıza uyum sağlama şansım olmadığından, kendimi onun esaretinden kurtarmaya karar verdim. Bu önlemin bir diğer güçlü nedeni de kralın ona karşı duyduğu hoşnutsuzluktu; doğuştan veya iyi yetiştirilmiş olması nedeniyle değil, yüksek yaşamın cilası arasında ara sıra en kaba ve taşralı tavırları takınıyordu, diğerlerinin hepsinin bir kusuruydu, kral için en saldırgan olanı, kralın tiksintisi, her fırsatta, kralın özel toplumuna kabulünü hesaba katmaya çalıştığı, bir isteği tercih ederek veya belirli bir iyilik isteyerek, gizlenmemiş açgözlülüğüyle daha da artıyordu. Kendini etrafta hüküm süren neşe ve neşeye kaptırmak yerine, her zaman kendisi için mümkün olan her avantajı ele geçirmek için tetikte görünüyordu. Kral, onu benim için daha fazla endişe duymadan uzaklaştırma niyetimden haberdar olur olmaz, "Bu rahatsız edici kadından kurtulmakta haklısınız," dedi, "bize asla bundan ne kadar ilgi duyabileceğini hesaplamadan
gelmeyen ve bana her
yaklaştığında sanki benden yeni bir ricada
bulunuyormuş gibi görünen bu kadından kurtulmakta haklısınız. Ve şimdi, sarayın birinci hanımları sizin oturma odalarınızı
dolduruyorken, neden onun ısrarcı varlığına katlanıyorsunuz?"

Kralın bu duygularıyla güçlenerek, hiç vakit kaybetmeden Madame de Bearn'a bir mektup yazdım ve bu mektubun birçok sahte kopyası
dolaştırıldı; ancak, kontese yazdığım gerçek mektup olarak aşağıdakileri ekliyorum:--

"HANIMEFENDİ,--Bana gösterdiğiniz nezaket ve ilgiyi daha da artırmak benim açımdan en büyük bencillik olur. Ne kadar çok kamusal ve özel görevin sizin ilginizi gerektirdiğinin farkındayım ve bu nedenle (çok pişmanlıkla) çıkarlarım için cömertçe feda ettiğiniz özgürlüğü size geri vermemi rica ediyorum. Ülkenin bu kesiminde sizi
ezen can sıkıntısının bilincinde olarak, sizden rica ediyorum ki,
bu kadar sıkıcı bir yerde daha fazla kalmanıza
izin
vermeyin , bunun yerine, Marly ziyaretimiz sona erdiğinden, sabırsızlıkla Paris ve Lüksemburg'un neşeli sahnelerine uçun. Emin olun ki,
her zaman sahip olacağım minnettarlığı göstermek bana büyük bir zevk verecektir,

"Hanımefendi, içtenlikle,

"THE KONTES Du Barry."

"P. S. Eşlik eden
tabutu kabul etmenizi rica etmekle görevlendirildim; bu, iyiliklerinin asla reddedilmediği birinin hediyesi; kime atıfta bulunduğumu kolayca tahmin edeceksiniz ve her zamanki
geleneğe uymaya kendinizi getiremeyeceğinizden şüphem yok."

Gönderilen mücevherler bir çift küpe ve elmaslarla çevrili bir zümrüt _agrafı_ idi. Kral, bana yaptığı hizmetlerin hatırasını bu özel işaretle anmak istiyordu, ancak bu, onun benim nankörlüğümle ilgili hissini ifade ederken duyduğu öfkeyi yatıştırmadı, çünkü ilgili işbirliği yeterince karşılığını almamıştı. Bununla birlikte, benimle kesin bir tartışmaya girmekten kaçındı, fakat
bana özel olarak her türlü suçlamayı yöneltmekten memnundu,
bu arada bana kendisine yaptığım tüm iyilikler için teşekkür etmek için yazdı ve
kraliyet koruyucumun zihninde onun anısını canlı tutmamı rica etti. Mektubun üslubunda saldırgan hiçbir şey olmadığından
onu krala gösterdim; madame de Bearn'in kendisini onun nazik anısına tavsiye ettiği ve
bir kez daha ayaklarına atılmasına izin verilmesini istediğini ifade ettiği kısma geldiğinde, "Tanrı beni korusun," diye haykırdı, "hanımefendinin bu saygısını almaktan. Hayır, hayır,
o uzaktayken bile yeterince kötü; dua ettiği kadar yakınımda olsaydı can sıkıntısından ölürdüm. Tanrıya şükür ondan kurtulduk ve şimdi
kendi rehberliğinize güvenin; sizi güvende taşımak için kendi kanatlarınızın güçlerini deneyin, asla kaybolmayacağınıza ikna oldum." Bu sıralarda Prens de Soubise, artık bana karşı hiçbir soğukluk hissetmediğini belli etmek için metresi Madame de l'Hopital'den beni ziyaret etmesini rica etti. Bu hanım, sıradan bir güzellik olmasa da, yine de çok çekiciydi. Cazibesinin sınırını geçmişti, ancak gençliğinde istediği şeyi, sohbetinin canlılığı ve parlaklığıyla ve onu sarayın tüm eski sefihlerinin idolü yapan fikirlerinin özgürlüğüyle fazlasıyla telafi ediyordu. Soubise Prensi ona çok bağlıydı ve aslında onu, yalnızca biçim uğruna ve maaşında bir opera dansçısı olmasının onuruna uygun olduğunu düşündüğü için tuttuğu mademoiselle Guimard'a tercih ediyordu; bu asilzade (göreceğiniz gibi) mevkiine bağlı görevler hakkında oldukça tuhaf fikirlere sahipti.

Madam de l'Hopital, anlatmayı çok sevdiği çok sayıda yiğit macera yaşamıştı. En eğlenceli olanlardan ikisini anacağım,
ki bunlar onun en utanç verici durumlardan kendini nasıl kurtardığı konusunda bir fikir vermeye yarayacaktır.

Sevgisine izin verdiği, adı şövalye de Cressy olan genç bir adam, onu ziyaret etmek için, metresinin yatak odasına açılan
bir pencerenin olduğu bir terasa tırmanmak zorundaydı. Genellikle, tembellikten hoşlanmayan, hanımın hizmetçisinin gözüne girmeyi başaran yakışıklı bir genç olan uşağı ona eşlik ediyordu. Uşak, efendisinin madame ile birlikte kaldığı süre boyunca, aynı şekilde terasa çıkmış ve başka bir pencerenin yardımıyla, şefkatli aşkının nesnesinin yattığı odaya girmişti. Bütün bunlar mümkün olduğunca az gürültüyle, bitişik odada sessizce uyuyan Marquis de l'Hôpital'i uyandırma talihsizliğini önlemek için gerçekleştirildi.

Aydınlık bir ay ışığı gecesi, tam da M. de Cressy'nin kendi dairesine dönmek için pencereden dışarı çıkmak üzere olduğu anda, korkunç bir cam kırılma sesi duyuldu. Dehşete düşen şövalye merdiveninden yardım istedi, ama merdiven kaybolmuştu. Ne yapacağını bilemeyen şövalye, dehşete kapılmış bir şekilde onu odasına saklamak için ancak vakit bulan Madame de l'Hôpital'e döndü,
Marquis tüm bu karışıklığın nedenini öğrenmek için
pencereyi açtı. Bir anda alarm yayıldı ve kalenin farklı pencerelerinden kafalar dışarı fırladı, her biri birbiriyle yarışarak "Hırsızlar! hırsızlar! cinayet! yangın!" diye bağırdı.

Tüm bu kargaşanın talihsiz yaratıcısı talihsiz uşaktı;
Dulcinea'sına ulaşmak için aşırı hevesli olduğu için merdivenine o kadar çevik bir şekilde tırmanmaya çalışmıştı ki merdiven aşağı düşmüş ve onu sabitlediği odanın pencerelerine çarparak birkaç camı kırmıştı. Zavallı uşak merdiveni değiştirmek için hiç durmadı; ama,
hızlı inişinden hem korkmuş hem de incinmiş bir şekilde,
efendisini içinde bulunduğu kritik durumda bırakarak elinden geldiğince
kaçtı.

Avluda yere atılan merdiven, kale sakinlerinin hayatlarına ve güvenliğine karşı cüretkar bir girişimde bulunulduğunun bolca kanıtıydı; ve genel karar hırsızları yakalamaktı: çünkü, kaçışları için hiçbir çıkış yolu görünmediğinden,
duvarların arasında saklanmaları gerektiği varsayıldı. Hizmetçiler, başlarında efendileri olmak üzere, şövalye de Cressy'nin yokluğu fark edildiğinde, hızla toplandılar. Nerede olabilirdi? sorusu genel bir merak konusuydu. Şatonun yankılandığı
evrensel kargaşanın ortasında, tüm bu karmaşanın farkında olmayacak kadar derin uyumuş olması mümkün müydü? Aşırı resmi bir
arkadaş, tam da böyle bir anda ortadan kaybolmasının nedenini öğrenmek için odasına gitmek üzereydi, o sırada Madame de l'Hopital kocasının hemen yanına gelmesini rica etmek için gönderilmişti.
"Efendim," dedi, yalnız kaldıklarında, "bu şekilde dinlenmemizi bozan karışıklık hırsızların işi değil, ismine ve sahip olduğu rütbeye layık olmayan bir adamın utanmazca ahlaksızlığından kaynaklanıyor. Şövalye de Cressy, sizin misafiriniz olduğunu ve çatınızın altındaki herkesin onuruna saygı duyduğunu unutarak, şu anda onu evinde bulacağınız kadınımla
aşağılık bir entrika yürütmeye cesaret etti. Böylesine müstehcen ve aşağılayıcı bir davranış beni
bir öfkeyle dolduruyor ki, efendim, duyduklarınızdan sonra,
siz de buna katılmaktan başka bir şey yapamazsınız."

Olayı aynı ciddi ışıkta görmeyen Marquis de l'Hopital, hanımının erdemli öfkesini yatıştırmaya çalıştı ve şövalyeyi saklandığı yerden serbest bırakmaya gitti; onu kendi dairesinden geçirerek silahlı hizmetçilerin kalabalığına katıldı, ki bu hizmetçiler,
varsayımsal olarak, dinlenmelerine izin vermeyenleri tespit edemediler.

Ertesi sabah şövalye, anlaştıkları gibi, hanıma bir pişmanlık mektubu yazarak, hizmetçisine gösterdiği uygunsuz ilgiden dolayı affını diledi, hizmetçiyi en büyük hoşnutsuzlukla
kovmaya çalıştı. Ağlayan Abigail, hanımının ayaklarına kapandı: ve şefkatli marquis (sahnenin önünde canlandırıldığı kişi), acıyarak, hanımına, acı çeken ve tövbekâr Javotte'u bir kez daha hizmetine kabul etmesi için yalvardı. Bu, sonunda onun ricalarına
kabul edildi; ve Javotte, sessizliğinin bedeli olarak yüz louis aldı ve bunu, markinin onun erdemi hakkında
kötü düşüncesine karşı yeterli bir telafi olarak buldu.

Markizin kocasına oynadığı ikinci oyun da daha az
eğlenceli değildi.

Şövalye de Cressy ve kendisi, ikisinin de istediği kadar sık ​​görüşemiyorlardı; ve onun yokluğunun yarattığı boşlukta acı çekerken, şans eseri kocasının genç bir akrabası, yaklaşık on sekiz yaşında, Aşk kadar güzel ve o tanrı kadar cesur bir gençle karşılaştı. O zamanlar, yazın güzel günlerinde kırsaldaydı ve hem zaman
hem de yer, büyüyen tutkularının peşinden gitmeleri için elverişliydi. Bir gün, madame de l'Hopital ve kuzeni, yaklaşan akşam yemeği saatine aldırmadan parkta dolaşıyorlardı ve
kulakları daha tatlı sesleri dinlemekle meşgul olan
onlar için boşuna çalan
akşam yemeği çanının sesine de sağırdılar. Sonunda,
evin sahibi, karısının ve arkadaşının uzun süren yokluğundan endişelenerek, evinde toplanmış birçok misafirin eşliğinde,
kendisi, başıboş olanları aramaya gitti; hizmetçiler de aynı şekilde,
arazide farklı yönlere dağılmaları için emir aldılar;
ve madame de l'Hopital ve arkadaşı, isimlerinin bir düzine farklı ses tarafından yüksek sesle bağırıldığını
duyarak, zamanın uçup gittiğini hatırladılar. Neyse ki, tam zamanında, zıt yollardan ayrılıp, böylece, birbirlerinin yanında olmalarının verdiği heyecanla, hiçbir şüphe duymadan şatoya girdiler. Marki, hanımına onu aramaya
zorladığı için öfkeyle itiraz etti ve hanımı
yemek zilini duymadığını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Marki,
bunun imkansız olduğunu söyledi; ve öfkeli bir tartışmadan sonra konu orada kaldı.

Bundan birkaç gün sonra markiz, kocası ve kuzeniyle birlikte arazide dolaşırken, kendilerini bir inziva yerinin girişinde buldular; burada, madame de l'Hôpital,
yemek saatine katılmadığı gün dinlenmek için
oturduğunu markiye söylemişti. M. de l'Hôpital, bu durumdan yemek zilinin kolayca duyulabileceğini söyleyerek tartışmaya devam etti: hanım,
en sonunda, aşırı öfkeliymiş gibi yaparak, bunun
olamayacağını ısrarla söylemeye devam etti, diye haykırdı. "Peki efendim, mademki _benim_ iddiama inanmayı
reddediyorsunuz, gidin ve zili istediğiniz kadar yüksek sesle çalın, kuzeniniz benimle burada kalacak ve sesi buradan ayırt etmenin
mümkün olup olmadığına karar verecek. "

Aptal bir markiz, karısını ikna etmek için
hevesinin zirvesinde yola koyuldu ve çanın yerleştirildiği kuleye vardığında,
tüm gücüyle ve şiddetle
çalmağa başladı ve aşıklara
yararlanmakta gecikmeyecekleri
rahatsız edilmeyen bir fırsat bıraktı.
Marki çanlarını
söndürdüğünde, sevgi dolu çift onu karşılamaya gitti.

"Peki, iyi yürekli kuzenim," diye sordu, yaklaşırken, "hangimiz haklıydı? Duyabiliyor muydunuz, duyamıyor muydunuz?"

"Kesinlikle kendiniz," diye cevapladı genç adam, hafifçe kızarmadan. "Size temin ederim ki, hem hanımefendi hem de ben,
siz çanı çaldığınız süre boyunca zili duyduk."

"İşte, sana söylemiştim; Sana söylemiştim" diye haykırdı sevinçli koca,
zafer kazanmışçasına ellerini ovuşturarak.

Bu canlı ve baharatlı macera bana anlatıldığında,
La Fontaine'in kalemiyle ölümsüzleştirilmeye fazlasıyla değer olduğunu düşündüm.
Markiz bu anekdotları kendine özgü bir zarafet ve yetenekle anlattı; ve bazen bize lütfettiği birçok anekdottan bazılarının, onlara verdiğinden daha yakın bir dönemde gerçekleştiğini hayal ettim; ve gerçek aktörlerin kimler olduğu konusundaki şüphelerimizi dağıtmak için, sık sık _geçmişi_, _şimdiki_ zamanın daha doğru olması gereken şeyle değiştirdiğini. Kazanmak için bu kadar hesaplanmış tavırlarıyla,
kalbimde Mareşal de Mirepoix'in
toplumuna öncelik vermekten kendimi alamasam da, hoş bir arkadaş olmaktan geri kalamazdı.

Ayrıca, bu hanımın tüm ailesinden bu kadar cömertçe ayrılmasında gösterdiği tercih, Bana bağlanma emri,
benim gözümde tam bir değere sahip olmaktan uzak değildi. Genellikle
erkek kardeşi ve yengesi, prens ve prenses de Beauvau tarafından
sevilmediğimi biliyordum, ikincisi gizlice duc de
Choiseul'un metresiydi, onun üzerinde duchesse de
Grammont ile eşit bir imparatorluk uyguluyordu ve her gün onların tarafında yeni bir saldırının hedefi oluyordum. Bazen bundan mareşal'e şikayet ederdim. "Sevgili dostum," diye cevap verirdi, "üzgünüm ama elimde değil; yaşadığımız
zamanların ortasında ve böyle bir sarayda, Prens de Beauvau asil bir Romalı olmayı arzuluyor ve en azından ülkesinin Cato'su olmak istiyor. Ona daha fazla ihtiyatlılık önerdiğimde, bana erdemden bahsediyor, çünkü Versay'da görev, kraliyet efendimizin isteklerine örtük itaat etmekten ibaret değildi; ya itaat
ya da saraydan uzak kalmak, hiç kimsenin sapmaya cesaret edemeyeceği altın kuraldır. Kayınvalideme gelince, o da kahramanlığı hedefliyor, ancak onun modelleri başka bir okuldan oluşuyor; aslında, Cyrus, Cassander ve Clelia'nın romanlarını yarı şaşkına dönene kadar incelemiş ve bu ünlü kahramanların erdemleri hakkında uzun uzadıya konuşuyor, ta ki ben sık sık "Ah, canım, her şey çok güzel; ama Clelia ve Mandane, dük de Choiseul ile yataklarını paylaşmazlardı." diye haykırdı.

Bu canlı çıkışlarla mareşal, akrabalarına olan öfkemi
başka yöne çevirmeyi başardı ve onun neşeli sohbetiyle gelen
kalpten gelen bir kahkaha krizinde genellikle kızgınlığımı unuttum. Kendimi
her geçen gün ona daha da bağlanırken buldum ve onun varlığı, sürekli olarak karşılaştığım birçok sıkıntıya
karşı beni teselli etmeye yardımcı oldu.

Karşılaştığım en büyük tatsızlık, bazen beni zevkle karşılayan ve bazen de etraflarındakilerin kaprislerine ve isteklerine uygun şekilde beni her
mümkün şekilde rahatsız etme eğilimi gösteren prenseslerin kaprisli davranışlarından kaynaklanıyordu. Aşağıdakiler, onların çok yönlülüğüne bir örnek olabilir.

Prens de Conde, Chantilly'de büyük bir Şenlik düzenleme niyetini açıkladıktan sonra, prensesler eğer ben orada olsaydım
orada bulunmayacaklarını beyan ettiler. Prens de Conde, büyük bir adam olma iddiasına rağmen
en kurnaz saray mensuplarından biriydi;
ve prenseslerin niyetini öğrenir öğrenmez,
törensiz bir şekilde, konuyu bana açıklamak için geldi. Bu,
beni onurlandırdığı ilk ziyaretti. "Madam," dedi, "Chantilly'yi varlığınızla süsleyeceğinizi düşünmüştüm; ancak sarayın güzellikleri, sizin göz kamaştırıcı cazibeniz tarafından gölgede bırakılma fikrinden fazlasıyla haklı olarak endişelendiler ve o kadar başarılı bir şekilde manevra yaptılar ki, yüce hükümdarımızın kraliyet kızlarına, onlara eşlik eden perilerinin güzelliğinin sizinkiyle silinmeyeceğini ilan etmelerini söylediler. Meseleyi gerçek ışığından başka bir şekilde görmeyecek kadar fazla sağduyunuz var; ve yokluğunuzun bana vereceği hayal kırıklığı, kralın bir sonraki Chantilly'yi varlığıyla onurlandırdığında beni ziyaret etme sözünüzle bu konudaki endişeli isteklerimi yatıştırmaya çalışmasaydım, dayanılmaz derecede acımasızca hissedilirdi."

Davet beni çok gururlandırdı. Prens bana birkaç zarif ve kibar iltifat etmeye devam etti; ve genel olarak, görüşmemizden
çok memnundum. Ancak kral, kızlarının
yaptıkları şeylerden
çok hoşnutsuzdu. "Büyük bir eğilimim var," dedi, "Chantilly'ye gitmelerini tamamen yasaklamak istiyorum. Sözüm ona, eğer onları
dinlersem, kendilerinin en büyük budalanın
ellerine geçmesine izin verdikleri kuklanın aynısı olmak isteyecekler."

Kızlarından mükemmellik bekleyemeyeceğini hatırlatarak öfkesini yatıştırmaya çalıştım; ve düşmanlarım tarafından sürekli olarak
hakkımda kötü konuşulduğunu duymak zorunda kaldıkları için, etraflarındakilerin fikirlerini
benimsemekten kendilerini alamamaları neredeyse imkansızdı. "Ve işte," dedi, "benim
başlıca kusur bulduğum şey bu. Onların etraflarındakilerin tonunu taklit etmekle ne alakaları var; ve görevlerinin hangi noktası onlara
sevdiklerimden nefret etmeyi öğretiyor? Onlara hoşnutsuzluğumu bildirmeye özen göstereceğim."

Tüm çabalarım boşunaydı; amacında hiçbir değişiklik elde edemedim;
ve başpiskopos de Senlis'i çağırarak, prenseslerin eylemlerinden onu sorumlu tutma niyetini açıkça ortaya koyan bir şekilde konuştu. Zavallı M. de Roquelaure, masumiyetine tanıklık etmeleri için cennetteki tüm azizleri çağırdı.

"Susun efendim," diye haykırdı kral, "bu olayın sizin bilginiz ve muhtemel katılımınız olmadan gerçekleşmediğinden kesinlikle eminim. Sizi, neşeli, yiğit bir beyefendinin olması gerektiği gibi, hanımlara adanmış bir kişi olarak iyi tanıyorum: Ayrıca, piskoposluğunuzun gelirlerini ve geçimini Paris'in en güzel kızlarına harcadığınızı da biliyorum; bu nedenle kızlarımın davranışlarını tavsiye edeceğinizi pek sanmıyorum. Hayır, tek korumaları yaşları olan o kötü ve kindar iftiracıları ve kızlarımın kulaklarını saran o entrikacı adamları suçluyorum."

"Efendim," diye itiraz etti titreyen piskopos, "sizden tüm bu olaydan masum olduğuma inanmanızı rica ediyorum."

"Efendim," diye sözünü kesti kral, "sizin bir piskopos kadar iyi bir saray mensubu olduğunuzu çok iyi biliyorum, ama yine de sadece üstlerinizi taklit ettiğinize inanıyorum;
ve kontes du Barry'ye karşı kişisel bir hoşnutsuzluk beslemekten çok uzaksınız,
onun gücü yetseydi, d'Albi veya Sens başpiskoposluğunu onun elinden almaya itiraz etmezdiniz."

Konuşma yarım saatten fazla bu şekilde devam etti.
Piskoposun dehşetiyle çok eğlenen kral,
mükemmel bir mizahla
konuşmayı bıraktı.

Bu görüşme, kralın konuşma şekliyle kendine olan sevgisi derinden sarsılan M. de Roquelaure için aynı derecede eğlenceli olmamıştı. Kendini özgür hisseder hissetmez, prenseslere uyandırdıkları şiddetli hoşnutsuzluğu iletmek için acele etti; ve babaları otorite veya öfke gösterisinde bulunmazken çok cesur ve cüretkar olan bu hanımlar, babalarının bunu ciddi şekilde onaylamadığını duyduklarında daha fazla ilerlemeye cesaret edemediler; ve önce beni huzurlarına kabul edip sonra başka bir yerde benimle buluşmayı reddetmelerindeki davranışlarının tam tutarsızlığını hissettiler. Konuyla ilgili müzakerelerinin sonucu, Senlis piskoposuna beni ziyaret etmesi için görevlendirmeleri oldu. Bu yardımsever piskopos, görevini en büyük nezaketle yerine getirerek, hepsi bir araya gelerek benimle Chantilly'de buluşmanın zevkini tatma isteğinde bulunan kraliyet kız kardeşlerinin birleşik iltifatlarını bana sundu. Prens de Conde bana tamamen kendime ait bir Şenlik düzenleme fikrini sunmasaydı, büyük olasılıkla davetlerinden faydalanırdım; ancak prensin gizli niyetini bildiğimden, cevap almak için geri döndüm, "prenseslerin nazik iyiliğinin bir kısmını hala koruduğumu görmek benim için yeterince gurur verici ve tatmin ediciydi, ancak varlığımın hoş olduğu imasıyla fazlasıyla onurlandırıldım. Yine de, saraylarındaki birçok hanım için aynı şekilde olmayabileceğini tahmin etme konusunda iyi bir yetkim olduğu için, varlığımla kimseyi gücendirmekten kaçınırdım." 

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı M. de Roquelaure, "sizden rica ediyorum, bu mesajın son kısmını prenseslere iletmem konusunda ısrar etmeyin, çok üzülürler." 

"Peki, efendim," dedim, "onlara rahatsız olduğumu ve sağlık durumumun beni Versay'da tutacağını söyleyin."

"Bu gerçekten de," dedi, "daha saygılı bir mesaj; ve ayrıca, iyiliğinizden, Chantilly'yi varlığınızla onurlandırmak sizin için zevk olmadığından, kraliyet hanımlarımın gitmenize herhangi bir engel çıkarmaması için, orada bulunmanızdan çok memnun olacaklarını uygun bir şekilde belirtme nezaketini göstermenizi rica ediyorum."

"Emin olun efendim," diye cevapladım, "prenseslerin dikkatinden her zaman gurur ve onur duyacağım; ve tüm nazik lütuflarının sadık bir şekilde ve yüksek sesle bildirilmesini sağlayacağım."

Piskopos, müzakerelerinin başarısından ve her şeyden önce, meselenin aldığı hoş gidişattan çok memnun bir şekilde ayrıldı.

Kralla bir daha görüştüğümüzde, ona, "Kızlarınız, efendim, sizin istediğiniz kadar cana yakınlar; kötü niyetli bazı kişilerin, Chantilly'deki partide olmamı yasakladıklarını iddia ettiklerini ve bana karşı ne kadar farklı
davrandıklarını kanıtlamak için piskopos de Senlis'i gönderdiklerini söylediler."

"Böyle bir görevle görevlendirilmeye en uygun kişi," diye cevapladı kral; "çünkü her durumda, kilisenin bu kutsal direğinin, bu değerli piskoposun, açıkça iltifat ettiği ve özelde
hakaret ettiği kişilere karşı ikiyüzlü nezaketiyle, çıkarları gerektirdiğinde isteklerini haklı çıkarmaya çalıştım. Peki! Peki ona ne
söylediniz?"

"Prenseslere en alçakgönüllülükle teşekkür ettim, ancak sağlık durumumun şimdilik Chantilly'yi ziyaret etmeme izin vermediğini."

"Bunların hepsi çok iyi," diye cevapladı Louis XV; "Mazeretini çok cömertçe dile getirdin, ki bunun çok farklı bir şekilde karşılanacağından çok korkuyorum; çünkü eğer benimle Chantilly'ye gelmezsen, dolaşan rapor, prenseslerin sana varlıklarını yasakladıkları olacak; karakterlerini çok iyi anladığım sevgili kızlarım, bunu halk önünde ne onaylayacak ne de inkar edecekler, ancak özelde seni onları takip etmekten men ettiklerine yemin edecekler. Her zaman hariç, yeryüzünde bir melek olan Madam Louise, çünkü o kesinlikle bir gün cennette olacak, orada benim için dualarına güveniyorum ve benim dualarım duyulacak. "

O zamanlar kralın konuşmasının son kısmına özellikle dikkat etmedim, çünkü aslında başlangıç ​​kısmı benim için çok daha ilginçti; ancak daha sonra, Madam Louise'in Versay'ın ihtişamını terk edip bir manastırın kasvetine ve sadeliğine geçtiğini öğrendiğimde bunu hatırladım ve bunun bir süre sonra gerçekleşen ve hakkında uygun yerinde konuşacağım bir olaya gönderme olarak söylendiğini kolayca anladım. Ancak, kralın tahmini tam olarak doğrulandı; ve genel dolaşımdaki rapor, prenseslerin Chantilly'ye gitmeme niyetlerini açıkladıklarıydı; ayrıca, benim orada olduğum, ancak özel ve gizli bir şekilde olduğu söylentisi de vardı. Bu tamamen yanlıştır; kral asla böyle bir aşağılanmaya izin vermezdi; hatta isteseydi bile buna boyun eğeceğime inanmıyorum. Tüm bunlar ne olursa olsun, telafi etmeye çalıştı bana
yokluğundan dolayı en hoş mektubu yazarak teşekkür etti, ki buna sizin memnuniyetiniz için
ekleyeceğim. Benim için o kadar büyük bir değere sahipti ki
kraliyet yazarının izniyle göstermek için,
kabala karşı
ilk ölümcül darbem oldu. Kral, karakterinin zayıflığı ve çekingenliğinin ortaya çıkmasına izin verdiğinden çok daha fazla
zeka ve yeteneğe sahipti.

BÖLÜM XX

Louis XV'in yayınlanmamış mektubu--Madame du Barry'nin kuzeni, M. de Maupeou--Komtes du Barry, köyünün küratörlüğünün
sanatlarıyla baştan çıkarılan genç bir kızın hayatını kurtarır--Komtes ve kontes de Louerne'den af ​​alır--Kral, ona Lucienne'i tanıtır--Genç peygamberle ikinci bir görüşme--Daha fazla kehanet--O aranır--Kontese yazdığı gizemli mektup

"Sevgili arkadaşım sıkıcı ayrılığımıza nasıl dayanmayı başarıyor?
Mutlu ve eğleniyor mu? Bu durumda, ona
şimdi hitap eden kişiden çok daha avantajlı olduğunu söyleyebilirim. Hayır, sevgili kontesim, iyi
kuzenimin ve ev sahibimin bana neşe
vermek için yaptığı büyük ve samimi çabalara rağmen, sıkıcı ve ilgisiz bir hayat sürüyorum çevrili; ama, ne yazık ki! malikanesinin kalabalık olduğu birçok
yüzün arasında, benim için en değerli olan
biri eksik ve gözlerimde her şey bomboş; ve gelişimi onurlandırmak için verilen
parıltılı gösterilerin ortasında bastırılamaz bir yorgunlukla esniyorum; ve emin olabilirsiniz ki, ayrılığımızın süresini çağlara
bürümüş gibi görünen bir ziyaretin
sonunu sevinçle karşılayacağım. Sizden saklamaya
çalışmayacağım ki, kalbim üzerindeki yüce hakimiyetinizi kıskanmak için haklı sebepleri olanlar, beni geçici bir
unutuşla bile olsa götürmek için her planı devreye soktular, ama onların girişimleri, aciz rekabetleri kadar boşuna ve size, sevgili
dostum, hiçbir rahatsızlık vermemeli. Sık sık, '_kutsal kişi_'min nesnesi olduğu muazzam acılara ve önlemlere gülümsüyorum; ve ben _sürekli_ olarak
'_tesadüfen_' yerinizi gasp etmek isteyen o güzel hanımlardan bazılarıyla karşılaşıyorum,
bazen nadir mücevherlerle süslenmiş,
ve bazen, Racine'in dediği gibi,

"_------ sade bir şekilde D'une beaute, qu'on vient d'arracher au sommeil'de._'

"Örneğin, Madam de Grammont, sizin halefinizin seçimiyle ilgili olarak sonsuz bir sıkıntıya giriyor, ki o da kendisi veya seçtiği
biri olacak. Size itiraz ediyorum ki, tüm bu entrikaları ve karşı entrikaları çok eğlenceli buluyorum; ve sadece şunu söyleyebilirim ki, bunları
uygulayanlar tarafından tamamen kandırılan kızlarım,
benim hayal ettiğimden daha fazla kandırılmış olmalı. Ben de umutsuzluğa kapılmakla yarı yaramaz bir zevk duyduğumu inkar edemem,

"'_------- ce peuple de rivales Qui totes, disputant, d'un si grand
interet, Des eyeux d'Assuerus attendent leur tutuklama._'

"_Assuerus_ (ki bu, elbette, beni kastediyor) şu veya bu hanımefendiye yönelik tüm yüksek sesli övgülerine ve övgülerine sürekli bir cevap saklıyor. 'O kesinlikle yeterince iyi; ama Kontes du Barry ondan yüz kat daha üstün': sonra böyle omuz silkmeler, yüz ifadelerinin bu şekilde buruşturulması ve hayal kırıklığı yaratan kibir ve hırsın öfkesini bastırmak için böyle boş çabalar geliyor ki neredeyse kahkahadan ölmek üzereyim.

"Ölümden bahsetmişken; geçen hafta Chantilly'de gerçekleşen ölüm sayısını sordum; sadece dört diyorlar! Şimdi bu sayının yerin büyüklüğü için oldukça yeterli olduğunu düşünüyorum. Büyük ve akıllıca yerleştirilmiş köy mezarlığına kadar yürüdüm. Size şunu söylemeliyim ki, uşaklarımdan biri geri dönmeyen o son yolculuğa çıktı: uzun boylu, kendini beğenmiş bir adamdı, tek dikkat çeken şey küstahlığı ve sürekli olarak
soubrette'ler arasında girdiği sürekli
sürtünmelerdi. Ancak, aniden çıkan bir kavgada ölümüyle karşılaştı. Halkım bu istihbarat parçasını benden gizlemeye çalıştı;
ama bir kez duyduktan sonra, Flamarens'i mezarlığın hangi
köşesine gömüldüğünü öğrenmesi için gönderdim.

"Duc de Tresmes sizden çok bahsediyor ve dostluğunuzla
çok övünüyor; Kendisini sizin '_sapajou_'nuz olarak adlandırdı; bu Fransa'nın bir lordu için fena değil ve daha da memnuniyet verici olanı, krallıkta hiç kimsenin onun tartışmasız iddiasını tartışmaya
çalışmayacağına inandığım bir unvan edindi. Villeroi, Versay'a
dönmek için sabırsızlanıyor. Richelieu ve d'Aiguillon dükleri, hem amca hem de yeğen, kendilerini sizin nazik anılarınıza
tavsiye ediyorlar. Böylece, onun olmadan bile, bu satırları meşgul bir şekilde çizen birkaç sadık ve bağlı arkadaşa
sahip olabileceğinizi görüyorsunuz ve size söz verebilirim ki, size karşı en gerçek sevgi ve şefkatte
hiç kimseden aşağı değildir.

"En çok dikkat etmenizi istediğim hanımlar, mesdames de C., de B., de P., de G. Gerçekten de kendilerini yoluma atıyorlar, ta ki onlara
acıları için aptallar diyebileceğim kadar; ama onlara adaletli davranmalıyım ki, sizden daha az hırslılar ve sizi yerinizden
alabilsinler diye, kalbimi onlara diğer onurlarla birlikte
sunup sunamayacağımı pek umursamazlar; aslında,
tekrar bir araya gelmemizin zamanı geldi, çünkü buradaki insanlar
aralarında kalmamdan
yararlanmaya kararlı görünüyorlar. Kuzenim bizi muhteşem bir şekilde ağırlıyor ve
sürekli bir büyülenme döngüsünde zevk zevki takip ediyor:
bana, sizin onu varlığınızla onurlandıracağınız zamana kadar daha da çekici başkalarını sakladığını
söyledi. Bunun çok uzun sürmeyeceğine dair söz vermekte haklı mıyım? Elveda, size ne kadar uzun bir mektup yazdım. Şimdi o güzele
hayali bir öpücük bahşederek bitireceğim yüz,
sizi tekrar görmenin mutluluğunu yaşayana kadar beni tatmin etmeli.

"Ve şimdi, sevgili dostum ve en güzel kontes, uzun
mektubumu Tanrı'ya sizi her zaman kutsal bakımı ve koruması altında tutması için dua ederek bitireceğim."

Bu mektubu almak bana en canlı zevki verdi ve
her gece ve sabah düzenli olarak krala yazdım. Burada
kendi mektup tarzımın bir örneğini tanıtabilirdim, ama yapmayacağım; çünkü
kalemin dile getirdiği tuhaf ve abartılı şeyler
tam olarak kralın zevkine uygun olsa da, sizi şaşırtabilirler; ama
benim kraliyet
muhatabım ifadelerimin çılgın ve tuhaf dönüşünü severdi ve ben onun isteklerini yerine getirdim; belki de onun eğilimini tatmin ettiğim tek durum bu değildi.

Fransa şansölyesi olan kuzenim, Chantilly'deki partiye katılmak yerine
bana eşlik etmek için kalmıştı. _Kuzenim_, diyorsunuz ve
M. de Maupeou hangi hak veya unvanla böyle olabilir? Size
söyleyeyim. Öncelikle sadece akrabalık onuruna özeniyordu, ama
sonra, ailesinin arşivlerini karıştırdığında,
du Barry'nin kadim ailelerine ait olduğuna dair en
tartışmasız kanıtları buldu; ve sevinçle, ayaklarımın dibine soyağacını açarak aceleyle yanıma geldi,
kont Jean ve
kayınvalidelerim, uzun bir incelemeden sonra, kendisinin
kuzen unvanına layık olduğunu ilan ettiler; o zamandan
sonra bana her zaman _kuzen_ diye hitap etti, ben de
ne zaman keyfim yerinde olsa
onu tekrarlayarak onu pohpohladım.

Bu dönemde, yargıçlarının (görüleceği üzere) masum mu yoksa suçlu mu olduğunu tam olarak anlamadan onu asılmaya mahkûm etmek üzere olduğu genç bir kızı ölümden kurtarmada mutlu bir araçtım. Bu talihsiz yaratık genç ve güzel bir taşralı kızdı,
saygıdeğer papazı, papaz de Liancourt, sahip olduğu etkiden ve zavallı yaratığın zihni üzerindeki otoritesinin avantajlarından yararlanarak onu erdem yollarından uzaklaştırmıştı.
Ne yazık ki, tam da aşklarının yaşayan bir tanığını üretmeyi beklediği ve talihsiz durumunun gerektirdiği rahatlıkları sağlaması için papazın bakımına güvendiği anda, utancının yaratıcısı aniden vahşi bir ölümle kaçırıldı ve zavallı kız, ya cehaletten ya da bir rahibin yasadışı tutkusunu dinlemenin utancından, yasanın gerektirdiği resmi beyanlardan hiçbirini yapmayı ihmal etti ve ölü bir bebek doğurdu.
Köyün adaleti, onun hatasından haberdar olarak, tutuklanmasına ve ölüm cezasına çarptırılmasına neden oldu, bu karar daha sonra parlamento tarafından onaylandı.

Zavallı kız, Normandiya veya Picardy'den değerli bir adam olan ve kara tüfekçilerde görev yapmış olan M. de Mandeville'in, benim aracılığımla krala hitap ederek, kendisine verilen ağır cezayı iptal etmeye karar verdiğinde, bu uç noktadaydı; bu nedenle beni o sırada bulunduğum Marly'ye kadar takip etti ve bana şu bildiriyi iletmekte hiç vakit kaybetmedi:--

"HANIMEFENDİ,--Güzellik her zaman iyiliğin ayrılmaz bir arkadaşı olarak bulunmuştur; hemen bir dinleyici kitlesinin gözüne girmek için sizden rica ediyorum. Bunu istememin nedenleri ne bir yer ne de bir emeklilik maaşı talep etmek değil, suçu cehalet olan bir günahkârın hayatını kurtarmaktır. Cevabınızı en canlı sabırsızlıkla bekliyorum ve kalma şerefine sahibim, vb., vb."

Bu not beni fazlasıyla şaşırttı, ancak M. de Mandeville'in derhal tanıtılması için emir verdim, görünüşü notundan bile daha çekiciydi; o kadar değerli ve nadir bir duyarlılıkla donatılmış onurlu bir adam gibi görünüyordu ve konuşuyordu; dilekçeyi elime verdi, bununla ilgili ayrıntıları bana açıkladı ve ben de hemen şansölyeye şu notu yazdım, gün içinde bin kopyası alındı. Birçok kez basılmış olmasına rağmen, tekrar incelemenize sunduğum için özür dilemeyeceğim. "M. ŞANSLÖY,--Yasalarınızı anladığımı iddia etmiyorum, ama bana
barbarca olduğu kadar adaletsiz görünüyorlar. Ölü doğmuş bir çocuğu doğurduğu için talihsiz bir kadını, durumunu daha önce kimseye açıklamadan öldürüyorlarsa, hem akla hem de insanlığa aykırıdırlar; ve yine de, buna eklenmiş anma
ya göre, dilekçe sahibi bu durumda. İşte böyle bir yasayı bilmediği için veya utancı ve hatta rezil durumunun getirdiği utancı nedeniyle hayatını kaybetmek üzere olan mutsuz bir kız. Adalet duygunuza sesleniyorum; hakkında yazdığım zavallı kız, sizin yumuşaklığınızın uygulanması için uygun bir nesnedir ve en azından cezasının hafifletilmesini sağlayacağınızdan eminim. Kendi nazik hisleriniz, onun için daha fazla ne isteyeceğimi dikte edecektir.

"Ben, vb., vb."

Kendimi ifade etme biçimimden, M. de Maupeou'nun onayının oldukça kesin olduğundan çok emindim; bu nedenle, ziyaretçim olan yakışıklı silahşöre,

"Ve şimdi, efendim, beni ortak ettiğiniz asil hayır işi
tamamlanmalı: kendiniz gidin ve şansölyeyi görün, ona
benim tarafımdan geldiğinizi söyleyin ve istediğim cevabı alana kadar onu terk etmeyin."

M. de Mandeville beni gerçekten hak etmediğim teşekkür ve övgülerle doldurdu, çünkü şu anki durumda onun duyguları kadar kendi duygularımı da tatmin etme isteğiyle hareket ediyordum. Adım ve mektubum, tüm kapılar önünde açılan tılsımlardı ve o,
zorluk çekmeden, adaletin baş yöneticisinin huzuruna ulaştı. O,
anma yazısını ve ona iliştirdiğim notu okuduktan sonra, "Bu
yeterlidir, efendim; lütfen, kuzenim madame la kontes du
Barry'ye, istediği ertelemenin çoktan verildiğine dair güvence verin; ve
adil akrabam, kişisel dostluğuma ve insanlığıma dolaylı olarak güvenmekten korktuğu için, sizi tutuklu için gerekli yasal formlara sahip kılarak onun içini rahatlatacağım." dedi.

M. de Mandeville'in zavallı kıza iletmekte vakit kaybetmediği, birkaç gün sonra tam bir af alan ve böylece, bir bakıma, haksız ve onur kırıcı bir ölümden
kurtulan cezanın infazının askıya alınması için gerekli emirleri derhal verdi. Silahşör, _koruduğum_ kişiyi bana tanıtmak için izin istedi. Gerçekten çok güzel bir kızdı, duyguları onu
etkiledi ve ayaklarıma kapanmaya çalışırken bayıldı; ben de kısa süre sonra, bakan insanların aptalca sunmaya çalışmadığı o iyileştiricilerin yardımıyla onu canlandırdım ve sonra onu mükemmel bir şekilde mutlu ve neşeli bir şekilde göndermek için, kralın bana kullanması için verdiği elli louis'lik bir _ruleau_'yu önlüğünün cebine kaydırdım. Ve burada belirtmeliyim ki, bu prens, doğası gereği açgözlü olmasına rağmen, yine de her zaman iyi bir eylemde bulunmaya hazırdı ve aslında, bu konuda,
hiç kimsenin henüz hakkını vermediği birçok mükemmel özelliğe sahipti. Şansölyeyi bir daha gördüğümde, "Biliyor musun, güzel kuzenim," dedi, "eğer seni ve parlamentoyu kavgaya sokmak isteseydim, yasalarımıza nasıl davrandığınızı fısıldamam yeterli olurdu."

"Yasalarınız," diye haykırdım, "insanlardan çok kaplanlar için yapılmış barbarca fermanlar. Cezalarınız korkunç ve tek bir suçluyu düzeltmek için bile bunların uygulandığını göremiyorum; özellikle bu genç kız söz konusu olduğunda bu iğrenç bir şey ve eğer kral beni dinlerse, bu vahşi fermanlar uzun süre yürürlükten kaldırılmadan kalmaz."

"Bu çok iyi olabilir," diye cevapladı M. de Maupeou, "bir süre sonra, ama
şimdi değil; ceza kanunumuz revize edilmeden önce, şu anda en ufak yeniliklerimize bile itiraz edenlerden daha esnek yargıçlara sahip olmalıyız; ve eğer,
Tanrı'nın lütfuyla, onları net bir şekilde ortaya koymayı başarabilirsek,
en asil sonuçları güvenle bekleyebiliriz."

Şansölye, bu ve benzeri imalarla, parlamentoları yıkmaya başladığında kendisine daha sonra çok büyük ölçüde verdiğim yardım ve desteği dile getirdi.

Başka bir vesileyle itibarım ve nüfuzum eşit
bir başarıyla kullanıldı. Şu anki çabalarımın hedefleri, kont ve kontes de Louerne'di. Hem karı hem de koca, o zamanın soyluları arasında yeterince yaygın olan bir şey olan borçlarla derinden yüklüydü; bu borçları asla ödemediler, bu da kesinlikle alışılmadık bir şey değildi; Rütbeleri ve yüksek kanları nedeniyle taş kalpli alacaklıları, Louern'ler onlara pozitif güç ve şiddetle karşı çıktığında ve yasalar bu şekilde çiğnendiğinde, ödemeyi yaptırmak için memurlar gönderdiler ve onları ölüme mahkûm ettiler. Krallığın en yüksek rütbeli kişileri, şansölyeden kralla görüşmesini isteyerek, boşuna aracılık ettiler; diğer tüm ricalarıma sağır olmasına rağmen, benim ricam üzerine hemen bir erteleme verdi ve bu kadar çok şeyi sıkıntılı suçlular adına yapabilecek tek kişinin ben olduğumu ve kralın merhametinin elde edilebileceği tek kaynak olduğumu ilan etti. Bu bildirimin hemen ardından, kızları kontes de Moyau ve gelinleri baron d'Heldorf tarafından karşılandım; bu iki hanım da en derin üzüntüyle yanıma geldiler ve ben de onların bol bol döktükleri iç çekişlerimi ve gözyaşlarımı onlarla birleştirdim; ama bu kötü bir hizmetti ve eğer onların davasına yardım etmek istiyorsam, bu gibi durumlarda hoşgörü göstermeye pek de meyilli olmayan ve soyluların yasalara karşı gelme girişimlerini asla göz ardı etmediği bilinen kralla konuşmam gerekiyordu; o, umduğu ve inandığı, geçip gittiği ve asla geri dönmeyeceği zamanların geri dönme ihtimaline dehşetle bakıyordu. Onun bu konudaki duygularını çok iyi biliyordum ve yine de, zihni üzerindeki büyük etkime güvenerek, başarıdan umudumu kesmedim; ayrıca, yengem Chon, bana sürekli olarak belirli bir rütbedeki insanların birbirlerini desteklemeleri gerektiğini ve zamanın şimdi olduğunu veya asla olmayacağını hatırlatıyordu. Bu nedenle, gücümün yettiği kadar Kont de Louerne'nin kızlarıyla arkadaş olmaya karar verdim ve bu amaçla ikisini de kral içeri girdiğinde dikkatini çekecek şekilde oturma odasının bir köşesine yerleştirdim; onları gözlemledi ve o iki hanımın kim olduğunu sordu. "Efendim," diye cevapladım, "onlar, kont ve kontesi de Louerne'nin kalbi kırık kızları,
varlıklarının yaratıcılarının hayatlarını kurtarmak için majestelerinin merhametine yalvarıyorlar."

"Ah!" diye karşılık verdi, "hanımefendi, onların çiğnediği yasaya karşı hiçbir şey yapamayacağımı biliyorsunuz."

Bu acımasız sözler üzerine iki genç hanım ayaklarına kapanıp, "Affedin, affedin, efendim; cennet ve şanlı atalarınız adına." diye haykırdılar.

"Kalkın hanımlar," dedi kral; "Size gönüllü olarak hizmet etmek isterim, ama gücüm yok."

"Hayır, efendim," diye haykırdım, "yapmamalısınız, birleşik dualarımızı reddedemezsiniz; ve dudaklarınız bu kadar çok acı çeken kalbe hayat ve mutluluk getirecek
kelimeyi söyleyene kadar ayaklarınızın dibinde diz çökmeye yemin ediyorum."

"Hanımefendi," dedi kral, daha az kararlı bir tonda olsa da, "ilkelerimin kınadığı şeyi yapmaya zorluyorsunuz beni; ama öyle olması gerektiği için boyun eğiyorum; ve yalnızca benden istediğiniz ilk kişisel iyiliğin bir iyilik eylemi gerçekleştirmem olmasına seviniyorum. Hanımlar," diye ekledi, kontes de Moyau ve yengesine dönerek, "ebeveynlerinizin hayatlarını kontes du Barry'nin cömert arabuluculuğuna borçlusunuz."

Louern'lerin sevinci, beni bu sahneyi hazırlamakla suçlayan düşmanlarımın aşağılık iftiralarıyla ancak eşitlendi; bu sahne kral ve benim tarafımdan etki yaratmak ve popülerlik kazandırmak için
düzenlendi. Böyle iğrenç yalanlar en sapkınların dışında herhangi birinin aklına gelebilir miydi? Yine de en ufak eylemimi bile sürekli olarak izleyen ve yanlış yorumlayanlar, iyilik yapma zevkimden ve gücümden bile beni mahrum etmek için endişeli görünüyorlardı. Bu, çok kısa bir süre sonra Compiegne'e gitmek üzere ayrıldığımız Choisy'de gerçekleşti; orada zamanımı çok keyifli bir şekilde geçirdim. Kral, ne Grammont düşesi ne de Egmont ve de Brienne kontlarının bu geziye bizimle birlikte gelmesine izin vermedi. Aynı şekilde, ne Grammont düşesi ne de Beauvau prensesinin kralın Chantilly'ye ilk ziyareti sırasında orada olmadığı da iddia edildi: bu doğru değil; Louis'in onlara partiye katılmalarını yasakladığı ikinci ziyaretti. Bu tür
hikayeler uyduranlar, büyük olasılıkla bilgilerini ya ahırdan ya da mutfaktan almışlardı; XV. Louis'in sarayı hakkında bildikleri tek şey buydu. Compiegne'deki ikametim sırasında, o zamanlar Beauce alayında yüzbaşı olan ve bir müfrezeyle birlikte kalenin civarında konuşlanmış olan kayınbiraderim Cleon du Barry'nin evinde birkaç kez akşam yemeği yedim; ve diğer subay kardeşleriyle birlikte beni memnun etmek ve eğlendirmek için çabaladılar. Benim şerefime şenlikler düzenliyorlardı, sürekli olarak
burayı benim için hoş hale getirmek için yeni planlar tasarlıyorlardı; ve bunda
mükemmel bir şekilde başarılı oldular, çünkü Compiegne'den ayrılırken oradaki kalışımın sona ermesinden başka bir pişmanlık duymadım.

Kral her geçen gün beni mutlu etmek için daha da istekli göründü ve hatta benim herhangi bir dileğimi bile önceden tahmin etti. Lütfunun diğer işaretlerinin yanı sıra, oğlu Prens de Lamballe'nin ölümünden sonra
Duck de Penthievre tarafından satılan muhteşem Lucienne köşkünü bana bahşetti. Hem doğanın hem de sanatın cömertçe süslediği bu büyüleyici yeri biliyorsunuz: Onu bir ölümlünün günlerini sonlandırmak isteyebileceği en mükemmel ve en keyifli meskene dönüştürdüm. Yine de, hayatımı onun korunaklı koynunda huzur ve mutlulukla geçirme umudum, kısmen doğrulanmış bir tahmine inanırsam, ancak yanıltıcı olacaktır. Böyle bir yükselişi bir an bile düşünmeden önce, bana ulaşacağım yüce kaderi duyurmak için beni inatla takip eden genç adamı şüphesiz hatırlıyorsunuz. Pekala! Ona dair tüm anıların tamamen aklımdan çıktığını söylediğimde bana pek inanmıyorsunuz; ancak, gerçekte, saray hayatının sürekli girdabı geçmişin anıları için zaman bırakmıyor ve zihnimizi şimdiki zamanı karşılamak ve ara sıra geleceğe bakmaktan başka hiçbir fikirle doldurmuyor. Ancak, bir Pazar günü, Compiegne'den Versay'a döndükten sonra, şatoda ayine katıldığımda genç peygamberim hakkında daha fazla düşünmedim; birdenbire, gizemli tanıdığımı, sırtını sunağın arkasındaki duvara yaslamış halde gördüm. Yüzümü derin ve sabit bir dikkatle inceliyordu. Uzun zaman önce parlak kaderimi önceden haber veren kişiyi bu yerde tanımanın şaşkınlığını ve şaşkınlığını kendiniz hayal edebilirsiniz. Yanaklarıma renk geldi ve onun varlığından ne kadar rahatsız olduğumu açıkça görebiliyordu ve güzel yüzü hoş bir gülümsemeyle aydınlandı; ardından, sanki "Fransa kraliçesi değil misin?" der gibi elini başının etrafında zarifçe salladı. Bu hareket şaşkınlığımı daha da artırdı; ancak, sessiz sorusuna, "Haklısın," demek için hafifçe başını eğerek karşılık verdim. Bir anda gözlerimi bir tür bulut kapladı. Görüşümü
kapatan ani karanlıktan
kurtulabildiğim anda, bakışlarımı ters yöne çevirmeye çalıştım; çünkü genel gözlemin o kadar büyük bir noktasıydım ki, belirli bir kişiye veya yere dikkatsizce dikkat ederek şüphe uyandırmaktan korkuyordum: ve biraz zaman geçtikten sonra, gözlerimi tekrar genç adamın durduğu yere çevirmeye cesaret ettiğimde, o kaybolmuştu.

Tüm bu olay karşısında şaşkınlığımı geri kazanamadım ve onun
ani gidişi, ister insan ister iblis olsun, onun hakkında daha fazla şey bilmek için canlı bir arzuyla beni harekete geçirdi. Aynı gün bunu Chon'a söyledim, beni aşırı bir dikkatle dinledikten sonra, "Aman Tanrım," dedi, "bu sizin tarihinizdeki en harikulade olay. Neden bu gerçeği M. de Sartines'e söylemiyorsunuz?"

"Çünkü bana hiçbir hakarette bulunmayan bir kişiyi rahatsız etmek veya rahatsız etmek aptallık gibi görünüyor; ve onu polisin eline teslim etsem,
muhtemelen böyle davrandığım için pişmanlık duyabilirim. Öte yandan, bu harika insanla bir görüşme daha yapmak için her türlü parayı veririm. "

Konuşma orada sona erdi; ama kayınvalidem, affedilemez bir merakla, benim bilmediğim bir şekilde, polis teğmenine, merakımın nesnesini bulmak için en aktif önlemleri almasını rica ederek bir mektup yazdı. M. de Sartines, bana ve bana yeteneğini ve şevkini kanıtlama fırsatına sahip olmaktan
çok memnundu, tüm tazılarını bu talihsiz varlığın
izine saldı. Bu işlemler sırasında, beş siyah mühürle mühürlenmiş, üzerinde bir ölü başı izi bulunan bir mektup aldım. İlk başta, bir arkadaşımın ölümünü bildirmek için olduğunu düşündüm ve
üslubuna garip olduğu kadar kasvetli de baktım; ama açtığımda,
şu sözcükleri içerdiğini gördüm:--

"MADAME LA COMTESSE,--Sizin adınıza yapılan sıkı takibin sizin bilginiz veya yaptırım: beni aramaya gönderilenler
adımı ve ikametgâhımı öğrenmek için hiçbir zahmetten ve sıkıntıdan kaçınmadılar.
İkametgâhım! Kendilerine değer veren herkes
orada benimle karşılaşmaktan kaçınsın; çünkü oraya girdiklerinde, oradan asla ayrılmayacaklar. Ben
kimim? Bu ancak bu hayat başka bir hayatla değiştirildiğinde bilinebilir.
Sizi, hanımefendi, teğmen M. de Sartines'e,
benim araştırmalarını benden sonra durdurmasını emretmenizi emrediyorum;
araştırmaları sonuçsuz kalacak ve sadece
güvenliğinizi tehlikeye atabilir. Unutmayın, sizin iyi talihinizi önceden tahmin etmiştim; bunda
haklı değil miydim? Terslikleri de önceden haber verdim: Onlarda da
aynı derecede haklıyım. Beni iki kez daha göreceksiniz; ve eğer talihsiz bir şekilde
üçüncü kez yolunuz kesişirse,
cennetin ışığına ve bu dünyanın zevklerine veda etmeye hazır olun."

Bu bildiriyi okurken
doğduğum aşırı dehşeti anlatmak imkansız. Kayınvalidemi çağırdım ve
zevkime karşı bu şekilde benimsenen sert davranıştan şikayet ettim. Chon da aynı şekilde endişelendi ve bana M. de Sartines'ten yardım istemekle ne yaptığını itiraf etti; aynı zamanda, bir şekilde veya başka bir şekilde en ölümcül
sonuçlara yol açabilecek tüm ileri araştırmalara son verilmesi gerektiğini söyleyen ilk kişi olduğunu söyledi. Bu nedenle M. de Sartines'e çabaları için teşekkür eden bir mektup yazdım; ancak kayınvalidem ve benim, gizemli yabancının dudaklarından bilmek istediğimiz her şeyi öğrendiğimizi ve gelecekteki araştırmaların onun için
hoş olmamasının
eşit derecede benim için tatsızdı. M. de Sartines isteğimi yerine getirdi; ve o dönemden kralın ölümüne kadar bu eşsiz
kişiden bir daha haber almadım.

XXI. BÖLÜM

Louis XIV ve madame de Maintenon'un sıra dışı anekdotu--
Kontes du Barry Chantilly'de-- Kral ve kont de la Marche'ın "Demir Maske" hakkındaki görüşleri-- Madam du
Barry madame de Lagarde'ı ziyaret ediyor

Geçen bölümde bahsettiğim eşsiz varlıkla tanışıklığım burada bitmedi, devamında da göreceğiniz gibi. Şimdi size, Louis XV'in bana anlattığına benzer
sözlerle, aynı derecede garip bir olayı anlatacağım. Kayınvalidem ve M. de Sartines'in gizemli arkadaşımın tüm hikayesini kraldan gizlemem konusunda bana şiddetle tavsiyede bulunmasına rağmen, mahkeme ihtiyatının ihtiyatlı gözlemine alışkın olmadığım için, güzel bir akşam, sohbette uzun bir boşluğu doldurmak için hikayeyi baştan sona anlattım. Majesteleri, ben bitirene kadar dikkatle dinledi.

"Bu gerçekten de," dedi, "çok sıra dışı bir hikaye; ve bence polisin bu tür tüm müdahalelerine son vermekle çok akıllıca davrandınız; çünkü bu gibi durumlarda önemsiz bir tatmin elde etmek için sıklıkla büyük riskler alıyorsunuz. Ailemizde de buna benzer bir şey gördük."

Bu konuşma merakımı uyandırdı; ve kendisinden daha ayrıntılı bir şekilde açıklamasını rica ettim. "Bunu yapmamalıyım," diye cevapladı; "bu tür
işlemler sonsuza dek gizli tutulmalı; ancak bahsettiğim olayın üzerinden yarım asırdan fazla zaman geçtiği için, şimdiye kadar dindar bir şekilde gözlemlediğim sessizliği bozmaya cesaret edebileceğimi düşünüyorum.
Bunu şimdiye kadar bahsettiğim tek kişi sensin ve seni en katı gizlilikle bağlamalıyım."

Bunu sadakatle vaat ettim; ve Louis XV yaşadığı sürece sözümü tuttum.

"Geçen yüzyılın sonunda, Eylül ayında," diye devam etti kral, "XIV. Louis ve madame de Maintenon, gelecek çağın kendileri için iyi mi yoksa kötü mü olacağını saptamak için birlikte bilgili bir astrologa danışma isteği oluşturdular. İkisi de amaçlarına ulaşmak için kime başvuracaklarını bilmediğinden, madame de Maintenon isteklerini arkadaşı madame de Montchevreuil'e bildirmek zorunda kaldı. O da hemen istediği kişiyi bulmayı kabul etti; çünkü yasanın bu tür uygulamaları ne kadar sert bir şekilde ele aldığına rağmen, kehanet tüccarları bol miktardaydı. Bu kişiler, bunun için ödeme aldıklarına göre iyi veya kötü talih vaat ediyorlardı.

"Bu hanım, madame de Maintenon'u memnun edecek mükemmel derecede yetenekli birini bulmak için gayretle araştırma yaparken, bu sonuncusu, kralla birlikte, zihinlerinin üstünlüğüne rağmen, çok
tedirgin oldu Düşündükleri adımın olası sonuçları üzerine. Geleceğe nüfuz etme arzuları onlara hem gülünç hem de suç gibi göründü, ancak daha zayıf duyguları galip geldi; ve müzakerelerinin sonucu, kader kitabını araştırma niyetlerinden vazgeçmekten çok uzak, hedeflerine ulaşmak için ne acı ne de sıkıntıdan
kaçınmaları gerektiğiydi; ve birbirlerini cesaretlendirmek için, tanıdıkları veya hatta saraya ait olan, falcıların tahminlerinden kar ve avantaj elde eden her kişinin adını parmaklarıyla saydılar. "Bu dönemde herkesin aklı hala o batıl inançlarla doluydu, ki en seçkin kişilerin birçoğu önceki saltanat döneminde bile bunlara dair bolca kanıt sunmuştu. Ya daha kötü ya da daha şüpheci olduk, hangisini adlandırmak isterseniz; ancak şu kesindir ki, tahmin edilen şeylerin çoğu en büyük filozofların en iyi argümanlarını çürütebilecek ve aslında birçok yaratıcı teoriyi yok edebilecek kesin bir dakiklikle gerçekleştirildi. Şüphesiz ki doğanın gizli yasaları kendimizden başka varlıklarla ilgilidir; ve tartışmasız bir şekilde, bizim gibi zavallı ölümlüler üzerinde kontrol sahibi olmanın yanı sıra bilinmeyen bir dünyanın yaratıklarını da yönettiği söylenebilir." Bu kısa konudan sonra, size tam olarak ifadesini veriyorum, kral şöyle devam etti:

"Ertesi gün, madame de Montchevreuil, madame de Maintenon'u ziyaret etti ve olgun bir şekilde düşündükten sonra, üstlendiği görevi yerine getiremeyeceğini, bunun Tanrı'nın
ilgisini çektiğini ve terk edilmesi gerektiğini söyledi. Bu itirazın, madame de Maintenon üzerinde hiçbir etkisi olmadı, geri çekilme zorunluluğundan kendini korumak için, Louis XIV'e bu görevde katılmaya söz verdiğini ve şimdi önemsiz ve kaprisli görünerek karakterini kararlılık ve sağduyu uğruna kaybetmesinin asla doğru olmayacağını kendi kendine tekrarladı. Ancak, madame de Montchevreuil'in tavsiyesine uyuyormuş gibi yaptı, oysa gerçekte aklında projesini uygulamaya karar vermişti.

"Evinde, hemen onun
kuruluşu, her ne kadar genel olarak böyle sıralansa da; yarı hizmetçi, yarı hanımefendi gibi belirsiz bir unvan altında kendilerini asil bir aileye
kazandıran, aktif,
hareketli kişilerden biri. Bu kişi, tüm gerekli keten satın alımlarından sorumluydu, hizmetçileri tutuyordu, davranışlarını gözetiyordu, markiz için herhangi bir konuda ihtiyaç duyabileceği her türlü ayrıntıyı sağlıyordu; ve kısacası, işverenlerinin ailesine daha sağlam bir şekilde yerleşmesini sağlayacak her türlü hizmeti üstleniyordu. Sabit bir ücret almıyordu, ancak onların yokluğu, kendisine sürekli olarak yapılan sayısız zengin
hediyelerle bolca telafi ediliyordu. Yatak odası, şatodaki madame de Maintenon'un odasına her zaman hemen bitişikti. Bu
tanımlı kişi (kolayca varsayılabileceği gibi) dünyayı çok iyi biliyordu ve
sıradan bir falcı bulmakta zorluk çekmiyordu; ve onun takdirine güvenle güvenilebileceğinden, metresi ona bu tasarımı emanet etmeye karar verdi.

"İki gün sonra, döneminin en yetenekli büyücüsü olarak ünlenen, kaderin kararlarını, gözlerinin önünde bir kitap gibi, açık ve kolayca kendisine danışacak herkese açıklamayı üstlenen bir İtalyan rahibi keşfederek tüm zorlukları ortadan kaldırmıştı. Ancak bu yetenekli kişi, parlamentonun dikkatini çekmekten son derece korkuyordu ve sanatını yalnızca en katı gizlilik güvenceleri altında, en çekingen ve tenha bir şekilde, bir sürpriz olasılığını önlemek için her türlü önlemi alarak icra ediyordu.

"Bu koşullar, madame de Maintenon için bunlara abone olmada çok gecikmeye neden olmayacak kadar tatmin ediciydi; ve sonunda, peygamber ve yeni başvuranların, o zamanlar madame Cerfol'un (daha önce bahsedilen hanımefendi) mesleği olan, Sevres'teki kraliyet ailesine ait bir evde buluşmaları kararlaştırıldı. Markiz, sabahın birinde tek bir arkadaşıyla birlikte oraya gidecekti.
Gün ışığında böyle bir önlem almak,
sırlarını tüm Paris'e ilan etmek olurdu. Madame de Cerfol'un dışında bir kişi
zorunlu olarak onların güvenine kabul edildi ve o da
dük de Noailles'di. Kralın açık emriyle,
kamuoyunun dikkatini böylesine sıra dışı bir olaya çekmeden,
güvenliklerini sağlamak için mümkün olan her türlü önlemi almakla görevlendirilmişti.

"Belirlenen saatte, madame de Maintenon ve duc de Noailles, park kapılarından birinde onları bekleyen bir arabaya bindiler ve kısa süre sonra onları İtalyan rahibin önceki gece gittiği Sevres'e götürdüler. Bu zavallı adam, ayinin kurbanını tek başına kutlamış ve birkaç gofret takdis etmişti.

"Her şey, büyücünün, şu ana kadar, yalnızca kendisinin, gelecekteki talihlerini onun yardımıyla okumak için hem istekli hem de hevesli olan bir taşralı soylu ve hanımının merakını gidermek için çağrıldığını varsaydığı fikrini doğruladı. Kendisine hitap edenlerin gerçek rütbesini bilmiyorsa, kralın görüntüsü onu hemen yanıltmamış olmalı, çünkü hikayenin sonu, kehanetini ilettiğinde kime hitap ettiğini gayet iyi bildiğini kanıtlıyor. Ancak bu ne olursa olsun, markizle yalnız kalır kalmaz, büyülerini ve sihirlerini yapmak için gerekli hazırlıklara başladı; parfümler yaktı, dualar etti ve yüksek sesle yakarışlarda bulunarak cehennem güçlerine ona cevap vermeleri için yalvardı; ve tüm binayı kaplayan vahşi ve heyecan verici bir sesin ortasında, ölümlü kaynaklardan kaynaklanamayacak kadar korkunç olan yoğun ses dalgası sırasında ve binlerce görüntü oradan oraya uçuşurken, kralın ve madame de Maintenon'un yıldız falını çizdi. XIV. Louis'e tüm girişimlerinde başarılı olacağına söz verdi; ve tam da bu sözleri söylediği gün (2 Ekim) çocuklarından birinin muazzam bir servetin mirasına çağrıldığını söyledi. Sonra ona yeni bir parşömene sarılmış küçük bir paket vererek, 'Bu paketin içeriğini öğrenme konusunda ölümcül bir karar aldığın gün,' dedi, 'refahının son günü olacak; ama eğer iyi talihini en yüksek noktaya taşımak istiyorsan, her büyük festivalde, yani Paskalya, Whit-Pazar, Meryem'in Göğe Çıkışı ve Noel'de bu tılsıma bir iğne batırmaya dikkat et, böylece uç doğrudan içinden geçsin; bunu yapmaya dikkat et ve mükemmel bir şekilde mutlu yaşayacaksın.' "Kral bu ölümcül hediyeyi kabul etti ve İncil'e dayanarak asla paketi açmayacağına yemin etti; o zamandan beri onu keşfetmeye çalışanların en titiz araştırmalarından bile kaçacak kadar iyi gizlenmiş bir inzivada yaşayan rahibi cömertçe ödüllendirdi.

"Bir süre sonra, 2 Ekim 1700'de, rahip tarafından atanan İspanya Kralı II. Charles'ın, vasiyetinde, veliahtın oğlu Fransa'lı Philip'i halefi ve varisi olarak atadığı haberi geldi, tıpkı astroloğun önceden haber verdiği gibi, gerçekten muazzam bir miras. Bu kehanetin gerçekleşmesinin, krala geri kalanın yerine getirilmesi konusunda ne kadar büyük bir güven verdiğini düşünebilirsiniz: ve kendi adına, hiçbir aziz gününde veya diğer ciddi festivalde, çok şeyin bağlı olduğu tılsıma gizemli iğneyi saplamaktan asla geri kalmadı.

"Bununla birlikte, tüm bu gözlemlere rağmen, girişimleri her zaman başarılı olmuyordu, bu da onu çok şaşırtıyordu; bir gün büyük Bossuet, madame de Maintenon'un evindeyken, konuşma büyü ve büyücülük, nekromansi ve bunların korkunç küfürlerine döndü; ve kendini o kadar güçlü ve enerjik bir şekilde ifade etti ki, kral ve madame de Maintenon ne söyleyeceklerini bilmeden birbirlerine baktılar ve ilk kez yaptıklarından pişmanlık duymaya ve tedbirsizliklerinden pişmanlık duymaya başladılar. Bunu birlikte uzun uzun konuştular ve sonunda suçlarını itirafçılarına açıklamaya karar verdiler. Kralın manevi danışmanı tarafından verilen ceza, parşömen paketinin tılsımlı özelliklerine olan küçümsemesini hemen açarak göstermesiydi.

"XIV. Louis, bu kefaret ödeme yöntemine kesinlikle hayran değildi; ve itirafçısının emrine uyarak sihirli paketi almaya gittiğinde, bir tür istemsiz korku onu ele geçirdi ve paketi madame de Maintenon ve
peder la Chaise'in huzurunda açtı. Pakette, kralın aldığından beri azizlerin günleri kadar iğneyle delinmiş, kutsanmış bir gofretten başka bir şey yoktu. Bu korkunç kutsallığa
karşı büyükbabam derin bir pişmanlık ve dehşetle doldu ve bundan kurtulması uzun zaman aldı; ve ancak birçok
sert çile, oruç ve sayısız ayin
yarattıktan sonra, suçunun ağırlığından biraz olsun kurtulduğunu hissetti. "Ancak tüm bunlar ilahi intikamın sadece başlangıcıydı: ve bu talihsiz olayın sırrını bilenler, bu büyük hükümdarın o zamandan itibaren kutsal gofrete iğne sapladığı kadar erkek soyunu doğrudan bir çizgide kaybettiğini belirttiler."

Louis XV burada, zihnimi bir tür dini terörle
etkileyen tekil tarihini sonlandırdı. Kraldan anlatımının uyandırdığı duyguları gizleyerek, mümkün olan her çabayla gizlemeye çalıştım. Kendimi, "Onun harikulade anlatımını dinledikten sonra, genç peygamberimi arzuladığı huzura bırakma kararlılığımda daha da güçleneceğimi" gözlemlemekle yetindim.

"En iyisi bu olacak," diye ekledi Louis; "Herhangi bir ihtiyatsız merakın ardından gelen o kadar çok ölümcül sonuç biliyorum ki, bu tür gizemli olayları kendi
çözümlerine bırakmanız çok daha iyi olur."

Tavsiyesine uyacağıma söz verdim ve sonra başka
konular hakkında konuştuk. O zamandan beri bu anekdot hafızamda canlandı; ve
Louis XV'in samimiyetini zedelemek istemeden, kendime, muhtemelen
kendisi tarafından uydurulmuş olan bu maceranın uygun bağlantısıyla, peygamberimin kehanetlerine duyduğum güveni yok etmeye çalışıp çalışmadığını sordum. Uydurulmuş diyorum,
çünkü kralın bu tür harika hikayeleri
yazmada kendine özgü bir hazırlığı ve kolaylığı vardı, olağan gidişattan sapan her durumu dikkatlice not ediyordu. Anlatmaktan zevk aldığı bu efsanelerden oluşan büyük bir koleksiyonu vardı; ve bunu daha önce hiç görmediğim bir rahatlık ve zarafetle yapıyordu.

Bu dönemde, centilmenliği hiç bozulmayan Prens de Conde, kraldan Chantilly'ye ikinci bir ziyaret yapmasını rica etti: ve bu vesileyle Louis, Chantilly'de kaldığımız süre boyunca
benim için hoş olmayacak olanların hepsini saray hanımları listesinden sildi.
Bir zevk sahnesi diğerini takip etti ve bir şenlik diğerini izledi.
Majestelerine onu hiç terk etmeden eşlik ettim; ve eğer şimdiye kadar
kralın bağlılığının samimiyeti konusunda herhangi bir şüphe
var olsaydı, en şüpheci kişi bile artık buna ikna olurdu. Louis XV hiçbir zaman benim tarafımdan olmadı ve sadece
en ufak isteğimi tatmin etmekle meşgul gibi göründü; saray prensleri onun örneğini dikkatlice
takip ettiler; ve o zamanlar yaşadığım hayat, bazı kadınların
kötü niyetinden ve kıskançlığından ve etkimin onlarınkini yok edeceğinden korkan erkeklerin alaycı
acılığından çektiğim tüm acıların ve endişelerin bolca telafisiydi.

Gerçekten, bir kraliçenin onurunu ve ilgisini aldığımı söyleyebilirim; şiirler, oyunlar, hepsi bana bir övgü veya iltifat iletmek için
yazıldı; ve kral, beni böyle genel bir ilgi odağı ve en
övücü seçkinlik nesnesi olarak görmenin kendisine sağladığı canlı tatmini
tanıttı. Prens de Conde'a karşı davranışı, kanın prenslerine karşı olduğu
daha önce hiç görülmemiş
daha nazik hale geldi; çünkü kraliyet ailesinde bu kolun tüm prenslerine karşı
tek bir soğukluk vardı. Kral, onu kendikinden çok daha aşağı görüyordu, çünkü IV. Henry'nin
taç giymesinden önce tahttan ayrılmıştı; Hatta,
bu konu hakkında söylenecek çok şey olduğunu ve ihtiyatlılığın
bu asil ırkının
parlak kısmıyla ilgili bana anlattığı birçok tarihi ve durumu atlamaya beni zorladığını bile iddia etti.

Ne iyi tanıdığım Prens de Conde, ne de Prens de la Marche, onların ilişkilerine fazla önem vermiyordu; ve her zaman Louis XIII'ün torunlarıyla ilgili
bir miktar kin dolu hikayeleri vardı.
Hiçbir zaman açıklığa kavuşmamış bir tarihi gerçek var.

Bir gün, kont de la Marche ile parlamentolarla ilgili anlaşmazlıklar hakkında konuşuyordum ve eğer umutsuz önlemlere zorlanırlarsa, halkın yargıçlık lehine açık bir isyanla ayaklanacağından korktuğumu dile getiriyordum. "Daha da gürültücü olurlardı," diye yanıtladı, "eğer onlara
söyleyebileceğim her şeyi bilselerdi."

"Peki, siz benden daha fazla ne biliyorsunuz?" diye sordum; "Majesteleri böyle
konuşarak beni
tedirgin ediyor."

"Şimdi geçmiş ve geride kalmış olaylar arasında, bilinse kamu barışını önemli ölçüde etkileyecek bir olay var."

"Kendinizi açıklamanız gerek, efendim," dedim. Reddetti; ama ben konuyu o kadar ciddiyetle ısrarla vurguladım ki, sonunda, alçak sesle,
"Demir maske takan adamı hiç duydunuz mu?" dedi.

"Elbette," diye yanıtladım, "o kimdi?"

"Büyük bir prens ve çok talihsiz bir adam."

"Ama gerçekte kimdi?"

"Yasanın gözünde Fransa tacı onun olmalıydı; ama
şeylerin vicdanlı görüşünde kesinlikle hiçbir hakkı yoktu."

Kont de la Marche burada durdu; ve tarih konusunda çok fazla bilgim olmadığı için, az önce yaptığı ayrımı tam olarak kavrayamadım. İnsanların kraliyet ailesiyle müttefik olduğu veya onlardan geldiği söylenen "Demir Maske"den sıkça bahsedildiğini duymuştum; ancak
tüm bu ayrıntılar hafızamda karışıktı. Ancak, kont de la Marche ile yaptığım sohbet beni çok etkilemişti; ve
bir sonraki sohbet bu gizemli şahsiyete geldiğinde,
dük de Richelieu'ya onun hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Şerefim üzerine," diye cevapladı, "asla gerçekte kim olduğunu öğrenemedim;
denemediğimden değil," diye ekledi, mütevazı bir kibir havası takınarak, ki bu da onun yeşil yaşlılığına çok yakışıyordu. "Oldukça yüksek bir soydan gelen bir metresim vardı, Mademoiselle d'Orleans, tıpkı prensesler, onun yüce kız kardeşleri olma şerefine eriştiğim gibi. Ancak, Mademoiselle de Charollais adıyla bilinen eski metres, benim için hoş olabilecek bir iyilik
yapmak için can atıyordu. Ben de, naip olan babasından, 'Demir Maske' ile ilgili sırrın çözümünü almasını rica ettim. Her türlü olası yöntemi kullandı, ancak babasından hiçbir şey elde edemedi, babası da bu sırrın asla dudaklarından çıkmaması gerektiğini söyledi; ve sözünü tuttu, asla ifşa etmedi. Hatta, kardinal de Fleury ona bunu bildirmediği sürece, kralın kendisinin bile bundan habersiz olduğunu düşünüyorum." Mareşal daha sonra bana, Voltaire'in benimsediği görüşün en olası görüş olduğunu söyledi, yani: bu bilinmeyen
kişinin Avusturya Kraliçesi Anne'nin oğlu, XIV. Louis'in annesi olduğu. Bu son sözler, kont de la Marche'ın bana çözmem için bıraktığı muammayı çözmeme bir ölçüde yardımcı oldu; ve kendimi konuyla ilgili daha olumlu bir şekilde tatmin etmek amacıyla, kralla ilk baş başa kaldığım zamandan yararlanarak, konuşmayı bu hikayeye yönelttim.

"Demir Maske"den bahsedildiğinde, Louis XV başladı. "Ve gerçekten böyle bir masalın doğru olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu.

"O zaman bu tamamen yanlış mı?" diye sordum.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı; "bu konuda söylenen her şey, sağduyudan bile yoksun."

"Eh," diye bağırdım, "Majestelerinin söyledikleri, yalnızca Mareşal de Richelieu'dan duyduklarımı doğruluyor."

"Peki size ne anlatıyordu?"

"Çok az şey, efendim; bana yalnızca 'Demir Maske'nin gerçekte kim olduğu sırrının size iletilmediğini söyledi."

"Mareşal sana bunu söylerse saftiriktir. Ben bütün meseleyi biliyorum ve bu talihsiz işi iyi biliyordum."

"Ah!" diye haykırdım, zafer kazanmışçasına ellerimi çırparak, "az önce tamamen cahilmiş gibi davrandın; bu konuda hiçbir şey bilmiyordun ve şimdi--"

"Çok tehlikeli bir kadınsın," diye bağırdı kral, kahkahalarla beni bölerek, "ve devletin sırlarını bile şaşırtacak kadar kurnazsın."

"Aslında, mareşalin seni cahil ilan ettiği şeyi bildiğini bana gösterme eğilimine karşı koyamayan sensin. İkimizden hangisi daha suçlu, merak ediyorum?"

"Sanırım ben," diye cevapladı kral; "çünkü sonuçta, sadece kendi cinsinin dürüstlüğü ve merakıyla hareket ettin: sorularına verdiğim cevaplarda bir kralın ihtiyatlılığını daha fazla kullanmak bana düşerdi."

"Peki, ama," dedim, "bu demir maskeli adam hakkında gerçekten her şeyi bildiğine göre, bana anlatacaksın, değil mi?"

"Merakını nasıl giderdiğime çok dikkat etmeliyim," dedi; "bu asla açıklığa kavuşturulmaması gereken bir tarih noktasıdır;
belirtilen nedenler bunun sonsuza dek bir şüphe konusu olarak kalmasını gerektirir."

"Ve _ben_ bana anlatmanı istiyorum," diye karşılık verdim; "lütfen anlat, seni
tüm kalbimle seveceğim."

"Olamaz."

"Neden olmasın? Bu talihsiz kişi uzun zamandır ölmüş ve geride hiçbir şey
bırakmamış."

"Bundan tamamen emin misin?" diye sordu kral, ciddi bir tonda.

"Ama," dedim, "ölü mü yoksa diri mi olduğu ne anlama geliyor? Bana güveninizin bu kanıtını vermenizi rica ediyorum. Ondan
bahsedenlerin
hangisi doğruyu söyledi?"

"Hiç kimse; ama Voltaire buna herkesten daha fazla yaklaşmıştır. "

Bu kısmi itiraftan sonra kral benden konuşmayı değiştirmemi rica etti, ki bunun kendisi için
son derece
hoş olmadığını kolayca anlayabiliyordum. Yine de, bu ünlü kişinin kraliyet ailesine ait olduğu bana oldukça açık görünüyordu, ancak hangi unvanla olduğunu
anlayamadım. Daha sonra konuyu tekrar gündeme getirmem boşunaydı;
en
sevgili sırdaşlıklar sırasında bile
istediğim bilgiyi elde edemedim. Muhtemelen onunla birkaç yıl daha yaşasaydım, merak ettiğim konu hakkında bildiği her şeyi ondan
çekmeyi başarabilirdim. Yaşlı adamlar, çocuklar gibi, sevdiklerinden hiçbir şeyi saklayamazlar ve üzerlerinde gönüllü olarak boyun eğdikleri bir etki
sağlamışlardır.

Daha önemli olaylara geçmeden önce,
yükselmemden önce birlikte yaşadığım kişilerden bahsetmek istiyorum. Vaftiz babam M. Billard du
Monceau hala hayattaydı ve ben de onunla birlikte refakatçi olarak
kalmıştım. eskisi iyi bilinir; ve on üç yıl önce yayınlanan "Hayatımdan Anekdotlar"ın yazarları, o mükemmel adamın ağzına
söyledikleri bazı kaba ifadeler hariç, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmışlardır.

Madame Lagarde'a gelince, beni evine
geldiğimi görünce garip bir şekilde şaşırmıştı; ve varlığımın ona verdiği açık utanç,
bana karşı söylediği ve yaptığı birçok kaba şey için benim tarafımdan yeterli bir intikamdı. Onun rahatsız edici durumunu daha fazla uzatmak istemedim,
ama kendimi eski günlerin aynı yapmacıksız sadeliğiyle
davranmaya çalıştım. Geçmişi konuştum, ailesini sordum ve
geçmişte olanlar için kötü niyet beslemeden ve gelecek için mükemmel bir samimiyetle en iyi hizmetlerimi ve korumamı sundum. Fakat tüm
duygularını korumaya yönelik çabalarıma rağmen, değişen talihimin bana ona karşı sağladığı avantajdan kaynaklanan öfke ve aşağılanmanın onun içinde mücadele ettiği ve zihnindeki çatışmanın yüzünde çok açık bir şekilde tasvir edildiği açıktı. Fakat bu benim en az sıkıntı çektiğim şeydi;
onu kısa sürede nispeten sakinleştirdim; ve onu terk etmeden önce,
gelip beni göreceğine dair söz verdim.

Bu isteği memnuniyetle savuştururdu; fakat
isteklerin efendisi olan oğlu, beni yeterince yanlış değerlendirip kızgınlığımdan korkan ve
üzerinde büyük bir nüfuza sahip olan oğlu, onu evime gelmeye
ikna etti. Bunun üzerine, zihni kin ve kıskançlıkla dolu bir şekilde beni ziyarete geldi; fakat öfkeli tutkularını bastırdı ve o kadar alçaldı ki, kendisi ve ailesinin iyiliği için, bana karşı yaptığı tüm kabalıklar için benden af ​​diledi. Onun bitirmesine izin vermedim; "Hanımefendi," dedim, "sadece hoş anıların hafızamda yer edinmesine izin veriyorum; size veya sizinkilere karşı en ufak bir
kızgınlık beslemiş olsaydım, bir daha evinize
girmeyeceğimden oldukça emin olabilirsiniz; ve diğer gün yaptığım teklifi tekrarlıyorum, size faydalı olma fırsatını memnuniyetle değerlendireceğim."

Ona karşı en nazik duyguları ifade eden bu sözlerin her biri
bir hançer saplaması gibiydi. Ancak o, bunları en abartılı övgülerle övdü, davranışlarından ne kadar pişman olduğuna inanmam için yalvardı ve bu konuda o kadar uzun ve o kadar çok konuştu ki, beni terk ettiğinde, zihnimde en kesin izlenimle, onda en vahşi ve amansız bir düşmana sahip olduğumdu ve bu sonuca varmam
tamamen doğruydu. Oğlu M. Dudelay, bana tanıtılmayı talep etme küstahlığını gösterdi ve mükemmel M. de Laborde'a isteklerini bana bildirmesini söyledi. M. Dudelay'a, yalnızca kralın tanıdığı kişileri tanıdık çevreme kabul ettiğimi bildirmesini rica ettim; ve eğer majestelerine başvurmayı uygun görürse, bu konuda ne olursa olsun onun kraliyet iradesine itaat edeceğimi söyledim. Bu tiksintiyi haklı olarak, beni asla affetmediği
acı bir alaycılık olarak gördü. Geçmişteki hainliği için ona karşı hiçbir kötü niyet beslemedim,
ama bana samimiyetle yaklaşmaya kalkışmasını garip buldum.
Daha az iddialı olan, bana bağlılığını ve geçmişi düşünürken duyduğu samimi pişmanlığı
söylemekle yetinen,
kendisini asla benim huzuruma tanıtmaya çalışmayan
çiftçi generale, kardeşine karşı aynı tutumu benimsemezdim.

BÖLÜM XXII

Chevalier de la Morliere--Duc de
Choiseul'un portresi--Duc de Choiseul ve kontes du Barry--
Hiçbir uzlaşma sağlanamadı--Madame du Barry ve duc d'Aiguillon--Madame du Barry ve Louis XV

Bu dönemde, kesinlikle onurlu bir şekilde ele alındığında tatmin edici olmayan bir ilgi gördüm. Benden nefret eden ve daha sonra beni öfkeyle takip eden
aşağılık şövalye de la Morliere, bana bestelerinin sefil bir
koleksiyonunu adamaya cüret etti ve ben bu adamayı kabul etme zaafına kapıldım; hatta yazarını evimde ağırlamak daha da büyük bir aptallıktı; bu küçümseme bana çok zarar verdi. O zamana kadar, Madame de Pompadour gibi, kendimi edebiyatçıların koruyucusu ve hamisi olarak göstermemiştim; ve en yakın arkadaşlarım bile, edebiyatın teşvikçisi olarak öne çıkarken, şövalye de la Morliere'i himayemin ilk hedefi olarak seçmekle çok talihsiz bir seçim yaptığımı inkar edemezdi. Ama başka türlü nasıl yapabilirdim? Bu adamı birçok kez yararlı bulan Prens de Soubise, onun ilerlemesini teşvik etmek için her şeyi feda ederdi; ve bana temin edildi ki, mareşal Rasbach savaşından önceki gün bu kadar zahmete girseydi, onu bu kadar utanç verici bir şekilde terk etmezdik.

Kral, talihsiz şövalyeyi hem liyakatten hem de iffetten yoksun bir adam olarak iyi tanıyordu; bu yüzden kitabını oturma odamın şömine rafında gördüğünde,

"Demek ki! Sen şövalye de la Morliere'in ilham perisisin; seni sadece, asılacağı gün geldiğinde, onu affetmemi istememen konusunda uyarıyorum."

"Emin ol," diye cevapladım, "Place de Greve'i asla ona onur verecek
birinden mahrum etmeyeceğim."

Aslında, şövalye arkadaşlarının tahmin ettiğinden önce oraya ulaşmaya çok yaklaşmıştı; çünkü, bu konuşmadan çok kısa bir süre sonra, duyduğum en iğrenç düzenbazlığı yaptı. Taşradan gelen talihsiz bir genç adamın, güvenini
kazandığı adamın, babasının hesabına 15.000 livre alacağını öğrendi; onu akşam yemeğine davet etti ve kendisi gibi iki hainin yardımıyla son sous'unu elinden aldı. Bununla
tatmin olmayarak, babasına oğlunun kaybı ve genel kötü alışkanlıkları hakkında o kadar abartılı bir hikaye yazdı ki, öfkeli ve sinirli ebeveyn oğlunun Saint Lazare'a kapatılması için bir emir çıkardı! Benim onurlu _protege_'imden daha
rezil ve yetenekli bir düzenbaz duydunuz mu hiç? Ancak,
onu kaderine, iyi ya da kötü, bırakacağım ve
Dük de Choiseul ile olan ilişkime devam edeceğim.

Madame de l'Hopital'e dükü kabul edebileceğim saati söylemiştim. Talimatlarına uygun olarak, şüphesiz, aramızdaki konuşmanın Versailles korulukları arasında veya Marly labirentinde gerçekleşmesini istemişti; M. de Choiseul'un kendine olan sevgisi, bu görüşmenin öylesine
uydurma olmasını, yani sadece bir şans karşılaşması havası taşımasını istemesine yol açmıştı. Buna
rıza
vermedim; evden ayrılmanın
isteğime uygun olmadığını; ve bir beyefendi bir hanımla konuşma
lütfunda bulunduğunda, onun kendisini aramaya geleceğini beklemeden, ona hizmet etmenin onun işi olduğunu söyledim; ve Madam de l'Hopital'in tüm argümanlarına rağmen, kararlılığımda ısrar ettim: boyun eğmekten
başka seçeneği yoktu ve M. de Choiseul'un ertesi gün gelmesini bekledim. Choiseul dükünün yeteneğinin hak ettiğinden daha büyük bir itibarı vardı; ve ilerlemesi daha çok iyi bir
güçlü yardımcılara, hem filozoflara hem de kadınlara atfedilebilirdi; o kesin bir
bencildi, ancak kendini pek önemsemeyen bir adam olarak kabul ediliyordu. İş konularında hızlıydı ve derin ve derin bir politikacının karakterine sahipti. Ancak, nüktedan,
yiğit ve o kadar zarif ve büyüleyici tavırlara sahip olduğu kabul edilmelidir ki, aşırı sadeliğinin neden olduğu ilk olumsuz izlenimi ortadan kaldırmakta asla başarısız olmadılar. Kamuoyunun ilgi odağı olmuştu; ve buna karşı çıkmak için bir kadının tüm nüfuzuna sahip olmak gerekiyordu ve bu kadın, Fransa kralının sevgili metresinden aşağı olmamalıydı.

Kendini zevkli ve muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak önüme koydu, hem görünüşü hem de sesi asil bir gurur ve kibir damgası taşıyordu. Yine de, tüm bu ihtişamın ortasında,
kendisine verdiği rahatlığı tam olarak hissetmediği ve saraylılara özgü yiğitliğe rağmen
yüreğinde bir tür pişmanlık
hissettiği açıktı.

"Hanımefendi," dedi, iki kez en derin şekilde eğilerek, "uzun zamandır
çok arzuladığım an geldi."

"Bu benim hatam değildi, efendim," dedim, "şimdiye kadar
ertelenmesi. Kapım, bana şeref verebileceğiniz hiçbir ziyarete karşı asla kapalı olmadı."

"Ah, hanımefendi! Bunu neden daha önce öğrenmedim? Kötü bir gezegen, olumlu bir karşılama ile karşılaşmaktan
bu kadar mutlu olmayabileceğim aklıma geldiğinde düşüncelerimi yönetti."

"İşte efendim, gerçekten de yanılıyorsunuz; çünkü size karşı çok
sevgili bir dostluk hissetmesem de, birçok şikayet
sebebim olduğunu
varsaysam da, rütbenizin ve konumunuzun size hak kazandırdığı saygı işaretlerini sizden reddedemezdim."

"O zaman, hanımefendi, nazik bir şekilde
karşılandığımı
düşünebilir miyim?"

"Evet, efendim, her zaman hoş karşılanırdınız, ama size ait olanlar değil, çünkü tamamen açık sözlü olacağım; her zaman en büyük saygı ve hürmeti beslediğim
Düşes de
Choiseul hariç."

"Gerçekten de onun hakkında ifade ettiğiniz yüce görüşe fazlasıyla layık; ve
onun tavsiyesine uysaydım, düşmanlarınızın
saflarında bulunmazdım."

"O halde gerçeği itiraf ediyorsunuz, monsieur le duc?" dedim.

"Eminim hanımefendi, istemeden söylediğim bir ifadeyi
kendime karşı kullanmak için kullanmayacaksınız. Korktuğum şey, hiçbir zaman sizin düşmanınız olmamama rağmen, sizin gözünüzde öyle biri olarak algılanmış olmam;
ve gerçekten de içinde bulunduğum acımasız durum bu."

"Dur, lord düküm," diye bağırdım; "Açık sözlü ol ve
her zaman olduğun gibi
düşmanım olduğunu kabul et; ve sadece aramızda savaş olduğu için
bir barış
antlaşması imzalamaya geldin--"

"Barış ya da savaş, hanımefendi," diye cevapladı, "nasıl istersen; tek kabul edeceğim şey, işlerin benim isteklerim için çok olumsuz bir şekilde sonuçlandığı.
Versay'a varışın, zarafetin, güzelliğin ve zekân, evrensel bir kıskançlık
uyandırdı; ve senin
mükemmel meziyetlerinin
yarattığı genel paniğin ortasında, benim de kendimi
tetikte tutmam gerekmiyor muydu? Hayatımda ilk kez güzel bir kadın benim için bir
tehdit nesnesi oldu; ayrıca, başlangıçta seni hararetle savunduğumu söylediğimde bana inanabilirsin; ama bu kadar çok kişiye karşı nasıl savaş açabilirdim--genel sel baskınına nasıl karşı koyabilirdim? Beni yıpratıyordu."

"Ve bunun sizi derinliğinizin ötesine taşımasından ve
terra firma_'ya dönmek istemesinden korkuyorsunuz; öyle değil mi, lord dük?"

Bu ironik konuşma üzerine M. de Choiseul'un yüzünde ağır bir hoşnutsuzluk ifadesi belirdi ve birkaç dakika boyunca
kendisine cevap vermekten korkan bir adam gibi kaldı. Sonra ekledi,

"Hanımefendi, bu konuşmayı rica ettiğimde, aramızdaki tüm farklılıkları gidermek için en samimi arzuyla yaptım ve şimdi size sıcaklık ve huysuzlukla cevap verirsem bu amaca ulaşmaya pek yardımcı olmazdı; alaycılığı ve
alaycılığı bir kenara bırakmaya tenezzül ederdim. Bana göre zaten çok fazla avantajınız var ve yarı yenilmiş bir düşmana hakaret etmek sizin alışılmış cömertliğinizle pek uyuşmaz."

"Haklısınız efendim," diye cevapladım; "şaka ve suçlama hiçbir işe yaramayacak; hemen ikimizin de çıkarları için en iyi olanın ne olduğunu düşünmeye başlayalım."

"İsteyerek," diye cevapladı. "Şimdi amacınıza uygun konuşuyorsunuz; ve sizi dinlemeye hazır olduğum için - işimiz hakkında ciddi bir tartışmaya meyilli misiniz?"

"Lütfen başlayın efendim, tüm dikkatim sizde."

"Eh, hanımefendi, olan biten her şeyden derin bir pişmanlık duyuyorum ve arkadaşlarımın ve ailemin bir kısmının size karşı nahoş davranmasından dolayı üzgünüm; düşmanlıklarının sona ermesi için kendimi görevlendiriyorum ve bu konuda size en mükemmel memnuniyeti sağlamaya hazırım. Majestelerine karşı en büyük saygı ve ona hizmet etme konusunda en canlı arzuyla etkilenmiş olarak, sevdikleriyle iyi geçinmekten başka bir şey istemiyorum; ve geleceğe gelince, sarsılmaz sadakatime güvenebilirsiniz."

"Bundan eminim, lord düküm; ve aynı şekilde bana yöneltilen iftiralarda hiçbir zaman rol almadın. Öyleyse, affedelim ve gelecek konusunda anlaştığımız için, sadece bugünden bahsedelim. Krala hizmet etmeye uygun arkadaşlarım var ve onların hırsları onları bu onura ulaşmaya yönlendiriyor. Onlara yardım etmek için ne yapacaksın?"

"Bunu vaat etmeden önce, hanımefendi, onlarla tanışmam gerekiyor."

"Onları size isimlendirmenin ne faydası olacak? Kime atıfta bulunduğumu gayet iyi anlıyorsunuz. Onları desteklemeye ve bu amaçla majestelerinin bana gösterdiği dostluğu kullanmaya kararlı bir şekilde kararlıyım."

Dük bu sözlere derinden kızardı.

"O zaman, hanımefendi," dedi, "başkalarını zenginleştirmek için beni soymak mı istiyorsunuz?"

"Hayır, efendim, sadece mallarınızın bir bölümünü istiyorum. Her şeye sahip olamazsınız; ve uzlaşmamızın yalnızca sizin için yararlı olması adil olmaz." "Buraya geldiğimde, hanımefendi, sizin dostlarınızın çıkarları için sizin tarafınızdan
yüklenen bir sunakta kendimi kurban olarak sunmamı emredeceğinizi tahmin etmemiştim."

"Söylemek istediğim, lord düküm, her şeyi kendinize saklayacaksınız. Cömertliğinizi takdir edemem, ancak dürüstlüğünüz için.

"Hanımefendi, bakanlığa girdiğimden beri ülkemin pahasına yaşamaya çalışmadım ve görevimden istifa etmeme izin verin, siz ve arkadaşlarınız ülkeden büyük gelirler elde ederken, ben sadece borçlarla emekli olacağım."

Sohbet sıcak ve öfkeli bir hal aldı, dük ve ben, kıpkırmızı yanaklarla ve kızarmış yüzlerle, birbirimize kibirli bir meydan okumayla baktık. Sonunda ekledi,

"Sizden bana karşı daha nazik bir tavırla ayrılmayı ummuştum."

"Ve ben, lordum, barış için ateşli bir arzuyla geldiğinizi düşündüm; ama hayır, kız kardeşinizin ruhu sizi yanlış yola saptırıyor ve siz de onun saraydan
yokluğundan dolayı beni cezalandırmak istiyorsunuz."

"Hanımefendi, kız kardeşimi rahat bırakmanızı rica ediyorum; gitti, bu sizi
memnun etmelidir. Eğer isterseniz, onun hakkında konuşmayacağız."

"Sadece bana saygı göstererek sessiz kalma şerefini göstermesini diliyorum. Bana iftiralarını uzaktan, yanı başımda olduğu gibi
sürdürmeye devam ettiğinin farkındayım. Seyahatlerinin tek amacının tüm Fransa'yı bana karşı kışkırtmak olduğunu varsayabiliriz."

"Hanımefendi, yanılıyorsunuz. Kız kardeşim--"

"Paris'te oynadığı rolü kırsalda da oynamaya devam ediyor.
Benden nefret ediyor çünkü benim tarafımda gençlik ve güzellik var. Nefreti sonsuza kadar sürsün. "

"Ah, hanımefendi, öyle demeyin; çünkü cazibenizle gerçekten de çok
korkunç bir düşmansınız; ve daha da kötüsü, sizin barışa meyilli olmadığınızı açıkça görüyorum."

"En azından," dedim, "benim tarafımdaki savaş adil ve açık olacak ve
sizin tarafınızdan olanlar her zaman benimle bu şartlarda savaşmadı."

Dük, bu son iddiayı sadece anlamsız bir iltifatla savuşturdu ve her zamankinden daha büyük düşmanları ayırdık.

Olanları iletebildiğim ilk kişi Aiguillon düküydü. Anlatımımı, fikrini kesin bir şekilde ifade etmeden dinledi; ama bitirir bitirmez elimi tuttu ve dostça bir şekilde sıktı,

"Sizi bu olaydan kurtaran iyi talih için ne kadar da tebrik ediyorum," dedi. Choiseul dük'üyle bir uzlaşmanın kaçınılmaz rezaletini içereceğini biliyor musun? Hangi kötü deha sana böyle davranmanı öğütledi?"

"Doğru yaptığımı düşündüm," dedim, "böylece krala mantıksız bir kadın olmadığımı kanıtladım."

"Choiseul'lar," diye cevapladı, "seni ağlarına dolayacaklardı,
ve gerçek arkadaşlarından ayrılarak seni kendi yıkımının masum
yaratıcısı yapacaklardı. Krala sadece şunu söyle, dük
de Choiseul seni görmeye geldi, bir ara sohbet ettiniz,
ve seni her zamankinden daha fazla gücendirdi."

"Sana söz veriyorum, nazik dostum," dedim, "tavsiyene uyacağım."

Kralı bir daha gördüğümde, onu ziyaretten haberdar ettim.

"Bu beni şaşırtmıyor," dedi Louis XV, "dük seninle
dostça ilişkiler kurmak istiyor."

"O zaman, dostluğuma ulaşmak için çok zıt bir yol seçti," dedim; "eğer gerçekten iyi ilişkiler içinde olmamızı istiyorsa,
kendini çok farklı bir şekilde
davranmalı"; ve konuşma orada sona erdi. Fakat
birkaç gün sonra, _maitre d'hotel_'imi gönderdikten sonra, ki onunla
memnun olmamak için sebeplerim vardı ve kral, ev halkım arasında taze bir yüz
gördüğü için şaşırmış gibi görünerek, ona "Efendim,
benim _ Choiseul, seninkinden ne zaman kurtulmak istersin?" Kral, bana cevap vermeden gülmeye başladı; bu durumda,
sözlerime daha iyi bir son veremediğim için, ben de katılmak zorunda kaldım.

BÖLÜM XXIII

Dorine--Mademoiselle Choin ve Mareşal d'Uxelles--
Zamor--M. de Maupeou'nun peruğu--Henriette--Dük de Villeroi
ve Sophie--Komtes du Barry'den Dük de Villeroi'ye Mektup--Cevabı--Kontes tekrar yazıyor--Madame du
Barry ve Sophie--Louis XV ve Kontes du Barry

Ev halkım arasında ailemde göze çarpan roller oynayan ve metreslerinin şerefine en nazik
okşamaları alan üç kişi vardı. Bu üç gözde kişi
Dorine, Zamor ve Henriette'ti. Şimdiye kadar yazdığım düzen veya düzensizliği takiben, önce sevgili Dorine'imi dikkatinize sunacağım.

Tatlı, güzel Dorine! Hanımına ne kadar da sevecen ve bağlıydın! Zavallı hayvan hala hayatta; çünkü bilmenizi isterim ki, çok sadık bir küçük köpekten bahsediyorum; şimdi gerçekten de yaşlandı, astımlı ve huysuz; ama on beş yıl önce, hafifliği, çevikliği ve zarafeti, güzel küçük yüzü, beyaz dişleri, iri, ışıldayan gözleri, uzun püsküllü kuyruğu ve hepsinden önemlisi, şurada burada en güzel kahverengilerle benekli kar beyazı kürküyle öne çıktı.

Dorine, madame de Montmorency onu bana manşonuyla getirdiğinde henüz üç aylıktı; boğazı, du Barrys'in armalarını taşıyan zengin bir altın yakayla süslenmişti ve elmaslarla çevrili büyük bir safirle tutturulmuştu. Dorine beni gördüğü anda kucağıma
en sevimli samimiyetle atladı ve o zamandan beri beni hiç
bırakmadı. Saraylılardan oluşan tayfam da aynı şekilde yeni favorilerin tayfası haline geldi; pastacılar ve şekerlemeciler nazik Dorine için
baştan çıkarıcı lokmalar elde etmek için beyinlerini zorladı. Kahvesini her gün altın bir tabaktan yudumluyordu ve Zamor (Dorine ile aralarında karşılıklı bir hoşnutsuzluk vardı) onun sakisi olarak atandı. Çok yetenekli hayvanın harika içgüdüsü ona kısa sürede, dünyanın geri kalanına havlamak için özgür izni olmasına rağmen, dünyada en nazik ve güler yüzlü ruh halleriyle kendisini göstermesi gereken bir kişi olduğunu öğretti; bu kişinin kim olduğunu ilahi bir şekilde anlamanızı
sağduyunuza bırakıyorum. Ancak, bu ekstra hoşgörüyü telafi etmek için
herkese havlayıp ısırdı; ve saraydaki en yakışıklı, en iyi dönmüş bacak bile
mademoiselle Dorine'in keskin dişlerinden güvende değildi. Yine de, herkes onu övmek ve okşamak için yarıştı ve ben onun uyandırdığı genel hayranlığın yanı sıra aldığı ilgiden de büyülendim. Bir gün, dük d'Aguillon'a köpeğime yağdırılan ilgi ve övgüleri coşkuyla anlatırken, "Louis XIV'ün oğlu büyük veliaht, karısı Bavyera'lı Marie Christine'in ölümünden sonra gizlice mademoiselle Choin ile evlendi. Bu evlilikten habersiz olmayan mareşal d'Uxelles, hanımın en sadık dostu olduğunu iddia etti; onu düzenli olarak sabah ve akşam ziyaret etti ve hatta onu memnun etme arzusunu o kadar ileri götürdü ki, ev köpeği için bir hizmetçi göndererek bir tabak ızgara tavşan getirdi; bu şekilde giydirilmiş av etine özel bir düşkünlüğü vardı! Bu ilgi ve gayretler, büyük veliaht ölene kadar birkaç yıl sadakatle devam etti ve sonra ne sabah ne akşam ziyaretleri, ne de hanıma veya köpeğe hediye verilmedi. Hikayeyi iyi uygulayın," diye ekledi dük, resitalini bitirirken. Ne yazık ki hikayenin uygulaması çok erken geldi ve ben de mademoiselle Choin'in hikayesinin üzücü gerçeğini deneyimledim. Kralın ölümüyle birlikte ziyaretçilerim de ortadan kayboldu; ve zavallı Dorine, kontes du Barry'nin
utancına ortak oldu.

İlgi duyduğum ikinci kişi, zeki ve yaramaz genç bir Afrikalı çocuk olan Zamor'du; doğası gereği basit ve bağımsızdı, ancak ülkesi kadar vahşiydi. Zamor, karşılaştığı herkesle eşit olduğunu düşünüyordu,
kralın kendisini üstün olarak kabul etmeye bile tenezzül etmiyordu. Afrika'nın bu oğlu, dük de Richelieu tarafından bana memleketinin pitoresk kostümüyle sunuldu; başı her renkten tüylerle süslenmişti, beline kısa bir örgülü ot etekliği sarılmıştı, bileklerini en zengin bilezikler süslüyordu ve boynunda altın, inci ve yakut zincirleri parlıyordu ve kulaklarından sarkıyordu. Hiç kimse, cimriliği neredeyse atasözü haline gelmiş olan yaşlı mareşalin böylesine muhteşem bir hediye vereceğinden şüphelenmezdi.

Alzire trajedisinin şerefine, küçük zencime Zamor adını verdim,
ona giderek bir annenin tüm şefkatiyle bağlandım. Bana neden diye mi soruyorsun? Aslında anlatabileceğimden daha fazlası; belki
ilk başta ona bir tür kukla veya oyuncak gibi baktım, ama,
kendi kendime fark ettirmeden, küçük uşağıma tutkuyla bağlandım,
ve genç serseri de benim üzerimde kazandığı üstünlüğü fark etmekte gecikmedi ve
sonunda, etkisini kötüye kullandı ve daha önce söylediğim gibi, neredeyse inanılmaz bir küstahlık ve
küstahlık seviyesine ulaştı. Yine de tüm aptallıklarını affettim ve kendimi sabahtan akşama kadar çevik parmaklarının binlerce
hokkabazlık numarası yapmasını izleyerek eğlendirdim. Şimdi bile mutlu günlerimin neşesini kaybetmişken, onun karşı konulamaz derecede komik hallerini hatırladığımda, kendimi yaşlı bir budala gibi, maymun
becerilerinin yalın hatırasına gülerken buluyorum. Her biri diğerinden daha eğlenceli olan yirmi tane yaramaz şakasını anlatabilirim. Ancak, en kısası olarak seçtiğim yirminciyi dinlemeniz şartıyla, on dokuz tanesini dinlemekten sizi mazur göreceğim. Bir gün, seçkin arkadaşlarımı yemeğe davet ettiğimde, masaya hediye olarak muhteşem bir turta getirildi ve bu da nezaketsiz M. de
Maupeou sabah beni gönderme nezaketini göstermişti.
Şirketten biri, kabuğunu delmeden önce bile, içindekilerin odanın her tarafına vızıldayarak ve uğuldayarak yayılan devasa bir böcek sürüsü olduğunu fark ettiğinde, onu kesmeye başladı.
Bu böcekleri daha önce hiç görmemiş olan Zamor, onları odanın her yerinde vızıldayarak ve uğuldayarak takip etmeye başladı.
Takip uzun sürdü; ama sonunda savaşmaktan bıkmış zavallı böcek
sürüleri, M. de Maupeou'nun perukesini zaptedilemez bir kale sanarak, oraya sığınmak için uçtular. Zamor ne yaptı, şansölyeye koşup peruğunu kopardı ve onu odanın bir köşesine, böcek kolonisinin olduğu yere taşıdı ve hepimizi baş yargıcın kel kafasına hayran bıraktı. Bu sahneye gönülden gülebilirdim ama M. de Maupeou'ya duyduğum saygıdan dolayı, kabalığı için hizmetçilerden birinin onu kırbaçlamasını istediğim Zamor'dan çok hoşnutsuzmuş gibi davrandım. Ancak, konuklar ve şansölye, onu affetmem için yalvarmada birleşince, varsayılan öfkemin onların isteğine yol açmasına izin vermek zorunda kaldım ve suçlu affedildi.

Dünyada Zamor'un gerçekten korktuğu tek bir kişi vardı; ancak o, tüm arkadaşlarımla iyi geçiniyordu ve kralın topluluğunu küçümsemiyordu. Kralın, eğlence olsun diye, küçük zencime Pavillon de Lucienne valisi unvanını verdiğini ve bundan elde edilen gelirin bin kron olduğunu ve şansölyenin gerekli evrakları hazırlatıp devlet mührüyle mühürleyerek kendisine teslim ettirdiğini duymuşsunuzdur.

Ama beni ziyaret eden tüm kişiler arasında Zamor'un en sevdiği kişi, ona eğlenceli hediyeler veya şekerlemeler getirmeden asla gelmeyen madame de Mirepoix'ti. Onu görmek onu zevkten
coşturuyordu; ve onu gördüğü an ellerini çırpıyor,
sevinçten zıplıyor, etrafında dans ediyor ve elini öpüyor, "_Ah!
mame la chale!_" ("Ah! Madame la marechale") diye haykırıyordu. Zavallı marechale, beni ve Zamor'u ziyarete geldiğinde kralla karşılaşmaktan her zaman korkardı; çünkü
majestelerinin en büyük zevki, küçük zencime İsrail kökenli bir ismi tekrarlatmaktı ve bunu o kadar gülünç bir şekilde yaptı ki,
güzel arkadaşımın mütevazılığı en şaşırtıcı şekilde utandırıldı.

Tek bir kişi, Afrika'daki küçük şeytanıma en ufak bir cesaretlendirme bakışı atmaya asla yanaşmadı ve bu kişi, onu kaşlarını çatarak veya sabırsızlıkla bir jest yaparak susturacak kadar ileri giden Kont Jean'dı; en canlı numaraları bile, düşünceli veya hırslı bir servet
planıyla meşgul olan Kont'tan bir gülümseme bile kazanamadı. Zamor, aniden ortaya çıkmasıyla en çılgın neşeli yaramazlıklarında bile onu ürperten ve onu odanın bir köşesine büzen bu ezici ve hayranlık uyandıran dehaya karşı içgüdüsel bir korku hissetti; Kont daireden çıkana kadar orada bir arada, görünüşe göre sersemlemiş ve hareketsiz bir şekilde kalırdı. Bunu yazdığım anda, Zamor hala benim çatım altında ikamet ediyor. Benimle geçirdiği yıllarda boyu uzadı, ancak
zihinsel niteliklerinin hiçbirinde ilerleme kaydetmiş gibi görünmüyor; yaş onu sadece çocukluğun cazibesinden mahrum etti,
onların yerine başkalarını getirdi; ayrıca, onun bana olan minnettarlığının ve bağlılığının, beklemem gereken türden olduğunu iddia etmeye cesaret edemem;* çünkü, ona karşı cömertçe iyilik yapmaktan ve kelimenin her anlamıyla ona iyi bir metres olmaktan hiç vazgeçmediğimi doğrulayabilirim.

* Kontes du Barry'nin iyilik ve çıkarlarıyla yüklediği bu zavallı, onu darağacına götürdü.--EDITÖR
(yani , yazar)

Ancak, kuruluşumda Dorine veya Zamor'dan daha çok tercih ettiğim bir üye vardı ve bu Henriette'ti. Bana içtenlikle bağlıydı ve tam da bu nedenle, kalede genel olarak sevilmezdi. Ona iyi bir koca buldum ve ona hem kendisini hem de karısını kalenin yakınında tutarak nazik dostumun beni terk etmesini engelleyen bir görev verdim. Ancak, zavallı Henriette'im uzun bir evlilik mutluluğu yaşamaya mahkum değildi, çünkü kocası şiddetli bir ateşle yakalandığında, bir deliryum
nuğunda kendini aşağıdaki avluya bir pencereden attı ve ölü olarak kabul edildi. İftira, bu ölümcül felaketten bile yararlanarak, talihsiz adamın ölümünün karısının kötü davranışı ve sadakatsizliğine dair derin hissinden kaynaklandığını fısıldadı. Bunun kesinlikle böyle olmadığını söyleyebilirim, çünkü Henriette ona sıcak ve gerçek bir şekilde bağlıydı ve en sadık eş olarak davranıyordu. Gerçek şu ki, Henriette genel bir nefret ve kötü niyet kazanmıştı, çünkü karakterimin parçalanacağı ve hanemin işlerinin tartışılıp yorumlanacağı tüm dedikodu davetlerini sürekli olarak reddediyordu: orada, gerçekten de, affedilme umudunun ötesinde günah işlemişti.

Bana duc de Villeroi'nin hain davranışlarını gösteren oydu. Bu beyefendi, kraliyetin gözüne girmemin en başından itibaren, bana en canlı dostluğu göstermişti; beni en güçlü itirazlarla ikna etmeye çalışmıştı; ben de, zayıf ve saf olduğum için, bir gün Henriette, benim yalnız olmamdan yararlanarak, beni kurumumun sırlarına
erdirdi ve bana M. de Villeroi'nin
çalışkanlıklarına
bir anahtar verdi.

Hizmet ettiğim kadınlar arasında Sophie adında, genç, hem yüzü hem de biçimi güzel, tatlı bir mizaca sahip ve her şekilde şefkatli tutkuyu
uyandırmaya hazır biri vardı. M. de Villeroi, onun cazibesinin tüm gücünü hissetti ve sızlanan, iç çeken sevgili oldu; onun tam gölgesi.
Bu zamana kadar M. de Villeroi'ye karşı hiçbir şikayetim olmamıştı; ve
kesinlikle, düşmanlarım tarafından şatoda sürekli bulunması ve oradaki büyük gayretleri hakkında sorgulandığında, oraya yaptığı ziyaretlerin benim cazibem için değil, hizmetçimin cazibesi için olduğunu
itiraz etmeyi uygun görmeseydi, onun pleb ateşiyle kesinlikle karışmazdım. Ancak, kibrim beni sürekli olarak onun kandırmasına neden olmuştu.

Henriette'in anlatımını dinlerken kendimi tamamen şaşkın hissettim;
ve o sustuğunda, tüm hikayeyi Sophie'ye kin beslediği için mi yoksa dükle olan dostluğumu
kesmemi sağlamak için mi uydurduğunu bana açıkça söylemesini istedim. Bunu en ciddi şekilde reddetti ve iddia ettiği her şeyin doğruluğuna tanıklık etmek zorunda kalacak olan arkadaşlarım arasında soruşturma yapmamı önerdi. Bunu yapmaya karar verdim; ve bu konuyla ilgili olarak sorgulayabildiğim ilk kişi Senlis piskoposuydu.
Bu piskopos beni sık sık görmeye gelirdi ve onun topluluğunu her geçen gün daha da hoş bulurdum. Bana prenseslerle ilgili her şeyin bir tür gazetesi gibi hizmet etti, onların görüşüne göre hala en yüksek değerde olma talihsizliğine sahiptim. Gerektiğinde, M. de Roquelaure
benim tarafımı tutmaya cesaret ederdi ve bunu tek bir düşman edinmeden yapardı;
çünkü bu kadar cana yakın, bu kadar iyi, herkese karşı bu kadar şefkatli olan birine kim gücenebilirdi ki? Aslında, değerli piskopos onu tanıyan herkesin sevgisini kazanacak kadar şanslıydı; ve karşıt partilerin en seçkin topluluğunda, her biri iyi M. de Roquelaure için bir yer ayırırdı.

Ona bu konuyla ilgili bilgisini sorduğumda, utancı açıkça belliydi.

"Bu ne dünya!" diye haykırdı. "Neden, size bu kadar aşağılayıcı hikayeler anlatanları dinliyorsunuz?"

"Çünkü efendim, dostlarım beni kalpsiz ve hain bir arkadaş olarak görmek istemezler; ve eğer bana en ufak bir saygınız varsa, bu konuda bildiğiniz her şeyi bana anlatmanızı rica ediyorum."

"Ve siz, iyi hanımefendi, komşum hakkında kötü konuşmanın benim kutsal görevim olacağını mı düşünüyorsunuz? Ayrıca, kötü niyetli kişiler tarafından şato hakkında yayılan boş söylentilere kesinlikle inanmazsınız?"

"Bütün bunların sorumla hiçbir ilgisi yok, efendim," diye devam ettim. "Size tekrar soruyorum, dük de Villeroi'nin bana yaptığı ziyaretlerin sebebi olarak kadınlarımdan birine olan tutkusunu gösterdiğini hiç duydunuz mu? Duydunuz mu, piskopos bey? Cevaplamanızı rica ediyorum."

"Hanımefendi, yapmadım," dedi iyi kalpli piskopos, yüzü koyu bir şekilde kızararak.

"Ah, monsieur de Roquelaure," diye bağırdım, "yarın ayin yapmamalısınız,
çünkü çok korkarım ki az önce yalan
demek olan bir suç işlediniz."

Piskopos hiçbir cevap vermedi ve sessizliği ciltler dolusu onay içeriyordu.

Benden ayrılır ayrılmaz, aynı soruyu ona da sorduğum Aiguillon dükü içeri girdi; ve açıkça itiraf etti ki, Villeroi dükü tarafından
kullanıldığı iddia edilen bahane kesinlikle o beyefendinin ifadesiydi.

"Size bundan bahsetmemekle hata ettim," dedi dük, "ama aranızdaki barışı korumak
isteğimden sessiz kaldım. Şimdi mesele size
açıklandığına göre, ilkesiz bir adamı destekleme zevki için dudaklarımı bir yalanla kirletmeyeceğim."

"Sana daha fazlasını anlatmanı istemeyeceğim," diye cevapladım. "Dostluğuma layık olmadığı için reddettiğim kişinin korkak ruhunu hor görmemi sağlayacak kadar çok şey biliyorum." Bunu söyledikten sonra yazı masama koştum ve dük
de Villeroi'ye şu notu yazdım:--

"MONSIEUR LE DUC,--Arkadaşlarımı tüm kusurlarıyla seviyorum, ama
hainliklerini affedemem; ve duyduklarımdan, hizmetçim Sophie'nin cazibesi olmasaydı, sizin bu kadar çok ziyaretinizle
talihlendirilmeyecektim, şimdi sizi uyarmak için yazıyorum,
bugün hayranlığınızın talihsiz nesnesini hizmetimden çıkarıyorum ve bu nedenle tüm iletişimi
kesmenizi tavsiye ediyorum. Evimde bulunmanız benim için
herhangi bir şekilde hoş olmayacaktır; ve şimdiye kadar
sizi cezbeden güzel amaç artık benim çatım altında
kalmayacağından, kendinizi
önüme koymanızın şimdiye kadar
bulduğunuzdan daha fazla acı verici olacağını varsayıyorum. Davranışlarımın açık sözlülüğü sizi rahatsız edebilir, ama ikiyüzlülüğünüzden daha fazla
şaşırtamaz veya üzemez bana sahip.

"Uygun duygularla kalıyorum, monsieur le duc,

"En alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız."

Mektubumu bitirdiğimde zili çaldım ve bir uşak geldi. "Git,"
dedim ona, "bu notu hemen duc de Villeroi'ye götür ve
gerekirse,
kendi eline teslim ettiğine dair güvenceyle geri dönene kadar bütün gün bekle."

Kâhyam tarafından işe alınan ve çok yakın zamanda hizmetime giren adamla böyle konuşurken, istemeden ona baktım ve dikkatim onun hızla renk değiştirdiğini görünce
çekildi. O anda onu bu kadar tedirgin edebilecek şeyin ne olduğunu kavrayamadım ve görevi biter bitmez gitmesi için bir işaret yaptı, odadan yavaşça çıktı, giderken bana öyle bir şekilde baktı ki onu tanımamak elde değildi: ve burada, dostum, sana tam bir itirafta bulunmadan önce kendimi sevmenin ve kibrin her zerresini bir kenara bırakmalıyım; hayatımın geriye dönüp bakıldığında, hatırlanması gerçekten de bana acı veren birçok olay var ve hiçbir şeyi saklamamak için aldığım ciddi söz, birçok ayrıntıyı unutmamı engelliyor. Dürüstlüğümle bir kez daha sizin küçümsemenizi çekme şansına sahip olacağım, ancak konuya girmeden önce, Villeroi Dükü ile olan ilişkimi bitirmeme izin verin. Mektubum dük için bir yıldırımdı. O,
itibarımın ne kadar büyük olduğunu herkesten daha iyi biliyordu,
ki bunu onun zararına kullanabilirim diye korkuyordu; bu nedenle bana şu sözcüklerle cevap vermek için acele etti:--

"MADAME LA COMTESSE,--Ben çok mutsuz, daha doğrusu aşağılık bir
iftira
atılmış bir adamım; ve düşmanlarım beni sizin gözünüzde
aşağılık göstermek için en iğrenç yolları kullandılar. İtiraf ediyorum ki, size ulaşmaya
cesaret edemediğim için tahtınızın ayak basamağının önünde durdum, ancak
bana yöneltilen
sözleri tamamen reddediyorum. Adaletinizden,
böylesine kara bir suçlamadan kendimi aklama
fırsatı vermenizi beklemeye cüret ediyorum. Bir adamı dinlemeden
mahkûm etmek gerçekten zalimlik olur.

"En derin saygılarımla, &c."

Bu ikiyüzlü mektuba şu şekilde başka bir notla cevap verdim:--

"Her kötü ve olumsuz durum reddedilebilir, monsieur le duc,
bu nedenle,
suçlamanızı reddetmeye çalışmanıza şaşırmıyorum suçlamanıza yöneltilen saygısız sözleri söyledi. Bana sunduğunuz
açıklamalara gelince, bunlar sonuçsuz kalacak;
arkadaşlarım olan veya öyle görünen kişilerle hiçbir açıklama yapmayacağım. Bu nedenle, hiçbir iyi sonuç vermeyecek
tüm yazışma girişimlerini durdurmanızı rica ediyorum.

"Kalmak onuruna eriştim, &c., &c."

Bu iş gönderildikten sonra, Sophie'nin bana katılması için çağrılmasını sağladım.

"Pekala, Sophie," dedim, "aptallığınızla yarattığınız karışıklığı anlıyorsunuz. Öyleyse, Villeroi Dükü size aşktan
bahsetmiş olabilir mi?"

"Evet, gerçekten, hanımefendi," diye cevapladı zavallı kız, acı bir şekilde ağlayarak.

"Ve siz de onun tutkusuna karşılık veriyorsunuz."

"Sanırım öyle, hanımefendi."

Bu _naif_ itiraf beni gülümsetti. Devam ettim--

"O zaman gerçeklerden pek emin değilsiniz?"

"Hayır, hanımefendi; çünkü onu görmediğimde her şeyi unutuyorum; ama
o önümde olduğunda, o kadar yakışıklı ve o kadar cömert, o kadar sevgi dolu olduğunda, kendimi ona eşit derecede düşkün kılmaya çalışıyorum; ama bir şekilde
kuryesi M. l'Eclair'i tercih etmekten kendimi alamıyorum."

Bu son sözler ciddiyetimi koruma çabalarımı tamamen yok etti ve en kontrol edilemez kahkahaya boğuldum, ancak
bu kahkaha,
bu genç ve saf yaratığın, güzel olduğu kadar basit olmasına rağmen, baştan çıkarıcısının elinde bu açık yürekliliğini ne kadar çabuk kaybedeceğinin acı dolu anısına yerini bıraktı.

"Sophie," dedim sonunda ona, "bu talihsiz olay seni daha fazla hizmetimde tutmamı engelliyor; seni
kendimden göndermek zorundayım. Bu asil sevgilinin seni asla terk etmeyeceğine inanıyorum; eğer onun
konuşmalarını teşvik etmekte ısrar edersen, onun kuryesi l'Eclair'in şahsında bir rakibi olduğunu ondan gizlemeye dikkat et."

Sophie ağlayarak ayaklarıma kapandı. Onu doğru yolu izlemesi için en nazik sözlerle destekledim ve cesaretlendirdim, ancak onu benden
gönderme kararlılığımda kararlı kaldım.

Yanılmışım. Dük de Villeroi zavallı Sophie'nin sahibi oldu ve onu koruması altında tutmakla
alenen övündü. Ancak, benimle bir uzlaşma sağlamak için mümkün olan her yolu denemeden bu aşırı önlemlere başvurmadı ve beni
affetmeye ikna etmek için boşuna çabalayan yüzlerce kişiyi işe aldı. Bu görüşle, yardımına yalvardığı Mareşal de Mirepoix, bazen bir hakareti görmezden gelmek için numara yapmanın gerekli olduğunu söyledi; ben de, gizlemenin hiçbir şey bilmediğim bir sanat olduğunu ve bunu asla elde etmek istemediğimi söyledim.

"Gerçekten, sevgili kontesim," diye haykırdı, "sarayda yaşamamalısın,
bunun için kesinlikle uygun değilsin."

"Öyle olabilir," diye yanıtladım; "ama sahte ve hain arkadaşlarla çevrili olmaktansa Versay'ı tamamen terk etmeyi tercih ederim."

İyi huylu Mareşalin tüm itirazları sonuçsuz kaldı,
dostluğumu bu kadar açıkça rencide eden bir adamı affetmeye kendimi getiremedim.

Kralı gördüğüm anda, tüm olayı ona anlattım. "İtiraf etmeliyiz ki," dedi, "dük sana karşı çok kötü davrandı, ama Sophie'ye gelince kesinlikle zevkini gösterdi. O tatlı bir yaratık."

"Ah! Hepiniz birbirinize benziyorsunuz," diye bağırdım. "Siz beyler güzel bir yüzün her kusur için bir bahane olduğunu düşünüyorsunuz; ve sadece güzelliğin eksik olduğu yere kendini
bağlayabilen kişi suçlanmayı hak eder."

"Çünkü bunu yaptığı için saftirik," dedi XV. Louis son derece ciddi bir şekilde, aynı zamanda bana şefkatle sarıldı.

BÖLÜM XXIV

Prens des Deux Ponts--Prens Max--Veliaht ve Marie
Antoinette--Komtes du Barry ve Bridget Rupert--Kontes ve Genevieve Mathon--Noel--Taze aşklar--Gece
maceraları--Bu entrikanın sonucu

Bütün arkadaşlarım Villeroi dükününki kadar hain değildi; ve
minnettarlıkla söyleyebilirim ki, talihlerime sadık kalan birçok gerçek ve samimi
arkadaşa sahip oldum. Özellikle bir tanesinden burada bahsedeceğim ki, onu en sıcak saygınıza sunabileyim; çünkü,
yüksek ve seçkin bir rütbeye sahip olmasına rağmen,
en sıradan vatandaşın bile iyi fikrini küçümsemedi. Prens de Deux Ponts'tan bahsediyorum,
Charles Auguste Christian. Saraydaki itibarımın zirvesindeyken Fransa'yı ziyaret eden bu prens, beni görmek istiyordu ve hem kendisi hem de kardeşi, arkadaşları olan kont de la Marche tarafından bana takdim edildi ve hemen arkadaşlığımın onurunu istediler. Auguste Christian nazik ve cana yakın tavırlarıyla beni en çok memnun etti, ancak çoğu kişi kardeşi Maximilian Joseph'e, daha çok Prens Max adıyla bilinir, öncelik verdi. Auguste Christian, bağlılığının coşkusuyla, durumun hassasiyetinden açıkça bahsederek, herhangi bir terslik olması durumunda, bana kendi topraklarında bir sığınma yeri aramamı önerdi; ve ona hakkını vermeliyim ki, kralın ölümünde, teklifini unutmaktan çok uzak, bana bunu hatırlatmak için hiç vakit kaybetmedi. Onun gibi sadakat ve bağlılık, günlüğümde yer almaya yetecek kadar nadirdir. Des Deux Pouts prensi, Bavyera seçmenliği ve Palatine seçmenliği gibi muazzam bir mirasın varsayılan varisiydi; kuzeni, şu anki seçmenin vefatından sonra, ikincisinin doğrudan varisiydi. Neredeyse bu mülklerin varisi olmasını isterdim: tebaasının mutluluğu için asla çok erken hüküm süremez.

Prens Max Fransa'da görev yapmıştı; hem kral hem de prensesler tarafından sarayda çok iyi karşılanıyordu. Annesi tarafından ona karşı önyargılı olan veliaht kıza gelince, doğal olarak ona soğuk bir güvensizlikle bakıyordu ve onu hiçbir partisine davet etmeyerek açıkça hoşnutsuzluğunu gösteriyordu. Prens Max bu belirgin ihmali krala söyledi ve kral da veliahtını hemen çağırdı. "Oğlum," dedi ona, "Prens Max'ın hiçbir balo veya şenliğinizde davetli bir misafir olmadığını üzülerek görüyorum. Unutmayın, o bizim en eski müttefikimiz olan bir aileye mensuptur ve evliliğinize kadar bize karşı ölümcül bir nefret besleyen bir evin kavgalarına karışmaz." 

Valüsin çok geniş bir kapasiteye sahip olmamasına rağmen, büyükbabasının görüşlerini anlayıp benimseyebilecek kadar açık bir anlayışa sahipti ve büyükbabasına bundan sonra Prens Max'a daha fazla saygı gösterilmesi için söz vermişti; sözünü tuttu, çünkü dairesine döndüğü anda, dük de la Vauguyon'a Prens Max'ın adını davetlilerin listesine eklemesini emretti. Kağıt çıkarıldığında, kocasıyla birlikte olan veliaht prense götürüldü. Prens Max'ın adının silinmesini istediği isme gelene kadar okumaya devam etti; ama veliaht
müdahale etti. "Bu ismin kalmasına izin vererek beni memnun edin," diye haykırdı, ";
ataları asırlardır ailemizin dostlarıydı ve
ittifakı bir gün Almanya'da bizim için yararlı olabilir. "

Dauphiness bu sözlerin anlamını kavradı ve
güzel gözleri yaşlarla doldu. Ancak, onu en şefkatle seven kocası,
kralın isteğinin hiçbir şekilde Deux Ponts prensini
kötüye
olabilecek hiçbir şey yapılmaması olduğunu ilan ettiğinde, artık silinme konusunda ısrar etmedi. Bu nedenle,
o dönemden itibaren Marie Antoinette'in evine davet edildi ve Antoinette,
ona tek bir gülümseme veya nazik bir söz
vermeyi reddederek, bu zorunlu nezaketi telafi etti. Gerçekten de dauphiness'in Fransa'ya çok fazla Avusturyalı düşünce getirdiği ve bunları bir eş ve anne olmak için uzun süre kaybettiği kabul edilmelidir;
ama şimdi bunu yazdığım anda, çok değişti ve
sanki Paris'te doğup büyümüş gibi gerçek bir Fransız kadını.
Ne yazık ki, insanlar onun değişen fikirlerine ve Bu hata, hak ettiği genel sevgi ve popülerliği kaybetmesine neden olacak.

Prens Auguste Christian bana karşı samimi bir ilgi gösterdi ve ben de
en gerçek dostlukla karşılık verdim. Duygularım, düşmanlarımın bu zararsız tanıdığıma
saldırdığı iğrenç iftiralara rağmen onunki kadar saf ve basitti; ancak bu konudaki iftiraları,
beni ziyaret eden her kişiden
bahsettikleri şekilden daha kötü değildi. Onların raporuna göre,
kendilerini
tanıtan herkesin metresiydim. Sizin için iyi, siz saray hanımları,
dostlarınızı cezasızca sevgiliye dönüştürebilirsiniz; sayı ne kadar büyük olursa olsun, kimse sizin davranışınızı
sorgulamaya cesaret edemez; ancak daha mütevazı
iddialara sahip olanlar için iki hayrandan fazlasının olması gerçekten de iğrenç olarak kabul edilir; listeyi üçüncüye çıkarmayı istesek - ne yorumlar, ne skandal, ne kadar aşağılayıcı raporlar dolaşıyor! Bu mektupta, dostum, sana sadece kendimden bahsedeceğim. Davranışlarımda övülecek çok az şey bulacaksın ve korkarım ki, kınanacak çok şey var. Kalbimin kafamdan daha iyi olduğunu kolayca anlayacaksın; ve senin fikrin benim için ne kadar değerli olursa olsun, samimi itirafımın bana saygının bir kısmını kaybettirmesi durumunda bile, bana dostluğundan daha büyük bir pay kazandıracağı umuduyla yazıyorum. Sophie'nin hizmetimden çıkarılması evimde bir boşluğa neden oldu. Ayrıldığı öğrenilir öğrenilmez, bunu duyan herkesten sayısız rica aldım. Üç gün sonra, Henriette bana Chatelet'nin bir avukatının karısının Sophie'nin yerine bana hizmet etme görevini istediğini; onun yakışıklı ve saygın bir kişi olduğunu ve büyük olasılıkla bana uygun olabileceğini söyledi.

"Onu görecek misiniz, hanımefendi?" diye devam etti Henriette. "Markiz de Montmorency tarafından tavsiye edildi."

"İsteyerek," diye cevapladım; "içeri girmesini istiyorum." Henriette beni bırakıp
hemen geri döndü ve yeni adayı tanıttı.

İlk bakışta, Saint Aure'deki eski arkadaşım ve yoldaşım olan, ancak mütevazı bir şapkacı kızına olan dostluğunu ve iyiliğini
sürdürmenin imkansız olduğunu gören o kibirli kız Brigitta Rupert'ı tanıdım. Onu gördüğümde, hiç de hoş olmayan bir
şaşırma yaşadım; ve istemsizce irkildiğimde, belli ki
beni onun anısına geri döndürdü. Bir anda yanakları ölümün solukluğuna büründü ve kendine olan sevgisi, karşılaşmamızın bizi yerleştirdiği ışıkta en korkunç işkenceleri çekiyormuş gibi göründü. Konuşmaya
yeterince hakim olur olmaz, haykırdı,

"Ah! Hanımefendi, o zaman huzurunuzda mı görünüyorum?"

"Evet," diye cevapladım, "dostluğunuzu bu kadar
sertçe reddettiğiniz zavallı ve mütevazı şapkacının önünde."

"Talih sizi iyi bir şekilde intikamını aldı, hanımefendi," dedi Brigitta, hüzünlü bir
tonla; "ve beni görmenin ne kadar tatsız olduğunu kolayca tahmin edebildiğimden, sizi bundan kurtarmak için acele edeceğim."

Bu son sözler beni etkiledi ve beni doğal iyi huyuma bir dereceye kadar geri getirdi. "Brigitta," dedim ona, "bana karşı gösterdiğin azıcık sevgiden sonra, seni hizmetime almam hem imkansız hem de akıllıca olmaz; ama senin ve kocanın çıkarlarını en iyi şekilde nasıl destekleyebileceğimi bana bildir, ben de senin için bunu başarmaya söz veriyorum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı, her zamanki kibirli tavrını takınarak,
"Komtes du Barry'nin yanında bir yer istemeye geldim.
Bu reddedildiğine göre, başka bir şey isteyemem."

"Nasıl istersen," diye cevapladım. Brigitta alçak bir nezaket gösterdi ve
odayı terk etti.

Bu sahneye tanıklık eden Henriette,
istenmeyen bir ziyaretçiyi bana
getirdiği için kendisinden
hoşnutsuz olacağımdan endişelendiğini dile getirdi. "Hayır," diye bağırdım, "kızgın olduğum sen değilsin,
kendim."

"Ve neden, sevgili hanımefendi?"

"Çünkü kendi refahımda, beni en şefkatle seven en eski ve en yakın arkadaşlarımdan birini
unuttuğum için kendimi suçluyorum. Muhtemelen şimdi sıkıntı veya zorluk içinde olabilir,
ki onu rahatlatmak için binlerce yolum olabilir; ama iyilik yapmak için asla
geç değildir. Yarın, erkenden, Paris'e doğru yola çıkacaksın;
oraya vardığında, Saint Martin caddesine git, la Bonne Foi tabelasını sor;
bu tabela, M. Mathon adında bir pastacı tarafından tutuluyor, onun kızı Genevieve'e dair her ayrıntıyı öğrenmeni istiyorum."

İsteklerim, yolculuğuna hazırlanmak için hemen emekli olan Henriette için yasalardı. Genevieve'in kardeşiyle ilgili herhangi bir bilgi toplamasını istemeye cesaret etmemiştim, ancak yakışıklı Nicolas'ı hatırlayınca
kalbim hızla çarptı. Henriette'in dönüşünü ne kadar da sabırsızlıkla bekliyordum! sonunda geldi.

"Peki!" dedim.

"M. Mathon'u buldum," diye cevapladı Henriette.

"Hangisi, babası mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Peki şu anki mesleği ne?"

"Her zamanki gibi, hanımefendi, mutfağını ve dükkanını yönetiyor."

"İşinde tek başına mı?"

"Ah, hayır! hanımefendi; oğlu ona yardım ediyor, yakışıklı, esmer, genç bir adam."

"O zaman oğlu onunla mı yaşıyor?"

"Evet, hanımefendi ve evli."

"Evli!--ama bu genç adamdan değil, kız kardeşinden, Genevieve'den bahsetmek istiyorum; bana ondan bahset."

"Sadece, hanımefendi, Guerard adında bir terzi ile evlendiğini öğrendim--işinde çok başarısız olduktan sonra aniden öldü ve onu iki küçük çocuğuyla tamamen yoksul bıraktı."

Hemen eski dostuma şu notu yazdım:--

"Komtes du Barry, Madam Guerard'ın talihsizliklerini duyduktan ve daha iyi bir kaderi ne kadar hak ettiğini
bilerek, ona faydalı olmak istiyor. Bu nedenle Madam Guerard'ın önümüzdeki pazartesi saat ikide otelinde, rue de la
Pussienne'de onu ziyaret etmesini istiyor."

Zavallı Genevieve, benim üniformamı giyen bir uşak tarafından kendisine iletilen bu notu aldığında neredeyse bayılacaktı. Kendisine bu kadar yüce bir himaye
sağladığı için kime borçlu olduğunu hayal edemiyordu ve ailesiyle birlikte, belirlenen görüşmeden önceki
saatleri bu konu hakkında binlerce varsayımda bulunarak geçirdi. Pazartesi günü, tam saat ikide, en güzel kıyafetlerini giymiş bir şekilde oteldeydi,
güzel yüzü, tatil kıyafetinin bile mütevazı tarzını ortaya koyuyordu. Beni gördüğü anda tanıdı; ve, kendi kalbinin açık
sadeliğiyle, benimkini yargılayabileceğini düşünerek, bana doğru koştu ve
kendini kollarıma atarak haykırdı,

"Ah, sevgili Jeannette, seninle tekrar karşılaşmak bana ne büyük bir zevk veriyor.
Ah! Anlıyorum; sen Kontes du
Barry'nin arkadaşısın ve gelecekteki iyi talihimi sana borçlu olacağım, çünkü onun iyiliğinin bu
şimdiki işaretini yapıyorum."

"Hayır, sevgili Genevieve," diye haykırdım sevinçten ağlayarak, "şimdi seni kucaklayan kişi Kontes du Barry."

Biraz kendimize geldikten sonra, arkadaşımı elinden tuttum ve
onu bir kanepeye götürdüm, yan yana oturduk. Gençliğimizin sahnelerine dönerek, Genevieve'e o zamandan beri olan her şeyi anlattım: maceralarım, hatalarım ve iyiliklerim. Anlatımımı bitirdiğimde, Genevieve kendi anlatımına başladı, ama kısa süre sonra anlatıldı. Günlerini görevlerini erdemli bir şekilde yerine getirerek geçiren bir kadının hayatında anlatılacak çok az şey vardır.

Karşılıklı güvenimiz sona erdiğinde ve tekrar en şefkatli kucaklaşmamızı yaptıktan sonra, arkadaşımın eline 30.000 livrelik banka banknotları içeren bir portföy verdim. Ona da aynı şekilde kazançlı bir
durum elde edeceğime söz verdim. "Benim için bundan daha fazlasını yap!" diye bağırdı Genevieve. "Bana hala dostluğunu vereceğin için, ara sıra seninle karşılaşmanın mutluluğunu bana sağla. Dürüstçe söyleyebilirim ki, nezaket ve saygının tüm kanıtları arasında, seni görmenin zevkini tercih ederim."

Bu safça istek kalbime dokundu ve ben de sıcakkanlı Genevieve'i şefkatle okşayarak ve ona kesemin ve evimin ona her zaman açık olacağına dair güvence vererek karşılık verdim. Sonra ilginç anılarımıza devam ettik ve Genevieve kardeşinden bahseden ilk kişi oldu. Nicolas'ın adını duyduğumda alnıma kadar kanın aktığını hissettim ve bakire aşkımı ele geçiren kişiden bahsedildiğinde tarif edilemez bir his
geçti içimden. Ancak, beni
tedirgin eden güçlü duyguyu arkadaşımdan gizlemeye çalıştım ve belirgin bir dinginlikle, kardeşine en iyi itibarım ve nüfuzumla yardım etmekten mutluluk duyacağımı söyledim; ve sözümü tuttum, kız kardeşinin isteği üzerine, şimdi tam olarak ne olduğunu hatırlamadığım, birlikte rahat ve konforlu bir şekilde yaşadıkları kazançlı bir pozisyon elde ettim. Onları sadece M. de
Boulogne'un dikkatine sunmam gerekti, kendisi benim tarafımdan iki arkadaşımın servetini
yapmak üzere seçildiği için çok gururlu hissediyordu.

Bu zamandan itibaren Genevieve beni olabildiğince sık ziyaret etti ve topluluğu beni memnun etti; sohbetinde ise sarayda boşuna aradığım bir açık sözlülük ve samimiyet buldum. Basit bir şapkacıyken beni sevmişti ve iyileşmiş durumumda bana karşı aynı şefkatli ilgiyi besledi. Dostluğu beni tersliklerimde terk etmedi; ve aramızdaki hala var olan şefkatli dostluğu ancak ölümün
sona erdireceğinden oldukça eminim. Kardeşine gelince,
beni asla aramayarak beni çok fazla utanç ve karışıklıktan kurtardı; onunla bir
görüşme beni gerçekten acı dolu anılarla
bunaltırdı.

Ve şimdi, dostum, sana bir macerayı anlatmak üzereyim, sadece bundan bahsetmek bile
yanağımı suçlulukla kızartır; Bunu sizden gizlemek isterdim, ancak tüm kalbimi önünüze koymaya söz verdim ve bedeli ne olursa olsun bu yapılacak.

Beyefendiler, tutkularınızı tatmin ederken, toplumun en alt kademesine kadar inmenize izin veren yasalar yapmanıza neden izin verildiğini bilmiyorum, ancak aradığınız şeyin belirsiz durumundan dolayı size hiçbir utanç
vermezken, biz kadınlar için, en büyük aşağılanmayı göze alarak, kendimizden daha mütevazı bir rütbede olan biri tarafından uyandırıldığımızda, kalplerimizin eğilimini tatmin etmek yasaktır. Büyük bir lord bir mutfak hizmetçisini sevebilir, asil bir dük, M. de Villeroi gibi, bir hizmetçi kadına olan düşkünlüğünü tatmin edebilir ve yine de onurundan veya dünyanın ona verdiği değerden hiçbir şey kaybetmez; ama,
diğer taraftan, saygıdeğer bir vatandaşın hürmetini alan soylu hanıma veya _uşak de chambre_'sinin iç çekişlerine kulak veren asil kontese yazıklar olsun; halkın sesi böylesine açık bir nezaket ihlaline karşı yüksek sesle ve öfkeyle bağıracaktır. Ve neden böyle olsun ki? Fakat dostum, bu kadar zayıf bir davayı savunma çabamda, böyle bir gerekçenin onu talep etme bilincini içerdiğine dair yeterli bir ima görmüyor musun? Ah! Suçumu kabul ediyorum ve yapmam gereken acı dolu itirafı daha fazla ertelemeyeceğim.

Madam Lagarde ile birlikteyken, tutkumla duyularım şaşkına dönene kadar beni büyüleyen, son derece yakışıklı bir genç adamı hatırlıyor musun? Bana nasıl ihanet ettiğini ve onun yüzünden evden nasıl kovulduğumu ve bu aptalca maceranın nasıl sona erdiğini biliyorsun. Şimdi yedi veya sekiz yıl geçecek ve dük de Villeroi'ye bir mektup iletmek için bir hizmetçi çağırmak üzere zili çaldığımda durduğum oturma odasında benimle birlikte yerini alacaksın. Son bölümde içeri giren kişiyle ilgili olarak size söylediklerimi, heyecanını, kızarmasını ve odadan çıkana kadar gözlerini bana dikmesini hatırlayabilirsiniz - bu hizmetçi Noel'di!

Tedbirliliğin emirlerini dinleseydim, zaman kaybetmeden ona karşı bir _lettre de cachet_ elde ederdim, bu da beni onun aracılığıyla keşfedilme şansından kurtarırdı; ancak bu kadar soğukkanlı ama temkinli önerileri dinleyemezdim. Aklımı tek bir fikir ele geçirdi - ayrıldığımızdan beri Noel'in başına ne geldiğini ve onu şimdi şatoda benim üniformamı giymiş halde bulmamın ne gibi bir tesadüf olduğunu bilme isteği. Bu niyetle, kesintiden emin olduğum ilk andan yararlanarak onu huzuruma çağırdım. Ayaklarımın dibine atıldı ve küstahlığını affetmem için yalvardı. "Ah, hanımefendi!" dedi, "Suçlu olmaktan çok talihsizim. Bir süre önce seni yürürken gördüm ve senin kuruluşuna kabul edilecek kadar şanslı olana kadar ne dinlenebildim ne de huzur bulabildim. Eğer istersen beni cüretkarlığım için cezalandır; beni kaleden kov, beni bir hapishaneye kapat, hepsini hak ediyorum; ama gönüllü olarak bu evi terk edemem; ve eğer sadece kalmama izin verirsen, davranışlarımda bağlı ve saygılı bir hizmetçinin şevkinden başka bir şey görmeyeceğine yemin ederim."

Noel'i affedecek kadar zayıftım ve kısa bir süre sonra onu _uşak_ rütbesine yükselttim, bu da onu etrafımda fazlasıyla
çok fazla şeyle baş başa bıraktı.

Evet, dostum, kadın, her ne kadar mazur göstermeye çalışsa da, toplumun ölçeğinde kendinden daha aşağı birine sevgisini
gösterdiği için suçlanabilir. Doğanın kendisi, bizi bundan uyaran bir tür içgüdü ve kendilerini bu şekilde aşağılayanlara karşı bir önyargı
ekmiş gibi görünüyor. Erkeklerde durum farklıdır; onlar sevilen nesneye rütbe ve yücelik kazandırabilirler. Bir kadın, kalbini teslim ettiği
erkeğe her zaman bakmak ve onunla gurur duymak için bir nedene sahip olmalıdır;
bu tür bir kibir, en asil aşkla karışmıştır ve bunu
göz ardı edebilen kadın, en düşük, en bayağı türden bir tutkuyla hareket eder.
Mantıklı
olmak ne kadar kolay! Ah! Neden her zaman konuştuğum kadar iyi davranmıyorum.

Bu şekilde Noel'e ikinci kez hayran kaldım ve şimdi size anlatacağımdan çok daha fazla hayran kaldım. Bana olan bağlılığı onu her zaman güvenliğim ve itibarım konusunda dikkatli tutan sadık Henriette,
kendisinden boşuna gizlemeye çalıştığım şeyi
fark ettiğinde şaşkına döndü; ve, bana daha sonra anlattığına göre, bu meseleden bahsedip bahsetmemeye karar vermekte uzun süre kalmıştı ki, beklenmedik bir olay ortaya çıktı ve bu olay, benim hoşnutsuzluğumu göze alarak,
bu kadar utanç verici bir ilişkiyi
sonlandırmak için çabalarını kullanmaya karar verdi; bu ilişki kesinlikle
benim utancımla sonuçlanmalıydı.

Bir gece, daha doğrusu gece yarısı, şatoda her şey sakindi ve ben Noel'in kollarında huzur içinde uyuyordum ki, birdenbire,
dış kapının aniden açılmasıyla uyandım; bu kapı, daireme girmeden önce sadece bir kapı daha açması gereken kralın yaklaştığını bana haber verdi. Noel, dehşete kapılmış bir şekilde, hemen yataktan fırladı ve Henriette'in uyuduğu yerin bitişiğindeki küçük bir odaya sığınmak için koştu. Neyse ki hâlâ uyanıktı; ve bir gece lambasının veya _veilleuse_ ışığıyla, ellerini kavuşturmuş bir şekilde ona acıması için onu büyüleyen Noel'i tanıdı. Henriette tehlikeyi gördü ve elini uzatarak onu yakaladı ve hızla kendine doğru çekerek yanına yatırdı. Onun iyiliğinden etkilenen Noel, ona bana gösterdiği saygının aynısını göstermeye hazırlanıyordu; ama onu geri çevirerek, alçak bir sesle, "Sefil, itibarımı böyle ifşa ettiğimi düşünme; sevgili metresimin itibarını kurtarmak için; ya sessiz bir saygıyla davran ya da
kaybol." dedi. Bu tehdit karşısında Noel'in cesareti eridi ve korkmuş bir çocuk gibi hareketsizce yattı. "Dinle," dedi Henriette, "yarın gün ağarırken buradan ayrılmazsan, bir daha hanımefendiyi görmeyi denemeden, seni krala ihbar edeceğim, o da sana en korkunç cezayı verecek."

Henriette'in odasında bunlar yaşanırken, kendi tarafımda kendimi pek rahat hissetmiyordum ve aptallığım üzerine yaptığım birçok akıllıca düşünce ve bir daha asla böyle yakın bir tehlikeye kendimi
atmayacağıma dair verdiğim sözler vardı. Korkularım da kral beni terk edene kadar azalmadı. Zil sesiyle Henriette yatağımın yanına koştu.

"Sevgili Henriette," dedim ona, baştan ayağa titreyerek, "ne kadar endişeli bir gece geçirdim, itiraf etmeliyim ki--"

"Korkma, sevgili hanımım," diye cevapladı; "Senin güvenliğini sağlayacağım ve bunu tam olarak sağlayabileceğime güveniyorum."

O zaman onun sözlerinin daha fazla açıklamasını istemeye cesaret edemedim, çünkü iyi ve istikrarlı davranışları ona öyle bir üstünlük kazandırmıştı ki,
apaçık ihtiyatsızlığım için beni kesinlikle suçlardı. Sessiz bir minnetle elini sıktım; sessizliğimi anladı ve
beni kendi başıma bıraktı.

Birkaç günün sonunda, Noel'i hiç görmeyince, ona kaderi hakkında soru sormaya cesaret ettim: o zaman bana anlatılan her şeyi anlattı ve
bu utanç verici ve talihsiz gecenin ertesi günü, olan biten her şeyi Kont Jean'e bildirmekte hiç vakit kaybetmediğini,
Noel'i hemen krallıktan gönderdiğini ve ona seyahat masraflarını karşılamak için on bin livrelik bir kese verdiğini ekledi. Bu utanç verici olayın
talihi bir şekilde sona ermesi böyleydi; ve şimdi,
acı dolu itirafımı tamamladıktan sonra,
bu tür hataların anlatılmasından
şüphesiz sizi daha çok ilgilendirecek
başka konulara geçeceğim.

XXV. BÖLÜM

Madame du Barry, Louis XV'i duc de Choiseul'dan
uzaklaştırmayı başarıyor--Madame de Grammont'tan mektup--Louis XV--Şansölye ve kontes--Louis XV ve abbe de la
Ville--Marechale de Mirepoix ve madame du Barry

Artık meseleler önemli bir hal aldı. Des
Choiseul'larla mücadelem ölümcül bir savaşa dönüşmüştü ve bu savaş ancak onun düşüşüyle ​​veya benim saraydan
kovulmamla sona erebilirdi; bu sonuncu önlem pek olası değildi; yaşlı bir adam sevdiği bir kadından kolay kolay kopmaz ve her geçen gün kralın
aklındaki üstünlüğümü daha da artırdı. Doğrudur, Louis XV'i bana zincirleyen alışkanlık gücü onu M. de Choiseul'a da bağladı. Değişim fikri onu korkutuyordu; ve yeni yüzlerden duyduğu korku o kadar büyüktü ki,
sonuna tanıklık edebilecek daha genç bir bakan yaratmaktansa eski bakanıyla birlikte ölmeyi tercih ederdi. Neyse ki dük kaderinin krizini
kendisi getirdi; gücü her taraftan sıkışmıştı, ancak
sonuna kadar bırakmamaya kararlıydı,
zavallı kızın yükselen etkisiyle
zayıflayan itibarını korumaya çalıştı. Düşmanları, bakanının sık sık yaptığı ziyaretleri ve yabancı bir prensese yaptığı büyük gayretleri krala göstermekte gecikmediler ve bu yeni ittifakın monarşiye
yaratabileceği ölümcül etkileri büyüttüler. Bu arada parlamentolar tarafından tehdit edilen şansölye, kafasına
patlamak üzere olan fırtınayı önlemenin tek bir yolunu gördü. Bu,
kabineye tamamen kendine adanmış kişileri sokmaktı;
ama amacına ulaşmak için,
Duc de
Choiseul ve partisini dışarıda bırakmak gerekiyordu. M. de Maupeou Aralık ayında yanıma geldi ve
dikkatsizliğim olarak adlandırdığı şey için beni nazikçe azarladıktan sonra,
Düşes de Grammont'tan, planlarımıza
harika bir şekilde yardımcı olacağını söylediği
bir mektup gösterdi. Bu mektup, Toulous parlamentosu başkanlarından biri olan M. de ----'ye yazılmıştı. Size ismini veremiyorum; çünkü, mektubun orijinalini saklamış olsam da,
adresin yazılı olduğu
zarfı kaybettim. Burada size bu ilginç ve önemli prodüksiyonun bir kopyasını veriyorum:--

"MONSIEUR LE PRESIDENT,--Bu neşeli metropolde olup biten her şeyin tam ayrıntılarını size vereceğime söz verdim ve sözümü yerine getirmek için büyük bir zevkle
oturum . Her şey her zamanki gibi devam ediyor veya belki de daha doğru bir şekilde, kötüden daha kötüye doğru hızla ilerlediklerini
söylemeliyim. Artık Fransa'da bir kralımız yok;
tüm güç, en kötü şöhretli
bir kökenden gelen birinin elinde; kendisi kadar ilgi çekici olan diğerleriyle birlikte,
sadece krallığı mahvetmeyi ve diğer ulusların gözünde
aşağılamayı hedefliyor.

"Egemen mahkemelerin asil kararlılığı bu sınıftaki insanlar için iğrençtir; bu nedenle dükün
samimi ve sadık davranışına karşı duydukları nefreti hayal edebilirsiniz. Kardeşimin görevden alınmasını sağlamak umuduyla, halefi olarak suçlarla dolu bir
zavallı, bir korkak, bir gaspçı, bir katil seçtiler - Aiguillon Dükü. Şimdi parlamentomuzu oluşturan siz beylere gelince,
yerleriniz yakında toplumun tortusundan alınmış bir yargıçlık makamı tarafından doldurulacak; sağır ve kör bir köleler topluluğu, ancak onlara en iyi parayı veren kişi
bu yetkileri kullanmalarını isterse.

"Bu, tembelce dinlenme zamanı değil; düşmanlarımızın suçlu planlarını hemen cesurca ve oybirliğiyle bozguna uğratmalıyız. Kardeşim şu anki görevini sürdürdüğü sürece, en iyi çıkarlarıyla sizi destekleyecektir; ancak, görevden alınırsa, işiniz yakında
bitecektir.

"Öncelikle, mükemmel hanımınıza ve ondan sonra, madam B. ve madam L.'ye en iyi dileklerimi iletiyorum, zekâsı gerçekten Attik olan
Marquise de Chalret'yi de unutmadan; ayrıca, Corneille'in Romalı matronlarından birinin ruhunu bir Languedocian'ın zarif dış görünüşünün altında gizleyen
Marquise de P--s'yi de. Kendiniz için en sıcak dostluğuma ve size hizmet etme çabalarıma güvenin. Kardeşim, sizden bahsettiğim iltifat dolu
üsluptan sonra, sizi tanımak için çok istekli. Paris'i ziyaret ederek ikimizi de ne zaman memnun edeceksiniz?

"Her zaman sizin,"

Bu mektuptan daha _a propos_ bir şey bizim amacımıza ulaşamazdı. Kral ilan edildiğinde ben hala mektubu incelemekle meşguldüm;
Bunu M. de Maupeou'nun eline aceleyle geri vermek istedim; ama benden daha
kurnaz olan o, mektubu saklamamı istedi.

"Doğru kişi tarafından görülmesi uygun olur," dedi.

Bu garip sahne karşısında şaşkına dönen XV. Louis, bunun ne anlama geldiğini sordu.

"Çok utanç verici bir skandal, efendim," diye yanıtladım.

"Şerefsiz bir mektup," diye ekledi şansölye, "arkadaşlarımdan biri postaneden alıp bana iletti:
Düşmanlarımızın kararlı kötülüğünü takdir etmesi için
Madame la comtesse'e götürdüm."

"Merakımı uyandırıyorsunuz," diye haykırdı XV. Louis. "Madam, bu
kâğıdı görmeme izin verin."

"Gerçekten efendim," diye haykırdım, "Majestelerine itaat etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum, mektubun yazarı kutsal kişiliğinize olan saygıyı tamamen unutmuş."

"Ah," dedi kral, "bundan korkmuyorum; bu saldırıya o kadar alışkınım ki, bu olayın meydana gelmesine şaşırmıyorum. "

Kağıdı, gözü Madame de Grammont'un el yazısını kolayca tanıyan
XV. Louis'in eline koydum. "Ah, ah!" diye bağırdı, "öyle mi?
Hadi bakalım bu huzursuz hanım hepimiz hakkında ne diyor." Kralın okurken
yüzünü izledim ve onu kaplayan asık suratın giderek daha da koyulaştığını gördüm; yine de sonuna gelene kadar yorum yapmadan
okumaya devam etti; sonra oturup şansölyeye
dikkatle bakarak haykırdı,

"Peki, M. de Maupeou, bu iş hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Majestelerinin bakanlarından birinin size karşı böylesine açık bir şekilde komplo kurabileceğini
düşündüğümde, dehşete kapılıyorum efendim," diye yanıtladı.

"Dur," diye bağırdı Louis aceleyle, "bu gerçek hiçbir şekilde kanıtlanmadı. Grammont düşesi, kardeşinin güvenliğini tehlikeye atan deli bir kadındır; eğer onun böyle bir ihanete muktedir olduğuna inansaydım, bu gece Bastille'de yatardı ve yarın ona karşı gerekli işlemler başlatılırdı: kız kardeşine gelince, ona dört iyi duvar arasında bakacağım ve geçmişteki kötü davranışlarının intikamını alacağım, bana daha fazla zarar vermesini engellemek için elinden geleni yapacağım."

"Efendim," dedim, ben de sırayla, "onun bir kadın olduğunu unutmayın; sizden onu affetmenizi ve haklı öfkenizin ağırlığının kardeşinin üzerine düşmesini rica ediyorum."

"Şansölye," diye haykırdı kral, "bu iş hafife alınmamalı."

"Gerekli değerlendirme yapılmadan da," diye cevapladı M. de Maupeou, "Majesteleri bu mektuba gizli bir komplonun temeli olarak bakabilir: Düşese gelince, ben kuzenimin fikrindeyim; onun cüretkar girişimlerini hor gör,
ama kardeşini esirgeme; tek suçlu odur, hem de tehlikeli kişi."

Kral cevap vermedi, ayağa kalktı ve mektubu elinde buruşturarak
ondan fırlattı.

"Keşke," diye haykırdı sonunda, "şeytanlar, varlığımla beni iğrendirmekten bu kadar zevk alan kişiler bulsalardı. Aman Tanrım! Ne kadar da haklı olarak
tüm insanları hor gördüğümü söyleyebilirim; sizin cinsiyetiniz hakkında da bundan daha iyi bir fikrim yok,
madame la comtesse, sizi uyarmalıyım."

"Çok minnettarım, efendim," diye bağırdım; "gerçekten böyle bir
cesarete hazır değildim. Bu sevimsiz düşesin kötü davranması yüzünden benimle kavga etmeniz oldukça zor! Yemin ederim ki çok
hoş değil!"

"Gel, gel," dedi Louis XV, yanağımı öperek, "yaramaz bir çocuk olma; Eğer sen olmasaydın, etrafımı saran işkenceler arasında teselli için nereye yönelirdim? Sana söyleyeyim mi? Tüm bu
kafa karıştırıcı meselelerin ortasında, halkımın mutluluğunu
teşvik edemediğimden korktuğum anlar oluyor."

"Majesteleri çok yanılıyor," diye cevapladı şansölye; "ulus
genel olarak senin hükümdarlığın altında kendilerini en mutlu saymalı; ancak kötü niyetli kişilerin kamuoyunu
çarpıtmaya ve insanların zihinlerini yanlış yola sürüklemeye çalışması her zaman olacaktır. Düşes, seyahat ederken,
kardeşinin sadık ve aktif temsilcisiydi. Dük, bakanlıkta kalışını güvence altına almak için, her türlü
tesadüfi yardımdan hevesle yararlanacaktır; krallığınızda parlamentoların ve filozofların desteğini arar; krallığınız dışında ise Almanya ve İspanya'nın yardımını talep eder. Majesteleri kesinlikle kendi iradenizin efendisisiniz ve size hangi yolu izlemeniz gerektiğini göstermek bana yakışmaz; ancak görevim beni şunu söylemeye zorluyor: dük de Choiseul kraliyet ailesinin en büyük düşmanıdır: bunun için bana yüce oğlunuzla ilgili olarak ikna edici bir kanıt verdi; ve şimdi, eğer veliahtın efendisi olmasının daha avantajlı olduğunu düşünüyorsa--"

"Fransa Şansölyesi," diye bağırdı Louis, çok telaşlı bir şekilde, "ne iddia ettiğinizi biliyor musunuz?"

"Gerçek, efendim," diye haykırdım. "Kamuoyu dük de Choiseul'u oğlunuzun ölümünden suçluyor; onlar diyor ki--"

"Nasıl! Siz de, hanımefendi!" diye haykırdı kral bana dik dik bakarak.

"Neden olmasın efendim? Ben sadece herkesin ağzından çıkanı tekrarlıyorum. "

"Bu korkunç suçlamayı daha önce de duydum," diye ekledi kral; "Cizvitler
bana bildirdiler, ama böyle bir canavarlığa inanamam."

"Daha da kötüsü," diye cevapladım; "yaşadığımız dünyada her zaman tetikte olmalıyız."

"Efendim," diye ekledi şansölye, en şeytani hitapla, "M. de Choiseul'un dünyadaki en şerefli adam olduğuna ve majestelerinin hayatına yönelik herhangi bir girişimin fikrinden bile ürpereceğine inanıyorum; ama akrabaları, arkadaşları ve yaratıkları,
veliahtın desteğiyle, halefiniz altında görevine devam edeceğine inanıyor. Onların şerefini kim savunabilir? Size, içlerinden birinin, kendisinin asla yapmaya cesaret edemeyeceği
bir şeyi dük için yapmayacağına kim güvence verebilir?

"Majesteleri, M. de Choiseul görevde kaldığı sürece kişisel olarak bu tehlikeyle karşı karşıyadır; görevden alınsaydı, dünya
utanç içindeki bakanı hemen terk ederdi ve veliaht onu unutan ilk kişilerden biri olurdu."

Kral heyecandan solgunlaşmıştı ve birkaç dakika
daireyi aceleci adımlarla dolaşmaya devam etti; sonra aniden durdu.

"O zaman, M. de Maupeou," diye haykırdı, "dükün otoritemi zayıflatmak için parlamentolarla işbirliği yaptığına mı ikna oldunuz?"

"Bunun elle tutulur kanıtları var," diye cevapladı şansölye;
"Majesteleri, geçen 3 Eylül'de parlamentoya sizinle birlikte gitmekten nasıl ustaca kaçındığını hatırlayabilir; şüphesiz,
isyancıların dostu olmasaydı,
sizin haklı öfkenizi ne kadar paylaştığını varlığıyla göstermekten çekinmezdi."

"Bu çok doğru," diye haykırdı XV. Louis; "ve o zamanlar, görevi onu yanıma çağırdığında, M. de Laborde'un evinde eğlenmeye gitmeyi tercih ettiği için çok rahatsız olmuştum."

"Majesteleri, her şeyin onu nasıl kınadığını fark etmemek elde değil; kişisel davranışları, kız kardeşininkiyle eşit olarak, kraliyet efendisinin çıkarlarını ne kadar az önemsediğini kanıtlıyor; ve eğer merhametiniz onu şimdi bağışlamaya karar
verirse, merhametinizin kendinize ölümcül
etkiler
yarattığını görebilirsiniz."

"Onun görevden alınması," diye devam etti kral, "tüm siyasi
tedbirlerimi altüst edecektir. Onun yerine kimi koyabilirim? Bunu doldurabilecek
kimseyi tanımıyorum."

"Majestelerinin bilgeliği, konuyu belirlemeli," diye yanıtladı şansölye. "Görevim, gerçek durumu önünüze sermek; bunu yaptım ve kendimi daha fazla öğüdümün karışmaması için yeterince iyi tanıyorum.
Yine de, majestelerinin sarayında işleri yönetme konusunda M. de Choiseul kadar yetenekli birçok kişi olduğunu belirtmeden edemeyeceğim - örneğin M. d'Aiguillon."

"Ah!" diye cevapladı Louis XV; "M. d'Aiguillon'un uzun cübbeyle olan sert mücadelesinden
acı çektiği şu an, onu şimdiye kadar saygı duyduğum bakanımın
başından aşağı atmanın zamanı değil."

M. de Maupeou ve ben, konuyu daha fazla zorlamaktan kaçınarak arkadaşımın davasına en iyi şekilde hizmet edeceğimizi anladık ve bu nedenle
konuyu değiştirdik. Bununla birlikte, daha önce olanlar kralın zihninde tam etkisini gösterdiğinden, asla
önermeyi hayal bile edemeyeceğim bir fikir ortaya attı; ve bu konu hakkında
Abbe de la Ville'e danışmaktı.

Dışişleri baş katibi olan abbe de la Ville, seksenli yaşlarında gençliğinin tüm ateşini ve canlılığını
koruyan bir adamdı; bakanlık işlerine M.
de Choiseul'den bile daha aşinaydı. Eskiden tamamen bağlı olduğu Cizvitlere mensup olduğu için, onların yıkım sürecini hızlandırmış gibi görünüyordu; patronunu, işte yapmaya zorladığı korkunç rolü asla affedememişti. Yıllar eski kin duygusunu
zayıflatamamıştı ve denebilir ki, de Choiseul'den intikamını alana kadar onu bırakmaya isteksiz olduğu için, hayata doğal bir inatla daha fazla sarılmıştı. Louis XV ona, bir görüşme talep etmek için aklına gelen ilk bahaneyi kullanmasını isteyerek bir mektup yazdı. Bu not bir uşak tarafından iletildi, iyi
rahip bu gizemin büyük bir planı gizlediğini kolayca anladı; bu nedenle istediği gibi bir görüşme talep etmek için acele etti. Kralın kabinesine
tanıtıldığında, majesteleri hemen sordu,

"Sayın rahip, takdirinize güvenebilir miyim?"

"Efendim," diye cevapladı rahip, açık sözlü bir şekilde, "Majestelerinin bundan şüphe
edebildiği için üzgünüm."

"Memnun olun, efendim," diye cevapladı kral, "Sizi gücendirmek gibi bir niyetim yoktu; ancak sizinle bir konuda görüşmek istiyorum, bunun önemini
tamamen takdir edeceksiniz; bana gizlemeden cevap verin.
Duck de Choiseul'un hizmetlerinin krallığım için yararlı olduğuna ve onu görevden alırsam
çıkarlarımın zarar göreceğine inanıyor musunuz?"

"Efendim," diye cevapladı M. de la Ville tereddüt etmeden, "Size, şerefli bir adam olarak, duc de Choiseul'un varlığının bakanlık için hiçbir şekilde gerekli olmadığını ve majestelerinin çıkarlarının onun yokluğundan en ufak bir zarar görmeyeceğini
itiraz ediyorum."

Bundan sonra abbe de la Ville burada tekrarlanması gereksiz ayrıntılara girdi; ileri sürdüğü her şeyin isteklerimize maddi olarak yardımcı olduğunu söylemek yeterlidir. Daha sonra dostça hizmetlerinin ödülünü aldı, çünkü duc d'Aiguillon duc de Choiseul'un yerini aldığında, M. de la Ville'e _dışişleri müdürü_ unvanını, kendisi için yaratılmış bir ofis ve Tricomie'nin _in
partibus_ piskoposluğunu bahşetti. Ancak iyi abbe onurunu uzun süre koruyamadı, ancak kariyerini 1774'te sonlandırdı.

Bu konuşma bana tekrarlanmıştı; ve benim tarafımdan, Louis XV'in bakanına daha fazla güvenmesini engellemek için hiçbir yolu denemeden bırakmadım; ancak, güçsüz ve ürkek, neye karar vereceğini bilmiyordu,
düke soğuk davranmakla yetindi; en ufak
bir isteğine karşı sürekli
reddetmeler ve inkarlar yaparak, onu
vermeye cesaret edemediği
işten çıkarmayı talep etmeye zorlamaya çalıştı.

Bu şeyler çalkantılıyken, Versay'dan birkaç gündür uzakta olan madame de Mirepoix beni ziyarete geldi. Bu hanımefendi önemli miktarda zekâya sahipti; ve benimle çok yakın ilişkiler içinde olmasına rağmen, des
Choiseuls'la ilişkisini tamamen kesmemişti, kardeşi olan Prens de Beauvau yüzünden onlara daha fazla bağlıydı. Bu nedenle, des Choiseuls'un, onun aracılığıyla benimle bir anlaşmaya varmanın mümkün olup olmadığını öğrenmek için onu çağırdığını duyduğumda, bu bende hiçbir şaşkınlık yaratmadı.

"Ve bana kızmamalısın," diye devam etti, "_müzakereyi_ üstlendiğim için; tüm zorlukları önceden gördüm ve
başarılı olacağına dair hiçbir umudum yoktu, ancak ikinci kez düşündüğümde, görevi kabul etmemin daha iyi olacağını düşündüm; çünkü olumsuz bir geri dönüş olması durumunda,
benim himayemde güvende olacak ve bir başarısızlığın üzüntüsüne bir yenilginin utancını eklemeyeceğim."

"Benim görüşüme göre," diye cevapladım, "bu insanlardan gelen tüm öneriler reddedilmeli; onlar beni,
kendimle aramda aşılması Çin'in görkemli duvarından daha az zor olmayan
muazzam bir nefret duvarı inşa etmeye zorladı."

"Yine de," diye cevapladı mareşal gülümseyerek, "bunu yapmak için her türlü bedeli ödemeye hazırlar."

"Benim dostlarım var," dedim, "kendimi asla ayıramayacağım."

"Onlar da sizin dostlarınızın da onların dostları olmasını istiyorlar," diye bağırdı, "çünkü M. de Maupeou, la Vrilliere dükü ve
rahip Terray'ın geçimlerinin sağlandığını ve yalnızca Aiguillon dükü'nün uygun şekilde yerleştirilmeyi beklediğini görüyorlar; M. de Choiseul, ona donanma işleri bakanlığı görevini
almasında yardım etmekten mutluluk duyacaktır."

"Peki, Grammont düşesi," diye sordum, "beni ziyaret eder mi?"

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir fikrim yok; görevim
buraya kadar uzanmıyor."

"Sizi anlıyorum," dedim; "O sadece barışı arıyor çünkü bu,
bana karşı düşmanlıklarını daha iyi sürdürebilmesini sağlayacak. Üzgünüm, madame la marechale, uzlaşma için şartlarınızı kabul edemediğim için."

"Unutmayın, sizden rica ediyorum, ben bir elçiydim ve daha fazlası değil," dedi madame de Mirepoix; "size başkalarının sözleriyle konuştuğumu, kendi sözlerim olmadığını unutmayın. Sizden gizli kalmanızı rica etmeliyim; bu sabahki konuşmanın ayrıntılarını ifşa ederseniz, bundan
zarar görecek olan benim: Arkadaşlarınız benim müdahalemden dolayı benden hoşnutsuz olacaklar; ve sizinki kadar güçlü bir tarafın öfkesini
kışkırtmaya hiç niyetim yok."

Mareşal'e dokunulmaz bir gizlilik sözü verdim; ve sözümü o kadar iyi tuttum ki, bu meseleden tek bir hece bile
duyduğum ilk kişi siz oldunuz. Kabul etmeliyim ki, dük de Choiseul'un kuzenini terk edip, nefret ettiği dük d'Aiguillon'un yanında oturmayı kabul etmesi bana garip geldi: belki de
sadece zaman kazanarak, kralın ölümüne kadar hepimizi
aldatmaya çalıştı. Ama kalbi ışık huzmesinin nüfuz edemeyeceği kadar derin bir uçurum olan bir saray mensubunun sözleri ve eylemleri üzerine spekülasyon yapmanın ne faydası var?

BÖLÜM XXVI

Baron d'Oigny, genel posta müdürü--Kral ve
kontes açılan mektupları okudular--De Choiseul'un rezilliği
çözüldü--_Lettre de cachet _--Anekdot--
İspanya Kralı II. Philip'in Hayaleti--Dük de Choiseul
sürgüne gönderildi--Chanteloup'a ziyaretler--Prensesler--Vali
veli kız--Bakanlık adayları

Madam de Mirepoix'in müdahalesi,
Dük de Choiseul'dan kaynaklandığı için, beni hem onun korkularının sırrına hem de
kendi gücümün kapsamına soktu. Rakibimin zayıflığını bilmek
enerjimi iki katına çıkardı; ve o andan itibaren,
dükün yıkımını gerçekleştirmeyi ve kendi zaferimi sağlamayı başarana kadar
büyük işi ilerletmeden hiçbir gün geçmesine izin vermedim. Düşmanlarımın maaşlı broşür yazarları ve bu ücretlileri sadece taklit edenler, Louis'in şarap ve baştan çıkarmalarımla sarhoş olduğu bir akşam yemeğinden sonra, bakanına karşı bir _lettre de cachet_ imzalaması için onu ikna ettiğimi, ancak gün ağardığında aklı başına geldiğinde bunu hemen iptal ettiğini iddia ediyorlar. Bu kötü niyetli bir yalandı. _lettres de cachet_'in tam olarak nasıl imzalandığını duyacaksınız. 
23 Aralık akşamı, majesteleri benimle akşam yemeğine söz verdiğinde, M. de Maupeou'yu, duc de la Vrilliere'i ve
prens de Soubise'i davet etmiştim. Görünüşe göre, kral gelmeden önce,
dauphiness'i ziyarete gitmişti; Nereye gittiğinden bahsetmemişti,
bu yüzden hizmetçileri onun benim dairemde olduğuna inandılar ve
M. d'Oigny, posta genel müdürüne onu orada aramasını söyledi. Baron
yanında açılmış mektuplarla dolu bir paket getirdi; beni yalnız görünce
çekilmek istedi, çünkü hizmetçiler onun beklenen misafirlerden biri olduğuna inanarak onu içeri almışlardı. Ancak, kral gelene kadar gitmesine izin
vermeyecektim; ve yarı şakacı, yarı ciddi bir şekilde,
ondan mektuplarını aldım, isteklerime itaat ettiği için onları rehin olarak tutacağımı söyleyerek protesto ettim. Bu anda Louis XV odaya girdi; ve
M. d'Oigny, işini kısaca anlattıktan sonra eğildi ve ayrıldı.
Baron çok mükemmel bir adamdı, geniş ve zeki bir
zihne sahipti; çok hoş şiirler yazıyordu ve dikkati
doldurduğu görevle meşgul olmasaydı, edebiyatta göze çarpan bir figür olabilirdi.

Kendi başımıza kaldığımızda, krala dedim ki,

"Şimdi, o zaman, bu ilginç ve eğlenceli bütçe için; böyle bir şey için, hiç şüphem yok, işe yarayacaktır."

"Bu kadar çabuk yapmayın hanımefendi," diye cevapladı Louis XV; "belki de bu
kağıtlar gözünüze uymayan devlet sırları içeriyor olabilir."

"Büyük sırlar olmalılar," dedim gülerek, "postanın dikkatsizliğine böyle emanet edilmiş olmalılar." Bunları söyledikten sonra, zarfın mührünü o kadar aceleyle açtım ki, mektupların ve notların büyük kısmı
halıya saçıldı.

"Aferin," diye haykırdı kral. "Majestelerinin affını dilerim," dedim, "ama
olabildiğince zararı telafi edeceğim."

Düşen kağıtları toplamak için eğildim ve kral bana yardım etmek için yiğitlik gösterdi: kısa süre sonra çeşitli mektupları bir tepsiye yığdık ve
içeriklerine hevesle göz atmaya başladık. İyi talihim,
ülke parlamentolarının üyelerine hitaben yazılmış mektupları seçmemi sağladı; bana
hakaretler, krala
hakaret içeren sözler ve dük de Choiseul'a övgülerle doluydular. Bunları yüksek ve belirgin bir sesle okumaya özellikle dikkat ettim.

"Buna gerçekten tahammül edilemez," diye haykırdı XV. Louis; "bu uzun cübbeli beyefendilerin hatalı gayreti,
benim pahasına bakanımı böylesine övmelerine neden oluyor."

"Sizin için çok daha kötü, efendim," diye cevapladım, "bakanınızı her türlü düşünceye tercih etmeye devam ettiğinizi düşünürsek."

Mektupları incelemeye devam ederken, şu cümleyi buldum ve okudum:--"Dolaşımdaki haberlere rağmen, M. de Choiseul'un görevden alınmasının mümkün olduğuna inanmıyorum; kral için çok
gerekli, onsuz işlerini idare etmekte bir çocuk kadar
yetersiz olurdu: Majesteleri, arkadaşımızı görevde tutmalı, kendisine rağmen."

Bitirdiğimde, kral öfkeli bir tonda, "Bu akıllı beyefendilerin kehanetlerinin ne kadar doğru olduğunu ve 'arkadaşlarının' benim için onu görevden almaya cesaret edemeyeceğim kadar önemli olup olmadığını göreceğiz.
Söz veriyorum, bakanım efendisinin önünde o kadar avantajlı bir konuma geldi ki, onu tebaasının gözünden tamamen dışladı."

Bu sözler söylenirken, M. de Maupeou ve M. de la Vrilliere
anons edildi; hala sıcak olan kral, olanlardan duyduğu hoşnutsuzluğu ifade eden birkaç söz
söyledi. Eldiven atıldı; ve
Louis XV'in sinirli zihnini o kadar iyi çalıştırdık ki,
M. de Choiseul'un ertesi gün,
24 Aralık 1770'te görevden alınmasına karar verildi. Chanteloup inziva yeri olarak seçildi,
ve M. de la Vrilliere, kralın emriyle,
düke şu mektubu yazdı:--

"Kuzen,-, Davranışlarınızın bana verdiği hoşnutsuzluk,
sizden kendinizi Chanteloup'taki mülkünüzle sınırlamanızı istememi gerektiriyor,
buradan itibaren yirmi dört saat içinde taşınacaksınız.
Sürgün yeriniz için daha uzak bir yer seçerdim, eğer
Düşes de Choiseul'a duyduğum büyük saygı olmasaydı, onun hassas sağlığına çok fazla ilgi duyuyorum. Kendi davranışlarınızla,
beni daha sert tedbirler almaya zorlamamaya dikkat edin; ve bundan dolayı Tanrı'dan sizi koruması için dua ediyorum."

(İmza) "Louis,"

(ve daha aşağıda) "PHILIPPEAUX"

Bu mektup tamamlandığında, krala dedim ki,

"Elbette efendim, dükün sadık müttefiki M.
de Praslin'i unutmak istemiyorsunuz? Ailenin reisi bizden ayrıldığında onu alıkoymak bize yakışmaz."

"Haklısınız," diye cevapladı kral gülümseyerek; "ayrıca, bir direk
başından alınmış eski bir süpürge bizim için onun kadar faydalı olurdu."

Sonra, M. de la Vrilliere'e dönerek, kral şu ​​lakonik bildiriyi dikte etti:--

"KUZEN,--Hizmetleriniz için başka bir fırsatım kalmadı; sizi Praslin'e sürgüne gönderiyorum ve bunu aldıktan sonra yirmi dört saat içinde oraya gitmenizi bekliyorum."

"Kısa ve öz," diye bağırdım.

"Şimdi konuyu kapatalım," dedi Louis; "Madam de Choiseul bu gece huzur içinde dinlensin ve yarın sabah saat on birde siz gidin, M. de la Vrilliere, emirlerimi düke götürün ve onun ofis asasını geri getirin."

"Kime vereceksiniz efendim?" diye sordu şansölye.

"Konuyu henüz düşünmedim," diye yanıtladı kral.

Bu anda M. de Soubise duyuruldu. "_Motus!_" diye haykırdı kral, M. de Soubise, konuşmamızın doğasından pek şüphelenmeden odaya girdiğinde. Onun gelmesinden yararlanarak odadan çıkıp yatak odama girdim ve oradan M.'ye şu notu gönderdim. d'Aiguillon:

"SEVGİLİ DÜK'ÜM,--Victoria! Biz fatihleriz; efendi ve adam yarın Paris'i terk ediyor. Onların yerine dostlarımızı koyacağız; ve sen
onların arasında olup olmadığını en iyi sen bilirsin."

Oturma odasına döndüğümde, kral haykırdı,

"Gelin, hanımefendi, sizi bekliyorlar; Prens de Soubise'in, tanıdığı bir hanımın başına gelen çok ilginç bir anekdotu var;
siz tekrar yanımıza gelene kadar anlatmasını rica ettim."

"Hayaletlerden korkuyor musunuz?" diye sordu mareşal bana.

"Bu akşam değil," diye cevapladım; "yarın belki, ya da ertesi gün, olabilirim."

Bu şaka kralı ve duc de la Vrilliere'i eğlendirdi, M. de Maupeou ise benim herhangi bir dikkatsizlikle sırrımızı ifşa etmemden
korkuyormuş gibi görünerek sabırsızlık belirtisi gösterdi; ben de omuzlarımı
silerek karşılık verdim. Zavallı M. de Soubise, şakamı anlamasa da,
uygulamasını gören diğerleri kadar içtenlikle güldü. "Ah! Sen saraylı," diye düşündüm. Sonra ondan hikayesini anlatmaya başlamasını rica ettim ve o da şu sözlerle başladı: "Aşağı Bretanya'da çok özel bir yetenekle donatılmış bir aile var: Ailenin her üyesi, erkek veya kadın, ölümünden tam bir ay önce, ölümün gerçekleşeceği kesin saat ve gün konusunda uyarılır. Bu tuhaf ırktan bir kadın beni bir aydan biraz fazla bir süre önce ziyaret ediyordu; sessizce sohbet ediyorduk, birdenbire yüksek sesle bağırdı, oturduğu yerden kalktı, odanın içinde yürümeye çalıştı ama baygın bir şekilde yere düştü. Bu sahne karşısında çok üzüldüm ve şaşırdım, hemen hizmetkarlarımı çağırdım, onlar da talihsiz kadına en büyük ilgiyi gösterdiler, ama kendine gelmesi uzun sürdü. Sonra onu biraz dinlenmeye ikna etmek istedim. "Hayır," diye bağırdı, ayağa kalkıp bana hemen gitmesi için emirler verdi, 'Dinlenmek için yeterli zamanım yok; benimle sonsuzluk arasındaki kısa süre işlerimi yoluna koymama
zorlukla izin verecek.' Bu dil karşısında şaşırarak, kendisini açıklamasını rica ettim. 'Ailemin sahip olduğu ölümcül gücün farkındasın,' dedi, '; eh, bu kanepede senin yanında otururken,
gözlerimi karşındaki aynaya diktiğimde, kendimi ölüm giysilerine sarılmış ve kısmen siyah beyaz bir
örtüyle örtülmüş bir ceset olarak gördüm; yanımda açık bir tabut vardı. Bu
yeterli; kaybedecek zamanım yok: elveda dostum, bir daha
görüşmeyeceğiz' Bu sözler karşısında şaşkına dönen hanımın, onun fikrine karşı koymaya çalışmadan
ayrılmasına izin verdim. Bu sabah oğlundan kehanetin gerçekleştiğine dair bir haber aldım - artık
yoktu." Mareşal bitirdiğinde, haykırdım,

"Bize hüzünlü ve kasvetli bir hikaye anlattınız; bu gece bunu düşünmekten gözlerimi
kapatamayacağımdan gerçekten korkuyorum."

"Moralinizi yüksek tutmanın bir yolunu bulmalıyız," diye cevapladı
XV. Louis. "Hikayenize gelince, mareşal, beni şaşırtmıyor; aynı şekilde
anlaşılmaz şeyler sürekli olarak gerçekleşiyor.
İspanya Kralı V. Philip'in XIV. Louis'e hitaben yazdığı bir mektupta, 'Escurial'in kurucusu II. Philip'in ruhunun belirli aralıklarla o binanın etrafında dolaştığını' okudum.
V. Philip, kralın hayaletinin
görüntüsünü bizzat gördüğünü söylüyor."

Bu sırada akşam yemeği duyuruldu. "Gelin beyler," dedim, "şenlik soframızdaki bu kasvetli düşünceleri
sürdürmeye çalışalım." Bunun üzerine kral beni akşam yemeği odasına götürdü, diğer misafirler de bizi takip etti. Eşcinsel olmak ve başkalarını da buna ikna etmek için gösterdiğim tüm çabalara rağmen, konuşma hala bu kasvetli konu üzerinde dönüyordu.

"Tanrım," diye haykırdı şansölye, "yakında ölen parlamentonun hayaletinin ziyaretinden korkmak zorunda kalmayacağım; ancak, eğer durum böyleyse, bu uyumama engel olmazdı. "

"Ah!" diye haykırdı kral, "bu uzun cübbeli beyler çoğu zaman dünyadaki tüm hayaletlerin yapabileceğinden daha etkili bir şekilde uykumu çaldılar; ancak bir gece--"

"Peki efendim," dedim, Louis'in sessiz olduğunu görünce, "peki o gece
size ne oldu?"

"Tekrarlayabileceğim bir şey yok," diye cevapladı Louis XV, kederli bir bakışla etrafına bakarak.

Bunun ardından birkaç dakika süren ölü bir sessizlik geldi; ve zafer günümü başlatacak olan bu akşam, en
akıl almaz bir donukluk içinde geçti. Beni en çok huzursuz eden şey, tam da düşmanlarımızdan kurtulduğumuz anda, onların boş yerlerini kimin dolduracağını bilmediğimiz düşüncesiydi.
Bu bir hataydı ve büyük bir hataydı. Arkadaşlarım, Kont de Broglie, Kont de Maillebois, dük de la Vauguyon'un aday gösterilmesini, M. de Soubise veya M. de Castries'den daha fazla dinlemezlerdi.
Rahip Terray, bir keresinde mareşal dük de Richelieu'yu önerdiğinde, Yüzünün, sevgili amcasını pek umursamayan
M. d'Aiguillon tarafından çizilmesinden kıl payı kurtuldum; ama
ben istemeden
anlatımın konusundan uzaklaştım; bu nedenle
hemen devam edeceğim.

Kralın bu gece kendi dairesine çekileceğini ve M. de Maupeou, dükler de la Vrilliere ve d'Aiguillon ile
gizli bir konsey
toplayabileceğimi ummuştum; ama
böyle bir şey yok. Hayalet korkum yüzünden uyanık kalacağımı
düşünerek, majesteleri benimle kalmakta ısrar etti ve ben de
kabul etmek zorunda kaldım. Çok heyecanlı bir gece geçirdi, benden çok
des Choiseuls ile meşguldü; hiçbir şey düşünemiyordu,
hiçbir şey konuşamıyordu, sadece onların rezaletinin yaratacağı his;
ailesinden, soylulardan, ulustan, Avrupa'dan ve
tüm dünyadan korkuyor gibiydi. Ona güven vermeye ve ona taze bir
cesaret aşılamaya çalıştım; ve sabah beni terk ettiğinde,
kararını bir daha değiştirmeyeceğine ikna oldum.

Louis XV beni terk eder etmez, Kont Jean içeri girdi.
Perdenin arkasında gizlenmiş olmasına ve görünüşe göre benimle pek iyi geçinmemesine rağmen,
kayınbiraderim yine de eylemlerimi yönlendirdi ve bana
mükemmel tavsiyelerde bulundu. Çok geçmeden dük d'Aiguillon geldi;
gece M. de Maupeou'yu görmüş ve ondan merhum bakanın sürgününü öğrenmişti, ancak bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Bana, büyük bir tedirginlikle,
kendisi adına bir şey
kararlaştırılıp kararlaştırılmadığını sordu. Ben de, kralın henüz bakanları seçme konusunda kararsız olduğunu, ancak Aiguillon dükü göreve gelirse, büyük olasılıkla dışişleri idaresine atanacağını söyledim: Savaş ofisinin yönetimi asil dostumun ateşli arzusuydu. 24 Aralık 1770'te böyle konuşurken, saat on bir oldu; ve pencerelerden, M. de la Vrilliere'in şatodayken M. de Choiseul'un işgal ettiği binanın o kısmına doğru yürüdüğünü görebiliyorduk. Bu sonuncusu, Arras piskoposu M. Conzie ile konuşurken, kralın emirlerini taşıyan la Vrilliere dükü'nün gelişi kendisine bildirildi. Görevinin önemli konularla ilgili olduğundan şüphe etmeyen piskopos,
ayrılmayı seçti; de la Vrilliere daha sonra _lettre de cachet_'i sundu ve buna bakanın yetenekleri ve böylesine tatsız bir göreve seçildiği için duyduğu pişmanlık hakkında kendi yorumlarını ekledi.
"Sahte pişmanlıklarınıza bir ateşkes, lord düküm," diye yanıtladı rezil bakan alaycı bir şekilde, "Benim görevden alınmamın sizinkinden daha
hazır ellerden gelemeyeceğinden eminim."
Bunu söyledikten sonra, M. de Choiseul kimlik belgelerini dükün eline verdi ve hafifçe eğilerek, sanki varlığını
unutmuş gibi ona sırtını döndü. M. de Choiseul daha sonra kız kardeşini çağırmak, ona ve karısına başına gelen talihsizliği anlatmak için emekli oldu: ardından Paris'e doğru yola çıktı ve Chanteloup'a taşınmak için gerekli hazırlıkları yaptı. Orada, kraldan bir memur, ona sürgün yerine kadar eşlik etmekle görevlendirildi ve majestelerinin hiçbir kimseyi görmemesi ve hiçbir ziyaretçi almaması yönündeki emrini verdi.

Bu emir benden çıkmadı, ancak bu önemsiz hareketle M.
de Choiseul'dan kendisine yaptığı karşılamanın intikamını almaya çalışan duc de la
Vrilliere'in işiydi. Ancak, tamamen faydasızdı, çünkü dükün sürgününde daha önce duyulmamış bir şey görüldü, belki de daha önce ve büyük olasılıkla bir daha asla gerçekleşmesi pek mümkün olmayan bir şey: sürgündeki bir bakanın rolünü benimseyen ve hizmetlerini bu şekilde ödüllendirebilen hükümdarı açıkça eleştiren bir saray topluluğu. Şüphesiz siz de benim kadar iyi hatırlıyorsunuzdur, Chanteloup yolunu iki gün boyunca tıkayan uzun araba sırasını. XV. Louis memnuniyetsizliğini boşuna dile getirdi; sarayı M. de Choiseul'u ziyaret etmek için kalabalıklar halinde akın etti. Öte yandan, şato daha sakin bir durumda değildi. M. de Choiseul'un görevden alınması ve sürgüne gönderilmesi haberiyle, bana ve arkadaşlarıma karşı genel bir haykırış yükseldi: insan, yarattığı yaygaralara bakarak, eski bakanın monarşinin atlası olduğunu düşünebilirdi; ve onun yardımından mahrum kalan devletin
yıkılması gerektiğini. Prensesler öfkeyle bağırıyorlardı ve beni
alenen erdeme karşı komplo kurmakla suçladılar! Böyle bir
kardeşin ve bir kardeşin erdemi! Sana soruyorum dostum, bu fikir gerçekten
gülünç değil mi?

Dauphines onun düşüşünü gözyaşlarıyla ağlayarak yas tuttu; en azından maiyetindeki bir hanımefendi, madame de Campan tarafından bana bildirildi. Bu hanım
çok geveze bir insandı; sık sık yengemi ziyaret ederdi; ve konuşma sevgisi sayesinde, Marie Antoinette'in evinde olup biten her şeyden her zaman haberdar olurduk. Ancak, dauphin
şanlı eşinin acısını paylaşmaktan uzaktı. Dükün görevden alındığı kendisine bildirildiğinde, "Eh, madame du Barry bana sonsuz bir dertten kurtardı--tahta çıkmam durumunda bu kadar tehlikeli bir adamdan kurtulmam gibi." diye haykırdı. Prens genellikle benden pek hoş sözlerle bahsetmezdi, ama bu sefer onu affettim, merhum bakana ilişkin ifadesinden o kadar etkilenmiştim ki; bu bana de Choiseul'u geri çağırma olasılığından korkmam gerekmeyeceğine dair bir kesinlik sağladı.

Birçok kişi des Choiseul'ların çöküşünü ağlarken, daha çok kişisel çıkarları olan diğerleri onun servetinin ganimetini paylaşmak için ortaya çıktılar. Prens de Soubise ve de Conde, dük de la Vauguyon, kontlar de Broglie, de Maillebois ve de Castries, marquis de Monteynard ve bakanlıktan cazip bir pay almak için eşit derecede istekli olan ve en iyi ve en iyisinden sadece bir lokma almak isteyen birçok kişi vardı. 1' Hopital Markizi, sevgilisi olan Prens de Soubise için ilgimi çekmeye geldi. Majestelerinin bakanından ziyade mareşali arkadaşı olarak tercih ettiğini; aslında farklı atamaların gerçekleştiğini; ve tarafların isimlerinin hemen açıklanmamasının, bakanlığa aday olan bazı kişilerin duygularını korumak için olduğunu söyledim: 1' Hopital Hanım geri çekildi, cevabım karşısında açıkça çok
şaşkındı. Elbette M. de Soubise, M. de Choiseul'un halefinin kendisi olacağını, Fransa'nın en önemsiz prensi olacağını varsaydığında aklını kaybetmiş olmalı; ancak böyle bir
yükseltmeye eşit olduğunu varsayabilirdi. Her ne olursa olsun, birkaç gün boyunca
çok kırgın bir insan gibi davranmayı kendine görev edindi;
ama böyle bir davranış tarzının işe yaramadığını görünce
tekrar geldi ve her zamanki gibi partilerimde göründü, bense onu
hiçbir şey olmamış gibi karşıladım. Baylar de Broglie ve de Maillebois'in ısrarlarından kendimi kurtarmakta daha çok zorluk çektim. Her birine bir tür söz vermiştim; umut etmelerine izin vermiştim ve yine de, bu umutları gerçekleştirme zamanı geldiğinde, onlara, genel olarak hayal edilenden çok daha az
etkiye sahip olduğumu söyledim; buna, onlara hizmet etme gücümün
inandığımdan çok daha büyük olduğunu bildiklerini söylediler. Bir süre sonra, M. de Broglie'nin beklentilerini öldürmeyi başardım, ancak M. de Maillebois'in arayışından vazgeçmesi uzun sürdü.
Başarı şansının tamamı tükendiğinde, M. d'Aiguillon'a karşı o kadar çok şiddet ve öfkeye kapıldı ki, dük onu küstahça öfkesi yüzünden cezalandırmak zorunda kaldı. Bakanlık için diğer
adaylardan başka bir fırsatta bahsedeceğim.

BÖLÜM XXVII

Kont de la Marche ve Kontes du Barry--Kontes ve Prens de Conde--Duck de la Vauguyon ve Kontes--Geçici bakan--Savaş
sekreterliğinin reddi--Kralın hoşnutsuzluğu--Mareşal
de Mirepoix--Voltaire'in Madame du Barry'ye yayınlanmamış mektubu--Cevabı

Kont de la Marche bana karşı her zaman en sıcak ilgiyi göstermişti
ve bu vesileyle, bağlılığının karşılığını almak istedi.
Hem o hem de Prens de Conde, bakanların şu anki değişimiyle ilgili iddialı spekülasyonlarda bulundular; ve her ikisi de, akrabaları olan dükün kralın reşit olmadığı dönemde ülkeyi yönetmesi nedeniyle, şu anda boş olan çeşitli atamaların doğal olarak ailelerine ait olduğunu düşünüyorlardı. Kont, Prens de Conde'un metresi olan Madame de Monaco'nun aracılığıyla, ilgimi çekmek için çoktan bir mektup göndermişti; ve kurnazca tahmin ettiğim gibi, ara sıra kendisine _chere amie_ bile göndermişti. Bu tedbirin beklediği kadar iyi sonuç vermediğini fark edince, daha fazla önsöz söylemeden, kendisi benimle bu konuda konuşmaya geldi. Onunla açık bir kopuşa varmak istemediğimden, ona, hükümdarın politikasının, idari gücün hiçbirini ailesinin prenslerinin eline vermesine asla izin vermeyeceğini; onlara askeri komutayı vermeyi gönülsüzce kabul ettiğini ve daha fazlasını talep etmenin sonuçsuz olacağını anlatmaya çalıştım.

Kont de la Marche, argümanlarımın haklılığından etkilenmiş görünüyordu;
diye cevap verdi,

"Pekala, hanımefendi, bir bakan olamayacağıma göre,
isteklerimden vazgeçmeliyim; ama, cennetin aşkına, kralın lütuflarını küçük bir parasal yardım şeklinde bahşetmesi için. Şu anda işler
kötü görünüyor; daha da kötüye gidebilir, ama o güvenle benim sadakatime ve bağlılığıma güvenebilir: son noktaya kadar sürüklenen yüksek mahkemeler
bir duruş sergileyecek ve prensler ve soylular
sancakların altında dizilecekler. Bu direnişin majestelerini ne kadar rahatsız edeceğini çok iyi biliyoruz; kendimi asla davanızdan vazgeçmemeye, onu hayatım pahasına savunmaya söz veriyorum; yani, şu anki acil para ihtiyacım karşılanırsa. Siz ne dersiniz hanımefendi; benim için para sağlayabilir misiniz?"

"Muhtemelen size yardım edebilirim," diye cevapladım; "ama önce
sizi ne kadar tatmin edeceğini bana bildirmelisiniz."

"Oh," diye cevapladı umursamazca, "Peru madenlerinden daha azı yeterli olacaktır; ben savurgan değilim ve sadece kesinlikle gerekli olan kadarını istiyorum. İlk olarak 60.000 livre ödendi ve
ikinci olarak, yıllık 200.000 livre daha ödeme. "

Bu talep bana mantıksız gelmedi ve
bu konuyu prensin memnuniyetine göre düzenlemeyi üstlendim, kendi adıma bu kadar ucuz bir fiyata bu kadar seçkin bir müttefik
sağlamaktan çok memnundum, kralın ve genel denetçinin onayını aldım; 60.000 livre comte de la Marche'a iki ayrı ödeme olarak verildi, maaş
ona bağlandı ve daha da fazlası, madame de Monaco'ya 30.000 livrelik bir yıllık gelir sağlandı; ve şunu söylemek için adaleti sağlamalıyım ki, her tehlike ve
zorlukta davamıza sadık kaldı; hakaretlere, aşağılamalara ve kendisinin konusu olduğu
bir sürü broşür ve epigrama göğüs gerdi; aslında, bu kadar kötü bir fiyata böyle bir bağlılık ve gayreti
sağladığımız için kendimizi tebrik etmek için iyi bir nedenimiz vardı fiyat.

Daha fazla dünyevi statü ve saygıyla çevrili olan Prens de Conde, bizim için eşit derecede önemliydi, ancak başka bir şekilde.
Bana bağlanarak bir dereceye kadar popülerliğini tehlikeye atmıştı
saraydaki iyiliğimin başlangıcından itibaren ve bana Chantilly'de yaptığı karşılama, soyluların gözündeki
utancını tamamlamıştı.
Evimi en dostça şekilde ziyaret etti; ve beni her bulduğunda, sohbeti siyasete, işlerin durumuna ve bunların yönetimini benimle birlikte üstlenme konusunda hissettiği büyük arzuya çevirirdi; "Madame de Pompadur rolünü oynayabilirsin, ama yine de sadece bunu yapmaya çalışmakla yetiniyorsun; güç ve komuta kullanabileceğin zaman nüfuz sahibi olmakla yetiniyorsun. Kan bağı olan bir prensle ittifakın seni bu krallığın tek hanımı yapacak; ve eğer senin sayende başbakanlık rütbesine ulaşırsam, her şeyi sana sunmak benim için bir zevk ve gurur olacak ve bu anlaşmadan hiçbir şeyin zayıflatamayacağı bir otorite doğacaktır." diye eklerdi. Sessizce dinledim ve doğal açık sözlülüğüm bir kez olsun dizginlendi; çünkü ona kralın ona karşı olan duyguları hakkında bildiğim her şeyi anlatmaya cesaret edemedim. Gerçek şu ki, Louis XV, Prens de Conde'a karşı herhangi bir saygı duymaktan uzaktı; ve lafı dolandırmadan, ona karşı olan küçümsemesini açıkça dile getirmişti. Bana, kendisinden bahsederken sık sık, "Kendisini çok önemli biri olarak
inandırmak isteyen kendini beğenmiş bir adamdır." derdi. XV. Louis'in önyargıları vardı ve bunlardan dünyadaki hiçbir güç onu
söndüremezdi; ve Conde hanedanının prensleri onun en güçlü antipatileri arasındaydı: onlarla ilgili bir sürü
skandal anekdot biliyordu ve bunları tekrarlamaktan hiç de az zevk almıyordu.

Ancak, Conde prensinin tüm argümanları işe yaramıyordu ve
ona hiçbir şey, ya da en azından kendisi için hiçbir şey
yaratmadı, ancak uygun yerinde duyacağınız gibi, bakanlığa başka birinin atanmasını sağladı; ancak bu, hırsının isteklerini yatıştırmaya yetmedi; ve öfkesi ve hayal kırıklığı içinde, kral ile parlamentosu arasında açık bir savaş ilan edildiğinde, kendini ikincisinin yanında konumlandırdı. Ancak, kısa süre sonra yeni müttefiklerinden bıktı;
ve bir kez daha çıkarların rehberliğine kendini bırakarak,
grubumuza katıldı. M. de Maupeou, insanların hepsinin bir bedeli olduğunu söylediğinde, onları iyi tanıyordu; ve prenslerin rütbesi ve unvanı ne kadar büyük olursa olsun,
bol parayla onlar da elde edilebilirdi.

Ancak bakanlık için aday olanların arasında,
bana en büyük sıkıntıyı
çıkaran kişi, benim için çok şey yaptığında ısrar eden ve karşılıksız hizmetlerinden ve güvenimi başkalarına
verdiğimden acı bir şekilde yakınan duc de la Vauguyon'du. Des Choiseuls'un rezil olduğu ana kadar,
en
acımasızlardan biriydi; ancak saraydan kovulur kovulmaz, M. de la Vauguyon her şeyi unuttu ve en sıcak dostluğun her belirtisiyle
bana doğru koştu. "Ah!" diye haykırdı, "Seni azarlayacak çok şeyim var, ama bana verdiğin sözü yerine getirirsen, geçmişteki tüm
kötü davranışlarını affedeceğim."

"Sevgili babam," diye haykırdım (çünkü ona şaka yollu böyle hitap ediyordum, tıpkı Orleans piskoposu _gros pere_'yi adlandırdığım gibi), "sen, gerçekten benden
hoşlanmıyor musun? Bu çok
kötü: çünkü seni
tüm kalbimle sevdiğimi biliyorsun."

"Eğer bana karşı herhangi bir saygı besliyorsan, neden bana karşı bu kadar az şey gösteriyorsun? Bakanlık yapmak için doğru malzemelerden
olmuyor muyum? Öyleyse, neden boş pozisyonlardan hiçbirine atanmamı sağlamadın?"

"Kal, kal, sevgili babam," diye bağırdım, "nasıl da koşuyorsun! Senin konuşmanı duyan herkes, üzerime yerler ve atamalar yağdığını ve sana sadece sevgili düküm, hangisini istersen onu seç demek zorunda olduğumu düşünürdü; o zaman, gerçekten de, adaletle şikayette bulunabilirdin; ama çok iyi biliyorsun ki, bütün bu hoş şeyler, onları en iyi şekilde değerlendirdiği şekilde verme hakkına sahip olan kralın elindedir, bense bu işte tamamen güçsüzüm."

"Daha doğrusu," diye cevapladı dük, hemen, "bu güçsüzlüğü şu anki amacına uygun bulduğunu söyle. Hepimiz biliyoruz ki, senin veton majesteleri için mutlaktır ve istediğin her şeyi elde etmek için başka hiçbir şeye gerek yoktur."

Duc de la Vauguyon güçlüydü ve bir partinin tamamını temsil ediyordu - dindarların partisi, daha da fazla _prensesler_ tarafından destekleniyordu; ancak tam da bu nedenle messieurs d' Aiguillon, de Maupeou ve abbe Terre'den oluşan üçlü yönetim, onun hizmetlerini hiçbir
fiyat karşılığında kabul etmezdi.

İyi dük birkaç kez suçlamaya geri döndü; bazen nazik
tekliflerle beni etkilemeye çalışırken, bazen de tehdit ve tehditler savurdu; dudaklarından iyi ve kötü sözler bal ve safra karışımı gibi
akıyordu, ancak ikisinin de bana eşit şekilde
atıldığını gördüğünde, gücenmiş bir şekilde geri çekildi; öfkesini ve hayal kırıklığını ifade ederek, hem veliaht hem de veliahtlığı bana karşı kışkırtmayı başardı. Tanrı seni bir bağnazın öfkesinden korusun, dostum!

Sanırım des
Choiseuls'un görevden alınmasıyla etrafımı saran entrikaların hikayesiyle sizi yeterince oyaladım ve şimdi 24 Aralık sabahına geri döneceğim. Sürgünler Paris'ten oldukça uzaklaştığında, kral bir başbakan seçerken biraz utandı. Bizim amaçlarımıza uygun olanlar kralın onayını almadı ve henüz bizim için hoş olmayan birini seçmeye cesaret edemedi; bu nedenle ilginç bir geçici seçime girdi; örneğin, rahip Terray savaş departmanının başına getirildi. Bu önlem, bir finansçının başkanının, eski bakanın şüphesiz çok karışık bir durumda bıraktığı hesapları incelemesini ve çözmesini gerektireceği iddiasıyla mazur görüldü. Aynı ilkeye göre, M. Bertin dışişleri müdürlüğüne atandı ve M. de Boynes yalnızca deniz işlerinin yönetimiyle görevlendirildi. Devlet danışmanı ve Besancon parlamentosunun ilk başkanı olan bu adam, kendisine verilen
bu makamın tek bir harfini bile bilmiyordu, ama o zaman beden ve ruhla şansölyeye bağlıydı; ve önemli reformlara karşı hiçbir muhalefet
göstermeyecek, güvenilebilecek bir kişiye sahip olmak değerliydi; bu reformlar hemen yürürlüğe girecekti. Sadece otomatlara ihtiyacımız vardı
ve M. de Boynes amacımıza mükemmel bir şekilde cevap verdi; geçici bir bakan için bundan daha iyi bir şey olamazdı.

Kral sonunda (kendi görüşüne göre) çok mükemmel bir savaş bakanı bulmuştu; ve seçilen kişi şövalyeydi, daha sonra kont de Muy, eskiden merhum veliahtın uşağıydı: eski okuldan bir adamdı, birçok değerli erdem ve niteliğe sahipti. Majesteleri bize bir savaş bakanı seçtiğini bildirdiğinde ve M. de Muy'a olan memnuniyetini hemen bildirme niyetini açıkladığında büyük bir dehşete kapıldık. Böyle bir darbe tüm
planlarımızı altüst ederdi. Neyse ki şans bize dost oldu; modern Cato,
hükümdarına mümkün olan her çabayla hizmet etmekten
çok onur duyduğunu, ancak hiçbir bahaneyle
benim hizmetime girmeye ikna edilemeyeceğini ilan etti. Bu reddetmenin tuhaflığı
XV. Louis'i biraz olsun şaşırttı. Bana şöyle dedi: "Bu aptalca davranışın
gerçek nedenini anlayabiliyor musun? Ben bu adam hakkında daha iyi bir fikre sahiptim;
Onun aklı başında olduğunu düşünüyordum,
ama şimdi görüyorum ki o sadece bir keşişin
cübbesine uygun; asla bir bakan olmayacak." Kral yanılmıştı;
M. de Muy, halefinin himayesinde bir bakan oldu.

Prens de Conde olan bitenden haberdar olur olmaz,
saldırısına yeniden başladı; ve kendisinin bakan olamayacağını anlayınca,
en azından,
bir bakanın atanmasıyla esas olarak ilgilenmeye karar verdi; bu nedenle,
o kadar olumsuz niteliklere sahip bir adam olan Marquis de Monteynard'ı önerdi ki,
onun hakkında söylenebilecek en iyi şey,
kötü bir eylemde bulunamayacağı kadar iyi bir eylemde de bulunamayacağıydı; ve daha iyisi olmadığı için
seçildi. M. de Maupeou'ya parlamentolara karşı ilan edilmek üzere olan savaşı yönetmesi için verilen meslektaşlar bunlardı. Size, _geçerken_, yargıçların hoşnutsuzluğunun sadece arttığını ve Paris parlamentosunun
kendilerine havale edilen davaları karara bağlamayı
reddettiğini söylemeliyim;
böylece zavallı davacıları bakanla olan kavgaları için cezalandırmış oldular.

Bu arada, duc de Choiseul için ifade edilen genel ilgi
kralı çok sinirlendirdi.

"Kim düşünürdü ki," dedi bana, "utanç içindeki bir bakanın
tüm bir mahkeme tarafından bu kadar putlaştırılabileceğini? Chanteloup'u ziyaret etmek için günde yüz tane dilekçe aldığıma inanır mısınız? Bu gerçekten de yeni bir şey! Anlayamıyorum."

"Efendim," diye cevapladım, "bu, böyle bir adamı istihdamınızda tutarak
ne kadar büyük bir tehlikeye girdiğinizi kanıtlıyor."

"Evet," diye cevapladı Louis XV; "gerçekten de, tahttan veliaht lehine çekilmemi önermek için
güzel bir sabah seçmiş olsaydı,
sadece bu öneriyi dile getirmesi ve
uygulanması için yeterli olurdu. Neyse ki, torunum ona karşı hiçbir şekilde taraflı değil ve kesinlikle benim ölümümden sonra onu asla
hatırlamayacak. Veliaht, dar görüşlü insanların tüm inatçılığına sahip: sadece zayıf bir yargıya sahip ve kendi
gözünden başkasıyla
görüşmeyecek."

Louis XV, halefinin saltanatını kötüye alamet olarak gördü ve Viyana kabinesinin Versay kabinesini istediği gibi yöneteceğini hayal etti. Merhum
majesteleri yanılmıştı; Louis XVI birçok nadir erdemle donatılmıştı,
ama ne yazık ki bunlar onun çekingenliği ve özgüven eksikliğiyle gölgelendi.

Louis XV'in davranışları hakkında tüm mahkemenin açık ve gizlenmemiş eleştirileri, majestelerini rahatsız eden tek şey değildi,
o, Avrupa'nın geri kalanının onun son kararları hakkında ne söyleyeceği ve ne düşüneceği konusunda sürekli varsayımlarda bulunarak kendini işkenceye sokuyordu.

"Ben," dedi, "Potsdam'da iyice parçalandığımı kabul edeceğim.
Sevgili kardeşim Frederick bir ayı kadar iyi huyludur ve
beni rahatsız eden bir bakanı, yüzlerce yorum ve alaycı söz söylemeden
kovmamalıyım. Yine de, Medler ve Persler kadar mutlak olduğu için, kesinlikle bizim zavallı hükümdarların onu taklit etmesine itiraz edemez; ve benimkinde de aynı ayrıcalığa izin verir. Sonuçta, neden onun veya başka birinin fikrine ihtiyacım olsun ki; tüm
dünya alkışlasın veya kınasın, ben yine de kendi en iyi
yargıma göre hareket edeceğim. "

Benim tarafımdan Chanteloup'tan almaya devam ettiğim hesaplardan pek memnun değildim; her şeyden önce, Beauvau Prensi'nin sürgünler için yaptığı bağlılık gösterisinden rahatsız oldum ve
Mareşal de Mirepoix'ya bundan acı bir şekilde yakındım.

"Buna nasıl yardım edebilirim," dedi; "kayınvalidem bir budala;
kardeşini mahvettikten sonra, kesinlikle kocasının
sonuna sebep olacak. Sana yalvarıyorum, canım, bana olan saygımdan dolayı, Beauvau Prensi'nin düşüncesiz
davranışlarına bir süre katlanmanı;
Yakında hatasını görecek ve düzeltecek." Gerçekten de partimize geri döndü, ancak itaati ağır bir bedelle satın alındı.

Dük de Choiseul'un rezil olmasından birkaç gün sonra, M. de Voltaire'den bir
mektup aldım. Kutsal veya dünyevi olsun, tüm konulara
sokup saldıran ve hicivlerinden ne büyük ne de küçük olanların muaf olmadığı bu yazarın, sarayda
güçlü bir arkadaşa sürekli ihtiyacı vardı. Koruyucusu M. de Choiseul görevden alındığında, bundan sonra kendisine yardım ve destek için güvenebileceği
tek kişinin, ilk patronunu
ortadan kaldırmada başlıca etkili olan kişi olduğunu yeterince açık bir şekilde gördü. Bu düşüncelerle bana şu başsağlığı mektubunu veya daha doğru bir ifadeyle
tebrik mektubunu gönderdi. Şöyleydi:--

"MADAME LA COMTESSE,--Ün, yüzlerce diliyle,
geri çekilmemde bana düşüşü duyurdu M. de Choiseul ve zaferiniz. Bu haber beni pek şaşırtmadı, güzelliğin önüne çıkan her şeyi taşıyabileceğine her zaman inandım; ama itiraf edeyim mi? Düşmanlarınıza karşı elde ettiğiniz başarıdan dolayı kendimi tebrik etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. M. de Choiseul en nazik
dostlarımdan biriydi ve onun her şeye gücü yeten koruması, sayısız düşmanımın
kötülüğüne karşı beni ayakta tutmaya yetti. Benim gibi mütevazı bir yaratık, sizde aynı cömert desteği bulma umuduyla kendini pohpohlayabilir mi? Çünkü
Mars tanrısı artık bulunmadığında, çizgi sanatlarının tanrıçası Pallas'ın yardımını aramaktan daha doğal ne olabilir? O, en mütevazı hayranlarını himayesiyle korumayı reddedecek mi?

"Bayan, bu fırsattan yararlanarak ayaklarınıza en saygılı bağlılığımın güvencesini koymama izin verin. Sizin adınıza tüm dualarımı dile getirmeye cesaret edemiyorum, çünkü bazılarının sadakatsizlik suçlamasına açığım, ancak hiç kimse beni şu anki mesleklerimde sadakatsiz
bulmayacak; bu yaşta, seçimimizi yapmamızın ve sevgimizin sabitlenmesinin zamanı geldi. Emin olun, sevgili kontes, her zaman sizin sadık dostunuz olarak kalacağım; ve Alplerin yankılarına sizin çok saygı duyulan isminizi tekrarlamayı öğretmeden hiçbir gün geçmeyecek.

"Hastalığınızın, sizin hastalığınız, vb., vb. olarak kalma onuruna sahibim."

Bu kadar sıra dışı bir mektubun uzun süre cevapsız kalmasına izin vermediğimden emin olabilirsiniz, dostum. Ona şu sözlerle cevap verdim:--

"EFENDİM,--Hoş mektubunuzu okumak beni neredeyse
utançtan dolayı üzdü dük de Choiseul'un. Emin olun ki, kendi
davranışlarına ve ailesinin davranışlarına,
üzüldüğünüz talihsizliğin tek sebebi atfedilebilir.

"Geç koruyucunuzun başına gelen felaket için böylesine duygulu bir şekilde dile getirdiğiniz pişmanlıklar, cömert kalbinize şeref veriyor; ancak
eski dostlarınızın, sizin ince yeteneklerinizi takdir edip değer verebilecek tek kişiler olmadığını unutmayın; patronunuzun onurlu unvanına layık görülmek, en
gururluların bile kıskanabileceği bir şandır; ve her ne kadar bir Minerva olmakla övünemesem de, ki sonuçta, geri kalanımızdan daha
bilge olmayabilirim, size en büyük itibarım ve etkimle hizmet etmekten her zaman gurur ve mutluluk duyacağım.

"İfade ettiğiniz dilekler ve bu kadar nazikçe ifade ettiğiniz bağlılık için size en iyi teşekkürlerimi sunuyorum. Alplerin koynunda adımı tekrarlayarak bana fazlaca şeref veriyorsunuz! emin olun ki, Paris ve Versay salonlarını sizinkilerle
çınlatmada
geri kalmayacağım. Eğer bu işe ayıracak vaktim olsaydı, gidip onu tekrarlamaya değer tek dağa - Parnassus'un eteğine - öğretirdim.

"Ben, efendim, sizinim, vb., vb."

Gördüğünüz gibi, dostum, bu cevabın hayal edilebilecek en nüktedan üslupla ifade edilmesini amaçlamıştım, ancak bu zaman aralığında tekrar okuduğumda, bana şimdiye kadar yazılmış en aptalca şey gibi geldi; yine de, M. de Voltaire'in bana hitap ettiği tonu ve tarzı yakaladığımı düşünerek kendimi övdüm: niyetimi anladı ve ifade ettiği iltifat dolu saygıdan çok memnun oldu. Edebiyatçıların kibrini bilirsiniz; ve M. de Voltaire, çağın ilk yazarı olarak, buna orantılı olarak en büyük kibir payına sahipti.

BÖLÜM XXVIII

Jean Jacques Rousseau hakkında birkaç söz--Kontes
du Barry onunla tanışmak istiyor--Kontes
Jean Jacques Rousseau'yu ziyaret ediyor--Ev mobilyaları--Portresi--Therese--madame du Barry'nin Jean
Jacques Rousseau'ya ikinci ziyareti--Kontes krala yaptığı ziyareti anlatıyor--J. J. Rousseau'dan madame du Barry'ye bilet--İki
Aiguillon
düşesi

Genel olarak edebiyatçıları pek önemsemesem de, bu beyefendilerin hepsine karşı aynı derecede kayıtsız olduğumu varsaymamalısınız. Korkarım ki, M. de Voltaire'e olan ateşli hayranlığım üzerinde dururken sabrınızı çoktan tükettim; Şimdi size, onun seçkin rakibi Jean Jacques Rousseau'nun bana ilham verdiği şeyden bahsetmeliyim - sürekli sıkıntı ve talihsizliklerle dolu bir hayatın ardından birkaç yıl önce çok acınası bir şekilde ölen adam. Şu anda bahsettiğim dönemde, Avrupa'yı ünüyle dolduran bu adam, Paris'te, yoksulluğun sınırında bir durumda yaşıyordu. Burada, sürgünden dönmesine izin verilmesinin benim ricam sayesinde olduğunu belirtmeliyim,
ben şansölye ve başsavcıyla onun için başarılı bir şekilde aracılık ettim. M. Seguier, ricamı hiç zorluk çıkarmadı çünkü
Jean Jacques Rousseau'yu, ölümcül şekilde nefret ettiği bir grup adamın -filozofların- en büyük düşmanı olarak görüyordu. M. de Maupeou da, parlamentoyu devirdiği andan itibaren, parlamentoların sürgün ettiği bir adama korumasını bahşetmeye
karşı bir itiraz görmedi. Bu şekilde, bu nedenle, kendisinin haberi olmadan,
Rousseau bana Paris'e tekrar girme iznini borçluydu. Bu ünlü yazarın kralın metreslerinden bahsettiği
utanç verici terimlere rağmen, onu tanımak için canlı bir merakım vardı; düşmanlarının onun kabalığı ve hatta kötü niyetli doğası hakkında tekrarladıkları her şey,
bana ilham verdiği güçlü ilgiyi zayıflatmaktan çok,
daha önce edindiğim onun çok iftiraya uğradığı fikrini güçlendirerek onu daha da artırdı. Voltaire'den aldığı yaralar için yakın zamanda aldığı cömert intikam
özellikle beni büyüledi.* Sadece onu bir şekilde görme planımı nasıl gerçekleştirebileceğimi düşündüm ve bu kararımda bir gün başıma gelen bir kazayla
doğrulandım.

* Jean Jacques Rousseau, Haziran 1770'te Lyons'tan geçerken Voltaire heykeli için abone oldu.--yazar

Nisan 1771'in başlangıcıydı, dördüncü kez "_Nouvelle Heloise_"ı ve onuncu, ya da muhtemelen on ikinci kez, göldeki partinin anlatımını okuyordum ki Marechale de Mirepoix
odaya girdi. Açık cildimi şömine rafına koydum ve mareşal, az önce bıraktığım kitaba göz gezdirerek, gülümseyerek, mezar çalışmalarımı böldüğüm için özür diledi ve kitabı eline alarak, haykırdı,

"Ah! '_La Nouvelle Heloise_'i incelediğinizi görüyorum; ben de az önce yazarı hakkında bir saatten fazla sohbet ettim."

"Onun hakkında ne diyordunuz?" diye sordum. "Neden canım, ben de Lüksemburglu hanımın evindeydim,
kontes de Boufflers ile orada tanıştım."

"Evet, hatırlıyorum," dedim, "bu hanımlardan ilki Jean Jacques Rousseau'nun özel arkadaşıydı."

"Ve ikincisi de," diye cevapladı; "ve sana söz verebilirim ki,
ne biri ne de diğeri ondan pek iyi bahsetmedi."

"Mümkün mü?" diye bağırdım, bastıramadığım bir sıcaklıkla.

"Düşes," diye devam etti madame de Mirepoix, "kötü huylu ve nankör bir adam olduğunu söylüyor ve kontes de onun tam bir ukala olduğunu söylüyor."

"Gerçekten utanç verici," diye bağırdım; "ama sen, sevgili dostum, bu hanımların zavallı Rousseau'dan
bu kadar kötü bir şekilde bahsetmesinin nedenini açıklayabilir misin?"

"Ah! Evet," diye cevapladı mareşal, "onların güdüleri kolayca açıklanabilir,
ve size küçük bir sır vereceğim, bunun doğruluğuna kefil olabilirim.
Madam de Luxembourg bir zamanlar Jean Jacques'a karşı en canlı tutkuyu
tasarlamıştı."

"Gerçekten mi!" diye haykırdım; "ve o--"

"Geri vermedi. Madame de Bouffiers'e gelince, durum tam tersineydi; ve Rousseau, kendisi olan umutsuz bir ateşi uzun süre beslemeye cesaret ederek onun kızgınlığını
uyandırdı: Şairin bu küstahlığı, onurlu kontesimiz tarafından asla affedilemezdi. Ancak,
sizden bunu tekrarlamamanızı rica ediyorum; unutmayın, size en katı gizlilikle söylüyorum."

"Ah, benim ihtiyatlılığımdan emin olun," dedim; "Sana sırrını
yayımlamayacağıma söz veriyorum" (bu arada, bana ilk kez söylendiğinde
iletilmediğinden çok emindim).

Mareşalin bu güveni, açıklanamayan bir şekilde,
"_Nouvelle Heloise_"in yazarını görme isteğimi daha da artırmıştı; ve madame de Mirepoix'ya Rousseau ile tanışmak için büyük bir merak duyduğumu söyledim.

"Korkarım," dedi, "onu şatoya gelmeye
asla ikna edemeyeceksin."

"O zaman bu ünlü adamı görme isteğimi nasıl gerçekleştirebilirim?"

"Basit bir yöntemle; eğer o sana gelmezse, sen ona gitmelisin.
Ben isteyerek sana eşlik ederim, ama o beni tanıyor ve benim varlığım her şeyi mahveder.
Yapabileceğin en iyi şey, kırsaldan gelen bir hanımefendi gibi oldukça sade giyinmek ve kadın hizmetçilerinden birini yanına almak. Ziyaretin için bir bahane olarak, kopyalanmasını istediğin bir müzik
alabilirsin. M. de Rousseau'ya sadece bir kopyacı gibi davrandığından ve onun üstün meziyetini hiç duymamış gibi göründüğünden emin ol: bunu yap,
mümkün olan en iyi şekilde karşılanacaksın."

Mareşalin tavsiyesini çok beğendim, ona uygulamaya koymak için en fazla ertesi güne kadar erteleyeceğime dair güvence verdim;
ve J. J. Rousseau hakkında biraz daha konuştuktan sonra ayrıldık.

Ertesi gün erkenden Henriette eşliğinde Paris'e doğru yola çıktım; orada,
madame de Mirepoix'in önerisine uyarak, kendimi
kırdan yeni gelmiş biri gibi giydirdim ve bana eşlik edecek olan Henriette, bir köylü gibi kılık değiştirdi. Size temin ederim ki,
kişisel çekiciliğimiz,
giyimimizin değişmesiyle hiçbir şey kaybetmedi.
Rue de la Jussienne'den Rue Platriere'e sadece birkaç adım var;
yine de, tanınma korkusuyla, kiralık bir arabaya bindim.
Varacağımız yere vardığımızda, eski bir kapıdan,
Jean Jacques Rousseau'nun evine girdik:
daireleri beşinci kattaydı.
Sana, dostum, "Heloise"in yazarına yaklaştıkça yaşadığım duyguları tarif edemem.
Her merdiven uçuşunda, düşüncelerimi toplamak için durmak zorunda kalıyordum ve zavallı kalbim sanki bir randevum varmış gibi çarpıyordu.
Ancak, sonunda, beşinci kata ulaştık; daha sonra kendimi toparlamak için birkaç dakika dinlendikten sonra, karşımdaki kapıyı çalmak üzereydim ki, yaklaştığımda, tatlı ama titrek bir sesin, daha sonra hiçbir yerde duymadığım hüzünlü bir şarkı söylediğini duydum; aynı ses, dinlediğim romantizmi birkaç kez tekrarladı. Tamamen sona erdiğinde, sessizliği fırsat bilip
parmaklarımla kapıyı tıklattım, ama sinyal o kadar zayıftı ki,
arkamda duran Henriette bile duyamıyordu. Bana,
yakınımızda asılı duran bir zili çalmasına izin vermemi rica etti; ve bunu yaptıktan sonra,
kapıya yaklaşan bir ayak sesi duyuldu ve bir iki dakika sonra, yaklaşık altmış yaşlarında bir adam kapıyı açtı, iki kadını görünce
bir tür beceriksizce centilmenlikle şapkasını çıkardı, bu da beni çok
gururlandırmış gibi yaptı.

"Lütfen, efendim," dedim, duygumu bastırmaya çalışarak, "burada
Rousseau adında, müzik kopyacısı olan biri mi yaşıyor?"

"Evet, hanımefendi; o benim. Sizin isteğiniz nedir?"

"Bana, efendim, müziği ucuza kopyalamada özellikle yetenekli olduğunuzu söylediler; yanımda getirdiğim bu
harikalıkları kopyalamayı üstlenirseniz çok mutlu olurum."

"İçeri girme nezaketini gösterin, hanımefendi."

Bir tür antre görevi gören küçük, karanlık bir dolabı geçtik ve M. de Rousseau'nun oturma odasına girdik, beni bir koltuğa oturttu ve Henriette'e oturması için işaret etti, bir kez daha müzikle ilgili isteklerimi sordu.

"Efendim," dedim, "kırsalda yaşadığım ve Paris'i nadiren ziyaret ettiğim için, bunu mümkün olan en kısa sürede yapmanızı rica ediyorum."

"İsteyerek, hanımefendi; şu anda elimde pek bir şey yok."

Sonra Jean Jacques Rousseau'ya getirdiğim müzik rulosunu verdim. O,
oturmama izin vermemi rica etti, şapkasını takmam için izin istedi
ve getirdiğim müziği incelemek için küçük bir masaya gitti.

İlk girişimde bu sefil dairelerde sıkışık ve kapalı bir koku
algılamıştım, ama yavaş yavaş buna alıştım ve
oturduğum odayı, sanki içindekilerin bir envanterini çıkarmayı planlıyormuşum gibi sıkı bir incelemeyle incelemeye başladım.
Üç eski dirsekli sandalye, birkaç sallantılı tabure, üzerinde iki veya üç cilt müzik, beyaz-kahverengi kağıtların üzerine konulmuş birkaç kurutulmuş bitki bulunan bir yazı masası; masanın yanında eski bir spinet ve mobilyanın yanında şişman ve yakışıklı bir kedi oturuyordu.
Şöminenin üzerinde eski bir gümüş saat asılıydı; odanın duvarları yaklaşık yarım düzine İsviçre manzarası ve birkaç düşük kaliteli gravürle süslenmişti, sadece ikisi, en onurlu konumları işgal ediyordu,
beni etkiledi; biri Frederick II'yi temsil ediyordu ve resmin altında Rousseau'nun kendisi tarafından yazılmış birkaç satır vardı (şimdi hatırlayamıyorum);
karşıda asılı duran diğer gravür, üzerinde birikmesine izin verilen
kirle neredeyse gizlenmiş çok uzun, zayıf, yaşlı bir adamın resmiydi; sadece geniş bir
şeritle süslendiğini ayırt edebiliyordum.
Bu odayı yeterince inceledikten sonra, sadeliği yoksulluk ve sefalete çok yakın olan bu oda beni
yüreğime kadar acıttı, dikkatimi ziyaretimin vesilesi olan
olağanüstü adama yönelttim. Orta boylu, yaşlılıktan hafifçe kambur, geniş ve geniş bir göğsü vardı; yüz hatları sıradandı, ancak mükemmel bir düzenliliğe sahipti. Zaman zaman müzikten kaldırdığı gözleri yuvarlak ve parlaktı ama küçüktü ve üzerlerine düşen ağır kaşları kasvet ve ciddiyet fikrini yansıtıyordu; ama
ağzı, ki kesinlikle gördüğüm en güzel ve büyüleyici ifadeye sahipti, bu olumsuz izlenimi kısa sürede ortadan kaldırdı.
Yüzünde, tarif edilemez bir çekicilik bahşeden
birlikte karışık bir tatlılık ve hüzün gülümsemesi vardı.

Tanımımı tamamlamak için,
bir zamanlar kırmızı olan bir kurdelenin sabitlenmiş ipleriyle kirlenmiş bir pamuklu şapkadan oluşan elbisesini eklemeyi unutmamalıyım; kol delikli bir pelerin, bir flanel
yeleği, enfiye rengi pantolonu, gri çorapları ve terlik
gibi topuktan aşağı kaymış ayakkabıları vardı. Portre böyleydi,
ve kendini dünyanın en güçlülerinden biri sanan ve aslında bir zamanlar küçük sarayına ve saray mensuplarına sahip olan adamın evi de böyleydi; çünkü yaşadığı yüzyılda
yetenek, egemen güç kadar keyfi hale gelmişti--bazı ileri gelenlerimizin aptallığı ve Prusyalı Frederick'in kaprisi sayesinde.

Bu arada, ev sahibim, benim düşüncelerimden rahatsız olmadan, müzik paketini sessizce gözden geçirmişti. İçinde, özellikle oraya yerleştirdiğim "_Le Devin du
Village_"dan bir esinti buldu; bana doğru yarı döndü ve sanki gerçeği dudaklarımdan zorla çıkarmak istercesine bana kararlılıkla baktı.

"Madam," dedi, "bu küçük bestenin yazarını tanıyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladım, varsayabildiğim kadar büyük bir sadelikle,
"sizinle aynı adı taşıyan, kitaplar yazan ve operalar besteleyen biri tarafından yazılmış. Sizinle bir akrabalığı var mı?"

Cevabım ve sorum, cevap vermek üzereyken kendini durduran, sanki bir yalan söylemekten
korkuyormuş gibi, gülümsemekle ve gözlerini yere indirmekle yetinen Jean Jacques'ın şüphelerini yatıştırdı.
Sessizliğinden cesaret alarak, şunu eklemeye cesaret ettim:--"Bu güzel havayı
besteleyen M. de Rousseau çok güzel müzikler ve çok
zeki eserler yazmıştır. Eğer bir gün anne olmanın mutluluğunu yaşarsam,
çocuğumun uygun bakımını ve eğitimini ona borçlu olacağım." Rousseau
cevap vermedi, ancak gözlerini bana doğru çevirdi ve o anda
yüz ifadesi tamamen ilahiydi ve hayranlıktan
daha sıcak bir duyguyu ne kadar kolay
uyandırabileceğini kolayca hayal edebiliyordum.

Biz bu şekilde sohbet ederken, kırk ila elli yaşlarında bir kadın odaya girdi. Bana büyük bir nezaketle selam verdi ve sonra, Rousseau ile konuşmadan gidip masanın diğer tarafındaki bir sandalyeye oturdu: Bu, bir tür uşak olan ve bu dairelerin efendisine hem hizmetçi hem de hanım olarak hizmet eden Therese'ydi. Bu kadına karşı bir tiksinti duygusuyla bakmaktan kendimi alamadım; korkunç bir öksürüğü vardı ve bize o gün normalden daha fazla rahatsız edici olduğunu söyledi. Onun açgözlülüğünü duymuştum; bu nedenle, kârsız bir işe kalkışmış gibi görünmemek için Jean Jacques Rousseau'ya müziğin ne kadara mal olduğunu sordum.

"Sayfa başına altı sous, hanımefendi," diye cevapladı, "normal fiyat bu."

"Beyefendi," diye sordum, "ihtiyacınız olan
kağıdı satın almak için elinizde nakit bırakabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim hanımefendi," diye cevapladı Rousseau gülümseyerek; "Tanrıya şükür! Henüz sizin için satın alamayacak kadar küçülmedim. Küçük bir yıllık gelirim var--"

"Ve eğer operadaki insanların size borçlu oldukları şeyi ödemeleri konusunda ısrar ederseniz," diye haykırdı Therese, "çok daha zengin bir adam olursunuz."
Bu sözlere omuz silkme eşlik etti, kendi
fikrini geniş bir şekilde iletmek için.

Rousseau cevap vermedi; aslında bana dadısının yanında korkmuş bir çocuk gibi göründü; ve odaya girdiği andan itibaren huzursuz ve üzgün olduğunu,
koltuğunda kıpırdandığını ve aşırı acı çeken biri gibi göründüğünü hemen görebiliyordum.
Sonunda ayağa kalktı ve yokluğum için affımı isteyerek, "Eşim, ben yokken sizi ağırlama onuruna erişecek." diye ekledi. Bu sözlerle küçük bir cam kapıyı açtı ve
komşu odaya kayboldu.

Therese ile yalnız kaldığımızda, sohbeti
açmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Hanımefendi," diye bağırdı, "M. Rousseau'yu mazur görmeniz için size güveniyorum; çok hasta; gerçekten aşırı derecede can sıkıcı."

M. Rousseau'nun kendi mazeretlerini uydurduğunu söyledim. Tam o sırada Therese,
kendisine büyük bir fayda sağlama isteğiyle,

"Orada isteniyor muyum, M. Rousseau?" diye bağırdı.

"Hayır, hayır, hayır," diye cevapladı Jean Jacques, sanki uzaktaymış gibi
ölen zayıf bir sesle.

Kısa bir süre sonra odaya tekrar girdi. "Hanımefendi," dedi, "müziğinizi kopyalamaları için başka ellere verme nezaketini gösterin; isteklerinizi yerine getiremeyeceğim konusunda gerçekten endişeliyim, ancak doğrudan
başlamak için kendimi çok kötü hissediyorum."

Acelem olmadığını, bir süre daha Paris'te olacağımı ve onun da
boş zamanlarında kopyalayabileceğini söyledim. Daha sonra, o tarihten itibaren
bir hafta içinde hazır olması kararlaştırıldı; bunun üzerine ayağa kalktım ve Therese'i törensel bir şekilde selamladıktan sonra, nezaketi sayesinde şapkasını elinde tutarak beni oraya kadar eşlik eden M.
Rousseau tarafından kapıya kadar götürüldüm. Hayranlık, saygı ve acımayla dolu bir şekilde geri çekildim.

Dük d'Aiguillon'u bir daha gördüğümde, olan biten her şeyi ona anlatmaktan kendimi alamadım. Resitalim, toplumda hiç tanışmadığı
Rousseau'yu görmek için onda en canlı merakı uyandırdı. Daha sonra, müziğimi almaya gittiğimde, benimle birlikte olması, benimkine benzer bir şekilde kılık değiştirmesi ve onu amcam olarak tanıtmam kararlaştırıldı. Sekiz günün sonunda, daha önce olduğu gibi erkenden Paris'e gittim; dük de orada bana katılmakta gecikmedi. O kadar benzersiz bir şekilde kılık değiştirmişti ki, hiç kimse, Fransa sarayının en zarif asilzadesini, sade bir taşra beyefendisinin kıyafeti altında fark edemezdi. Yeni kostümünü giydiği rahat havaya, safdiller gibi gülerek yola koyulduk; yine de, J. J. Rousseau'nun evine vardığımızda neşemiz kayboldu. Kendimize rağmen, yetenek ve deha sahibi, zenginliğe göre bağımsız fikirleri tercih eden ve rütbe ve gücün, onun huzuruna varmadan önce anlamsız tuzaklarını bir kenara bırakmak zorunda kaldığı bu adama saygı ve hürmet göstermek zorundaydık. Beşinci iniş yerine ulaştığımızda
zili çaldım ve bu sefer kapıyı Therese açtı ve bize M
Rousseau'nun dışarıda olduğunu söyledi.

"Ama hanımefendi," diye cevapladım, "kocanızın talimatıyla
benim için kopyaladığı müziği almaya geldim."

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı, "siz misiniz? Sizi tekrar hatırlayamadım;
lütfen içeri girin. M. Rousseau sizin için evde olacaktır."

"Öyleyse," diye düşündüm, "dehaların bile ziyaret listeleri vardır." İçeri girdik;
Jean Jacques bizi resmen selamladı ve oturmamızı istedi. Sonra
bana müziğimi verdi; ne olduğunu sordum; masanın üzerinde duran küçük bir muhtıraya baktı ve "Bu kadar sayfa, bu kadar kağıt, on sekiz livre on iki sous," diye cevap verdi; tabii ki hemen ödedim. Amcam olarak adlandırdığım dük d'Aiguillon, dış zil çaldığında
Rousseau'yu sohbete davet etmeye çalışıyordu. Therese kapıyı açmaya gitti ve olgun yaşta, ancak
hâlâ yakışıklılığını koruyan bir beyefendi içeri girdi. Dük ona sessizce baktı ve
hemen ayrılmamızı hızlandırmam için işaretler yaptı; itaat ettim ve
Rousseau'ya dakikliği için çok teşekkür ederek veda ettim. Daha önce olduğu gibi
bizi kapıya kadar eşlik etti ve bir daha asla görmemek üzere onu orada bıraktım.
Merdivenlerden inerken, M. d'Aiguillon bana ayrılmamızı bu kadar hızlandıran kişinin Duclas olduğunu ve
Rousseau'yu terk etme telaşının onun tarafından tanınma korkusundan kaynaklandığını söyledi. M.
Duclas çok mükemmel bir adam olmasına rağmen, bizimkini bu şekilde kısaltan bir ziyaret için ona hiç de azımsanmayacak bir kin borcum olduğunu itiraf etmeliyim.

Akşam, dük d'Aiguillon ve ben krala sabahki hac ziyaretimizi anlattık. Ben de şimdiye kadar sakladığım önceki ziyaretimi anlattım. Louis XV, bunun anlatımıyla çok ilgilendi; bana binlerce soru sordu ve en önemsiz ayrıntıları bile duymak istedi.

"Asla unutmayacağım," dedi Louis XV, "'_Devin du Village_' adlı eserinin elde ettiği
inanılmaz başarıyı. Kesinlikle güzel havalar vardı" ve
kral,
"_J'ai perdu tout mon bonheur._" şarkısını mırıldanmaya başladı.

"Evet, hanımefendi," diye devam etti majesteleri, "size söz veriyorum ki, Rousseau
başarısından sonra halkın gözüne girmek için aday olmayı seçseydi, Voltaire'i devirirdi. "

"Affedersiniz," diye cevapladım; "ama hiçbir koşulda bunun mümkün olabileceğine inanamıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu kral; "çok yetenekli bir adamdı."

"Elbette efendim, ama Voltaire ile rekabet edebilecek türden değil."

Kral daha sonra sohbeti Therese'e çevirdi ve onun herhangi bir çekiciliği olup olmadığını sordu.

"Hiçbir çekiciliği yok, efendim," diye cevapladı dük; "en azından bizim algılayabildiğimiz kadarıyla."

"O halde," diye karşılık verdi majesteleri, "efendisini kalbin en derinlerine
yerleşen o görünmeyen mükemmelliklerden bazılarıyla büyülemiş olmalı; ayrıca başkalarının kendimizden farklı gözlerle görmesini neden garip bulduğumuzu bilmiyorum."

Ziyaretimde Kont Jean'e hiçbir sır vermedim ve o da aynı şekilde
bu kadar haklı olarak kutlanan bir adamı tanıma arzusunu dile getirdi ve uygun yerinde, bunu nasıl başardığını ve
sonuç olarak başına neler geldiğini duyabilirsiniz--ama şimdilik Rousseau ile bitirmek için,
çünkü ondan bir daha söz etmeyeceğime söz vermeyeceğim. Sadece şunu söyleyeceğim ki, son ziyaretimden iki veya üç gün sonra, ona bir Hint tabutunda bin kron gönderme fikri aklıma geldi. Bunu, üniformalı olmayan bir hizmetçiyle gönderdim, ona kesinlikle beni isimlendirmemesini ve sadece bir hanımdan geldiğini söylemesini söyledim. Tabutu bana açılmamış olarak geri getirdi ve Rousseau'dan şu
bildiriyi getirdi:--

"HANIMEFENDİ,--Bana zorla kabul ettirdiğiniz hediyeyi geri gönderiyorum kabul
bu kadar gizli bir şekilde; eğer sizin saygınızın bir kanıtı olarak sunulursa,
hangi elden geldiğini bilmeme izin verdiğinizde, muhtemelen kabul edebilirim. Emin olun, hanımefendi,
vermenin almaktan daha kolay olduğu iddiasında çok fazla doğruluk payı var.

"Ben, hanımefendi, sizin, vb., vb., kalma onuruna sahibim,

"J. J. ROUSSEAU."

Bu, reddetmenin oldukça kaba bir yoluydu; yine de,
bu zaman aralığında işlemi gözden geçirdiğimde,
bunu fazlasıyla hak ettiğimi kabul etmekten kendimi alamıyorum. Belki ilk gerçekleştiğinde
rahatsız olmuş olabilirim, ancak mahkemeden ayrıldığımdan beri J. J. Rousseau'nun eserlerini tekrar okudum ve şimdi, gördüğünüz gibi,
ondan tek bir kırıntı bile duymadan bahsediyorum.

Şimdi size bu dönemde edindiğim yeni bir tanışıklıktan bahsetmeliyim - iki düşes d'Aiguillon'un tanışıklığı.
Şatoya ilk girişimden
1770'in sonuna kadar, gelinim madame d'Aiguillon bana karşı bir tür silahlı tarafsızlık gösterdi; doğru,
beni hiç ziyaret etmedi, ancak başkalarının evlerinde her zaman belirgin bir memnuniyetle
karşıladı; böylece,
bir tehlikeli uçtan veya diğerinden
uzak durmayı başardı, ta ki des Choiseuls;
Dük d'Aiguillon bakanlığa aday gösterildiğinde,
çok nankörlük etmeden,
bana teşekkürlerini sunmak için
çağrıda bulunmayı ihmal edemeyeceğini anladı ve buna göre geldi. Benim tarafımda,
kendimi ona hoş göstermek için hiçbir yolu denemeden bırakmadım; ve o kadar
başardım ki, o andan itibaren onun değerli dostluğu
bana öyle bir samimiyetle
bahşedildi ki, talihsiz tersliklerim bile
sarsamadı; ve bugün bile gücümün zirvesindeyken olduğumuz gibi aynı
sağlam ve gerçek dostlarız. Kraliçemize yapmaya çalıştığı zararı haklı çıkarmaya çalışmayacağımdan değil, ama
kendimi tebrik edebilirim ve ediyorum, çünkü onun nefretlerine nüfuz eden aynı sıcaklık,
dostluklarını da etkiliyor.

Oğlunun terfisi üzerine beni görmeye gelen düşes
dowager d'Aiguillon'dan aldığım muameleyle de aynı şekilde övünemem. Beni okşamalarla boğdu ve hatta
bağlılık ve minnettarlık gösterilerinde gelinini bile geride bıraktı. Güzelliğimi, zekâmı ve mizacımın tatlılığını övdüğünü duymalıydınız; aslında, beni o kadar aşırı övgüleriyle boğdu ki, sonunda bana sürekli olarak yönelttiği binlerce iltifattan hiçbirinin onun samimi görüşü olmadığına ikna oldum; ve haklıydım, çünkü kısa süre sonra Beauffremons, Brionnes ve hepsinden önemlisi Markiz du Deffant'ın evlerindeki yakın çevresi içinde, benimle tanışmasını oğlunun çıkarları için yaptığı bir fedakarlık olduğunu söyleyerek haklı çıkardığını ve her sözümü ve bakışımı eleştirerek bu hanımları eğlendirdiğini öğrendim. Dul kadının ikiyüzlülüğü beni çok rahatsız etti; yine de oğlunu veya gelinini kızdırmak istemediğimden, onun onursuz davranışlarından habersizmiş gibi davrandım. Ancak öfkemi uzun süre bastıramadım ve bir gün beni aşırı bir şekilde överken, "Ah, hanımefendi, bu güzel konuşmalardan birini madame du Deffant'ın evinde tekrarlamak için ayırmanız ne kadar da nazik bir davranış." diye haykırdım. Bu kadar güçlü ama bir o kadar da haklı olan bu darbe onu şaşırttı; ama hemen cesaretini toplayarak, benden her zaman aynı terimlerle bahsettiğine beni ikna etmeye çalıştı. "Öyle olabilir," diye cevapladım; "ama korkarım ki bana o kadar çok iltifat
ediyorsunuz ki, görüş alanımdan
çıktığınızda geriye bir tane bile kalmıyor."

Marechale de Mirepoix, madame d'Aiguillon'un okşamasının M. d'Ayen'ın ısırmasından daha az korkulacak bir şey olmadığını söylerdi. Yine de
düşes dul iyilik konusunda birinci sınıf bir üne kavuştu; herkes ona _iyi düşes d'Aiguillon_ adını takmıştı. Peki, neden, sence? Çünkü o, senin söyleyeceğin gibi, şişman, taze, şişman görünümlü kadınlardan biriydi,
ki onun yüzü ve vücudu, mizacının hoşnut iyiliğini yansıtıyordu; çünkü kim bu kadar _gösterişli_ bir şeyin
kötülüğün gizlendiğinden şüphelenebilirdi ki? Sanırım sana daha önce söylemiştim,
bu hanımefendi, 1772 yılının Haziran ayında, banyo yaparken felç geçirerek öldü.
Oğlu, onun kaybı için çok gözyaşı döktü, ben ise
çok ılımlı bir keder yaşadım.

Elveda, dostum; eğer günlüğümü oluşturan mektupların çokluğundan henüz korkmadıysan, söyleyecek daha çok şeyim var; ve maceralarımın devamının, senin okuduklarından daha az
ilginç olmayacağını
kendimi övüyorum.

BÖLÜM XXIX

Kralın dostları--Dük de Fronsac--Dük d'Ayen'in
sözleri--Saraydaki yaşam tarzı--Marki de Dreux
-Breze--Louis XV'in eğitimi--_Parc-aux-Cerfs_--Hanehalkı--Sakinleri--Mere Bompart--_Parc-aur-Cerfs_ için harcanan livreler--İyi tavsiye--Madam

Artık sarayda kesin bir şekilde yerleşmiştim, kral, her zamankinden daha fazla bana bağlıydı, sürekli varlığımdan vazgeçemiyor gibiydi. Alışkanlıklarını ve özelliklerini o kadar başarılı bir şekilde incelemiştim ki,
onun üzerindeki imparatorluğum sarsılmayacak kadar sağlam bir temele kurulmuştu,
gücüm ve sınırsız etkim ise düşmanlarımı,
şu anki hükümdar Fransa tahtında oturduğu sürece,
benim itibarımı ve etkimi
azaltma girişimlerinin sadece kendilerine geri döneceğine ikna etmişti.
XV. Louis genellikle her akşam benim dairemde yemek yerdi,
eğer değişiklik olsun diye
ben onunla yemeğe gitmezsem. Misafirlerimiz elbette
birinci sınıf insanlardı, ama yine de en örnek ahlaka sahip değillerdi. Bu kişiler
inceliğe sahipti ve kralı memnun etmek için onu geçmemeleri gerektiğini gördüler;
öyle ki, eğer şans eseri kendini düşünürse,
onlar arasında avantajlı gibi görünürdü. Zavallı saraylılar! Boşuna çaba sarf ettiler.
Kral, bu çalışmayı anlamak için kendini tanımaktan çok korkuyordu:
kendi yargısının nüfuzunu ve ciddiyetini biliyordu ve
hiçbir şekilde
kendi pahasına bunu uygulamazdı.

Duras dükünün zekası az olmasına rağmen neşeli ve her zaman
canlıydı. Beni eğlendiriyordu; neşeli mizacını beğeniyordum ve onu affettim
her ne kadar protesto eden akranlarıyla birlikte sıralanmış olsa da. Aslında, ona
kızamıyordum. Muhalefetin deliliği onu ancak salgın olduğu için ele geçirmişti. Sevgili dük kendini kurtlarla
bulmuştu ve onlarla birlikte ulumaya başlamıştı. Eminim ki
verdiği imzayı ve eski parlamentoya olan
sevgisini hatırladığında kendine
şaşırmıştı, ki aslında
onları Jean de Vert'ten daha fazla umursamıyordu. Tanrı bilir şatodaki bu küçük deliliği nasıl telafi etti.
Kral'a olan gayretini
iki katına çıkararak ve bana sürekli ilgi göstererek.
Genel olarak, sarayda başarılı olmak isteyenler sadece
cesaretlerini nasıl hatırlayacaklarını aradılar; M. de Duras ise sadece cesaretini
unutturmakla meşguldü.

Prens de Terigny, kont d'Escars, dük de Fleury hiç de eğlenceli değillerdi. Sohbetlerini canlı bir şekilde sürdürdüler ve
kral çılgınca güldü. Ama partinin en aşağılık adamı duc de Fronsac'dı. Aman Tanrım! Ne kadar da alçak! Onun hakkında kötü konuşmak günah değil. Babasının çarpık bir benzeriydi, tüm kusurları, hiçbir meziyetiyle birlikte değildi. Sürekli metreslerini değiştiriyordu, ama bunun onun tutarsızlığı mı yoksa onların iğrenmesi mi olduğu söylenemez, ama bana göre ikincisi daha olası görünüyor. Genç olmasına rağmen gut veya başka bir hastalıkla
yenmişti, ama Richelieu'nun evine saygıdan dolayı gut olarak adlandırılmıştı. Kocasının onu zehirlediği söylenen ------ düşesten bahsediyorlardı.

Versay'ın azizleri - duc de la Vauguyon, duc d'Estissac ve M. de Durfort - diğerleri gibi davranıyordu. Bu kişiler, dünyanın karşısında dinini uyguluyorlardı ve kendi ailelerinin yanında gevşek konuşmalardan uzak duruyorlardı; ancak kralla birlikte dinlerini ve çekingenliklerini bir kenara bıraktılar, böylece bu ikiyüzlüler şehirde tüm bağlılık onurlarına, kraliyet dairelerinde ise gevşek davranışın tüm avantajlarına sahip oldular. Bana gelince, Versay'da her yerde olduğu gibi aynıydım. Kralı memnun etmek için kendim olmam yeterliydi. Gelecekte, davranışlarımın tekdüzeliğine güvendim. Akşam onu ​​büyüleyen şey, ertesi gün yine onu memnun edecekti. Zevkler, eğlenceler dengesi vardı ki bu tarif edilemezdi; her gün aynı çeşitlilikti; aynı yolculuklar, aynı şenlikler, balolar, tiyatrolar, hepsi en monoton düzenlilikle belirli zamanlarda geliyordu. Aslında, insanlar ne zaman güleceklerini ve ne zaman ciddi görüneceklerini tam olarak biliyorlardı. Şatoda çok özel bir karakter vardı, Fransa törenlerinin büyük ustası. Bu işlevleri bir asırdır yerine getiren büyük büyükbabası, büyükbabası, babası, ona anlayışlarını ve görevlerini aktarmıştı. Tek düşündüğü, saraydaki her kişinin hareketlerini ve adımlarını nasıl düzenleyeceğiydi. Veliaht ve veliahtlara tapıyordu, çünkü bu gibi durumlarda yapılan ve sağlanan kurallara göre hem eğleniyor hem de kendilerini yoruyorlardı. Bana sürekli vaaz veriyor ve bana karşı Diane de Poitiers veya Gabrielle d'Estrees'in emsallerini aktarıyordu. Bir gün bana Mademoiselle de la Valliere'in tüm talihsizliklerinin görgü kurallarını ihmal etmesinden kaynaklandığını söyledi. Louis XV'in yaşlılığında, Louis XIV'ün çocukluğunda olduğu gibi, tüm meselelerin mahkemede görüşülmesini isterdi ve _Parc-aux-Cerfs_'in yönetimini üstlenmek isterdi, böylece her şeyi uygun törenlerle düzenleyebilirdi.

Bu _Parc-aux-Cerfs_ kelimesi kalemimden çıktığı için, sana bununla ilgili bir şeyler anlatacağım. Biliyor musun dostum, hakkında çok şey söylenen bu yer hakkında çok az şey biliniyor. Sana,
herkesten daha iyi,
gerçekte ne olduğunu söyleyebilirim, çünkü ben, Markiz de Pompadou gibi, burayı kendi üzerime aldım ve
orada yaptıklarıyla meşgul oldum. _Entre nous_, Louis XV'in
hükümdarlığındaki kara lekeydi ve anlatmam bana çok zahmet verecek.

Louis XV'in ahlaksızlıkları kötü eğitimin sonucuydu. Bebekken,
ona vali olarak en kibirli, en ukala, en aptal adamı verdiler - krala çok iyi hizmet etmiş olan dük de Villeroi (_si bien
servi le roi_),*

* Kontes, ünlü yenilgisinden sonra yazılmış olan _chanson_'a atıfta bulunuyor, "_Villeroi, Villeroi a fort bien servi le
roi_." (Ed.) yani yazar

Hiçbir saray mensubunun onun kadar saraylılığı olmamıştı. Genç prensi sabahtan akşama kadar görüyordu ve sabahtan akşama kadar kulağına gelecekteki tebaasının kendisi için doğduğunu ve hepsinin onun iyi ve nazik zevkine bağlı olduğunu tekrarlayıp duruyordu. Bu tür dersler her gün tekrarlandığında, Massillon'un bilgece talimatlarını
zorunlu olarak yok ediyordu. Büyüdüğünde, Louis XV, kardinal Dubois'nın sefahatini ve naipliğin çılgınlıklarını gördü: Madame de Maillis'in utanmaz
davranışı gözlerinin önündeydi ve Richelieu'nun da. Louis XV, bakanlarından ve ailesinden farklı davranamazdı. Çekingen karakteri başkalarının örneklerinden oluşuyordu. İlk başta kendi metreslerini seçti, ancak daha sonra bu sıkıntıyı elinden alacak birini seçti. Lebel, zevklerinin baş tedarikçisi oldu;
ve Versay'da _Parc-aux-Cerfs_ olarak bilinen evi kontrol etti.

Saray mensupları bu evin varlığını ve amaçlarını öğrenir öğrenmez, evin kontrolü için entrika çevirdiler. Kral, onların tüm çabalarına güldü ve tüm yönetimi, kraliyet hanesinin bakanı olan comte de Saint-Florentin'in gözetimi altında Lebel'e bıraktı. Ancak oraya, eskiden piyade binbaşısı olan ve şaka yollu M. de Cervieres diye adlandırılan bir tür askeri şef yerleştirdiler; görevleri aktif bir gözetleme yapmak ve genç adamların saraya girmesini engellemekti. En yakın istasyondaki askerler, onun ilk çağrısına uyma emri almışlardı. Maaşı yılda on iki bin livreydi. _Surintendante_ olarak adlandırılan bir kadın, ev işlerini yönetiyordu; despotça bir hakimiyetle yönetiyordu; masrafları kontrol ediyordu; düzeni koruyordu; ve ücretlerinin birbirine karışmamasına dikkat ederek, ücretlerinin eğlencesini düzenliyordu. Burgonya'nın en iyi ailelerinden birine mensup, asil bir tarikattan yaşlı bir rahipti. _Parc_'ta sadece _Madame_ olarak biliniyordu ve kimse ona başka bir ünvan vermeye cesaret edemiyordu. Mme.'nin ölümünden kısa bir süre sonra, De Pompadour, bu işte düşük rütbeli,
çok şaşırtıcı bir zihne sahip bir kadını işe almayı başarmıştı. Louis XV, ona çok değer veriyordu ve
eğer bir erkek olsaydı onu bakanı yapacağını söyledi. Haremi takdire şayan bir sisteme oturttu ve _odalisques_'e tüm gerekli görgü kurallarını öğretti.

Zamanımın Madam'ı asil görünümlü, uzun boylu, münzevi,
keskin gözlü ve buyurgan tavırlı bir kadındı. Kendisine emanet edilen tüm
aşağı doğumlu güzelliklere karşı egemen bir küçümseme ifade ediyordu. Ancak,
koğuşlarına kötü davranmıyordu, çünkü içlerinden biri kralın
yüreğinde bir tutku yaratabilirdi ve ne olursa olsun buna hazırlıklı olmaya kararlıydı. Asil hanımlara gelince, onlar onun
en sevdikleriydi. Madam sürüsünü doğal olan açık tenli ve esmer olarak ayırmadı, ancak asil ve bayağı olarak ayırdı. Madam'ın yanı sıra,
görevleri oraya yerleştirilen genç hanımlara eşlik etmek olan iki yardımcı hanım daha vardı. Bazen
yeni gelenlerle yemek yiyor, onlara nazik davranışlar öğretiyor ve
bu _eleflerin_ eğitildiği müzik derslerinde veya dans, tarih ve edebiyatta onlara yardımcı oluyorlardı. Sonra, daha düşük mevkide bir düzine kadın, her türlü hizmete uygun yaratıklar, yarı hizmetçi, yarı arkadaş, genç hanımları gözetliyor ve her fırsatta birbirlerine zarar verebilecek hiçbir şeyi ihmal etmiyorlardı. Evin işi, yaşları ve çirkinlikleri nedeniyle özel olarak seçilen uygun hizmetçiler ve erkek hizmetçiler tarafından yapılıyordu. Onlara yüksek ücretler ödeniyordu, ancak en ufak bir dikkatsizlikleri karşılığında, varlıklarını bir devlet hapishanesinde sürdürmeleri için gönderiliyordu. Bu gizemli kurumda her iki cinsiyetten her kişi üzerinde ciddi bir gözetim tutuluyordu. Aslında, kralın zaaflarının üzerine aşılmaz bir
perde çekilmesi ve halkın _Parc-aux-Cerfs_'te neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmemesi gerekiyordu.

_Eleves_ genel terimi, orada tutulan genç kişilere uygulanıyordu. Dokuz ila on sekiz yaş arasındaki her yaştan insan vardı. On beş yaşına kadar, yaşadıkları şehir hakkında tamamen bilgisiz tutuluyorlardı.
Bu yaşa geldiklerinde, artık bundan daha fazla gizem çıkarılmıyordu; sadece kralın hizmetine
göre tasarlandıklarına inanmalarını engellemeye çalışıyorlardı. Bazen kendilerine, ailelerinin yanı sıra
hapsedildikleri söyleniyordu; Bazen zengin ve güçlü bir sevgili, aşkını tatmin etmek için onları gizli tutuyordu. Biri onun bir Alman prensine, diğeri bir İngiliz lorduna ait olduğunu düşünüyordu. Ancak, bazıları, ya selefleri tarafından ya da şans eseri, kendileri için neyin saklı olduğunu tam olarak biliyorlardı ve buna göre havada
son derece güzel kaleler inşa ettiler. Ancak, böyle bildiklerinden şüphelenildiğinde,
gönderildiler ve ya evlendiler (hamileyseler) ya da
bir manastıra veya bölüme girmeye zorlandılar.

Soylu genç kızlara özel bir nezaketle hizmet edildi, hizmetçileri
yeşil bir üniforma giydi. Aşağılıklara ait olanların uşakları sadece gri giyiniyordu. Kral bunu ayarlamıştı ve bunu hayatının en takdire şayan kararlarından biri olarak alkışladı ve
bu zevkleri için bu vergiyi ödeyen ailelerin ona çok şey borçlu olduğunu benimle tartıştı. Sana temin ederim ki dostum, bir kralın kafasında
sık sık çok tuhaf fikirler vardır.

_Madame_, _sous-madames_, yani genç hanımlardan sonra, evde hiçbir unvanı olmayan, çünkü dışarıda "savaşı sürdüren"
bir hanım geldi, ama yine de çok yararlı bir kişiydi. Gerçekten de la Mere
Bompart harika bir hayvandı. Kendine, büyük olmaktan ziyade küçük, zayıf olmaktan ziyade şişman, genç olmaktan ziyade yaşlı, iyi bir ayağı, iyi bir gözü olan, bir asker kadar güçlü, entrika için kesin bir "çağrıya" sahip, sadece şarap içen, sadece yalan söyleyen, amacına uygun olarak Tanrı'ya yemin eden veya onu inkar eden bir kadın çiz. Böyle birini hayal edin, karşınızda _la Mere Bompart, Pourvoyeuse en chef des celludes
du Parc-aux-Cerfs_.

Her çeşit insanla, en ünlü _appareilleuses_ ile ve tabii ki en ünlü pezevenklerle yazışıyordu. Lebel'e eşiti gibi davranıyordu, M. de Sartines'e içtenlikle gidiyordu ve
ara sıra M. de Saint-Florentin'i ziyaret etmeye tenezzül ediyordu. Saraydaki herkes onu nezaketle karşılıyordu; kral ve ben hariç, onu eşit derecede dehşete düşüren herkes.

_Parc-aux-Cerfs_ muazzam miktarda paraya mal oluyordu. En düşük masraf, yalnızca memurlara ve hizmetçilere, _eleves_'in eğitimine ve yönetimine ödenmek üzere 150.000 livre olarak hesaplandı. Bu, _işe alım hizmetinin_ maliyetini, ailelere ödenen tazminatları, evlilikte onlara verilen çeyizi, onlara yapılan hediyeleri ve gayri meşru çocukların masraflarını içermez: bu, yılda en az 2.000.000 livre olmak üzere muazzam bir maliyetti ve yine de en düşük tahmini yapıyorum. _Parc-aux-Cerfs_ otuz dört yıl boyunca işletildi: yıllık maliyeti 4 veya 5.000.000 livre idi ve bu yaklaşık 150.000.000 (6.250.000 L)'ye denk gelecek. Yanıldığımı düşünüyorsanız, hesaplamayı inceleyin.

Versay'daki ziyaretimden kısa bir süre sonra, kralın kabul edilmiş metresi olduğumda, dük de Richelieu bana _Parc-aux-Cerfs_'i duyup duymadığımı sordu. Ben de ona ne demek istediğini ve
burayla ilgili herhangi bir bilgi edinip edinemeyeceğimi sordum. Daha sonra bana madame de Pompadour'un bu yere gösterdiği özeni, oradan elde ettiği avantajı anlattı ve bana onun örneğini izlemem gerektiğini temin etti. Bunu 
kont Jean'e söyledim ve ondan tavsiye istedim. Kayınbiraderim
şöyle cevap verdi:--

"Marquise de Pompadour'un yaptığı gibi ve dük de
Richelieu'nun tavsiye ettiği gibi yapmalısın. Bu evde çok para harcıyorlar ve
ben de hesaplarına bakmayı üstleniyorum. Beni başbakanınız olarak aday gösterin, ben de en mutlu adam olurum. İmkansız ama
majestelerinden öğrenilecek bir şeyler olmalı."

"Gerçekten, sevgili kayınbiraderim, sen kendi elementinde olurdun;
işletilecek para ve
yönetilecek genç kızlar. Daha ne isteyebilirsin ki?
Parc-aux-Cerfs'te bir kumar masası kuracaksın ve bir daha asla
bırakmayacaksın."

Kont Jean gülmeye başladı ve sonra bana dük de Richelieu'nun açık tavsiyesini
takip etmemi ciddi bir şekilde tavsiye etti.

Bunu yapmaya karar verdim. Madam'ı çağırdım. Kraliyetçe kurulmuş bir manastırın rahibesinin tüm saygınlığıyla geldi. Ama iddialarına rağmen, onda yalnızca Gourdan ve Paris'in rakibini gördüm ve ona öyle davrandım; yani, biraz küçümsemeyle, çünkü ofisi bana o duyguyu verdi. Bana size anlattığım her şeyi ve o zamandan beri aklımdan kaçan
birçok şeyi anlattı. O zamanlar evde sadece dört _el_ vardı. Bana istediğim tüm ayrıntıları
verdiğinde, onu gönderdim, kuruluşunda olup biten her şeyden haberdar olmak istiyordum.

BÖLÜM XXX

Kontes de Valentinois tarafından verilen şölen--Kontes du
Barry bir rahatsızlık numarası yapıyor--Elbise--Dük de Cosse--
Kont ve Kontes de Provence--Dramatik eğlence--
Favart ve Voisenon--Birkaç gözlem--Bir pansiyon--Lüksemburg
Mareşali--M. de Bombelles'in macerası--Ona
hitaben yazılmış bir mektubun kopyası--Louis XV--M. de Maupeou ve
madame du Barry

Şu anki durumum biraz utanç verici değildi; kralın metresi olarak tanınıp biliniyordum, ancak bu unvana onun zevklerinin yöneticisi unvanını eklemek zorunda kalmak duygularımla pek uyuşmuyordu; ve
henüz bir saray hayatının entrikalarına yeterince aşina olmamıştım ki bu garip görevi açıkça hoşnutsuzluk ve tereddüt duymadan kabul edebileyim. Bununla birlikte, birçok kişi kınadığım şeyin onuru için mücadele ederken, duygularımı bastırmak ve kendimi şu anki durumumun sağladığı hem iyi hem de kötü şeylere teslim etmek zorunda kaldım; gelecekte, hükümdarlığım sırasında Parc-aux-Cerfs'e geri dönme fırsatım olacak, ancak şimdilik, madame de Valentinois'in bana verdiği bir ziyafette başıma gelenleri anlatarak konuyu değiştirmek istiyorum, oysa o, bunu madame de Provence'ın onuruna veriyormuş gibi yapıyordu. Kontes de Valentinois, kızın ona karşı olan nezaketinden gurur duyarak ve daha da fazla onun gözüne girmek isteyerek, prensesten evinde bir akşam geçirmesini rica ederek amacını ilerletebileceğini düşündü; isteği kabul edildi ve bu da duchesse de
la Vauguyon'un bunu engellemek için müdahale etmesinden önceydi. Davetiyenin reddedilmesine neden olacak kadar geç bildirilmemiş olmasından öfkelenen, muzaffer kontesin zaferi için pahalı bir bedel ödemesini sağlamaya yemin etti; kendi adıma, madame de Valentinois'nın başarısıyla pek ilgilenmedim, aslında projelerime müdahale etmektense yardımcı olacağını
düşündüm. Şimdiye kadar prensesler davet edildiğinde soyluların evlerinden hiçbirine gitmemiştim; bu, genel olarak, saray partisinden ne kadar büyük bir muhalefetle karşılaştığımı açıkça kanıtladı. Şimdi Parislilere her zaman bir münzevi hayatı yaşamayacağımı, ancak diğer hanımların davet edildiği partilerde kendimi özgürce
gösterebileceğimi kanıtlamaktan mutluluk duyuyordum. Ancak arkadaşlarım, 
Komtes de Provence'ın, şansölye ve dışişleri bakanının tavsiyesiyle, hanımefendisini beni davet etmemeye ikna edebileceğinden endişelendikleri için, 
şölenden önceki bir hafta boyunca
ciddi bir rahatsızlık
sahtesi yapmam kararlaştırıldı.
Düşmanlarımın bu sahte haberleri ne kadar sevinçle karşıladıklarını tarif etmek imkansız. Hepimiz, her şeyi kendi istediğimiz gibi hayal etmeye meyilliyiz ve karşı tarafın hevesli hayal gücü,
hastalığımın hikayesini tedavi edilemez ve ölümcül bir hastalığa
dönüştürmüştü.

Arkadaşlarım her saat, tehlikeli durumum hakkındaki söylentinin ne kadar açgözlülükle karşılandığına dair yeni anekdotlar getiriyorlardı, ben de
düşmanlarımın safça umutlarının benim ölüm döşeğim olarak belirlediği şeye dayanıyor, onların aptallıklarına yürekten gülüyor ve onların beklenen zaferini
şaşırtmak ve hayal kırıklığına uğratmak için yeni planlar hazırlıyordum.

Dikkate alınması gereken çok önemli bir konu, yaklaşan etkinlik için giydiğim elbiseydi. Kral bana yeni bir mücevher seti hediye etti ve kendisi cübbem ve eteğim için malzemeleri seçti. Bunlar altın işlemeli, gül çelenkleriyle süslenmiş ve incilerle ilmeklenmiş zengin yeşil satenden oluşacaktı. Bu muhteşem
elbisenin alt kısmı en iyi Flaman danteliyle süslenmişti. Başımda en iyi yeşil ve altın işlemelerden oluşan tam açılmış güllerden oluşan bir çelenk taktım; alnımın etrafında ortasından bir elmas yıldız sarkan güzel incilerden oluşan bir dizi vardı; buna 100.000 kron değerinde, eşit derecede pahalı çeşitli mücevherlerle süslenmiş bir çift muhteşem küpe ekleyin ve o hareketli akşamdaki görünümüm hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Tuvaletime başkanlık eden kral hayranlığını bastıramadı; Hatta kolyemi tutmakta ısrar etti, böylece
doğa ve sanatın böyle bir zaferini
tamamlamış olmanın gururunu yaşayabilecekti.

Belirlenen saatte, Aiguillon ve
de Cosse dükü eşliğinde yola çıktım ve şimdi bunu size ilk kez tanıttığımı hatırlıyorum, ancak bunun son olmayacağına söz veriyorum;
soylu evinin tüm erdemlerine sahipti ve hala sahip,
derin bir duyguyla dolu yüreğinden dolayı coşkulu ve
hak ettiği şekilde takdir edildiği bilincinden dolayı gururluydu. Genç, yakışıklı ve
cüretkardı, hem sevgiyi hem de sevgiyi
hissetmeyi fazlasıyla hesaplamıştı; memnun etmek için çabaladığı herhangi bir kadının sevgisini kazanmakta başarısız olması neredeyse imkansızdı ve hatta şu anda eski zarafetlerinden bazılarını kaybetmiş olmasına rağmen, hala her zamanki gibi karşı konulamazdı; doğal olarak neşeli mizacı besleyici ciddi veya felsefi akıl yürütmeye pek uygun değildi, ama o zaman o bir topluluğun ruhuydu ve en parlak çıkışlarda kendini gösteren ince ve narin bir zekaya sahipti. M. de Cosse, eski şövalyeler gibi, tamamen kralına ve metresine adanmıştı ve eminim ki, eğer durum gerektirseydi, her ikisini de savunmak için asilce ölürdü; sadece onun asla sınanmaması için dua ediyorum. Tanışmamızın başlangıcında onu çok gördüm, ama birçok sevimli özelliği daha iyi bilindikçe, kendimi neredeyse sürekli olarak onun toplumunda buldum, aslında bu işte itiraf edeceğim bir şey olduğu için, bundan daha iyi bir fırsat seçemezdim, iyi yürekli d'Aiguillon dükü'nün, partimizin _girişini_ Madame de Valentinois'nın bekleme odasına duyurmamı beklediğini hatırlamadım mı? Girişim tam bir _coupe-de-theatre_ idi.
Hayal edilmiştim ki
hastalık yatağında çürüyordum, ama orada
sağlık ve güzelliğin tazeliğiyle dolu bir şekilde duruyordum. Her
yüz ifademde, tüm rahatsızlıklardan tamamen özgür
görünüşümün uyandırdığı sıkıntı ve öfkeyi çok kolay okuyabiliyordum; ancak, hiç gecikmeden evin hanımına gittim, onu misafirlerini oturtmakla ve dauphiness'e karşı nazik davranmakla meşgul buldum. Bu prenses
beklenmedik görünümüm karşısında aynı şekilde şaşırmış görünüyordu; yine de,
hazırlıksız yakalanmış bir şekilde, kendisine yaptığım derin selamı nazikçe
karşılık vermekten kendini alamadı. Düşes de la
Vauguyon'a gelince, beni gördüğünde, dönüşümlü olarak kırmızıdan beyaza döndü ve hatta öfkesini kamuya açık bir şekilde
dışa vuracak kadar zayıftı. Provence Kontu, beklenmediğimi öğrendiğinde gülmeye başladı ve bana yaklaşmak için ilk fırsatı değerlendirerek, "Ah, hanımefendi! Siz de arkadaşlarınızı şaşırtabilirsiniz, görüyorum! Dikkatli olun; sizinki gibi cazibelerin görüntüsü, etkisini artırmak için hiçbir çareye başvurmadan, herhangi bir
düşmana korku salmaya yeter." Bunu söyledikten sonra, bana cevap verme fırsatı vermeden yanımdan geçti, çünkü bunu yapmak isterdim.

Sırrımı paylaştığım ve sadakatinden emin olduğum Mareşal de Mirepoix, şenlikte hazırdı. Onun yanında bir koltuk teklifinden yararlandım ve hemen oturduk, "Sen zeki bir yaratıksın," dedi, "çünkü bu akşamki toplumun tüm kadınlarını tamamen şaşırttın ve son vuruşla, daha önce etrafta dolaşan güzel hanımlar ilk şaşkınlıklarını yeniden kazanmadan önce, buradaki tüm çırpınanların kalplerini çalacaksın."

"Aman Tanrım," dedim gülümseyerek, "eğer varlığım bu kadar çok kötülük üretebiliyorsa, hanımların bana olan nazik bakışlarına şaşırmıyorum."

"Lütfen canım," diye cevapladı mareşal, "yanılmayın: kralın sevgisini tekeline almamış olsaydın, sen de diğerleri kadar sevilebilirdin; sonuç olarak, iyi bir yüze sahip olan her kadın sana hakkını gasp eden biri olarak bakar ve bu nazik hanımları baştan çıkaran kararsız beyler, sen ortaya çıktığında sana hürmetlerini iletmeye hazır olduklarından, varlığının hiç de azımsanmayacak derecede karışıklığa yol açacak şekilde hesaplandığını kabul etmelisin." Akşam eğlencesinin bir parçası olan bir oyunun başlaması, daha fazla konuşmayı kesmemizi gerektirdi. Temsil edilen ilk parça, Monsigny'nin müziğinin taze bir çekicilik kattığı büyüleyici bir pastoral olan "_Rose et Colas_" idi; oyuncular Comedie Italienne'in en iyileri arasından seçilmişti - ilahi Clairval ve büyüleyici mademoiselle Caroline. Oyun devam ederken tamamen büyülenmiştim; Hem gizli ittifaklarımı hem de son zaferimi unuttum ve bir süre
kendimi temsil ettiği kırsal sahnelere,
çok iyi tasvir edilen dürüst köylülerle çevrili olarak gerçekten taşınmış gibi hissettim; ama bu hoş
görü kısa sürede geçti ve çok geçmeden uyanıp
kendimi saraydaki _mükemmel_ arkadaşlarımla çevrili buldum.

"_Rose et Colas_"ı şarkılarla karışık bir komedi türü izledi.

Bu parça tamamen dauphiness'in şerefineydi,
kendime dair bazı iltifatlar ve
yeni ipek bir cübbe ve ince pudralı bir perukla bu şenlikte bulunan
kuzenim şansölyeye bazı kaba iltifatlar hariç.

Bu küçük parçadaki oyuncular, aktör Favart ve rahip Voisenon, aldıkları tepkiden
tamamen memnun kalmış olmalılar, çünkü komedi sanki Voltaire'in
başyapıtlarından biriymiş gibi alkışlandı. Genel olarak, özel bir izleyici, temsil sürdüğü sürece çok hoşgörülüdür, ancak perde düşer düşmez, kamusal bir izleyicinin yapacağından
daha büyük bir eleştiriye düşerler. Ve söz konusu akşam da böyle oldu; bir beyit, erkek ve kadın seyircilerin hoşnutsuzluğunu özellikle uyandırmıştı; dizelere hangi peygamberlik ruhunun ilham verdiğini bilmiyorum.

Talihsiz beyit, Madam Favart'ın kocası ve sevgilisine karşı çok fazla gücenmeye yol açmıştı, çünkü orada bulunan kişilerin büyük çoğunluğu, "hilekarlığın kanatlarını
kıracak" olan zavallı kuzenimden nefret ediyordu. Favart tam zamanında kaçmayı başardı ve yargıçları arasında zaten pek de itibar görmeyen Rahip de Voisenon, onların şikayetlerinin ve kınamalarının tüm ağırlığına katlanmak zorunda kaldı;
her ses ona karşıydı ve hatta Fransız akademisindeki kardeşleri bile, bu tür konulardaki alışılmış hoşgörülerinden ayrılarak, onu açıkça iltifatlarının kabalığı nedeniyle azarladılar; Zavallı rahip
kendini, nefret dolu beyitten hiçbir şey bilmediğini ve öfkelerini harcamaları gereken tek suçlunun Favart olduğunu söyleyerek
tepki göstererek haklı çıkarmaya çalıştı.

"Ben her zaman," diye haykırdı, "başkalarının suçlarından dolayı acı çekmeye mahkûmum;
her türlü delilik bana armağan ediliyor."

"Dikkat edin, monsieur l' abbe," diye haykırdı konuklar arasında olan d'Alembert, "dikkat edin! İnsanlar nadiren hediyelerini, başlangıçtaki hediyeyi on katıyla geri verebilecek kadar zengin olanlara verirler."

Bu biraz alaycı söz, duyan herkes tarafından çok olumlu karşılandı, hızla odada dolaştı, zavallı, ezilen rahip ise şiddetli bir eylemle itiraz etti.

Şenlik, kendisi son derece görkemli ve zevkli bir şekilde yönetiliyordu ve farklı ziyaretçileri büyük ölçüde memnun ve tatmin olmuş bir şekilde evlerine gönderebilirdi, ancak kin ve kötü niyet, şansölye ve benim orada olmamız nedeniyle, bunun, madame de Provence'tan ziyade, bizi övmek amacıyla verilmiş olması gerektiğini madame de la Vauguyon'a düşündürmemişti. Hatta aynı bayağı ve aşağılık gözlemleri ima ederek dauphiness'i sinirlendirmeye bile çalıştı ve şu ana kadar başardı da, madame de Valentinois, huzurunda onurlandırdığı eğlencenin kraliyet hazretlerinin memnuniyetine uygun olduğu yönündeki umutlarını dile getirmek için yaklaştığında, dauphiness soğukkanlı bir şekilde, "Madam, bu akşamki ziyafeti kendim veya ailemin herhangi bir üyesi için verilmiş gibi göstermeyin; gerçek şu ki biz görünürdeki sebepleriz ve varlığımızla istediğiniz etkiyi yarattık, ancak gerçekte kontes du Barry ve M. de Maupeou'ya yöneltilen ilgi için size teşekkür etmeyi ihmal ettiğimiz için bizi affedin." 

MME. DU BARRY'DEN DUC DE BRISSAC'A MEKTUBUN FAKSIMİLLERİ. 

(orijinal el yazısı notun fotoğrafı çıkarılmıştır) ÇEVİRİ

Aman Tanrım! Sevgili dostum, seninle vakit geçirmenin mutluluğundan mahrum kaldığım günler ne kadar da üzücü ve seni bana getirecek anı nasıl da sevinçle bekliyorum. Bugün Paris'e gitmeyeceğim,
çünkü görüşeceğim kişi Perşembe günü geliyor. Sen
giderken ben de kışlayı ziyaret edeceğim, çünkü senin
bu amacı onayladığına inanıyorum. Elveda. Seni sabırsızlıkla,
tamamen sana ait olan bir kalple bekliyorum, ki bu kalp, adaletsizliğine rağmen,
başka hiç kimseye ait olamazdı, istesem bile. Seni ve senin o sözünü düşünüyorum,
ki bundan kesinlikle pişman olacaksın; ve bir diğer pişmanlığım da senden
mahrum kalmam. Bu her anın parolasıdır.

KONTES Du Barry

Louvecienne'de, Öğlen.

Madame de Valentinois, prensesin acımasız sözlerini tekrarlamak için gözlerinde yaşlarla yanıma geldi; bunu duyan Mareşal de Mirepoix,
bunun saraydaki ilgisini
hiçbir şekilde etkilemeyeceğine dair güvencelerle onu teselli etmeye çalıştı. "Önemli değil, iyi dostum," dedi; "güzel kuş sadece bakıcısı la Vauguyon'dan öğrendiği notaları
şakır ve öğrendiği kadar çabuk unutur. Yine de, kral size verdiği sıkıntının karşılığını vermek zorundadır. "

Mareşalle baş başa kaldığım anda, madame de Valentinois'nın majestelerinin elinden beklemeye hakkı olduğunu düşündüğü
tazminatın ne olduğunu sordum. O da şöyle cevap verdi: "Zavallı kontesin geç çilesini çekmesi sadece senin sayende oldu; bu nedenle kral bunun kefaretini
bir emeklilik maaşı şeklinde ödemek zorunda. Para, canım, para sarayda
egemen bir tedavidir; her kederi yatıştırır ve her yarayı iyileştirir."

İyi huylu mareşalle tamamen aynı fikirdeydim; ve kederli madame de Valentinois'ya iyi geceler dilediğimde, majestelerine varlığımın sebep olduğu zararı telafi etmesi için yalvaracağıma dair ona güvence verdim.
Buna göre, ertesi gün, kral bana madame de Valentinois'nın verdiği ziyafetten ne kadar keyif aldığımı sorduğunda,
tüm memnuniyetimi dile getirmek,
için açılıştan yararlandım ve onun düştüğü rezilliği anlattım ve majestelerinden ona 15.000 livre maaş bağlamasını rica ettim.

"Söz veriyorum," diye haykırdı Louis XV, aceleyle odayı dolaşarak,
"bu ziyafetin bana pahalıya mal olması muhtemel."

"Hayır, efendim," dedim, "çok keyifli bir akşamdı; ve umarım
eğlencem için bu kadar çok şey harcayanlara
böyle önemsiz bir şeyi bile reddetmezsin."

"Peki," diye bağırdı, "öyle olsun; Kontes istediği miktarı alacak, ancak bana tekrar başvurmaması şartıyla."

"Gerçekten Majesteleri," diye cevapladım, "sanki bu önemsiz emekli maaşı kendi kesenizden çekilecekmiş gibi konuşuyor."

Kral, benim sözümü duyunca gülümsemeye başladı, kendini tanıyan bir adam gibi.
Onu yeterince iyi tanıyordum, eğer madame de Valentinois'e verilen emekli maaşının kendi özel kesesinden gelmesini isteseydi, ona yılda bin livre gibi sefil bir
maaştan fazlasını vermeye pek razı olmazdı. Bu prensin aşırı tutumluluğuna dair bir fikir edinmek neredeyse imkansız. Hatırlıyorum,
zamanında bir katkıyla iflas eden kamu hazinesini desteklemek gerektiğinde, duc de Choiseul 250.000 livrelik kredi teklif etti, kral ise Onu
duyan herkesin şaşkınlığı, yardımını 2.000 Louis ile sınırladı!
Marechale de Mirepoix, Louis XV'in kendi soyundan bir tacın değerini
bilen tek prens olduğunu iddia ederdi. Yine de,
ondan bol miktarda almayı başarmıştı, gerçi itiraf etmeliyim ki,
bunları elde etmekte hiç de azımsanmayacak bir zorluk çekmişti; kral da
çokça pişmanlık iç çekmeden sevgili altınını
elde etmedi.

Madame de Valentinois'nın evinde, Chanteloup'tan yeni dönmüş olan
Marechale de Luxembourg ile tanıştım.
Kralın duygularına kayıtsızlıkla yaklaşma ve onun hoşnutsuzluğunu önemsiz bir mesele olarak görme gibi genel bir çılgınlıkta gerçekten bir tür tutku vardı. Choiseuls'un rezil olmasından önce, onlar da
madame de Luxembourg'un en büyük nefretinin hedefiydiler,
madame de Grammont da ona düşmanca karşılık vermekten geri kalmıyordu; yine de,
ne kadar garip görünse de, Choiseul grubu sürgüne gönderilir gönderilmez,
mareşal, sürgünleri ziyaret eden herkesin anısını yaşatmak için dikilen ünlü sütuna adının kazındığını görene kadar hiç dinlenmedi. Onların ortak arkadaşlarını bir uzlaşma sağlamak için kullandı, bu da sonunda mektupla sağlandı ve vekaleten dostça bir kucaklaşma gerçekleşti. Bu ön hazırlıklar bittikten sonra, mareşal
kralın yanına geldi ve artık alıştığı, ancak onu daha az eğlendirmeyen
bir ricada bulundu. Elbette XV. Louis, onun istediği
isteği yerine getirmekte hiç tereddüt etmedi. Bana
konudan bahsederken, "Madame de Grammont ile
Mareşal de Luxembourg'un _şefkatli_ buluşması gerçekten de çok etkileyici bir görüntü olmalı; sadece bu iki hanımın maskelerini çok erken düşürüp, kucaklaşırken birbirlerinin
kulaklarını ısırmamalarını umuyorum. "

Dük de Villeroi'nin kızı olan Lüksemburglu Hanım, önce
dük de Boufflers ile evlenmiş ve onun kaşlarını
dük tacından başka süslerle süslemesine yardımcı olmuştu; gençliği ve güzelliği
sürdüğü sürece ikinci kocasına karşı daha az cömert değildi: genellikle
kişiliğinin güzelliği ve tavırlarının canlılığı nedeniyle
çok büyüleyici bir kadın olarak kabul ediliyordu; ancak her zaman hazır bir zekanın ardında,
yoluna veya amacına çıkan herkese karşı en amansız kötülük ve nefret gizleniyordu. Yaşamında ilerledikçe daha temkinli ve dikkatli oldu, ta ki sonunda kendini yüksek yaşamın hakemi olarak
kurana ve soyluların genç kesimi geçmiş deneyimlerinin derslerini dinlemek için
çevresine doluşana kadar. Öğrencilerinin sayısı ve gücüyle hem sarayı hem de şehri yönetebiliyordu; eleştirileri korkuluyordu, çünkü o kadar güçlü ve sert bir dille ifade ediliyordu ki kamuoyunda parlamaları için hiçbir umutları olmayan
onlara
dolu dolu
dolular; ve
itirazı olmayan kararnameleri, ya bir adamı onursuzluğa sürükledi ya da
onu evrensel hayranlık ve saygı için birinci sınıf bir aday olarak tanıttı ve onun nefreti, gülümsemelerinin
tarafından her zaman
zorlanıldığı kadar korkuluyordu: kendi adıma, ondan her zaman korktum ve
kendimi asla isteyerek onun huzurunda bulmadım.

Madame de Valentinois için istediğim iyiliği elde ettikten sonra,
Madame de Luxembourg hakkında kralla konuşurken, şansölye odaya girdi; majestelerine çeşitli raporlara ve çokça skandala yol açan
bir meseleyi anlattı. Bir süvari alayında subay olan Bombelles vikontu, bir mademoiselle Camp ile evlenmişti. Keşfetmem için gereksiz olan sebepler, onu,
birdenbire, evliliğini iptal etmeye ve tüm iyi Katoliklerin reform edilmiş dinden olanlarla evlenmesini yasaklayan bir düzenlemeden faydalanmaya
yöneltti. Mademoiselle Camp ile olan birlikteliğinin sona erdirilmesini talep etti. Bu tür gerekçelerle, evlilik yemininin kutsallığını ihlal etme girişimi, dini zulmün ruhunu yeniden canlandırmak için hesaplanmışken, M. de Bombelles'in karakteri için çok olumsuz sonuçlara yol açtı; büyük haykırış
ona karşıydı, mücadelede tek başına ve desteksiz duruyordu, çünkü
en büyük bağnazlar bile
hem şerefe hem de iyi duygulara
saldıran bir meseleye karışmaz veya alkışlar gibi görünmezlerdi: M.
de Bombelles'in yoldaşları onunla ilişki kurmayı reddetti; ancak
son vuruş, kendisinin yetiştirildiği askeri okuldaki eski arkadaşlarından geldi. 27 Kasım 1771'de, bu kurumun konseyi ona şu mektubu yazdı:--

"Askeri okul, kamuya açık baskılarda sizinle ilgili olarak görünen
anıtları eşit öfke ve üzüntüyle inceledi.
Bu kurumda eğitim almamış olsaydınız,
mademoiselle Camp ile olan ilişkinizi insanlık için çok üzücü bir sahne olarak görürdük ve bu, mütevazılık ve sessizlik örtüsünün altında, huzurlu duvarlarımızın altına gömülürdü; ancak, majesteleri tarafından bize gönderilen gençlere, askere bir adam olarak yakışan ilkeleri aşılamak için, yanlış yönlendirilmiş davranışlarınızın haklı bir dehşetini aşılamanın şu anki fırsatını kaçırmamak ve ayrıca, işlemlerinizin başkentte yol açtığı skandala ve utanç verici karışıklığa kayıtsız kalmamayı kendimize karşı zorunlu bir görev olarak görmemek borcumuzdur. Dinimizin rahiplerine ve yasalarımızı korumak, sizinle mademoiselle Camp arasındaki bağların yasallığına karar vermek için atanan yargıçlar, ancak bir mahkeme tarafından ona karşı açıkça suçlu ilan edildiniz ve bu mahkeme, her iyi adamın kalbinde var olan o mahkeme önündeki onur mahkemesidir. Evrensel olarak anıldınız ve mahkum edildiniz. Gençliğin tüm
coşkularının mazur gösteremediği bazı hatalar var ve sizinkiler ne yazık ki
o türden. Bu kurumu oluşturan farklı kişiler, bu nedenle, sadece duygularını ifade etmemiz için bize dua etmekle kalmıyor, aynı zamanda sizi oybirliğiyle bu duvarların
içinde tekrar görünmenizin yasak olduğunu bildirmek için de hemfikir."

Şansölye, krala bu sert mektubun bir kopyasını getirdi,
ben de çok duygulanarak dinledim ve kral da benden daha sakin görünmüyordu.

"Bu gerçekten de," dedi sonunda, "çok üzücü bir olay; sanki Jansenistler ve Cizvitler'in
tartışmalarından yeterince almamışım gibi, Protestanlığın tüm
tartışmaları yeniden başlayacak. Yargılayabildiğim kadarıyla,
M. de Bombelles aradığı rahatlamaya hak kazanmıştır ve bir Protestanla yapılan her evlilik Fransa yasalarına göre geçersizdir."

"Ah efendim," diye haykırdım, "keşke bir Protestanla evlenseydim."

Kral bir an şakama gülümsedi, sonra devam etti:

"Askeri okulu suçluyorum."

"Majestelerinin hoşnutsuzluğunuzu onlara bildirmem hoşunuza gider mi," diye sordu şansölye, "?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Louis, "bu sizin görev alanınıza girmiyor,
ve daha çok savaş bakanına düşüyor; ve büyük olasılıkla böyle bir görevi yerine getirmeye itiraz edecektir; çünkü yeminin ahlaki yükümlülüğünü doğrudan onun yasallığından şüphe etme eğilimlerine uygun olarak
sarsacak birinin koruyucusu olarak nasıl öne çıkabilirim? Bu mesele
bana büyük bir huzursuzluk veriyor ve en ciddi sonuçları içeriyor. Göreceksiniz ki, Nantes fermanının iptalini talep eden dilekçeler ve broşürlerle boğulacağım."

"Peki efendim," diye sordu şansölye ciddi bir şekilde, "saltanatınızın ihtişamını daha iyi pekiştirecek ne yapabilirsiniz?"

"Şansölye," diye haykırdı XV. Louis, yapmacıksız bir şaşkınlıkla geri çekilerek, "aklınızı mı kaçırdınız? Din adamları ne söylerdi
veya yapardı? Bu düşünce bile beni ürpertiyor. O zaman siz, M. de Maupeou, Clements, Ravaillac, Damiens ırkının Fransa'da
yok olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Ah efendim, ne gereksiz korkular."

"Sizin düşündüğünüz kadar gereksiz değil," diye cevapladı kral. "Bir kez yakalandım, kendimi ikinci kez tehlikeye atmayacağım. Atasözünü biliyorsunuzdur, hayır, hayır, işleri seleflerimin bıraktığı gibi bırakalım; ayrıca, halefime küçük bir iş bırakmaktan
üzülmeyeceğim; o bunu nasıl başarabilirse başarsın ve filozofların tüm
yaygaralarına
rağmen, Protestanlar benim yaşadığım sürece mevcut
imtiyazlarını koruyacaklar. Ne iç ne de dinsel savaş
istiyorum, ama barış içinde yaşayıp akşam yemeğimi sizinle, güzel kontesimle, sürekli misafirim olarak ve siz, M. de Maupeou, bu akşamki misafirimle, büyük bir iştahla yiyeceğim."

Sohbet burada sona erdi.

BÖLÜM XXXI

Madam du Barry, Marin'in hizmetlerini satın alır
gazetteer--Louis XV ve madame de Rumas--M. de Rumas ve
kontes du Barry--Bir entrika--_Çözüm_--Bu vesileyle bir hediye--Dük de Richelieu utanç içinde--100.000
livre

Doğuştan Provenceli olan bu Marin, çocukluğunda koro üyelerinden biri ve daha sonra köy kilisesinin orgcusu oldu ve bahsettiğim dönemde, mümkün olan en yararlı adamlardan biriydi.
M. de St. Florentin tarafından Kraliyet sansür makamı olan bu filozofların dostu,
bu beyefendilerin yazılarını
bir yandan alkışlayıp bir yandan da kınadığı
özel yeteneğiyle dikkat çekiyordu. Onayını Dorat'ın bir trajedisindeki iki dizeye eklemek,
ona Bastille duvarları içinde yirmi dört saatlik bir meditasyona mal olmuştu;
ve bir operanın (adını
unuttum) temsiline izin verdiği için 2.000 franklık bir emekli maaşından mahrum kalmıştı; ancak,
sıcacık makamının zevklerine bağlı olan Marin, her fırtınadan sonra,
güvenli limanına geri dönmenin yolunu her zaman bulurdu. Sansür görevinden asla istifa etmeyeceğine, tehlike ve zorluklara rağmen görevine devam edeceğine dair yemin etmişti. Kısa süre sonra Lebel'in himayesinden Chamilly'nin himayesine geçtiğini keşfettim ve sansür ve gazete yazarlığı mesleklerine majestelerinin _petits amours_'unun tedarikçisi olarak katıldığını tahmin etmekte gecikmedim.

Louis XV'i mutlu ve kendi evinin zevklerinden memnun kılmak için yorulmak bilmez çabalarıma rağmen, ara sıra dolaşma krizleri geçiriyor ve bazen soylu bir hanımın peşinde, bazen de fakir ve basit bir _grisette_ elde etmek için dolaşıyor;
ve hayalindeki nesne onun için yeni olduğu sürece, onun gençlik, güzellik veya hayattaki rütbesi hakkındaki iddialarının pek önemi yoktu. Mareşal de Mirepoix sık sık bana şöyle derdi: "Sevgili yaratığım, senin kraliyet hayranın çok değişken bir ahbap, kendi şöminesinin başında sessizce oturması gerekirken neşeli bir beyefendi gibi davranıyor. Dikkat et, yaşlanıyor ve zekası her geçen gün daha da zayıflıyor; ve birkaç yıl önce asla vermeyeceği
şeyler şimdi ondan kolayca koparılabilir. Chamilly efendisini yönetmeyi arzuluyor ve Marin de projesinde ona destek oluyor."

Sonunda, mareşalin sürekli hatırlatılmasıyla yaklaşan bir kötülük hissine kapılıp Marin'i huzuruma çağırdım. "Şimdi, efendim," dedim, yaklaşırken, "Bütün oyunlarınızdan haberdar olduğumu bilmenizi isterim: siz ve arkadaşınız Chamilly, efendiniz kralın pahasına kendi talihinizi artırmak için çok akıllıca bir planın içindesiniz."

Marin masumiyetini yüksek sesle protesto etmeye başladı ve yeni doğan kuzu kadar masum olduğunu ilan etti. Buna inanmayı reddettim ve M. Chamilly'nin dairelerine neden bu kadar sık ​​gittiğini bana açıklamasını istedim.

"Ah, hanımefendi!" diye cevapladı Marin, "Ben oraya sadece majestelerinin cömertliğini arzulamak için yardımını istemek için gidiyorum."

"Sen sürekli yoksulluktan yakınıyorsun, cimri," diye bağırdım; "sen benden çok daha zenginsin; ama para istediğin için sana para vereceğim ve karşılığında sen benim gizli habercim ve hizmetimde kraliyet sansürü olacaksın. Şimdi beni iyi anla; bana olan biteni sadakatle anlattığın her ay, eline yirmi beş _louis d'or_ sayacağım."

Marin'in teklifimi çok isteksizce kabul ettiğini itiraf etmeliyim, ancak yine de kabul etti ve geri çekildi, şüphesiz hem Chamilly'yi hem de beni nasıl tatmin edebileceğini düşünerek düşündü.

Marin'in bana önemli bir haber getirmesi uzun zaman aldı ve
çok önemli bir istihbarat parçasını ilettiğinde sadakati konusunda ciddi şüpheler duymaya başladım. Chamilly'nin sık sık Paris'e gittiğini, eski rue du Temple'da ikamet eden madame de Rumas adında genç ve güzel bir kadına kraldan mektuplar taşıdığını yeni öğrenmişti.

Bu güzel bir keşifti; kral gerçekten bir aşk ilişkisine girmişti,
kendisiyle metresine mektuplar gidiyordu, bu arada baş _uşak
de
chambre_ aşıklara Merkür rolünü oynuyordu. Bu gerçekten de hızlı bir çözüm gerektiriyordu ve olan biteni bildiğim özel danışmanım Kont Jean'ı çağırmak için hiç vakit kaybetmedim ve ondan en iyi önlemlerin ne olduğu konusunda tavsiye istedim. "Gerçekten de," diye cevapladı kayınbiraderim, "bizim yerimize başkaları ne yapacaktı? M. Chamilly'yi şatonun pencerelerinden birinden aşağı atmak ve arkadaşı Marin'i Bastille'de bir yere yerleştirmek olurdu; ama biz mizaçlı ve ılımlı insanlar olduğumuz için daha nazik bir şekilde işe koyulacağız. Öncelikle, konuyla ilgili her türlü bilgiyi edineceğim ki, Marin'in sizin saflığınıza uydurma bir hikaye dayatarak altınınız üzerindeki dürüst iddialarını göstermeye çalışmadığından emin olayım; bu kesinleştiğinde bir sonraki en iyi adımımıza karar vereceğiz."

Kont Jean, M. de Sartines, o zamanlar tamamen benim ilgi alanlarıma adanmıştı; ve tüm Rue du Temple'ı titizlikle aradıktan sonra, madame de Rumas'ı bulmayı başardı. Bu hanımın yakın zamanda kendi rütbesinden biriyle evlendiğini ve ona şiddetle bağlı olduğunu iddia ettiğini; birlikte büyük bir huzur içinde yaşadıklarını ve aşırı nezaket ve düzenlilik sahibi kişiler olarak
davrandıklarıyla ün saldıklarını; borçlarını ödediklerini ve temizlik, düzen ve mütevazı çekingenlik havalarıyla en kötü huylu komşularının bile skandalından kaçındıklarını öğrendi. Kocanın büyük bir dindar olduğu söyleniyordu, bu da Kont Jean'ın şüphelerini artırdı. Hanımın sürdürdüğü mektuplaşmalarla ilgili olarak, o bölgede hiçbir bilgi toplanamadı.

Marin, kayınbiraderim tarafından tekrar çağrıldı, o kadar çok hitapla sorguladı ve çapraz sorguladı ki, Marin, daha önce politikasının uygun gördüğü kadarını ilettiği meselenin geri kalan kısmını daha fazla gizlemenin imkansız olduğunu gördü. Başlangıçta Chamilly'ye madame de Rumas'dan (kendisinin uzun zamandır tanıdığı) bahsettiğini, ona birkaç mektubunu gösterdiğini itiraf etti; ve beklediği gibi, bu mektupların üslubu baş uşağı o kadar memnun etti ki, güzel yazarı görmek istediğini söyledi. Marin, ardından onu rue du Temple'a götürdü, orada çok nazik bir şekilde karşılandı ve eve hanımdan büyülenmiş bir şekilde döndü: ondan krala bahsetti ve majestelerinin kendisi için karar vermesini şiddetle tavsiye etti. Majesteleri, arkadaşı Chamilly'nin elinden mektubu tüm ihtişam ve görkemle alan madame de Rumas'a yazdı, önce kendi erdeminden ve şerefinden, sonra da majestelerine olan görev bilincinden bahsetti. O, kraliyet notuna o kadar ihtiyatlı ama bir o kadar da nazik bir şekilde cevap verdi ki, kral büyülendi. Bu etkili mektup, kraldan gelen ikinci bir mektupla cevaplandı ve bu mektup, ondan öncekinden daha da şefkatli ve büyüleyici bir cevap aldı. Daha sonra bir görüşme talep edildi ve kabul edildi; çünkü bir ziyareti reddetmek çok önemsizdi. Kraliyet konuğu baskıcı oldu ve hanımefendi daha da çekingenleşti, ta ki birbirlerini ikna etmeye çalışarak zaman kaybedilene kadar. Sonraki görüşmede madame de Rumas, majestelerine olan samimi bağlılığını açıkça itiraf etti, ancak ekledi ki, onun tüm ve bölünmemiş saygısını elde etme arzusu öyleydi ki, ben onunla kralın kalbinin arasına girerken onu yalnızca kendisine ait tutma umuduna asla kendini veremezdi - sonra birkaç kelimeyle
işten çıkarılmamı istedi. Bu çok ileri gidiyordu; ve yüz metresi olmasının bir skandal olmadığını düşünen XV. Louis,
tanınmış gözdesi ve tanınmış metresini
utandırmanın beraberinde getirdiği karmaşa ve kargaşaya sebep olma düşüncesinden endişelendi; bu nedenle ona, onun isteğini yerine getirme gücünün ötesinde olduğuna dair güvence verdi.

Madame de Rumas şimdi, onun lehine bir paydan bahsederek meseleyi uzlaştırmaya çalışıyordu. Sadece sevgili hükümdarının kalbini istedi ve bana tüm güç ve etkiyi özgürce bırakacaktı. Kalbine günde bir kez düzenli olarak söz verilen kral, sadakatini ona garanti etmekten çekinmedi ve kurnaz köleleştiricisi, zamanla ve akıllıca bir yönetimle, artık koparmayı reddettiği bağları koparmaya ikna etmeyi başaracağına kendini inandırdı. Marin, Chamilly tarafından yürütülen ve gizli bir şekilde de olsa, mareşal dük de Richelieu tarafından yönetilen entrikayı bize açıkladığında işler bu haldeydi. Bu kinci yaşlı adam, ailesinin yeteneğinden hiçbir paya sahip değildi; ve yeğenine bahşedilen iyilikle yetinmeyip, sadece kişisel itibarını ve nüfuzunu düşünüyordu; bunları krala yeni bir metres getirerek en iyi şekilde güvence altına alabileceğini düşünüyordu. Bu iyi kurgulanmış plan, hem Kont Jean'ı hem de beni tam bir öfkeye sürükledi. Marin'i elli Louis'lik bir hediyeyle gönderdik ve
kayınbiraderim benden ona yirmi dört saat kesintisiz düşünmesi için yalvardı, ben de ona düşmanlarımızı tamamen alt edene kadar dinlenmeyeceğime dair güvence verdim.

Ertesi gün Kont Jean bana gözümde hoş olmayan birkaç proje sundu; bunların uygulanması için çok fazla zaman gerekiyordu. Kralı, bu anlık kaprisin zihninde kök salmasına izin verme tehlikesine kör olamayacak kadar iyi tanıyordum. Bir fikir aklıma geldi ve Kont Jean'a bahsetmeden, uygulamaya karar verdim.

Mareşal de Mirepoix o sırada Paris'te, Rue Bergere'deki otelinde değil, Port a l'Anglaise'de bulunan kır evindeydi. Krala, mareşalle birkaç gün geçirme niyetimi bildirdim ve bu amaçla yola çıktım. Paris'e vardığımda sadece atları değiştirdim ve mümkün olan en hızlı şekilde mareşalin yanına gitmek için yola koyuldum. Mareşal beklenmedik gelişim karşısında oldukça şaşırmıştı. Birçok karşılıklı kucaklaşma ve nezaket alışverişinden sonra, beni Versay'dan getiren tüm olayı ona anlattım. İyi huylu mareşal kulaklarına inanamadı. Ancak, kısa sürede endişelerimin doğasını anladı; ve onları dağıtmaya çalışmaktan çok, her geçen gün daha da tehdit edici hale gelen bir olayı bitirmek için vakit kaybetmemem konusunda beni teşvik etti. Ben de onun fikrine tamamen katılıyordum ve sadece M. de Rumas'a yazma ve onu ertesi gün Madame de Mirepoix'in evine davet etme planımda yardımını ve işbirliğini istedim. O hanım şüphesiz benden bana başka bir şekilde yardım etmesini istememi tercih ederdi, ama yine de bana tarif edilen şekilde hizmet etmeyi reddedemezdi: çünkü ya ona istediği her şeyi verdim ya da başkalarının onun en ufak isteğini yerine getirmesini sağladım; ve eğer saltanatım sona ererse, herhangi bir yeni gözdeden aynı avantajları elde edebileceğinden nasıl emin olabilirdi? Bu nedenle kişisel çıkar onu benim hizmetime bağladı ve buna göre M. de Rumas'a çok acil bir mektup yazarak, ertesi gün en önemli konularda onu görmek istediğini söyledi. Bu mektubu gönderdikten sonra, mareşalle akşam yemeği yedim ve sonra Paris'e geri dönüp uyudum.

Ertesi gün, erken bir saatte Port a l'Anglaise'e gittim; M. de Rumas benden birkaç dakika sonra oraya vardı. Dürüst bir adamın
havası ve bakışı vardı, ama belki de hiçbir aldatma türü
o sessiz, sakin tavırdan, büzülmüş dudaklardan ve yukarı kaldırılmış gözlerden daha kolay tespit edilemez. Günümüzde böyle bir aldatma biçimi çocuklara bile dayatılmayacak kadar
zayıf olurdu; ve ikiyüzlüler sanatlarında M. de Rumas'tan bile daha yeteneklidirler.

Madam de Mirepoix, onunla daha özgürce
konuşabilmem için bizi baş başa bıraktı. Nasıl başlayacağımı bilmiyordum, ama dolaylı bir şekilde, o günkü konferansa çağrılmasının nedenlerini iletmek için birçok girişimde bulundum. Ancak, imalar ve imalar, ne gözlerini ne de kulaklarını kullanmaya karar vermiş, ancak çıkarları bunu yapmanın makul olduğunu gösterdiği için savruldu;
ve buna göre, sabırsızlığımı daha fazla bastıramayacağımdan, aniden,
"Lütfen efendim, kim olduğumu biliyor musunuz?" diye bağırdım.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı, derin bir reveransla ve en derin tevazuyla, "siz Kontes du Barry'siniz."

"Peki, efendim," diye ekledim, "ve şüphesiz, krala karşı olan ilişkimin de farkındasınızdır?"

"Ama, hanımefendi--"

"Hayır, efendim, tereddüt etmeden cevap verin; açık sözlü olmanızı istiyorum, aksi takdirde aşırı açık sözlülüğüm sizi rahatsız edebilir."

"Biliyorum, hanımefendi," diye cevapladı ikiyüzlü, "Majesteleri sizin büyüleyici topluluğunuzda büyük bir zevk buluyor."

"Ve yine de, efendim," diye cevapladım, "majesteleri eşinizin yanında aynı zevki alıyor. Bunu nasıl cevaplayacaksınız, M. de Rumas?"

"Karım, hanımefendi!"

"Evet, efendim, hanımefendi de Rumas'ın eşliğinde; ona birçok özel ziyarette bulunuyor, onunla gizlice yazışıyor--"

"Majestelerinin güveni her zaman tebaasını onurlandırmalıdır."

"Ama," diye hemen cevapladım, "bir kocayı onursuzlaştırabilir."

"Nasıl, hanımefendi! Ne ima ediyorsunuz?"

"Karınızın beni yermek istediğini ve şu anda kralın metresi olduğunu, gizlice buna zorlanmış olsa da."

"İmkansız," diye haykırdı M. de Rumas, "ve karımın bir düşmanı onu size böyle
karaladı."

"Ve siz bunu sadece bir iftira olarak mı görüyorsunuz?" dedim. "Hayır, efendim, bundan daha
doğru bir şey olamaz; ve daha fazla doğrulama istiyorsanız, hanımefendi de Rumas'ın krala dünden önceki gün yazdığı
mektuba bakın; al ve oku."

"Tanrı beni korusun, hanımefendi," diye haykırdı zaman öldüren zavallı, "sadece majestelerinin nezaketli incelemesi için olan
bir şeye gözümü dikmeye cüret etmekten; bu benim yapabileceğim
bir ihanet olurdu."

"O zaman, efendim," diye karşılık verdim, "karınızın kralla entrika çevirmesinin sizin izniniz ve onayınızla olduğu sonucuna varabilirim?"

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı kurnaz de Rumas, yumuşak ve azarlayıcı bir tonla, "lütfen ailemin huzurunu bozmayın. Madame de Rumas'ın erdemini, nezaketini ve ilkelerinin ciddiyetini çok iyi biliyorum; Ben de onun mükemmel ebeveynlerinin onu eğittiği duyguları çok iyi biliyorum ve benim görüşüme göre ona zarar vermek için en karanlık kötülüğe meydan okuyorum."

"Harika, efendim!" diye bağırdım; "yani karınızın
erdeminin bozulmaz olduğuna inanmaya karar veriyorsunuz, bu arada onun entrikalarından faydalanıyorsunuz.
Ancak, iddia ettiğim şeyden o kadar eminim ki, sizin _erdemli_ karınız şatoda beni
yerinden etmeye çalışırken, sizin üstlenmekten hoşlandığınız suçlu kayıtsızlıkla bakamıyorum; çok geçmeden benden haber alacaksınız.
Elveda, efendim."

Böyle diyerek, olanları anlattığım mareşali aramak için odadan çıktım.

"Peki, bu kadar aşağılık bir ikiyüzlü hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordum,
anlatımı bitirdiğimde.

"Yüzünden maskenin koparılmasını fazlasıyla hak ediyor," diye yanıtladı; "ama
daha fazla endişelenmeyin; eve dön ve ona güven ki,
bir şekilde onu şeref yoluna zorlayacağım."

Buna göre arabamı sipariş ettim ve Versay'a geri döndüm, aynı akşam mareşalden şu mektubu aldım:--

"SEVGİLİ KONTESİM,--Çabalarım
sizinkinden daha iyi bir başarıya ulaşmadı. Atasözünde 'Duymak istemeyen kadar sağır kimse yoktur' denebilir ve M. de Rumas karısına karşı ileri sürdüğüm her şeyi iftira niteliğinde yalanlar olarak görmeye devam ediyor. Hikayenin onun versiyonuna göre, Madam de Rumas'ın XV. Louis'i bu kadar sık ​​görmesinin başka bir nedeni yok,
sadece mahallesindeki yoksullar lehine yardımını istemek. Onun rezil davranışını hayırseverlik kisvesi altında gizlemeye çalıştığını duyduğumda gerçekten sabrım tükendi; Bu nedenle hemen tehditler savurmaya başladım, karısına göre çok fazla avantajınız olduğunu ve onu rakibiniz olarak görmeyi küçümsediğinizi söyledim:
ama yine de, hiçbir yeni yetme sahtekârın majestelerinin kalbini paylaşmaya cesaret etmesini istemediğinizi söyledim. Tüm bunlara
cevap vermedi; ve onu görmek öfkemi daha da artırdığından, sonunda beni terk etmesini istedim.
Kendiniz de yapabileceğiniz kadar kraliçe gibi konuştuğum için beni affedeceğinize inanıyorum.

"Elveda, tatlı dostum."

Bu mektup beni tatmin etmekten uzaktı ve kesin bir darbe
vurmaya karar verdim. Chamilly'yi çağırdım ve ona hak ettiği tüm küçümsemeyle davranarak, eğer kral bu kadını hemen terk etmezse, kendisinin de hemen kovulmaya hazırlanabileceğini söyledim. İlk başta Chamilly öfkemi masumiyetle ilgili hevesli itirazlarla yatıştırmaya çalıştı, ancak tüm olayı zaten bildiğimi ve kararlılığımda kararlı olduğumu anlayınca endişelendi, dizlerime
attı ve ona istediğim her şeyi yapacağına söz verdi. Sonra
Louis XV'e, onu daha fazla düşünmekten etkili bir şekilde caydıracak olan
madame de Rumas hakkında bir hikaye anlatmayı kabul ettik.

Bu karara uygun olarak Chamilly, krala,
madame de Rumas'ın, metresinin müdahalesiyle
majestelerini istediği yöne çevirebildiğiyle
övünen bir sevgilisi olduğunun kendisine yeni bildirildiğini bildirdi. Louis XV, Rumas ailesinin işlerini yakından takip etmesi için derhal M. de
Sartines'e yazdı. Bana karşı biraz saygısı olan ve daha da büyük bir korku duyan polis teğmeni, çıkarlarıma sadıktı ve Louis XV'e, madame de Rumas'ın izlediği sefahat dolu yaşam tarzının en korkunç ayrıntılarını verdi; ona, kişisel güvenliğin her türlü düşüncesinden dolayı, majestelerinin bu tanışıklıktan uzak durması gerektiğini temin etti. Bu görünüşte erdemli insanların kendisine oynadığı oyuna öfkelenen kral, ilk başta hem karı hem de kocayı hapse atmak istedi, ancak bu önleme tüm gücümle karşı çıktım; çünkü kazandığım zaferden memnun olduğum için, rakiplerime daha fazla zarar vermek istemiyordum. Değerli çifte, yaklaşan fırtınayı zamanında ülkeye geri çekilerek önlemelerinin uygunluğunu ima etmeyi, takip edecek kadar akıllı oldukları bir ipucu vermeyi, böylece onların entrikalarının daha fazla korkusundan tamamen kurtuldum. Bu işte bana hizmet eden herkesi cömertçe ödüllendirdim; Marin
payına düşen 500 louis aldı. Chamilly'nin güvenini kaybettiği doğru, ama benim güvenimi kazandı, bu yüzden
bu alışverişten
zarar görmediğine kolayca inanılacak. Mareşalin kraldan
mükemmel bir Türkiye halısı almasını sağladım, buna
bir de Sevres porseleninden yapılmış tam bir takım ekledim,
üzerine
mavi ve altınla en hassas ve ustaca çizilmiş manzaralar olan
güzel bir kahvaltı takımı: Ayrıca ona, benim küçük salonumda sık sık hayranlık duyduğunuz
o kadar incelikle işlenmiş iki büyük mavi porselen karyola verdim. Bu önemsiz şeyler bana
2800 livreden az bir miktara mal olmadı. Altın başlı, etrafında küçük bir elmas şeridi olan bir baston alan iyi arkadaşım M. de Sartines'i de unutmadım. Chamilly'ye gelince, onu affettim; ve bunun yeterince cömertçe olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum.

Arkadaşlarımın gayretini böylece ödüllendirdikten sonra, dük de Richelieu'den yaptığı
hareketten dolayı intikam almayı düşünmek için boş vaktim oldu. Kendiliğinden öfkemin tam ortasına
attı kendini. Mareşal de Mirepoix'i ziyaret etmişti, orada ona sunduğum muhteşem halıyı kıskanç gözlerle görmüştü; dükün açgözlülüğü, konuyu sürekli tekrarladıktan sonra, arkadaşlarım söz konusu olduğunda, kimsenin beni cömertlikten yoksun olmakla suçlayamayacağını söylemesine neden oldu. "Hayır, efendim," diye cevapladım, "Bence
hiçbir bedel gerçek bir dostun nazik ve sadık hizmetlerinin karşılığını yeterince ödeyemez, ayrıca alçaklık ve ihanet de çok genel olarak
teşhir edilip cezalandırılamaz." Konuştuğum tondan, yaşlı mareşal neye değindiğimi kolayca anladı. Sessiz kalacak kadar akıllıydı,
ben ise öfkemin bu ilk patlamasını,
"Örneğin, monsieur le duc, krala yeni bir metres sağlamak için gösterdiğiniz dostça gayreti nasıl yeterince geri ödeyebilirim?" diye ekledim.

"Ben, hanımefendi?"

"Evet, beyefendi, siz; tüm nazik görevlerinizin farkındayım ve sadece onları uygun bir şekilde ödüllendiremediğim için hayıflanıyorum."

"O halde işteki payımı reddetmeye çalışmayacağım."

"O zaman bana karşı düşmanlığınızı itiraf edecek kadar onurunuz var mı?"

"Kesinlikle düşmanlık değil, hanımefendi. Ben sadece kralın eğlencesine katkıda bulunma isteğimi kabul ediyorum ve şüphesiz, etrafımda hükümdarlarının memnuniyetini teşvik etmek için
hevesli olan herkesi gördüğümde, bu kadar sadık bir örneği takip etmekten
uzaklaşmam gerekmiyor. Dük de Duras, majestelerinin kabulü için
kendi ilişkisini sunmaya istekliydi, abbe Terray
kendi kızını, kayınbiraderi olan Kont Jean'ı teklif etti, ben ise
majestelerinin yoluna mütevazı ve alçakgönüllü bir kadını fırlattım.
Benim hatamın, az önce bahsettiğim beyefendilerinkinden daha büyük olduğunu göremiyorum."

"Gerçekten de en cüretkar adamsın," diye cevapladım gülerek; "Seni Guienne'de tutsak tutmak için
bir _lettre de cachet_ istemek zorundayım. Sözüm ona, yeğeniniz ve ben sizin gibi değerli ve güvenilir bir dosta sahibiz."

"Dinleyin hanımefendi," diye karşılık verdi mareşal. "En başta, majestelerinin size bu _lettre
de cachet_'i kolayca verip vermeyeceğini bilmiyorum, ki kesinlikle hak etmiyorum. Yeğenime hizmet ettiniz ve beni ihmal ettiniz; Zavallı kanatlarımın gücünü denemek istedim
ve birçokları gibi ben de
yükseklere uçmayı ummuyorum."

Böyle konuşurken Marechale de Mirepoix duyuruldu. Ben
hâlâ çok heyecanlıydım ve o hemen düke doğru döndü,
sanki ona sıkıntımın nedenini sormak ister gibi: Bunun üzerine, M. de
Richelieu olan biteni soğukkanlı bir kesinlikle anlattı ve bu beni daha da öfkelendirdi. Bitirdiğinde,

"Peki, madame la marechale, peki siz bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedim.

"Söz veriyorum, sevgili kontesim," diye cevapladı madame de Mirepoix, "şikayet etmek için bolca sebebiniz var, ama yine de bu zavallı dük sizin düşündüğünüz kadar suçlu değil. Karşılaması gereken büyük harcamaları var: ve bunlar için gereken parayı elde etmek için, onun zevklerini idare ederek lütfunu kazanmak istediği majestelerine bakmak zorunda."

"Ah!" diye cevapladı dük, "kaçınılmaz koşulların baskısı olmasa, yeğenimden ve oradaki güzel dostumdan
ayrılacağıma inanabiliyor musunuz?"

"Gelin, gelin," diye haykırdı mareşal, "aranızda barışı ve uyumu
yeniden sağlamalıyım. Size gelince, lord düküm, gerçek ve sadık bir tebaa olun; ve
sen, tatlı kontesim, kralı ikna etmek için elinden gelenin en iyisini yap
sa da sadık hizmetkarına dostça davranıp yardım et."

Kendimi bir çocuk gibi idare etmelerine izin verdim; ve M. de Richelieu'nun yüzünü
tırmalamak yerine, saray bankacısının ona usulüne uygun olarak saydıgı 100.000 livrelik bir hibe aldım.

BÖLÜM XXXII

Önsöz niteliğinde bir söz--Madam Brillant--Mareşal de
Lüksemburg'un kedisi--Mareşalin umutsuzluğu--Büyükelçi,
Beaumarchais ve duc de Chaulnes--Komte d'Aranda--
Louis XV ve emanetleri--Abbe de Beauvais--Vaazları--
Piskopos olarak atandı

Komte Jean'a duc de Richelieu ile uzlaşmamı ve bu antlaşmanın bana mal olduğu miktarı anlattığımda, kayınbiraderi
en şiddetli öfkeye kapıldı; mareşali kamu hazinesinin yağmacısı olarak niteledi. Kutsal kitap bize komşumuzun gözündeki çöpü gördüğümüzü, ancak kendi gözümüzdeki merteğe bakmadığımızı söyleyebilir.
Komş Jean'a sessizliği dayatmak zorunda kaldım, yoksa öfkesinin zirvesindeyken,
kendisine karşı tavrı ve tavrının aşinalığı nedeniyle zaten ondan çok
kalpten nefret eden yaşlı mareşala
biraz hakaret ederdi. Bu iki düşmanı birbirlerinin yoluna çıkmaktan alıkoymak için elimden geleni yaptım, bunu da siyaset çizgisi en barışçıl nitelikte olan
Mareşal de Mirepoix'in tavsiyesiyle yaptım; ayrıca yakın çevremde bir savaşa eğilimim yoktu ve kendi adıma, kimseye zarar vermek istemediğimden, kendime yöneltilen her hakareti hemen affettim.

Ama durun! Kendi övgümde oldukça akıcı bir şekilde ilerlediğimi görüyorum.
Gerçekten de dostum, bu görevi kendi üzerime almam iyi oldu, çünkü
başka hiç kimsenin bunu üstlenmeyeceğinden korkuyorum. Bana karşı en korkunç iftiralar
yapıldı; hem düzyazıda hem de şiirde karalandım;
en büyük yükümlülükleri yüklediğim birçok kişiden hiçbiri,
öne çıkıp savunmamı üstlenecek kadar cesaret veya minnettarlık göstermedi. Eskiden bana karşı davranışları en çok çalışılmış ilgiyle işaretlenmiş olan madame de
Mirepoix'yı bile saymıyorum. Bir akşam, kederli bir yüzle yanıma geldi.

"Aman Tanrım," diye bağırdım, "neyin var senin?"

"Ah!" diye cevapladı, acıklı bir tonda, "Çok acı çeken bir aileyi yeni terk ettim; kayıpları ağır ve telafisi mümkün değil. Marechale de
Luxembourg neredeyse kederle meşgul."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "Lauzun düşesi ölmüş olabilir mi?"

"Ah! Hayır."

"Belki de zavallı madame de Boufflers?"

"Hayır, dostum."

"Peki bu kadar pişmanlık duyulan kim? Konuş; söyle bana."

"Madam Brillant."

"Eski mareşalin bir arkadaşı mı?"

"Bir arkadaştan daha fazlası," diye cevapladı madame de Mirepoix; "sadık arkadaşı; tek arkadaşı; tek sevdiği nesnesi, çünkü
sevgilileri ve hayranları ona saygılarını sunmayı bıraktılar--tek kelimeyle, kedisi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "beni nasıl korkuttun! Ama bu kadar çok gözyaşına
neden olan
nasıl bir kedi olabilir?"

"Madam Brillant'ı en azından ismiyle mi tanımıyorsun?"

"Sizi temin ederim," dedim, "adını ilk kez duyuyorum."

"Eğer öyleyse, böyle bir şeyi Madam de Luxembourg'a tekrarlamamaya dikkat edeceğim; sizi asla affetmeyecektir. Dinleyin, sevgili kontesim," diye devam etti Madam de Mirepoix; "şu anki
koşullar altında, isminizi onun
ziyaret defterine yazmanız yeterli olacaktır."

Kahkaha krizine girdim.

"Bu şaka değil, söz veriyorum," diye haykırdı Mareşal; "Madam Brillant'ın ölümü Madam de Luxembourg için kesinlikle bir felaket. Chanteloup'tan başsağlığı mektupları gelecek; Madam du Deffant derin bir üzüntü içinde olacak ve ölen kedinin erdemleri ve sevimli özellikleri uzun süre sohbet konusu olacak."

"O zaman, sanırım, son derece ilgi çekici bir hayvandı?"

"Tam tersine, türünün en aptal, itici ve pis yaratıklarından biriydi; ama yine de o, Madame de Luxembourg'un kedisiydi."

Ve bu cenaze konuşmasından sonra mareşal ve ben şiddetli bir kahkaha
kırıklığına uğradık.

Kral yanımıza geldiğinde, ona bu ölümü ve mareşal ile yaptığım
sohbeti anlattım. Louis XV, anlatımımı ciddi bir
havayla dinledi; bitirdiğimde, "Şu anki fırsat, maiyetimden birinin, en iyi kalpli yaratıklardan birinin ve aynı zamanda krallığın en aptal adamlarından birinin isteğini yerine getirmek için takdire şayan bir şekilde değerlendirildi." dedi.

"Affedersiniz efendim," diye bağırdım, "ama adı ne? Çünkü
tanımlama o kadar genel ki, kimden bahsettiğinizi
hatırlamakta zorluk çekeceğimden korkuyorum."

"Çok kötü huylusunuz," diye haykırdı XV. Louis, "ve zavallı beyefendinin adını duyduğunuzda memnun olup olmadığınızı pek bilmiyorum:
ancak size söyleyeceğim; adı Corbin de la Chevrollerie.
Bu basit genç adam, bir görüşme talep ettikten sonra, bana zengin bir mirasçıyla evlenmek istediğini ancak genç hanımın ailesinin daha önce elçi olarak çalışmayan biriyle evlenmemesi konusunda kararlı olduğunu söyledi. Bu kadar garip bir kapris karşısında şaşkınlığımı dile getirdim, ancak zavallı adam, gelininin akrabalarını, kendisine iltifat veya başsağlığı mesajı iletmesi için görev verirsem onu ​​elçim olarak kabul etmeye istekli olduklarını söyleyerek haklı çıkarmaya çalıştı. Buna göre, bir dük ailesinde gerçekleşecek ilk ölüm veya evlilik durumunda onu işe almaya söz verdim. Şimdi, onu Lüksemburg Mareşali'nden sonraki soruşturmalarım."

Bu fikir bana çok eğlenceli geldi ve hemen bir
hizmetçiyi M.'yi çağırması için gönderdim. de la Chevrollerie kralın huzuruna çıktı.
Bunun üzerine, o beyefendi kendisine önemli bir görevin emanet edileceğini hisseden birinin tüm saygınlığı ve önemiyle kendini gösterdi.

Majesteleri, derhal madame de
Luxembourg'un evine gitmesini ve madame Brillant'ta yaşadığı ağır kayıp için kraliyet efendisinin içten taziyelerini iletmesini emretti.

M. Corbin de la Chevrollerie büyük bir gurur ve kendini beğenmişlikle elçiliğinden ayrıldı: yaklaşık yarım saat sonra geri döndü.

"Efendim," diye haykırdı, "madam de
Luxembourg'a olan kraliyet isteğinizi yerine getirdim. Bana karşı nazik lütfunuz için en alçakgönüllülükle teşekkür etmemi istiyor: yaşadığı büyük kayıptan dolayı şiddetli bir sıkıntı içinde ve beni aniden terk ettiği için benden özür diledi, çünkü ölenin doldurulmasını denetlemek zorundaydı."

"Doldurma!" diye haykırdı kral; "muhtemelen mumyalamadan mı bahsediyorsunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı büyükelçi ciddi bir şekilde, "doldurma."

"Monsieur de la Chevrollerie," diye haykırdım, şiddetli bir kahkaha
kırarak, "merhum
madam Brillant'ın,
madam de Luxembourg'a ne kadar yakın olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı büyükelçi ciddi bir şekilde, "ama onun teyzesi olduğuna inanıyorum, çünkü hizmetkarlardan birinin, bu zavallı
madame Brillant'ın çok yaşlı olduğunu ve son on dört yıldır metresiyle birlikte yaşadığını söylediğini duydum."

Bu küçük şaka böylece sona erdi. Ancak, etrafındaki herkese, özellikle de hizmetindekilere karşı son derece nazik olan XV. Louis, kısa bir süre sonra, basit fikirli büyükelçisine, ona hem karlı hem de onurlu bir görev vererek karşılık verdi.

Bu dönemde gerçekleşen bir diğer olay da, madame Brillant'ın ölümünden daha az gürültüye neden olmadı. Bu sırada, mademoiselle Mesnard, zihninin ve kişiliğinin birçok çekiciliği nedeniyle, Paris'in her yerinde genel bir öfke
odağıydı. Saray mensupları, avukatlar, bankacılar ve vatandaşlar, saygılarını sunmak için bir araya geldiler. Narin olduğu kadar güzel olan Mademoiselle Mesnard herkesi nazikçe karşıladı ve çeşitli hayranlarının
üzerine yağdırdığı zengin hediyeleri
zarif gülümsemelerle karşıladı. Sarayın ilk soyluları, farklı tarikatlardan şövalyeler, çiftçi generaller, hepsi onun için kendilerini mahvetme onuruna
sahipti. En azından bir düzine sevgilinin
yıkıcı eğilimlerini tatmin etmişti ki, dük de Chaulnes listeye girdi ve tüm rakiplerini geride bırakacak kadar şanslıydı. Böylece elde ettiği tercihin tadını uzun süre çıkarabilirdi, ancak bir sevgilinin suçlu olabileceği en büyük
tedbirsizlik eylemi olmasaydı. En yakın arkadaşlarından birkaçını kendisiyle ve Mademoiselle Mesnard ile birlikte akşam yemeğine davet edecek kadar
uygunsuzdu. Aralarında Caron de Beaumarchais de vardı, bir prensin zarafetine ve bir eşkıyanın cömertliğine
sahip bir adamdı. Caron de Beaumarchais, kararsız mademoiselle Mesnard'ın ilgisini çekti, aralarında kısa sürede karşılıklı bir anlayış oluştu ve Pere la Chaise civarındaki güzel arazilerle çevrili küçük bir kulübede, aşık aşıklar sık ​​sık yumuşak yeminlerini etmek için buluştular. Neyse ki, dükün onuruna başkanlık eden tanrı, onların gidişatını dikkatlice izliyordu. Bu koruyucu melek, eski metresi olan ve asil hayranının terk etmesine dayanamayan, ilk öfke ve hayal kırıklığı
patlamasında, muzaffer rakibinden er ya da geç intikam alacağına yemin eden madame Duverger'den başkası değildi. Bu bakış açısıyla, mademoiselle Mesnard'ın tüm gidişatını gözetledi, çalınan röportajlarını ve sadakatsizliğini tespit etmekte uzun süre kalmadı; Hatta bir _femme de chambre_'yi bile ikna etmeyi başardı ve onun işbirliği sayesinde
suçluluğun kesin kanıtlarını içeren birkaç mektuba sahip olmayı başardı ve bunları hemen
Chaulnes düküne iletti. Bu gururlu ve kibirli asilzade, metresini krallığın bir lordu ve eşiti için terk etmiş olsaydı affedebilirdi, ama
sadece bir iş adamı, hem de bir yazar tarafından
yerine geçirilmek!--bu utanç tahammül edilemeyecek kadar
korkunçtu. Öfkeli aşık Beaumarchais'e uçtu ve
onu ihanetinden dolayı sert bir şekilde kınadı; ikincisi suçlamayı
inkar etmeye çalıştı, ama dük tüm özgüvenini yitirerek, mektupları
yüzüne fırlattı ve ona alçak bir yalancı dedi. Bu hakaret üzerine,
düşmanları onun hakkında ne söylerse söylesin, kesinlikle cesareti eksik olmayan Beaumarchais, anında tatmin talep etti. Dük, cevap olarak, edebiyatçıyı yakasından yakaladı, Beaumarchais hizmetçilerini çağırdı, onlar da sırayla muhafızları çağırdı, muhafızlar hızla komiser eşliğinde geldi ve çok zorlukla M. de Chaulnes'u (aklını tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu) odadan çıkarmayı başardılar.

Dükün davranışı bize tamamen yersiz geldi ve ailesi onun için büyük bir aracılık yapmasaydı, kesinlikle Bastille'in duvarları içinde bunun hesabını verecekti.
Öte yandan, anı yazmak için her fırsatı hevesle değerlendiren Beaumarchais, M. de Chaulnes ile olan kavgası hakkında bir anı yazdı ve büyük bir asilzadenin evine zorla girmeye cesaret ettiğinden ve sanki bir hırsız veya suçluymuş gibi ona zorla el koyduğundan şikayet etti. Bu olayla ilgili olan broşürün tamamı hayranlık uyandıracak şekilde yazılmıştı ve "Seville Berberi" gibi,
güçlü bir alaycı damarla işaretlenmişti. Ancak, bu başarısız oldu ve zekâ ve yetenek sahibi insanların yeminli düşmanı olan duc de la
Vrilliere, Beaumarchais'in derhal Fort l'Eveque'e hapsedilmesine neden oldu. Böylece,
kırılan taraf suçun cezasını çekti.

Aynı yıl, İspanya'dan Louis XV'in sarayına elçi olarak atanan Comte de Fuentes, bizden ayrıldı. Onun yerine, kraliyet efendisinin gözünde bir tür utanç içinde olan comte d'Aranda geçti: bu asilzade, oldukça iltifat dolu bir üne sahip olarak geldi.
Öncelikle, Cizvitleri yok etmeyi yeni tamamlamıştı ve bu, ona ansiklopedistlerden hiç de az olmayan bir teşekkür ve övgü hakkı veriyordu. Herkes Voltaire'in şu iki dizesini bilir--

"Aranda dans l'Espagne instruisant les fideles,
A l'inquisition vient de rogner les ailes." *

* "Aranda in Spain instructioning the faithfuls
at the Inquisition has just cut winged."
--Gutenberg ed.

Comte d'Aranda'nın sadeliği, selefinin kibirli küstahlığından bizi bir dereceye kadar telafi etti. Artık genç olmasa da,
zihninin tüm tonunu ve canlılığını korudu ve sadece
kendisiyle birlikte gelen düşünme alışkanlığı, ona konuşurken yavaş ve ölçülü bir ton verdi. Çekingen ve utangaç tavırları, adamı olduğu gibi göstermek için yetersizdi ve
onu gerçek değerinde görmek için tüm yakınlık avantajlarına ihtiyaç vardı. Bu birey hakkında söylediklerime çok daha fazla itibar edebilirsiniz, çünkü
sadece şunu ekleyebilirim ki, o kesinlikle en iyi arkadaşlarımdan biri değildi.

Louis XV, Aranda Kontu'nun İspanya'dan Fransa'ya elçiliğe atandığını duyduğunda, bana şunu söyledi:

"İspanya kralı, Choiseul'unu bana göndererek ondan kurtuluyor."

"O zaman neden bu kadar mükemmel bir örneği takip etmiyorsunuz, efendim?" diye cevapladım; "ve
Choiseul'unuz Chanteloup'tan bıktığına göre, neden ona Madrid sarayına
bir siyasi görev vermiyorsunuz."

Louis XV, "Tanrı beni böyle bir şeyden korusun," diye haykırdı. "Böyle bir
adam asla krallığı terk etmemeli ve ben de ona bunu yapma özgürlüğünü
bırakarak büyük bir ihmalkarlık yaptım. Ama
kont d'Aranda'ya geri dönersek; onun da bir miktar meziyeti olduğunu anlıyorum; yine de
çevremdeki bu tür insanları sevmiyorum; onlar amansız sansürcüler ve hayatımın her eylemini aynı şekilde kınıyorlar. "

Ancak, kralın en büyük düşmanı bile
boş zamanlarını geçirme biçiminde bir kusur bulamazdı. Her günün büyük bir kısmı
kutsal emanetler için gizemli bir kutu imalatıyla geçiyordu ve uşaklarından biri olan Turpigny, eski türbeleri ve kutsal emanetleri satın alma göreviyle görevlendirilmişti; kutsal kemikleri veya
içerdikleri başka şeyleri, sadakacılarından biri olan Grandelatz'ın çıkarmasını, yeniden ayarlamasını ve sonra yeni kutulara geri koymasını sağladı. Bu kutsal emanetler
onun tarafından kızlarına veya saraydaki dindarlığı kabul edilmiş herhangi bir kadına
dağıtıldı. Bunu duyduğumda, önce gerçeği gizlemek isteyen krala bahsettim; ancak, yalan söyleme veya gizleme konusunda
hiç becerikli olmadığı için gerçeği kabul etmek zorunda kaldı.

"Eminim efendim," dedim, "en güzel ve en iyi düzenlenmiş "Benim üzerimde emanetler var."

"Hayır, hayır," diye aceleyle karşılık verdi, "bu olamaz."

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Çünkü," diye cevapladı, "bu benim için günah olurdu. Gücüm dahilinde başka bir şey isteyin, o sizin olacaktır."

Bu, biraz düzensiz yaşam tarzına rağmen dini en yüksek onur ve saygınlıkta tuttuğunu iddia eden XV. Louis'in ikiyüzlülüğü değildi; yasakladığı her şeye bir çocuğun itaatini ödedi. Bunun bolca kanıtına, daha sonra Senetz piskoposu olan Beauvais abbe'sinin Versay'da verdiği vaazlarda rastladık.

Düşüncesiz bir şevkle dolu olan bu din adamı, krala kamusal konuşmalarında açıkça saldırmaktan korkmuyordu; hatta yetkin bir yargıç olmadığı ve hiçbir şekilde kendi yetki alanına girmeyen birçok şeye müdahale edecek kadar ileri gitti: aslında, abbe'yi Bastille'e göndermek için bolca sebep vardı. Mahkeme, bu küstahlıktan duyduğu hoşnutsuzluğu açıkça dile getirdi ve kendi adıma Bana verdiği canlı üzüntüyü dile getirmekten kaçınmıyorum. Yine de, inanır mısınız, Louis XV, itiraz edilemeyecek bir tonda, rahibin sadece görevini yaptığını ve görevlerini yerine getirirken daha az titiz davrananların bu konuda sessiz kalmalarının daha iyi olacağını ilan etti. Hepsi bu kadar değildi; baş rahip de la Roche Aymon, asil bir
soydan gelmediği bahanesiyle M. de Beauvais'in piskoposluğa atanmasını onaylamayı reddetti.

Carcassone piskoposu, kusursuz karakterli bir din adamı olan M. de Beyons, doğum eksikliğinin M. de Beauvais'i kutsal mesleğinin onurundan dışlayacağını anlayınca derinden üzüldü. Konuyu baş rahiple görüşmeye gitti ve o da M. de Beauvais'i dışlamak için en sevdiği
yazarlığını tekrar ileri sürdü. "Efendim," diye cevapladı M. de
Beyons, "eğer soyluluğun kutsal mesleğimizde ilerlememiz için başlıca gereklilik olduğuna inanıyorsam, asamı ayaklar altına alır ve tüm kilise onurlarından sonsuza dek vazgeçerim."

M. de Beyons kralı aradı ve ona M. de la Roche Aymon'un
sevgisinden ve inatçılığından yüksek sesle şikayet etti. Ancak XV. Louis, M. de Beauvais'in ilk boş piskoposluğa atanmasını emretti ve baş sadaka memuru terfi konusundaki itirazlarını tekrarladığında, kral şöyle cevap verdi, "Kardinal Bey, kutsal Kurtarıcımızın günlerinde havarilerin soyağaçlarını, usulüne uygun şekilde tanıklık edilmiş ve onaylanmış olarak sunmalarına gerek yoktu. M. de Beauvais'i piskopos yapmak benim için bir zevktir; bu, konunun tartışmasını sonlandırsın."

Emir, anında ve tam bir teslimiyetten başka herhangi bir yola izin vermeyecek kadar kesindi.

BÖLÜM XXXIII

M. D----n ve madame de Blessac--Anekdot--Buluşma
ve Balo--Gaubert'in karısı--Onu krala vermek istiyorlar--Entrikalar--Sonuçları--Dük de la Vrilliere'den kontese mektup--Cevap--Uzlaşma

Şapelin sayfaları arasında kralın o kadar çok
önemsediği
biri vardı ki, onu yatak odası beyefendisi
rütbesine yükseltti ve madame de Pompadour ile ilişkisinden
bu yana zevk aldığı
madalya dolabını onun sorumluluğuna verdi. Bu saygıdeğer
sayfa M. D-----n olarak adlandırıldı ve en sevimli kişiyle bir araya gelerek
insanlar ve şeyler hakkında çeşitli ve derin bir bilgi birikimine sahipti. Genellikle
anlaşıldığı bir yaşta maceralar yaşamıştı ve bunlardan
son derece
ihtiyatsızca bahsediyordu. Ancak bu, dünyanın gözünde ona herhangi bir zarar vermekten çok, onu daha fazla hayranlık duyulan biri haline getirmeye yaradı; çünkü kadınlar
genel olarak itibarlarına saygı duymayanlara karşı bir eğilim gösterirler.

Bahsettiğim dönemde, çok güzel bir kadın olan madame de Blessac, beyefendiye karşı çok nazik davranmayı kendine görev edindi. Bunu ona söyledi ve bunun üzerine M. de D------n
onun sancağı altında toplandı ve ebedi sadakat yemini etti. Ancak,
hanımefendi, bir tesadüf eseri, prens de la
Trimouille'e aşık oldu ve küçük madalya bekçiliğini bırakmadan, ona bir lord verdi. M. D------n, tüm neşesini ve ihtişamını oluşturan bir kalbin tek sahibi olmadığını kısa sürede öğrendi.
Aldatıldığını anladı ve intikam almaya yemin etti.

Şimdi prens de la Trimouille'in metresi, opera dansçısı, çok güzel ve son derece aptal olan mademoiselle Lubert'ti. M. D------n ona gitti; "Mademoiselle," dedi, "ben de size hizmetlerimi, M. de la Trimouille'in, kendisiyle son derece yakın ilişki içinde olduğum madame de Blessac'a sunduğu şekilde sunmaya geldim."

Genç D------n'in hizmetleri kabul edildi ve o da mutlu oldu. Daha sonra eski metresine, ona samimi bağlılığının bir kanıtını vermek için mademoiselle Lubert'i ziyaret ettiğini ve prens de la Trimouille'in ziyaretlerini kabul etmesi için onu rahat bırakabileceğini söyleyen bir mektup yazdı.

Madame de Blessac, canı yanarak, rakibine aşırı derecede öfkelenen prensle tartıştı; ve kesinlikle bu iki beyefendi arasında bir ilişki olurdu, eğer kral beyefendisini St. Petersburg'a elçiliğe _ataşe_ olarak göndererek barışı korumasaydı. M. D-----n bu nedenle Rusya'ya gitti ve dönüşünde beni görmeye geldi ve şimdi özel çevremdeki en hoş ve hoş adamlardan biri.

Madame de Blessac'a gelince, savaşı görkemli bir şekilde sürdürmeye devam etti. Kocası ölünce aptal bir kontla tekrar evlendi, üç kısmı mahvoldu ve kendi servetinin diğer çeyreğini ve karısının tüm servetini hızla harcadı. Madam Ramosky daha sonra günün zengin adamlarına birbiri ardına saldırdı. Sadece biri ona karşı çıktı; hayranlarımdan biri olan M. de la Garde'dı. Madam Ramoski ona yazdı; cevap vermedi. Sonunda onu ziyaret etmeye karar verdi ve
ona akşam saat altı civarında onu ziyaret etmesi gerektiğini söyleyen bir not yazdı. M. de la Garde ne yaptı? Neden o akşam bir balo verdi; ve, Madam Ramoski oteline vardığında,
ortalığı aydınlanmış buldu. Oldukça hazırlıksız geldiği için
geldiği gibi, çok hoşnutsuz bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı.

Ama Madam de Blessac ve M. D-----n'i bırakıp kendi meselelerimden
bahsetmek. Bu sırada şatoda, karısını öldürmeyi, karısının onu utandırmasına izin vermekten daha çok
tercih eden bir adamın suçu yüzünden çok büyük bir endişe yaşadık. Anlatılmaya değer.

Rue de la Montagne Sainte-Genevieve'de yaşayan Gaubert adında, Parisli güzel bir bakkal, yakın zamanda kendisinden çok daha genç bir kadınla
evlenmişti. Petit Pont'tan Mouffetard Sokağı'na kadar, madame Gaubert
güzel yüzü ve güzel fiziğiyle konuşuluyordu; o, mahallenin Venüs'üydü. Herkes ona kur yapıyordu ama o kendi
rütbesinden hiç kimseyi dinlemiyordu, çünkü kibri daha yüksek rütbeli talipleri hak ettiğini gösteriyordu.

Kocası çok kıskançtı. Ne yazık ki M. Gaubert'in kuzeni kralın uşaklarından biriydi: efendisinin zevkini bilen bu adam, güzel kuzenini en iyi şekilde nasıl hesaba çekebileceğini düşünüyordu.
Ona XV. Louis'in cömertliğinden, Versay'ın ihtişamından ve güzelliğinin ona orada oynama hakkı verdiği rolden bahsetti.
Aslında, bu genç kadının başını öyle bir çevirmeyi başardı ki,
kralın gözünde bir yer edinmesi için yalvardı.
Sonuç olarak
Girard (adı buydu) madame de Laugeac'a gitti ve olayı olduğu gibi anlattı. Bana zarar verme fırsatını memnuniyetle karşıladı,
Paris'e gitti ve gizlice madame Gaubert'in dükkanına gitti.
Onu çekici buldu ve ondan duc de la Vrilliere'e bahsetti ve
ikisi de onun portresini majestelerine göstermeyi kabul etti. Ama bu
portreyi nasıl elde edecekti? Kocası onun tam gölgesiydi ve onu hiç terk etmedi. Hiçbir zaman çaresiz kalmayan _Le petit
saint_ ona karşı bir _lettre de cachet_ çıkardı ve talihsiz adam Fort l'Eveque'de kapatıldı.

Portre tamamlanana kadar serbest bırakılmadı.

Gözaltına alınmasının sebeplerini tahmin etmeden evine döndü,
ama karısının onun yokluğunda portresini yaptırdığını öğrendi ve kıskançlığı harekete geçti. Kısa süre sonra
Girard'dan gelen, eline geçen ölümcül bir mektup, ona yapılan
zarar konusunda onu ikna etti. Karısını ayırdı ve hissetmediği bir istifa
sahtekarlığı yaparak, "Aşkım," dedi, "Seni sevdim, seni hala seviyorum: Ben de senin bizim yeterliliğimizden memnun olduğunu ve
dünyadaki başka hiç kimse için kocanı terk etmeyeceğini düşündüm: Ben
aksi yönde ikna oldum. Girard'dan gelen bir mektupta,
portrenin hoşuna giden kralın, senin izninle, bugün seni
görmek
istediğini bildiriyor. Bu bir talihsizlik, ama boyun eğmeliyiz.
Versay'a yerleşmeden önce, bir kez daha benimle
yemek yemeni isterim. Kuzen Girard'ı da davet edebilirsin, çünkü senin için
yaptıkları için ona bir şeyler borçluyum."

Genç karısı geri dönüp kocasını görmeye söz verdi. O akşam
saraydaki gösteride,
Marquise de Laugeac ile aynı locaya
oturdu; Kralın kadehi tüm zaman boyunca ona doğrultulmuştu ve gösterinin sonunda,
bir sonraki akşam şatoda uyuyacağı kendisine duyuruldu. Proje
asla gerçekleştirilmedi.

Ertesi gün, söz verildiği gibi, genç eş uşağıyla birlikte Paris'e gitti. Kocasına başına gelen başarıyı anlattı ve kocası çok memnun görünüyordu. Akşam yemeği hazır olunca,
masaya oturdular, yediler ve içtiler. Girard, kuzeninin hoşgörüsüne gülmeye başladı,
ama aniden şaka yapma isteği kayboldu. Çok korkunç acılar çekti ve kuzeni de kendisi kadar acı çekti. Gaubert onlara, "Alçaklar!" dedi, "onursuzluğa tahammül edeceğimi mi sandınız? Hayır, hayır! İntikamımı daha iyi almak için ikinizi de kandırdım. Şimdi mutluyum. Ne kral ne de uşak karıma asla sahip olamayacak. Sizi zehirledim ve ölmelisiniz." İki kurban onun merhametine yalvardı. "Evet," dedi karısına, "senin acıların bana acı veriyor ve seni onlardan kurtaracağım." Sonra kalbine bir bıçak sapladı; ve Girard'a dönerek, "Sana gelince, seni öldürmek için senden çok nefret ediyorum; öl." dedi ve onu terk etti.

Ertesi gün M. de Sartines geldi ve bana bütün hikayeyi anlattı. Bunları, zehirlenmesinden birkaç saat
sağ kalan uşaktan öğrenmişti. Gaubert bulunamadı ve umutsuz bir eylemde
bulunacağından korkuluyordu. Kimse krala bundan bahsetmeye cesaret edemedi, ancak muhafızların kaptanı ve baş beyefendi her türlü önlemi aldı; ve Louis XV kendisine getirilecek genç kadını sorduğunda, ona şiddetli bir hastalıktan öldüğünü söylediler. Şatoyu saran dehşet ancak birkaç gün sonra sona erdi. Talihsiz Gaubert'in cesedini Seine kıyısında bulmuşlardı.

Olanlara rağmen, duc de la Vrilliere bana görünme küstahlığını gösterdi. Ona küçümseyerek davrandım, onu ve Laugeac'ı davranışlarından dolayı kınadım. Beni umutsuzluk içinde bıraktı ve bana şu mektubu yazdı:--

"MADAME LA COMTESSE,-Öfken beni öldürüyor. Suçluyum, ama
tahmin ettiğiniz kadar değil. Görevimin gereği,
benim için hoş olmayan birçok şey yapmaya zorluyor. Bana bu kadar
küçümsediğiniz meselede, size
zarar vermek gibi bir niyetim yoktu, sadece
kralın sizin cazibenizi ve topluluğunuzu daha fazla takdir etmesini sağlayacak bir eğlence sağlamaktı. Kalbimin
hiçbir payı olmayan bir hatayı bağışlayın; yeterince perişanım ve
sizin iyi niyetinize yeniden kavuşana
kadar huzur bulamayacağım.

"Zavallı markiz içinse benden daha fazla suçlanacak bir şey yok.
Size karşı hem saygı hem de bağlılık hissediyor ve bunu her fırsatta
kanıtlamak için can atıyor. Ona karşı sert davranmamanızı rica ediyorum. Düşünün ki
sadece kralın iyiliği için birlikte çalışıyoruz ve bu mükemmel prensi memnun etmeye çalıştığımız için bizden nefret etmeniz haksızlık olur. Umarım bu gerekçelendirmeyle yetinip, iyiliğinizden istediğim çift affı bana vermeyi reddetmezsiniz."

Şöyle cevap verdim:--

"Mektubunuz, monsieur le duc, beni sözcüklerinizden daha fazla baştan çıkarmıyor. Sizi iyi tanıyorum ve takdir ediyorum. Şimdiye kadar, ofisinizin görevleri arasında, size bu tür bazı işlevlerin
yüklendiğini bilmiyordum. Görünüşe göre, bunlara diğerlerine olduğu kadar siz de katılıyorsunuz ve bu yüzden sizi içtenlikle tebrik ediyorum; bunu 'Saray Takvimi'nde' duyurmanızı rica ediyorum. Bunun, sizin sahip olduğunuz
evrensel itibara katkıda bulunacağına inanıyorum.

"Madam de Laugeac'a gelince, o sizden bile daha önemsiz ve
bu pek bir şey ifade etmiyor. Bana olan saygısı ve bağlılığı için ona teşekkür ediyorum,
ama bunların hiçbir izini yok sayabilirim; onun gibi birinden
hiçbir hayır gelmez. Bu yüzden, M. le duc, ikiniz de sessiz kalın ve bir daha
beni tehlikeye atabilecek tedbirlere kalkışmayın. İşinizi yapın ve beni
kendi işime bırakın.

"Ben, tüm gerekli saygılarımla,

"KULUNUZ,

"KONTES DU BARRY"

Bunu krala söyledim, o da beni _le
petit saint_ ile barıştırmakta ısrar etti, gelip önümde diz çöktü. Louis XV'e olan saygımdan dolayı istenen affı kabul ettim;
ama o andan itibaren dük için duyduğum aşağılama yüz kat arttı.

BÖLÜM XXXIV

Kralla konuşma--Kont d'Artois'in düğünü--

Entrikalar--Şeref hanımı makamı--Mareşal de
Mirepoix--Komtes de Forcalquier ve madame du Barry--
Komtes de Forcalquier ve madame Boncault

Kral, tüm devlet sırlarına karşı gösterdiğim ilgisizlikten çok rahatsız olmuştu ve sık sık bana, "Sen madame de Pompadour'a hiç benzemiyorsun: Olan biten her şeyi bilmedikçe asla tatmin olmazdı ve her işlemde aktif bir rol almasına izin verilirdi;
kendimin bilmediği şeyleri ona söylemediğim için sık sık beni azarlardı. En gizli entrikaların dibindeydi ve
gözlerimden zihnimin en derin düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi,
yüzümün her dönüşünü izlerdi. Kral," diye devam etti, "hiçbir kadın en yüksek komutayı bu kadar içtenlikle arzulamamıştır; ve o benim rolümü oynamayı o kadar iyi öğrenmişti ki, sık sık elçilerime, benim onlara dikte ettiğimden tamamen farklı özel talimatlar
vermesine şaşırdım. Aynı ilke üzerine çeşitli mahkemelerde kendi emirleri doğrultusunda ve kendi adına hareket eden elçiler ve bakanlar bulundurdu; hatta ciddi ve ciddi Marie Therese'in dostluğunu kazanmayı bile başardı; o da en sonunda onun küçümsemesini o kadar ileri götürdü ki, markizlere sadece 'kuzen' ve 'sevgili arkadaş' ünvanıyla hitap etti. Ancak itiraf etmeliyim ki, madame de Pompadour'un bu işlemleri benim için hiçbir şekilde hoş değildi ve hatta sizin siyaset bilgisizliğinizi onun bu konulara sürekli müdahalesine tercih ediyorum."

Bu, Louis XV tarafından, herkesin ortak entrikasının ve saray entrikasının konusu olan kont d'Artois'in yaklaşan evliliği vesilesiyle
söylenmişti, genel heyecanın ortasında mükemmel bir sükunet korumuştum.

Bu prensin evliliğini zorunlu hale getiren çeşitli nedenler vardı.

İlk olarak, genç kontun açık yürekliliği
Versay'a her iki cinsten itibarsız şahsiyetlerden oluşan bir kalabalığı çekmişti ve şatonun içinde birçok skandal macera yaşandı; ikinci olarak, Louis XV'in gözünde daha da önemli olan bir sebep, ne veliahtın evliliğinin
ne de Provence kontunun evliliğinin herhangi bir çocuk.
Kral, doğrudan bir soydan gelen herhangi bir çocuğu görmekten umutsuzluğa kapılmaya başladı,
ta ki cennet kont d'Artois'in evlilik hayatına gülümsemediği sürece. Louis XV, kan bağı olan prenslerden hoşlanmazdı ve
Orleans dükü'nün bir gün asasını kullanabileceği fikri bile ölümden
daha kötü olurdu.

Prens için birçok ittifak önerildi. İspanya'nın prensesi Marie Josephe o zamanlar yirminci yaşındaydı ve dolayısıyla çok yaşlıydı.
Portekiz'in prensesi Marie-Francoise-Benedictine-Anne-Elizabeth-Josephe-Antonine
Laurence-Ignace-Therese-Gertrude-Marguerite-Rose, vb., vb., ilk bahsedilen hanımdan daha genç olmasına rağmen,
bu kadar genç bir damat için uygun bir eş olabilecek yaştan geçmiş olarak kabul ediliyordu. Almanya'daki herhangi bir seçim evinin kızı uygun bir eşleşme olarak görülmedi ve Bourbon hanedanının gururu böylesine aşağılık bir ittifaka tenezzül edemezdi. Bu nedenle, Savoy hanedanına geri dönmekten ve Provence kontunun bir kız kardeşini almaktan başka
alternatif kalmamıştı. Bu öneri, koşullar kendisine veya isteklerine karşı çıkarsa, iki kız kardeşin birleşik gücünden ve etkisinden korkan dauphine hariç, kraliyet ailesi tarafından iyi karşılandı; ve güvenilir bir kaynaktan, hem imparator Marie Therese'nin hem de kızının bu konu hakkında krala birçok itirazda bulunduğunu duydum. "İmparatoriçe," dedi XV. Louis, bir gün, "burada işlerin hala Markiz de Pompadour ve dük de Choiseul günlerindeki gibi yönetildiğine inanıyor. Tanrıya şükür, artık arkadaşımın ve onun emeklilerinin egemenliği altında değilim. Kendi eğilimlerimi takip edeceğim ve torunumun evliliğinde Avusturya'nın çıkarlarından ziyade Fransa'nın çıkarlarına danışacağım."

XV. Louis'in Marie Therese'nin temsillerine gösterdiği az ilgi, düşmanlarıma öfkelerini
boşaltmak için yeni bir bahane sağladı. Beni, Fransa ile ikinci bir ittifakı hararetle arzulayan Torino sarayı tarafından rüşvet aldığımla suçladılar. Çok
haksız yere suçlandım, çünkü Piedmont'tan Paris'e elçi olan kont de la
Marmora'nın ne sözle ne de eylemle başarısıyla ilgilenmem için hiçbir girişimde bulunmadığını doğrulayabilirim. Kral, düşünülen evlilikten bana ilk bahseden kişiydi ve benim tek suçum (eğer buna evlilik denilebilirse) evliliği onaylamamdı.

Prensleri ayırmak için şatoda birden fazla entrika çevrildi. Veliaht ile kont d'Artois arasında anlaşmazlık tohumları
ekmek ve veliaht ile _monsieur_'ü birbirine düşürmek için birçok girişimde bulunuldu. İlk girişim başarısız oldu, ancak _monsieur_'e karşı olan grup, Marie Antoinette'in zihninde kalıcı bir kıskançlık ve güvensizlik uyandıracak kadar başarılı oldu. Bu prenses, kont d'Artois'in evliliğini herhangi bir zevk duygusuyla düşünmekten uzaktı ve yeni kayınvalidesi anne olduğunda, çocuksuz olmanın kendi talihsizliğine genç ve şefkatli bir kalbin tüm duygularıyla hayıflandı. Ancak, Cennet, ona bu kadar hararetle arzuladığı nimeti her zaman reddetmedi.

Bu yaklaşan evlilik vesilesiyle, veliaht ve kont de Provence'ın birleşmelerinde var olan aynı kaygının, yeni evli çiftin kurulmasında farklı kişilerin arzuladığı çeşitli mevkileri ve konumları elde etmek için hakim olduğuna kolayca inanacaksınız. Mareşal de Mirepoix'ya bana karşı olan dostluğuna dair yüksek takdirimi kanıtlamak istediğimden, ona Kontes d'Artois'nın kişiliğiyle ilgili daha üstün bir görevin ona uygun olup olmayacağını sordum?

"Ah! Sevgili yaratığım," diye cevapladı iyi huylu mareşal, "artık herhangi bir hizmetin zahmetine ve kısıtlamasına katlanamayacak kadar yaşlıyım. Şeref hanımı görevi, ona bağlı gelir açısından bana çok uygun olurdu, ancak işlevlerini yerine getirme konusunda eğilimlerime kesinlikle uymaz. Görüyorsunuz, sizinle tamamen samimiyim. Beni dinleyin; eğer gerçekten beni memnun etmek istiyorsanız, şunu yapabilirsiniz: ünvanı bir başkasına verin ve görevin parasal kısmını bana verin. Bu şekilde aynı anda iki kişiyi memnun edebilirsiniz."

"İsteklerinizi mümkün olduğunca karşılamaya çalışacağım," dedim, "ve bu evlilikten bir miktar
fayda elde edeceğinizden emin olabilirsiniz." 

Ve sözümü tuttum ve kısa bir süre sonra mareşal için 50.000 livre tutarında bir miktar aldım; çok gerekli bir tedarik, çünkü zavallı mareşal evini yeniden döşemek zorundaydı, mevcut donanımları artık moda zevkinin gözüne dayanmıyordu: ayrıca emekli maaşına 20.000 livrelik bir artış aldı. Bu işlem onun için oldukça kabul edilebilirdi ve kral yardımını mümkün olan en iyi lütufla sağladı. Cömert olabilirdi ve istediği zaman işleri iyi bir lütufla yapabilirdi. 

Mareşalin, gizli tutmamız konusunda anlaştığımız reddetmesi,
gözlerimi değerli bir vekile dikmemi zorunlu kıldı ve sonunda
kontes de Forcalquier'i seçmeye karar verdim,
her türlü cazibeye sahip, kusursuz bir üne sahip bir hanımdı; ve benimle olan katı yakınlığını bir kenara bırakarak,
saray (ne kadar kıskanç olsa da) onda hiçbir kusur bulamadı.
Prensesin zihninde bir üstünlük elde etmesinin uzun sürmeyeceğinden emindim ve
bu etkiyi asla bana karşı kullanmayacağından da aynı şekilde emindim; bu benim için hiç de azımsanmayacak bir konuydu.

Madame de Forcalquier,
kendini elde etme umuduyla
övünmeden, şeref hanımı pozisyonunu hararetle arzuluyordu; ve bunu açıkça istemekten hoşlanmadığı için,
duc de Cosse'a başvurdu. Onun bu kadar dolambaçlı bir şekilde işe gitmesine biraz pişmanlık duydum ve sonuç olarak ona şu notu yazdım:--

"HANIMEFENDİ,--Nedime hanımefendi görevini elde etmek istediğinizin farkındayım. Her türlü çabayla isteklerinizi iletmek için yeterince dostunuz olduğumu unutmamalıydınız. Neden benim yardımıma başvurmak yerine üçüncü bir kişiye başvurdunuz? Bunu yaptığınız için gerçekten yarıdan fazla öfkeliyim. İnanın bana, arkadaşlarımın en iyi hizmetimi almak için herhangi bir arabulucunun müdahalesine ihtiyacı yok. Siz de, bana ilk başvurunuzu yapmadığınız için pişman olacaksınız, çünkü size aradığınız yeri bu kadar dolambaçlı bir yolla ayırdığımı
söyledim. Evet, siz sormadan önce, nedime hanımefendi görevi sizindi. Sizden daha fazla 
nitelikli bir kişi veya daha sınırsız güvenebileceğim birini boşuna aramış olabilirdim. Gelin, dostum, sizden rica ediyorum, size yardımcı olmaktan
memnuniyetle yeterli ödülü
bulduğum için bana teşekkür etmek için değil,
majestelerinin isteklerinizi ilettiği aşırı nezaket ve çevikliği kabul etmek için.

"İnanın bana, sevgili hanımefendi,

"Saygılarımla,

"KONTES Du Barry."

Madam de Forcalquier notumda yer alan çağrıya uymakta gecikmedi; beni en sıcak minnettarlık ve dostlukla kucakladı,
kendisini sarayda böylesine uygun bir şekilde yerleşmiş bulmaktan
çok memnundu, çünkü o dönemde herkes kont d'Artois'i monarşinin
tek umudu olarak görüyordu; ve kendisine bahşedilen evrensel ayrıcalıkla kör olan genç prens,
tacın kaşlarını kesinlikle
süsleyeceği konusunda kendini pohpohladı. Bana, kraliçenin hamileliği ilk fark edildiğinde, şatoda genel bir ağıt duyulduğu ve tüm rütbelerin, kont d'Artois'i tahttan indiren bir olayı kınamak için birleştiği söylendi.

Şu ana kadar Madame de Forcalquier'i yalnızca, hem zihninin hem de kişiliğinin birçok cazibesinin, büyük konuşma
güçleriyle ve en canlı zekâsıyla birleşerek onu toplumun idolü haline getiren ve ona _Bellissima_ ünvanını kazandıran biri olarak tanıyordum. Görünüşü bu kadar hafif ve önemsiz olan bu kadının, ne zamanın ne de kaderin değişmesinin yok edemeyeceği veya azaltamayacağı o canlı ve samimi bağlılıklardan birine sahip olabileceğini bilmiyordum. Bir borsacının dul eşi olan Madame Boncault adında özel bir arkadaşı vardı ve onun refahına katkıda bulunmak istiyordu. Bu bakış açısıyla, bu çok saygı duyulan bireyi bekleyen hanımefendi
yerini benden rica etti. Bu istek karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde
aceleyle olumsuz bir cevap verdim.

"Eğer bana bu yeni iyiliği reddedersen," dedi madame de Forcalquier, "kendime karşı gösterdiğin nezaketten
yararlanmamı engelleyeceksin."

"Peki neden?" diye sordum.

"Madame Boncault'a hayatımı borçluyum," diye cevapladı, "hayatımdan daha fazlasını; bana verdiği huzur, onur ve dünyanın beni tutmaktan
memnun olduğu yüksek itibar için ona borçluyum. Şimdi minnettarlığımı
kanıtlama fırsatım var ve sizden çabalarıma yardımcı olmanızı rica ediyorum."

"Ama önce söyle bana," diye bağırdım, "madame de Boncault'un sana verdiği bu çok önemli hizmetin doğası nedir; bu bir
sır mı, yoksa duyabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı kontes, "her ne kadar bu resital
yanağımda utançtan kızarma yaratmayı hesaplamış olsa da. Yalnız mıyız ve
kesintiden güvende miyiz?"

Aradım ve kimsenin bizi rahatsız etmesine izin verilmemesi emrini verdim;
bundan sonra madame de Forcalquier şöyle devam etti:--

"Annem ve babam bana
elimi bıraktıklarını ve hemen bir koca almaya hazırlanmam gerektiğini söylediklerinde henüz on yedi yaşında bile değildim. Duygularım soruşturulmadı ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, böyle bir soruşturma olağan değildi veya önemli bir konu olarak kabul edilmedi. Herhangi bir rütbedeki genç bir kadın, evlendikten sonraki güne kadar hiçbir işlemde söz sahibi olamaz; o zamana kadar
istekleri ailesinin istekleridir ve arzuları dünyevi görgü kurallarıyla sınırlıdır. Gelecekteki efendimle ancak iki veya üç kez sohbet ettim ve o zaman da her seferinde sadece birkaç dakika konuştuktan sonra, beni sunağın dibine götürdü ve orada beni ömür boyu ona bağlayan ciddi yemini etti. Onu neredeyse hiç görmemiştim ve hoş mu yoksa nahoş mu olduğunu zar zor biliyordum. Ne gençti ne de yaşlı,
yakışıklı ne de çirkin, hoş veya itici; dünyanın esas olarak
oluştuğu kişilerden biri; bir salona
girip çıkan ve ona karşı en ufak bir merak
duymayan adamlardan biri. Kocamı sevmem gerektiği söylenmişti ve buna göre
kendi kendime bunu öğrettim; ancak balayı bitmek üzereyken,
kararsız partnerim sevgisini benden hizmetçilerimden birine aktardı; ve suçlu tutkusu onu öyle bir yüksekliğe taşıdı ki,
evini terk edip İtalya'ya gitti ve
baştan çıkarıcı sanatlarının talihsiz kurbanını da beraberinde götürdü. Onun yokluğunda ilk kez Madam Boncault ile tanıştım; o benim yaşımdaydı ve ev hayatında eşit derecede
talihsizdi; aynı sınavlar, kederler ve büyük bir huy ve mizaç benzerliği bizi kısa sürede en sıkı
dostluğun bağlarıyla birleştirdi; ancak benden daha güçlü ve daha mantıklı bir zihne sahip olduğu için, kendi üzüntülerini unutup benimkilere aktardı. Ancak, tüm gerçeğin kabul edilmesi gerekiyorsa, itiraf etmeliyim ki
en büyük tesellim, kocamdan isteyeceğim o sınırsız sevgiyi bana cömertçe
gösteren kendi genç kuzenimden geldi.

"Bu arada, bu sonuncusu aptallığından bıkmış bir şekilde geri döndü; ve kaprisli hayallerini en az yarım düzine metresine
aktardıktan sonra, karısı olarak kendisine saygı duymaya hakkı olan
ona bağlanarak başlaması gereken yeri bitirdi. Erkekler
anlaşılmaz yaratıklardır, ancak kocam için talihsizlik eseri duyuları
çok geç
geri döndü; kalbim onu ​​aceleyle
terk ettiği o yere geri getirmek için fazlasıyla meşguldü. Sevgim artık bana ait değildi, ancak saygıdeğer arkadaşım madame Boncault ve genç ve büyüleyici kuzenim tarafından eşit olarak paylaşılıyordu. Gizlemede kötüydüm ve M. de Forcalquier duygularımı kıskanç şüphelerini
uyandıracak kadar algıladı ve hemen benimle birlikte mülklerinden birine taşındı.

"Ancak, kuzenim (kocamın hiç şüphelenmediği) ve madame
Boncault inzivamda bana eşlik ettiler; Orada kendim ve hayranım, Paris'te olduğumuzdan daha fazla bir araya gelmiş bir şekilde, şimdiye kadar eğilimlerimize koyduğumuz kısıtlamayı fark etmeden bir kenara bırakmaya başladık ve dostluk bizi gözetmeseydi
bizi hemen ele verecek bir dizi tedbirsizliğe başladık. Mükemmel madame Boncault, itibarımı kurtarmak için kendi itibarını korumak için o kadar az özen gösterdi ki, M. de
Forcalquier onun manevrasına tamamen kapıldı. Bir sabah, beni
yalnız
bulunca, dedi ki,

"' Hanımefendi, burada olup bitenlerden kesinlikle memnun değilim. Arkadaşınız
tamamen utanmaz ve iffetsiz; bizimle sadece bir iki haftadır birlikte ve şimdi kuzeninizin açık ve itiraf edilmiş metresi.'

"'Efendim,' diye haykırdım, ardından gelecekleri merakla bekleyerek, 'yanılıyor olmalısınız: bu imkansız. Madam Boncault
yeteneksizdir--'

"'Saçmalık, hanımefendi,' diye cevapladı M. de Forcalquier; 'Ne dediğimi biliyorum.
Birkaç şey, şu anda tam bir güvenle iddia ettiğim şeyden uzun bir süre şüphelenmeme neden oldu; ama hala
inanmıyorsanız, az önce kuzeninizin odasında bulduğum şu suç kanıtına bakın.'

"Böyle diyerek, kocam elime kuzenimin yazdığı bir mektubu verdi
belli ki şatodaki bir kadına yazılmıştı, o akşam onu ​​her zamanki buluşma yerine kabul etmesi için rica etti, orada
son zamanlardaki anlaşmazlıklarının çözüleceğini söyleyerek kendini övdü.

"Bu ölümcül mektubu okuduktan veya daha doğru bir ifadeyle içeriğini tahmin ettikten sonra, kocama mektubu bulduğu yere geri koymasını söyledim, aksi takdirde misafirleri onun sırrını onursuzca ele geçirdiğinden şüphelenebilirdi. O beni terk etti ve ben de arkadaşımı aramaya
hızlandım: Kendimi onun önünde dizlerimin üzerine attım ve
başımdan geçen her şeyi anlattım, onun şerefi pahasına kendi şerefimi kurtarmayı kabul ettiğim için kendimi en aşağılık bencillikle suçladım; sonra
yenilenen cesaretimle ayağa kalkıp ihtiyatsızlığımı kocama itiraf etme niyetimi ilan ettim. Madam Boncault beni engelledi. 'Sana olan saygımdan şüphe mi ediyorsun?' diye sordu; 'eğer gerçekten sana olan samimi bağlılığıma adaletli davranıyorsan, senin güvenliğin için bu tek fedakarlığı yapmama izin ver. Kocanın benimle ilgili şu anki şüphelerini dile getirmesine izin ver,
ama sen de bana bir iyilik yap. Kuzeninle konuş; ondan şatoyu terk etmesini iste, çünkü kalırsa gerçek ortaya çıkacak,
ve sonra dostum, seni kurtarma çabalarımın ötesinde kaybolmuş olacaksın.'

"Madam Boncault'dan daha az cömert olduğum için onun tavsiyesine uymayı kabul ettim.
Ancak, onun cömert bağlılığını asla unutmadım; ve şimdi minnettarlığımı kanıtlama fırsatı kendini gösterdiğine göre, sevgili kontesim, minnettarlık borcumu ödememde bana yardım etmeni rica ediyorum."

Madame de Forcalquier konuşmasını bitirdiğinde kendimi onun
kollarına attım. "Bu andan itibaren," diye haykırdım, "Madam Boncault benim sevgili ve saygıdeğer _koruma_m; ve eğer kralın zihni üzerinde herhangi bir etkim olursa, o genç prensesimizin nedimesi olarak atanacak. Böyle bir kadın bir hazinedir ve ondan bana bahsettiğiniz için size yürekten teşekkür ederim."

BÖLÜM XXXV

Madam Boncault'un evliliği--Komte de Bourbon Busset--
Komte d'Hargicourt'un evliliği--Komte de Broglie'nin rezilliği--Onun yerine M. Lemoine geçti--Kral can sıkıntısından yakınıyor--Konuyla ilgili konuşmalar--Paris'e giriş

Madam Boncault'un liyakatine ve krala tarihini anlatırken ona bahşettiğim birçok övgüye rağmen, madame de Forcalquier'in bu mükemmel dost için talep ettiği görevi hemen elde edemedim. Majesteleri bana, şüphesiz ki birçok erdemin yüksek bir ödülü hak ettiğini, ancak madame Boncault'un torununa hizmetçi olarak atanmadan önce, şu anda taşıdığı isimden başka bir isimle saraya sunulması gerektiğini söyleyerek karşılık verdi.

"Ah, eğer hepsi buysa efendim," diye cevapladım, "yakında gerçekleşecek. Zengin bir çeyiz ve güçlü arkadaşlara sahip olma şansına sahip olan hanımlar, koca seçimi için asla uzağa bakmalarına gerek kalmaz. Sadece madame Boncault'un sizin himayenize güvenmesi için bir sebebi olsun, o zaman hayranlarından
eksik kalmayacaktır."

Beni her zaman memnun etmeye hazır olan kral, şatoda, madame Boncault'un iyi bir yer edinmesini istediğini, çünkü ona büyük bir güven
konusunda
olmayı düşündüğünü belli etti. Hemen yirmi tane talip geldi; Tercih, amacımıza her açıdan cevap verebilecek en hesaplı kişi olarak kont de Bourbon Busset'ye verildi; zarif tavırlara, lekesiz bir üne ve hatta hüküm süren aileye kadar uzanan
o kadar görkemli bir kökene sahipti. Bu evliliğin kutlamaları
biter bitmez, madame de Bourbon Busset'nin yeni prensesin
nedimelik görevine resmen atanmasını sağladım. Bu adaylık, kontes de Forcalquier'in yargısı ve ayrımcılığı hakkında
eğlenceli görüşü büyük ölçüde artırma eğilimindeydi ve bu hanımefendiyle olan dostluğumdan, bu vesileyle onun zaferine tamamen katıldığımı kolayca
inanabilirsiniz.

Kontes de Bourbon Busset yaptığım şey için bana teşekkürlerini iletmek için geldiğinde, buna benden yeni bir müdahale talebiyle birlikte geldi: bu, kocası için
dük ve akran unvanı elde etmekti. Buna göre onun isteklerini krala ilettim, aynı zamanda Bourbon hanedanına bu kadar yakın akraba olan birinin düklük soyluluğunun onuruna ulaşamamış olmasının ne kadar şaşırtıcı olduğunu gözlemledim: Louis XV buna, meşru doğumlu olanların sayısını artırmak istemediğini, gayri meşru olanları aynı kefeye koymadan, Louis XIV'ün bu sonunculara karşı aşırı hoşgörülü davranmanın aptallığı konusunda yeterli bir uyarı olduğunu söyledi, çünkü onlar kraliyet otoritesine karşı sadece birer düşmandı. Bütün bunlara
cevap verdim ki, kökeni ne kadar gayri meşru olursa olsun, Bourbon
Busset ailesine, sanki sadece _petite noblesse_'e aitmiş gibi davranmak uygun olmazdı; ama argümanlarım boşunaydı ve atasözünün dediği gibi, "Rüzgara konuştum." Arkadaşlarım konuyu
zorlamamamı tavsiye ettiler ve konu orada kapandı. Ancak,
reddi mümkün olduğunca yumuşatmak için, M. de
Bourbon Busset'e genç prensin ilk beyefendi uşaklığını
sağladım.

Artois kontesi artık kurulmuştu. Cahors piskoposu M. de
Cheglus, ilk sadaka memuru görevini üstlenmişti; ve gariptir ki, bir piskopos olmasına rağmen, kusursuz bir erdeme sahip bir adamdı; az
zekası ama güçlü bir duygusu vardı ve sözlerinin parlaklığından çok hayırseverlik eylemleriyle tanınıyordu. Kendisine verilen
görev için fazlasıyla uygundu; ve onu en iyi tanıyanlar, adaylığın ona düştüğünü
öğrenince en az şaşıranlar oldu.

Ayrıca, kayınvalidem Kontes d'Hargicourt için genç çiftin kuruluşunda bir görev aldım. Kızlık soyadı, Guienne'de eski bir aile olan Fumel'di ve babası M. de Fumel, Bordeaux'daki Trompette Şatosu'nun valisiydi. Bu evlilik, başlangıçta şatoda bize karşı var olan ölümcül nefretten dolayı birçok zorlukla karşılaşmıştı. Kont Jean, işlerin bize karşı gittiğini
fark ederek, bu konuda yardım için bizzat krala başvurdu. Louis XV ona tahammül edemiyordu, ancak hoşnutsuzluğu yalnızca onun huzurunda huzursuz bir çekingenlikle ortaya çıkıyordu ve onu huzurundan en kısa sürede kurtaracak herhangi bir isteği özgürce kabul ediyordu. Kral, mevcut durumda aynı ilkeye göre hareket etti; comte d'Hargicourt'a bir milyon livre bağışladı, yani comte de Fumel'in borçlarını ödemek ve kızının evlenmesi üzerine ona ödenecek 60.000 livrelik çeyizden ve diğer çeşitli izinler ve ödemelerden mülklerini kurtarmak için 500.000 livre; bunun dışında kayınbiraderim comte d'Hargicourt, prensin İsviçre muhafızlarına kaptan olarak atandı, kendisine verilebilecek en onurlu görevlerden biriydi. Kont de Crussel ve prens d'Henin, M. d'Artois'in muhafızlarının kaptanları olarak atandılar. Bu prens d'Henin o kadar ufak tefek bir yapıya sahipti ki, bazen şaka yollu olarak "cücelerin prensi", "prenslerin cücesi" diye anılırdı. Mareşal de Mirepoix'in sevgili yeğeniydi, onun düşkünlüğü ona çok ihtiyaç duyduğu duyguyu sağlayamıyordu; ayrıca çok savurgandı ve zevk peşindeki hevesliliği yüzünden sürekli olarak bir zorlukla karşılaşıyordu. Onunla ilgili olarak, dük de Lauragnais'in, metresi mademoiselle Arnoult'nun etrafında sürekli çırpınan
Prens d'Henin'i görmekten bıkmış bir şekilde, can sıkıntısından ölmenin mümkün olup olmadığını sormak için bir konsültasyon düzenlediği anlatılır: bunu birkaç hekime ve ünlü avukata sundu, onlar da olumlu yanıt vermek için birleşince, konsültasyonun cevabıyla birlikte prens d'Henin'e iletilmesini sağladı ve bundan böyle mademoiselle Arnoult'a ziyaretlerini durdurması konusunda uyardı; veya, onun ölümü durumunda, bunu gerçekleştirmekle kesinlikle ilgili bir taraf olarak kabul edileceğini söyledi.

Karşı taraf, şimdi kendi arkadaşlarıma veya onların ilgimi çektiği kişilere verdiğim birçok yer ve görevden her zamankinden daha fazla rahatsız oluyordu. Düşes de Grammont,
kendisine bana karşı sahaya avantajlı bir şekilde
girebileceği için
övünerek, güzel bir sabah Chanteloup'tan Paris'e geldi.
Etrafımdakiler, nedenini bilmem ama, onun
geldiğinde öfkeyle doluydular, ama
onlara, madame de
Grammont'un sürgünde olduğunu varsaymalarının yanlış olduğunu açıkladım; gönüllü olarak kardeşine inzivaya
katılmıştı ve bu artık ona hoş gelmeyince Paris'e geri döndü. Ancak, yolculuğu ne iyi ne de kötü oldu; kendisi adına düzenlenen şenliklere birçok davet aldı, sık sık akşam yemeklerine, balolara vb. davet edildi, ama hepsi bu kadardı; hiç kimse onu kralın gözüne sokmak için
aklını çalıştırmadı. Zavallı düşmanımın
boş umutlarını kısa sürede anladım ve eski düşmanlığım kısa sürede onun bana ilham verdiği
oyuna yol açtı.

Kontes d'Artois'in evlenme döneminde, bir miktar itibarlı bir kişi
rezil oldu; bu Kont de Broglie'ydi. Bildiğiniz gibi bu beyefendi, XV. Louis'in özel hizmetkarıydı, bir süredir yazışmalarıyla ona emanetti ve bir gözde gibi davranıyordu. Bu vesileyle Beauvoisin köprüsünde prensesle buluşmaya gitme onurunu istedi, bu isteği kabul edildi. Bu onun için yeterli değildi; bir aylık izin istedi, Torino'ya gitmek için izinle birlikte: bu, kont de Broglie'ye kesinlikle taraf tutmayan
Dük d'Aiguillon'a bağlıydı. Ondan bahsederken bana şöyle dedi,

"Bu bakanı memnun etmeye hiç niyetim yok; aksine,
benim açımdan arzuladığı şey için yeterince uzun süre bekleyebilir.

"Sizden çok rahatsız olacağından korkuyorum," diye cevapladım.

"Ah, boş ver," diye cevapladı dük; "bu konuda somurtkanlaşırsa,
neden olmasın; eğer gürültülü ve şiddetli olursa, daha da iyi; ve öfkesi onu herhangi bir aptallık yapmaya yönlendirirse, buna güvenin, bundan faydalanacağız."

Önceden gördüğüm gibi, Kont de Broglie çok gücendi ve
Duck d'Aiguillon'a tedbirsiz ifadelerle dolu bir mektup yazdı. Bu, tam olarak bu sonuncunun istediği şeydi, o da mektubu hevesle taşıdı ve konseyin farklı üyelerine
okudu, onlar da her türlü şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ifadesiyle
dular; kral bunu açık bir isyan
parçası olarak gördü ve yazarı en ağır
hoşnutsuzlukla cezalandırmaya karar verdi; Dük d'Aiguillon daha iyisini istemedi ve bir saat geçmeden, Dük de la Vrilliere, kralın Kont de Broglie'den hoşnutsuzluğunu dile getirdiği bir _lettre de cachet_ hazırlaması emrini aldı, ona Savoy prensesini kabul etmesi için verdiği görevi elinden aldı ve onu Buffee'ye sürgün etti, Angouleme yakınlarındaki mülklerinden biri.

Bu şatoda çok konuşulan bir konuydu; kimse
kont de Broglie'nin bu kadar aptalca davranmasına
neden olduğunu hayal edemiyordu. M. d Marchault'un Buffee'ye giderken evinin önünden geçtiğini gördüğünde onun hakkında "Bakanlığı kuyruğundan yakalamış" dediği dönemdi.

M. de Broglie gittikten sonra, majesteleri başka bir sırdaş aramak zorunda kaldı ve o makama, dolabının katibi olan M. Lemoine'i yükseltti. M. Lemoine, daha düşük bir mevkide, eyaletteki en yüksek makamları doldurmaya
yetenekli olduğunu göstermişti. Böyle yetenekler nadirdir. O, mükemmel bir avukattı, maliye bakanının takdire şayan şansölyesiydi ve kral ona, "Seni bir general yapıyorum," dese, ertesi gün ordulara komuta eder ve zaferler kazanırdı. Değerine rağmen uzun süre bilinmeden yaşadı: sebep açıktı - entrikadan hiçbir şey bilmiyordu; ve
karısı, güzel olmasına rağmen, ihtiyatlıydı; ve bunlar bir adamı sarayda ilerletmenin araçları değildi.

Erkekleri incelemeyi seçtiğinde onlar hakkında bir şeyler bilen XV. Louis, Lemoine'in yeteneğini keşfetmekte gecikmedi ve sonuç olarak ona de Broglie'nin yerleştirildiği görevi verdi. Lemoine, kontrolüne verilen işlere
bir göz atar atmaz, sanki tüm hayatını kaplamışlar gibi, onların efendisi oldu ve kısa bir süre içinde durumuna daha önce hiç ulaşmadığı bir önem verdi. Ancak, nefret uyandırmak istemediğinden, kendini derin bir gizemle sardı, öyle ki Messrs. d'Aiguillon ve de Sartines hariç, hiç kimse onun
çalışmaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu, kamuoyunun ilgisini çekmeyen kralı memnun etti. Aiguillon dükü, en sorunlu meslektaşı olan de Broglie'den kurtulmanın sevincini gizleyemedi. Bu onun için büyük bir kazanımdı, çünkü artık savaş sekreteri görevini, yani hırsının ana
amacından emin olabilirdi. De Choiseul dükü'nün
pozisyonuna yerleştirilmek istiyordu ve bunu başarmak için krala olan ilgisini iki katına çıkardı, kral da ona gerçekten değer vermese de sonunda ona tebaasının en sevgilisi gibi davrandı. Zayıf karakterlerde açıklanamayan gizemler vardır; inatçılık onları korkutur ve dirençten nefret ettikleri için boyun eğerler.

Kral _can sıkıntısı_ içindeydi ve her geçen gün daha da donuk ve ağır oluyordu. Kasvetini nasıl dağıtacağımı bilmeden gördüm, ama beni özellikle rahatsız etmedi. Sevgili dük de Brissac'la meşgulken, majestelerini onun için neredeyse unutuyordum: Versay'daki işlerde benden daha fazla
deneyimi olan ve kralı iyi tanıyan Mareşal de Mirepoix, ihmalkarlığım karşısında endişelendi ve bana bundan bahsetti.

"Görmüyor musun," dedi bir gün, "yaklaşan krizin ne olduğunu?"

"Hangi kriz?" diye sordum.

"Kral can sıkıntısından ölüyor."

"Doğru."

"Seni endişelendirmiyor mu?" dedi Mareşal.

"Neden endişelendirsin ki?"

"Onu böyle yapan ne? Sana ölümcül düşmanın
XV. Louis'i ele geçirdiğini söylediğimde iyi düşün; en korkunç düşmanın, _can sıkıntısı_!"

"Tamam; ama benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Onu eğlendirmelisin."

"Bunu söylemek yapmaktan daha kolay."

"Haklısın, ama bu zorunlu. İnan bana, krallar diğer insanlar gibi
şekillendirilmezler: erken yaşta her şeyden tiksinir, sadece çeşitli
zevklerde var olurlar; bu akşam onları memnun eden şey yarın onları
hoşnutsuz edecektir; farklı bir şekilde mutlu olmak isterler. Louis XV bu konuda diğerlerinden daha kraldır. Onun için eğlenceler
tasarlamalısın."

"Ah," diye cevapladım, "nasıl? Ona la
Harpe'nin yeni bir trajedisini mi vereyim, esneyecek; Marmontel'in bir operasını, uyuyacak.
Aman Tanrım! Ne kadar talihsizim!"

"Gerçekten, canım," diye cevapladı mareşal, "sana tavsiyede bulunamam; ama
güçlü bir örnek verebilirim. Böyle bir durumda madame de Pompadour
tahtın yakınında bir rakibi kabul ederdi."

"Madame de Pompadour çok sevimliydi, canım," diye cevapladım, "ve bir veya iki kez yapardım ama Mother Gourdan rolü bana uymuyor; genç hanımlarınınkini tercih ederim."

Bu sözler üzerine mareşal güldü, ben ise uzun ve ciddi bir ifade takındım.
Bu sırada kont Jean içeri girdi ve haykırdı,

"Gerçekten hanımlar, siz eşsiz bir tezat oluşturuyorsunuz. Size sorabilir miyim, kızkardeşim,
bu üzüntünün sebebi nedir? Sizi ne rahatsız ediyor?"

"Ah, kardeşim!" diye cevap verdim, "kral can sıkıntısından ölüyor."

"Bu şaşırtıcı değil," dedi kayınbiraderim.

"Ve onu uyandırmak için," diye ekledim, "mareşalin dediğine göre,
güzel bir kızı elimden tutup krala şu sözlerle sunmam gerekiyor: 'Efendim, benden sıkıldığınızı fark edince,
bu hanımı size sunuyorum, böylece onunla eğlenebilirsiniz."

"Bu çok iyi olurdu," diye cevapladı kont Jean; "bu ona
tavsiyemden faydalandığını gösterirdi." Sonra kulağıma fısıldadı,
"Biliyorsun, kızkardeşim, kral için en büyük fedakarlıkları yapmaya
yeteneğim."

"Ne diyorsun, Kont Jean?" diye sordu mareşal, birkaç söz duymuştu.

"Kızkardeşime," diye cevapladı soğukkanlılıkla, "kralı memnun etmek için idam edilmesi gerektiğini söyledim."

"Ve sen de, kardeşim," diye bağırdım.

"Evet, kızkardeşim," dedi tiyatrovari bir tonla, "bu korkunç zorunluluğu görüyorum ve buna inatla boyun eğiyorum. Kadere boyun eğelim, ya da daha doğrusu, kaderin bizim için elverişli olmasını sağlayacak şekilde davranalım. Kralın biraz eğlenceye ihtiyacı var ve ona küçük bir kız bulalım. Hiçbir güzel hanımı sunmamaya dikkat etmeliyiz: hayır, hayır; tüm şeytanlar adına! Affedersin,
marechale, benim bir alışkanlığım var."

"Doğadan bahsediyorsun," diye cevapladı marechale: "bülbül şarkı söylemek için doğmuştur ve sen, kont Jean, küfür etmek için doğmuşsun; doğru değil mi?"

"_Morbleu_, hanımefendi, haklısın. "

Bu konuşmadan sonra mareşal dışarı çıktı ve Kont Jean kralın eğlencesi için planlarını düzenlemek üzere
ayrıldı.

Ancak, Louis XV'in can sıkıntısı, veliaht ve veliahtın Paris'e görkemli girişinde meydana gelen çeşitli olayların haberleriyle biraz olsun dağıldı. Paris valisi olarak Brissac dükü'nün veliahtlığı kabul ederken,

"Hanımefendi, etrafınızda iki yüz bin sevgili görüyorsunuz." dediğini öğrendik. Haklıydı;
prenses bir melek gibi görünüyordu. Ona karşı ölümcül bir tiksinti duymuştum.
Ne yazık ki koşullar beni fazlasıyla intikamını aldı: bu talihsiz kraliçe her gün
popülerliğini kaybediyor; hain arkadaşları onu kendi çıkarları için
feda ettiler. Ona acıyorum.

XXXVI. BÖLÜM

Bir yabancının ziyareti--Madame de Pompadour ve Jakoben bir
keşiş--Bu yazının devamı tarih--Bir devlet mahkumunun kurtuluşu--Yabancıyla bir toplantı

Bir gün, hiç kimseyi görmeye alışkın olmadığım bir saatte, bir
hanımefendi aradı ve beni görmek istediğini söyledi; kendisine
hiç kimsenin beni göremeyeceği söylendi. Önemli değil, isteğinde ısrar etti,
benimle birinci derecede önemli konularda konuşması gerektiğini söyledi ve
ziyareti beni çok memnun edecektir dedi. Ancak,
ilgilenen amaçlar için beni görmek isteyen kişilerin
uyguladığı hilelere alışkın olan hizmetçilerim,
tuhaf başvurucunun
sürekli itirazlarına pek kulak asmadılar ve onu içeri almayı kesin bir dille reddettiler; bunun üzerine
bilinmeyen kişi aşırı bir öfke belirtisiyle geri çekildi.

İki saat sonra, imzası olmayan bir not bana getirildi,
bu notta bana son sahne anlatılıyordu ve ayrıca bana,
hizmetçilerim tarafından aniden geri çevrilen hanımın, yalnızca
benim kişisel güvenliğimi değil, aynı zamanda tüm Fransa'nın refahını ilgilendiren şeyleri iletmek için
kendisini gösterdiği; korkunç bir felaketin yaklaşmakta olduğu ve bunu önlemek için hala zaman olduğu; bunu yapmanın araçları
bana teklif edildi ve bunları reddetmemem için bana yalvarıldı. Eğer bu mesele,
kayıtsızca ele alınırsa, hesaplanamaz talihsizliklere ve dehşetlere yol açacaktı ve bunların ilk kurbanı ben olacaktım. Bütün bu görünürdeki gizem, eğer ertesi gün saat birde Apollon Hamamı'na gidersem
aydınlanacak ve bütün mesele açıklanacaktı. Oradaki bir ağaçlık alan güvenli bir buluşma yeri olarak gösterildi ve ikametgahıma çok yakın olduğu için, notta bana bildirildiği gibi, bu tenha yere girme olanağına sahip olan bir yabancıyla karşılaşma korkumu ortadan kaldıracaktı. Hayatımı takdir ettiğim için, belirlenen saate yine dakik olmam istendi. Bu eşsiz mektubun gizemli ve ciddi tonu beni dehşete düşürdü. Mektubu aldığım anda Madam de Mirepoix yanımdaydı. Bu hanımın fizyonomi konusunda tuhaf bir yeteneği vardı ve benimkine her zaman gösterdiği yakın ilgi sıklıkla son derece utanç verici ve tatsızdı. (Her zamanki gibi) bu sefer aklımdan geçen her şeyi okumuş gibi görünüyordu; ancak onunkinden daha az nüfuz eden gözleri, ani heyecanımdan, elimde tuttuğum kağıdın her zamankinden daha fazla şey içerdiğini kolayca anlayabilirdi.

"Neyin var senin?" "Sana kötü bir haber getiren o not var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedim; "bana hiçbir şey söylemiyor; ama bana bolca
tedirginlik ve endişe için yer bırakıyor: ama sonuçta, bu sadece bir aldatmaca, benim
pahasına oynanan aptalca bir şaka olabilir; ama sen kendin karar ver." Böyle
söyleyip mektubu ona uzattım: mektubu okuduktan sonra,

"Söz veriyorum, senin yerinde olsam bu gizemi çözerdim;
iyi bir tavsiye, onu aramak için Apollon Hamamları'na kadar gitmeyi zorlaştıracak kadar kolay bulunmaz. Bu
kağıdın sana söylediği gibi, senin üzerinde büyük bir tehlikenin
olduğu kesinlikle imkansız değil. Markiz de Pompadour," diye devam etti madame de
Mirepoix, "birden fazla kez buna benzer davetler aldı ve bunlara katılmayı asla ihmal etmedi; ve pişmanlık duymadığı bir durumu hatırlıyorum: bu isimsiz yazarlardan birinin nazik hizmetleri olmasaydı, kalbi kırık bir şekilde ve belki de bir devlet hapishanesinde terk edilmiş olarak son nefesini verebilirdi, günlerini Fransa kralının dostluğu ve ilgisiyle mezara kadar onurlandırılan Versay şatosunda sonlandırmak yerine."

Arkadaşımdan son gözlemini açıklamasını istedim ve şöyle cevap verdi:--

"Bir gün, buna benzer isimsiz bir bilet madame de Pompadour'a bırakıldı: kendisinden belirli bir saatte Paris'teki Jakobenler kilisesi, rue Saint Honore'a gitmesi istendi, orada kendisine çok önemli bazı
iletişimler vaat edildi. Markiz
randevuya dakikti; ve kiliseye girdiğinde,
kapuçinine tamamen sarınmış, yüz hatlarını gizleyen bir Jakoben
ona yaklaştı, elinden tuttu ve onu karanlık bir
şapele götürdü; burada, oturmasını rica ederek kendisi bir koltuğa oturdu ve şöyle başladı:--

"'Hanımefendi, kralın gözünden düşmek üzeresiniz; bir grup krala yeni bir metres vermek için çalışıyor; hanım genç, güzel, nüktedan
ve doymak bilmez bir hırsa sahip; son altı aydır
sizin ve tüm sarayın bilmediği
bir şekilde kralı görme alışkanlığında ve bu şu şekilde başarıldı:
babası majestelerinin _uşak_ uşağı ve kendisinden iki yaş küçük tek bir erkek kardeşi var ve bu erkek kardeşin ona olan şaşırtıcı benzerliği
sürekli hatalara yol açtı; bu erkek kardeşe babasının makamının mirası vaat edildi; ve gelecekteki görevi için gereken inisiyasyonu alma bahanesiyle her sabah kralın yükselişine katılmasına izin verildi.

"'Ancak, bu embriyo sayfa her sabah gelen kız kardeştir sabah
kardeşinin kıyafetlerine bürünmüş. Kral, tasarlayan güzellikle birçok özel
konuşma yapmıştır; ve onun zihninin ve kişiliğinin birçok cazibesiyle baştan çıkarılmış, ayrıca gizli ve saklı entrikalarının
doğasıyla büyülenmiş, ona olan tutkusunun günden güne arttığını
görmüştür. Birçok tasarlayan kişi, kralın sevgisinin sizden bu yeni favoriye aktarılmasından
kâr etmeye hazırdır; ve
kendilerini, arzulanan olayın yakın olduğuna inandırırlar. _lettre de cachet_ ile St. Margaret adasına hapsedileceksin, çünkü
sürgününün yeri çoktan seçilmiştir. Başlıca komplocular, biri en yakın dostun olarak bilinen iki güçlü asilzadedir.
Bu ayrıntıların hepsini,' diye devam etti Jakoben, 'genç bir tövbekârdan öğrendim, ama itiraf mührü altında değil. Bu tövbekâr, söz konusu kadının özel arkadaşıdır, sırrı ona ifşa etti, ben de sırrı, en gurur verici
gelecekte koruma ve ilerleme vaatleriyle birlikte aldım. Bu muhteşem beklentiler onun kıskanç kıskançlığını harekete geçirdi ve buraya gelip bana her şeyi itiraf etti,
sizi arayıp tüm meseleyi size bildirmemi istedi.
İşte, hevesli arkadaşının bilmediği bir mektup,
ifadesinin doğruluğunun bir teminatı olarak sizin görmenizi istiyor.'
Markiz, Jacobite'in ona uzattığı kağıda gözlerini dikti.
Bu, kralın yeni metresine hitaben yazdığı bir mektuptu.

"Madame de Pompadour'un dehşetini, Versay'a dönmek için duyduğu endişeyi ve sabırsızlığı hayal edebilirsiniz. Ancak, dost canlısı rahibi terk etmeden önce ona sonsuz minnettarlığını
temin etti ve bunu en iyi
şekilde nasıl kanıtlayabileceğini göstermesini rica etti. 'Kendim için,' diye cevapladı, 'Hiçbir şey istemiyorum; ancak bana borçluysanız, ilk boş piskoposluk görevini çok değer verdiğim bir adama, abbe de Barral'a verin. '
Rahip de Barral'ın terfisi için uzun süre beklemediğini kolayca varsayabilirsiniz: Jacobite'e gelince markiz bir daha onu hiç görmedi veya
duymadı. Onu yeni atanan piskoposa söyledi,
ki o da neye değindiğini anlayamadı bile. Olayı anlattı, o da hiçbir Jacobite hakkında doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir şey bilmediğine dair cenneti tanık olarak çağırdığında."

"Peki markiz rakibinden nasıl kurtuldu?" diye sordum madame
de Mirepoix'ya.

"Çok basit ve etkili bir çareyle. Duc de Saint Florentin'i çağırdı, hemen iki _lettres de
cachet_ yazmasını istedi; biri, Lectoure şatosunda tutulan _uşak_ için, diğeri ise markizin, St. Marguerite adasına, kendisi için çok nazik bir şekilde belirlediği yeri işgal etmesi için gönderdiği kızı için."

"Ve şimdi," diye sordum, "bu talihsiz insanlar hiç hapisten çıktılar mı?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı mareşal; "ve Tanrı beni affetsin,
sorduğum her şey için, onlar şu anda orada olabilirler."

"Eğer öyleyse," diye bağırdım, "hem kralın hem de dük de la Vrilliere'in davranışları iğrenç ve affedilemez."

"Neden, yüreğine sağlık canım," diye haykırdı mareşal, "majestelerinin,
ilgilendiği tüm güzel kadınları hatırlamasını mı bekliyorsun, zavallı dükün hafızasında,
birçok kişinin bir listesini tutması beklenebileceği gibi hapse gönderildi mi? Böyle bir amaç için muazzam bir anıya ihtiyacı olurdu." Bu duygusuz cevap beni öfkeyle doldurdu ve zavallı tutuklular için zaten hissettiğim acımayı iki katına çıkardı. Hemen duc de Saint Florentin'e bir not gönderdim, gecikmeden bana gelmesini rica ettim: çağrıma uymak için acele etti. Anlatımımı dinledikten sonra, sanki konuyla ilgili anılarını topluyormuş gibi birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle cevap verdi,

"Gerçekten de bazı belirsiz kadınların, madame de Pompadou'nun isteği üzerine Sainte Marguerite adası şatosunda tutulduğunu hatırlıyorum, ancak markizin ölümünde herhangi birinin onun serbest bırakılması için araya girmeyi düşünüp düşünmediğini şimdi söyleyemem."

"Tam olarak öğrenmek istediğim şey bu," diye bağırdım; "ofislerinize dönün, monsieur le duc ve en iyi çabalarınızı bu talihsiz kızın ve ailesinin hala gözaltında olup olmadığını öğrenin;
kurtuluş emrini gönderene kadar
bir daha huzuruma gelmeyin: onlar için hapishanelerinden Paris'e hükümet masraflarıyla bir ulaşım
sağlayacaksınız. Anlıyor musunuz efendim?"

Ertesi sabah dük bana istenen bilgiyi getirdi. Bana, babanın yedi yıl önce öldüğünü, ancak kızının
hâlâ tutuklu olduğunu söyledi: özgürlüğüne kavuşturulması emri bir önceki gece iletilmiş. Şimdi bu hüzünlü hikayenin
sonunu kısaca anlatacağım.

Bundan üç hafta sonra, dük de la
Vrilliere'den erken bir ziyaret aldım. Bana, St. Marguerite adasından gelen himayemdeki kişinin, bana minnettar
teşekkürlerini sunmak için izin beklediğini bildirmek için geldi. Hemen kabul edilmesini istedim;
görünüşü beni şok etti; sahibine bu kadar ölümcül
olan o güzellikten tek bir iz bile kalmamıştı. Solgun ve zayıftı ve bakım ve kısıtlamanın erken yaşlanmanın kırışıklıklarını bıraktığı yüzünde, aptallığa varacak kadar üzgün ve bitkin bir ifade vardı.
Keşke Madame de Pompadour, zulmünün cezası olarak, amansız zulmünün nesnesini görebilirdi. Sanırım kendisi için utanırdı. Zavallı kız daireme girdiğinde çılgınca etrafına baktı ve ayaklarıma kapanarak,
benim adına yaptığım cömert müdahalenin kendisine ne gibi bir sebepten kaynaklandığını gözyaşlarıyla sordu. Duc de la Vrilliere, büyük ölçüde katkıda bulunduğu bir sefaletin manzarasını son derece _sang froid_ bir şekilde düşündü. Kendisinden bizi kendi başımıza bırakmasını rica ettim. Sonra
ağlayan _koruduğum_ kişiyi kaldırdım, onu elimden geldiğince teselli ettim
ve sonra bana esaretinin tarihini anlatmasını istedim. Hikayesi kısa sürede anlatıldı: aynı hapishanede
on yedi yıl beş ay boyunca bir insan görmeden veya
bir insan sesi duymadan kalmıştı. Anlattıkları beni ürpertti ve ona bundan sonra hayatının
şimdiye kadar olduğu kadar
mutlu olacağına dair söz verdim.

Kral o akşam benimle akşam yemeği yedi. Bu seferkinde
olası bir tesadüf eseri olabilecek en mutlu ruh halindeydi: öylesine alışılmadık bir ruh haliyle
gülüyor, şarkı söylüyor, şaka yapıyordu ki, Louis XV'in pek de yatkın olmadığı bir neşeyi bozmadan önce tereddüt ettim. Ancak onu bir kenara çekip,
"Efendim, çok korkunç bir adaletsizlik için kefaret ve telafi talep etmek zorundayım." dedim. Daha sonra, ona talihsiz metresinin üzücü geçmişini anlattım. Bahsettiğim kadını gayet iyi hatırlıyor gibi görünüyordu; ve konuşmayı
bitirdiğimde, yarı bastırılmış bir iç çekişle,
"Zavallı yaratık! Gerçekten talihsizdi; on yedi yıl ve
beş ay hapiste! Bu olayda dük de la Vrilliere'in büyük bir suçu var; ancak bir kez dört duvar arasına insanları yerleştirdiğinde,
görevlerinin tamamını yerine getirdiğini düşünüyor. Şunu hatırlamalı ki,
iyi bir hafıza, bulunduğu durum için gerekli bir niteliktir;
özgürlüklerinden mahrum ettiği zavallıları düşünmek onun için gerçekten de zorunlu bir görevdir."

"Ve siz de, efendim," diye sözünü kestim; "ve bana öyle geliyor ki,
şu anki olayda, papazınız kadar suçlu bir şekilde, bunu gözden kaçırdınız."

"İtiraf ediyorum, gerçekten," diye cevapladı XV. Louis; "ama talihsiz
acı çekenin kendisi de bu konuda haklı bir paya sahip. Onun
küstahlığı, onu uygun gördüğü
şekilde cezalandıran madame de Pompadour'u çok sinirlendirmişti: Elbette, markiz için duyduğum saygıyla tutarlı bir şekilde, onun
intikamının
infazına müdahale edemezdim."

"Sana katılmıyorum," dedim.

"Başka ne yapabilirdim ki?" diye sordu XV. Louis, en sarsılmaz
sakinlikle; "üstün talepleri vardı, baş gözde olarak kabul edilmişti ve ona sadece geçici bir kaprisin fedakarlığını reddedemezdim."

"Çok güzel söyledin," diye cevapladım, "ve mükemmel ilkelere dayanıyor;
ama kaprislerinin nesnesini bir devlet hapishanesine kapatmaya ve her şeyden önce onu bu kadar uzun süre orada bırakmaya kesinlikle gerek yoktu. Ancak, kötülük yapıldı; ve düşünmemiz gereken tek şey onu onarmak. Şimdi, efendim, kraliyet cömertliğini göstermek için güzel bir fırsatın var."

"Öyleyse," diye karşılık verdi XV. Louis, "bu mutsuz kıza bir hediye vermek zorunda olduğumu mu düşünüyorsun? Eh, öyle yapacağım; yarın ona 10.000 Louis göndereceğim."

"Bin Louis!" diye haykırdım ellerimi kavuşturarak; "Ne, on yedi yıllık hapis cezasının karşılığı olarak mı? Hayır, hayır efendim, bu kadar kolay kurtulamayacaksınız; ona 12.000 livre maaş bağlamalı ve hemen 100.000 livre daha sipariş etmelisiniz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kral, "krallığımdaki tüm kızlar böyle bir çeyiz için hapse girsin: ancak maaşı olacak; ama,
gerçekte, hazinem tükendi."

"O zaman efendim," diye karşılık verdim, "arkadaşlarından ödünç al."

"Gel, gel, bu işi bitirelim; _protegee_nize 4000 louis vereceğim."

"Hayır, kabul edemem," diye cevapladım, "5000'den azına."

Kral bana onları alacağıma söz verdi; ve ertesi gün, uşağı Turpigny bana emeklilik emrini ve içinde sadece 4000 louis bulduğum bir çantayı getirdi. Bu bayağılık beni şaşırtmadı, ancak
omuzlarımı silkmeme neden oldu ve beni kabineme göndererek
kendi fonlarımdan eksik olan miktarı almaya gönderdi. Bu çeyizle zavallı _protegee_ kısa sürede kuzenlerinden birinin şahsında uygun bir koca buldu ve onun için
hükümet altında kazançlı bir görev edindim. Bu değerli insanlar,
o zamandan beri, onlara verebildiğim hizmet için minnettar ve bağlılıklarıyla bana iyi karşılık verdiler. Ancak, ailelerinden biri, ne iyi kalpliliği ne de cömert duygularıyla onlara benzemiyordu - hanımın kardeşinden bahsediyorum; eskiden kız kardeşine kıyafetlerini sağlayan, böylece kralı
hiç şüphelenmeden ziyaret edebilen aynı kardeş. Babanın hapsedilmesi üzerine,
oğul, _uşak_ makamında onun yerini aldı ve sarayda önemli bir itibar kazandı; yine de, kralı her gün görme alışkanlığında olmasına rağmen, ne sözle ne de eylemle, ne ebeveyninin ne de kız kardeşinin kurtuluşunu sağlamaya çalıştı. Aksine, ilkinin bir zindanda yok olmasına izin verdi ve ikincisinin on yedi yıldan fazla bir süre boyunca bir zindanda çürümesine izin verdi ve büyük olasılıkla, talihsiz akrabasını en ufak bir şekilde hatırlamadan hayatını sonlandıracaktı. Ben, az önce anlattığımdan daha iğrenç bir temel bencillik özelliği bilmiyorum.

Ama bu hikaye beni daha önce başladığım konudan çok uzağa götürdü: Aklıma hiç zevk
duymadan gelmediğim bu hikaye, kendime rağmen beni uzaklaştırdı. Yine de hikayemin sizi, sebep olduğu konudan sapmayı affetmeye ikna edecek kadar ilginç olduğuna inanıyorum ve şimdi konuşmamın konusuna devam edeceğim.

BÖLÜM XXXVII

Bir komplo--Madame du Barry'yi zehirleme planı--Dört şişe--Dük d'Aiguillon'a mektup--Bakanların tavsiyesi--Doktorların görüşü--Şansölye ve polis teğmeni--Konsey kararı

Size anonim muhabirim hakkında anlattığım hikayenin sonucunu öğrenmek için herhangi bir merakınız var mı? O zaman aşağıdakileri okuyun ve
istekleriniz yerine getirilecektir: yani, oldukça uzun bir hikayeyi dinlemeye sabrınız varsa; çünkü benimkinin çok hızlı bir şekilde tamamlanacağına dair söz veremem. Bakalım: Nerede kalmıştım? Hatırlıyorum.

Size, madame de Mirepoix'in, istendiği gibi, Apollon Hamamları'na gitmem için beni zorladığını söylüyordum. Parkın tüm kapılarını açan bir anahtarım vardı; parka girdik, sola dönen patikaya girdik
ve yaklaşık beş dakika yürüdükten sonra, aradığımız kişinin karşısında bulduk kendimizi. Otuz ila kırk yaşlarında, ufak tefek yapılı, günün _burjuvalarının_ modasına göre giyinmiş bir kadındı, ancak yine de kıyafetinin sadeliğinden zevkli bir hava anlaşılıyordu. Gözlerinin ve ağzının güzelliğine bakılırsa, yüzü bir zamanlar yakışıklı olmalıydı,
ama solgun, solgun ve erken yaşlılığın izleriyle çoktan etkilenmişti. Ama solgun olmasına rağmen güzellikleri hala keskin ve canlı bir zekanın hızlı ve sürekli değişen ifadesiyle canlanıyordu.

Bu aceleci sözleri söylerken yabancı bana ve
sonra da Mareşal de Mirepoix'ya beni
tamamen şaşırtan bir rahatlıkla selam verdi. Başka hiçbir durumda, kendi rütbesinden daha üstün kişilerin
karşısında ilk kez bulunan birinin utancını ele vermedi.

"Hanımefendi," dedi, bana hitap ederek, "Size buraya gelme zahmetini
verdiğim için beni affedeceğinize inanıyorum; dün evinize uğradığımda sizi görmeme izin
verseydiniz, sizi bundan
kurtarabilirdim."

"Davetiniz," diye cevapladım, "o kadar ısrarla dayatıldı ki, itiraf ediyorum ki
merakım çok keskin bir şekilde uyandı."

"Hemen yerine getireceğim," diye cevapladı, "ama söyleyeceklerim
sadece kendinize söylenmeli."

"Peki," dedi mareşal, "şimdilik sizi yalnız bırakacağım:
Girardon'un o güzel grubuna hayran kalacağım"; ve bunu söyledikten sonra
ayakta durduğum yürüyüşten ayrıldı. Tam o gittikten sonra yabancı bana şöyle dedi: "Hanımefendi, kendimi çekinmeden veya gereksiz yere uzatmadan açıklayacağım; sizden ricam, ilk olarak hem sizin hem de kralın hayatının yakın tehlikede olduğunu söylerken beni dikkatlice dinlemeniz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Ne duyuyorum?"

"Çok iyi bildiğim bir şey," diye cevapladı kadın, kararlı bir sesle; "Sizin ve kralın hayatının tehlikede olduğunu tekrar ediyorum."

Alçak ve ciddi bir sesle söylenen bu sözler beni dehşetle dondurdu; uzuvlarım altımda titriyordu ve neredeyse yere yığılacaktım. Yabancı
bana bir sıraya kadar yardım etti, kolunu uzattı ve beni biraz
iyileşmiş görünce devam etti,
"Evet, hanımefendi, size ve Louis XV'e karşı bir komplo var. Siz
in intikam için ortadan kaldırılacaksınız ve Louis XV, ölümünün mevcut durumdaki
yüzünde bir değişiklik yaratması umuduyla
acı çekecek."

"Peki," diye sordum, "komplocular kimler?"

"Cizvitler ve parlamenterler; bu kadim rakipler, kraliyet hükümeti tarafından eşit şekilde zulüm görmüşlerdir ve ortak düşmanlarına karşı ortak bir dava oluşturmaya karar vermişlerdir. Cizvitler, veliahtın, babasının tarikatlarına karşı beslediği nazik duyguları miras aldığına inanırlar ve parlamenterler, genç prensin eski yargıçlığa karşı dostça
davranışına haklı olarak güvenirler. Her iki taraf da, yeni bir saltanatın kendilerini yeniden kuracağına inanır ve bu kadar arzu edilir bir olayı hızlandırmak için sabırsızlanırlar: komplo, dört Cizvit ve Paris parlamentosunun aynı sayıda eski üyesi tarafından yönetilmektedir. İki şirketin geri kalanı, girişimin gizliliğinde başlatılmamıştır. Şu anda size sekiz komplocunun adını veremiyorum, bilgilerimi aldığım kişi henüz kendime bile
güvenmediğim halde, uzun sürmeden böyle bir güven işareti elde edeceğime inanıyorum."

Kadın konuşmayı bıraktı ve ben tarif edilemeyecek bir şüphe, korku ve telaş halinde kaldım. Yine de bir şey bana açık görünüyordu,
bu kadar gizemli bir şekilde iletilen bilginin, daha fazla destekleyici tanıklıkla desteklenmediği sürece, inanmaya değer olmadığı. Tanımadığım arkadaşım, aklımdan geçen her şeyi açıkça tahmin etti, çünkü şöyle dedi,

"Anlattıklarımın size imkansız göründüğünü algılıyorum; özellikle
belki de şüphenizi yenebilecek bir şey söyleyebilirim. Her akşam büyük oranda portakal çiçeği suyuyla karıştırılmış _eau sucree_ içme alışkanlığınız yok mu, hanımefendi?"

"Öyleyim," diye cevapladım.

"Bugün," diye devam etti muhbirim, "her zamanki gibi parfümcülerden gelmiş gibi görünen bir kutuda bulunan dört şişe portakal çiçeği suyu alacaksınız, ancak başka ellerden gönderilmiş ve şişelerdeki likör ölümcül bir zehirle karıştırılmış."

Bu son sözler beni titretti. "İyilikseverliğinizi tamamlamalısınız," diye bağırdım ziyaretçime, "beni istihbaratınızı aldığınız kişiyle tanıştırarak: o kişi komplonun tamamı hakkında bilgi sahibi olmalı; ve inanın bana, ikinizden de habersiz kalmayacağım."

"Bir an durun," diye cevapladı hanımefendi, en ufak bir duygu göstermeden; "bana bilgi veren adam, komploda adı geçenlerin isimlerini kesinlikle biliyor, ancak kim olduğunu ancak belirli koşullar altında söylememi istedi; bu tavsiyeyi kesinlikle dikkate alacağım."

"Emin olun," diye sözünü kestim, "talepleriniz kabul edilecek; işle ilgili her gerçeğin ifşasının fiyatını kendiniz belirleyeceksiniz."

"Aşırı pahalı olmayacak," diye cevapladı hanımefendi; "sadece 600.000
frank, tanımak istediğiniz arkadaşınızla
benim aramda eşit olarak bölünecek; çok büyük olmayan bu miktar için, ikimizin de
hizmetini emredebilirsiniz. Bir kelime daha, hanımefendi, ve gidiyorum. Size
söylediğim her şey hakkında katı bir sessizlik gözlemleyin; ya da, eğer böyle tehlikeli durumlarda bir danışmanınız olması gerekiyorsa, sadece denenmiş bir arkadaşınıza güvenin; Aiguillon dükü veya şansölye veya gerekli görürseniz her ikisi de deyin; ancak üçüncü bir kişiyi bu işe nasıl dahil edeceğinize dikkat edin; düşmanlarınız tarafından
zaten yozlaştırılmış birini seçmeden başka birini seçemezsiniz. Onların, kralın kişiliği hakkında bile
doğrudan iletişim halinde oldukları söylenir. Elveda, madam; Yarından sonraki gün, 600.000 frank karşılığında 100.000 frank hazır bulunduracağınıza güvendiğimde, sizi kendi dairenizde göreceğim."

Bunu söyledikten sonra reverans yaptı ve şaşkınlıkla yanımdan ayrıldı. Binlerce
korkunç düşünce beynime hücum etti ve kalbim, kendilerini gösteren uzun
kasvetli imgeler zinciri karşısında bulandı. İyi şansımın düşmanlarımı
kötüleştirdiği kişiler tarafından bana karşı beslediğim ölümcül nefretin
yükseltilmesinden beri yeterli kanıtım vardı: yine de, şimdiye kadar, en güçlü
endişelerim hiçbir zaman kralın gözüne girmekten veya
Lucienne şatoma kapatılmaktan daha korkunç bir şeye yöneltilmemişti. Cinayet, zehir veya herhangi bir şekilde suikast gibi korkunç düşünceler hiç aklıma gelmemişti. Birdenbire Tuileries bahçesindeki genç adamı hatırladım;
gelecekteki büyüklüğümle ilgili kehanetleri başarılmıştı. Ayrıca bana
korkunç iniş çıkışlar duyurmuştu ve bu felaketler gerçekleşmek üzereyken
görünmekle tehdit etmişti. Şüphesiz sözünü tutacaktı; şimdi bunu yapmanın zamanıydı ve ben
dallar arasında hafif bir hışırtı sesi duyduğumda çekinerek etrafıma baktım, genç peygamberimi görmeyi bekliyordum; ancak gözüme çarpan kişi
beklemekten yorulmuş bir şekilde yanıma gelen
madame de Mirepoix'ydi.

"Ne!" dedi, "yalnız mısın? Ziyaretçinin seni terk ettiğini görmedim. Havaya mı karıştı?"

"Çok olası," diye cevapladım.

"Öyleyse," diye cevapladı mareşal, "sonuçta bir peri ya da
iyiliksever bir _cin_ mi çıktı?"

"Eğer bir ruh olsaydı," dedim, "kesinlikle ait olduğu daha iyi türden biri değildi."

"Dikkatli ol," diye bağırdı mareşal; "Bu kadının anlattıklarına dair şimdiden binlerce varsayımda bulundum."

"Ve tüm varsayımlarınız," diye yanıtladım, "gerçekliğin gerisinde kalır. Dinle, sevgili mareşal," diye ekledim, ayağa kalkıp, eve doğru ilerlemek için koluna girerek, "Dük d'Aiguillon ve şansölye dışında herhangi bir danışmanı kabul etmem kesinlikle yasaklandı; yine de sizinle ilgili hiçbir çekincem olamaz, biliyorum ki, hem krala hem de bana olan saygınızdan, bana elinizden gelenin en iyisini yapacaktır."

Şatoya doğru yürürken, arkadaşıma Cizvitlerin ve parlamentonun eski üyelerinin kralın ve benim hayatıma karşı ortak komplolarını anlattım. Konuşmamı bitirdiğimde, şöyle cevap verdi,

"Bütün bunlar çok olası; umutsuzluk Cizvitleri ve parlamenterleri en uç noktalara götürebilir; ama yine de bu gizemli
kadın bir sahtekârdan başka bir şey olmayabilir. Her neyse, tarif ettiği kutunun evinizde bırakılıp bırakılmadığını öğrenmek için endişeliyim; eğer
bırakılmışsa, iddia ettiği şeyin
yalan olduğuna dair güçlü bir doğrulama, değilse bile ikna edici bir kanıt olacaktır."

Bu sırada daireme çıkan merdivenlerin sonuna
gelmiştik; merdivenleri hızla çıktık ve antrede karşılaştığım ilk kişi Henriette'ti.

"Henriette," dedim, "yokluğum sırasında bana bir şey getirildi mi?"

"Michel parfümcüsünden portakal çiçeği suyu dolu bir kutudan başka bir şey değil, sanırım siz sipariş ettiniz, hanımefendi."

Mareşal ile aramızda karşılıklı bir şaşkınlık ve dehşet bakışı geçti. Odama girdik, orada madame de Mirepoix
ölümcül kutuyu açtı; kutuda tam olarak tarif edildiği gibi dört şişe vardı. Derin bir sessizlik içinde birbirimize baktık, düşüncelerimizi iletmeye cesaret edemedik. Ancak, birkaç adım atmak gerekiyordu ve bir kalem alıp aceleyle şu notu Aiguillon düküne yazdım,

"MONSIEUR LE DUC,--Şu anda meşgul olduğunuz işler ne olursa olsun, bunları bir kenara bırakmanızı ve bunu alır almaz hemen bana gelmenizi rica ediyorum. Sizi görmek istediğim konu kadar önemli hiçbir şey olamaz; kendimi şu anda tam olarak açıklayamıyorum,
ama en korkunç tariflerden birine hazır olun ve bu haber krallıktaki en değerli hayatın güvenliği ve korunmasıyla ilgili. Daha fazla yazarak zamanı geciktiremem; sizden sadece bu çağrıya uymak için bir an bile kaybetmemenizi rica edebilirim. Elveda; gelip bana bu notu geri getirmeyi ihmal etmeyin."

Dük korku ve endişe içinde bana doğru koştu.

"Mektubunuz beni gerçekten korkuttu," dedi; "sorun ne olabilir? Majestelerinin hayatı kesinlikle tehlikede değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladım; "ama oturun, tüm
olayı öğreneceksiniz. Mareşal zaten konunun farkında ve geri çekilmesine gerek yok."

Dük, Apollon Hamamları'nı çevreleyen koruda yaptığım görüşmenin anlatımını ve orada o garip kadınla yaptığım
söyleşinin anlatımını büyük bir dikkatle dinledi. Konuşmayı olabildiğince ayrıntılı ve doğru bir şekilde anlatmaya çalıştım, ancak
dük yine de daha fazla ayrıntı aradı. _Tanınmayan_ kişinin
yüz ifadesini, giyimini, tavrını ve ses tonunu sordu. Sorularının yakınlığından, bu gizemli şahsı çoktan teşhis ettiğini düşünmüş olabilir:
Sonra masanın üzerinde duran kutuyu inceledi ve şöyle dedi, "Bu çok ciddi bir mesele ve ben tek başıma yönetimini üstlenemem;
çok büyük bir sorumluluk gerektiriyor. Hanımın iddialarına rağmen,
bütün bakanlara en büyük güvenin
verileceğinden eminim. Ancak, önce M. de
Saint-Florentin ve şansölyeyle bir görüşme yapacağım, onların huzurunda polis teğmenini çağıracağım; ve bu şişelerin içerikleri
derhal analiz edilecek."

Dük, beni bırakmadan, hemen iki meslektaşına ve M. de Sartines'e mektup yazarak, bu sonuncusundan gecikmeden daireme gelmesini istedi. M. d'Aiguillon tarafından çağrılan bakanlardan biri o anda Versay'da değildi, sabahın erken saatlerinde Paris'e doğru yola çıkmıştı. Ne kendisi ne de M. de Sartines akşam saat sekizden önce bizimle olamazdı; bu nedenle konferansımızı onların gelişine kadar ertelemeye karar verdik. Bu arada M. d'Aiguillon, mareşal ve ben en acımasız endişe halindeydik.
Dük önce kadının tutuklanmasına neden olmadığım için beni suçladı,
sonra da mareşala belki de komplonun olgunlaşması için zaman verilmesinin daha iyi olduğunu itiraf etti.
Bu sefer dört şişede bulunan sıvı cüretkarca ayrıştırılıyordu:
M. Quesnay, birinci hekim, Baylar Thiebault ve Varennes, ziyaret eden hekimler, M. de la Martiniere, devlet danışmanı, majestelerinin cerrahı ve Baylar Ducor ve Prost, majestelerinin eczacıları, bu amaçla dük d'Aiguillon tarafından bir araya getirilmişti.

Bu beyler, şansölye ve polis teğmeninin odaya girdiği anda
deneylerinin sona erdiğini bildirmek için geldiler; duc de la Vrilliere onlardan yaklaşık beş dakika önce gelmişti;
duc d'Aiguillon bu beylerin oturmasını istedi. Doktorlar
Quesnay ve la Martiniere tanıştırıldı ve operasyonlarının
sonucunu duyurmak istediler. Yeni gelen konuklarım, henüz neler olup bittiğini anlamamışlardı, dört şişe portakal çiçeği suyunun, birkaç damlasının anında ölüme neden olmaya yetecek kadar önemli miktarda etkin bir zehir içerdiğini duyduklarında hayrete düştüler. Görevlerini böylece yerine getiren tıp beyefendileri eğilip çekildiler.

M. d'Aiguillon daha sonra meraklı arkadaşlarıma, aceleyle gönderilmelerine neden olan korkunç olayı anlattı. Tüm dikkatim M. de Sartines'e odaklanmışken, bu açıklamanın M. de la Vrilliere veya M. de Maupeou üzerinde nasıl bir etki yarattığını size söyleyemem. Her şeyi bildiği için kendini övünen bir polis teğmeninin, söylenen her kelime onu ya yetersizlikten ya da ihmalkârlıktan suçlu bulduğunda, pek rahat hissedemeyeceğini
düşünebilirsiniz. Kaşları çatıldı, büzüldü, boğuldu, kıpırdandı ve kendini haklı çıkarmak için dünyadaki her şeyi verecekmiş gibi göründü, ancak görgü kuralları buna izin vermiyordu ve yalnızca o sırada hazır bulunan devlet sekreterlerinden sonra veya bunlardan herhangi biri tarafından çağrıldığında konuşmasına izin veriliyordu.

M. d'Aiguillon konuşmayı bitirdiğinde, şansölye sırayla konuşmaya devam etti. M. de Maupeou doğası gereği soğuk ve alaycıydı,
herhangi bir kişiyi rahatsız etmekten zevk alırdı; ancak, o anda, içindeki kötü huyluluk, talihsiz M. de Sartines'e karşı duyduğu kararlı nefretle hala tetikleniyordu. Komplonun açık olduğunu ve Cizvitler ile parlamenterlerin şu anda içinde bulundukları öfke durumuyla kolayca açıklanabileceğini söyleyerek başladı; her iki tarikat da krallığın aniden sarsılmasından kaynaklanabilecek bir durumdan başka bir
düzeltme olasılığı aramıyordu. O, bu iki organın davranışları hakkında titiz bir soruşturma başlatmanın gerekliliği hakkındaki fikrini dile getirdi; ve sonra, hareket karşısında yanakları solgunlaşan M. de Sartines'e dönerek, onu, polis şefi olarak sahip olması gereken tüm ayrıntıları, ya mevcut komployla ilgili olarak ya da eski parlamento üyelerinden herhangi biriyle veya Cizvit tarikatıyla ilgili olarak, konseyin önüne koyması için görevlendirdi. Bu, uygun bir cevap oluşturmaya boşuna çabalayan M. de Sartines'in kalbine saplanmış bir hançerdi: ama ne söyleyebilirdi? Aslında itibar kazandığı bilgilerin hiçbirine sahip değildi ve kendini açıklamak için birçok beceriksiz girişimden sonra, komplo hakkında az önce duyduğundan daha fazla bir şey bilmediğini açıkça itiraf etmek zorunda kaldı. Şimdi konuşma sırası M. de la Vrilliere'deydi. O ayrıca talihsiz polis teğmenine saldırmak isterdi; ancak, M. de Maupeou kendi düzeltmesinin yeterince güçlü olduğunu düşünmüş olabilir mi, yoksa kişisel düşmanına karşı intikamını almak için başka birinin müdahale etmesini mi kıskanıyordu, M. de la Vrilliere'in tiradını aniden keserek, sadece sekiz kişi tarafından yürütülen bir komplonun polisin gözünden kaçabileceğini belirtti; ancak, şimdi olduğu gibi, bu kadar çok koşul ve ayrıntıyla birlikte, komplonun artık onların dikkatli araştırmalarına meydan okuması imkansızdı. M. d'Aiguillon bu gözleme tamamen katıldı ve M. de Sartines, ilk endişesinden bir ölçüde kurtulmuş olarak, isteyebilecekleri her şeyi vaat etti; ve sonunda polisin bu gece Paris'te her türlü ihtiyati tedbiri kullanması ve muhafız subaylarının şatoyu gözetlemedeki gayretlerini ve faaliyetlerini iki katına çıkarmaları için emir almaları kararlaştırıldı; ve bilinmeyen kadın
beni tekrar ziyaret ettiğinde, madame de Mirepoix tarafından
Aiguillon dükü'ne götürülecek ve o da onu yakından sorgulayacaktı.

Bu önlemler kararlaştırıldıktan sonra konsey dağıldı ve ben
bu akşam bana akşam yemeğini
benim dairemde yeme nezaketini gösterecek olan kralı karşılamaya gittim. BÖLÜM XXXVIII

Bu olayın sonucu--İncognita'dan bir mektup--Onun
muayene--İsviçreli Cabert'in tutuklanması--Bastille'de zehirden ölmesi--Madam Lorimer tutuklanıp zehirlenmesi--
Cizvitlerin masumiyetinin kabul edilmesi--Madam de
Mirepoix ve 100.000 frank--Polis teğmeninin
unutkanlığı--Komte Jean'dan bir ziyaret--Madam
de Mirepoix

M. de Sartines görev yerinde uyumadı, ancak araştırmaları
sonuçsuzdu; ve ertesi gün, ardı ardına gelen üç haberci
bize henüz bir keşif
yapmadıklarını bildirmek için geldi. Gün
taze bir istihbarat
getirmeden geçti ve endişemiz her geçen gün arttı. Sonunda
_incognita_'nın ziyareti için belirlenen zaman geldi. Bu kadının gelişini tarif edilemeyecek bir sabırsızlıkla bekledim. Öğle vakti bana bir not getirildi; yazıyı anında gizemli arkadaşımın yazısı olarak tanıdım ve aceleyle mührü
açarak şunları okudum:

"HANIMEFENDİ, randevuyu bozduğum için affınızı rica ediyorum, çünkü bugün, zorunlu görevler beni hala Paris'te tutuyor.

"Son görüşmemizden bu yana, sizinle konuştuğum sekiz kişinin isimlerini bulmaya çalışmakla aralıksız meşgul oldum ve üzgünüm ki, ancak kısmen başardım. Şimdiye kadar bana bilgi veren kişi, komploda adı geçen parlamenterlerin kim olduğunu inatla
söylemeyi
reddediyor. Ancak, size bu değerli rahiplerle ilgili birkaç ayrıntıyla birlikte dört Cizvitin isimlerini iletebildim.

"Söz konusu Cizvitler Baylar Corbin, Berthier, Cerulti ve Dumas'dır; bunlardan ilki veliahtın eğitiminde çalışmıştır,
ikincisi ve üçüncüsü yeterince bilinmektedir; dördüncüsü ise
en cüretkar planları tasarlayıp uygulayabilen
cesur ve girişimci bir Parislidir. Tarikat iktidarda kaldığı sürece
olağanüstü yeteneklerini sergileme fırsatı bulamadı ve
sonuç olarak sadece önemsiz bir ün kazandı; ancak
sürgüne gönderilmesinden bu yana en sağlam desteği ve başlıca umudu haline geldi. Kardeşliğin tüm
hazineleri onun emrindedir ve dünden önceki gün Lyons'tan hatırı sayılır bir miktar aldığını öğrendim.

"Bu korkusuz ve cüretkar ruh, komplonun tam ruhudur;
planı tasarlayan ve tüm mekanizmayı harekete geçiren odur. Onu bir kez güvence altına alabilseydik, etkili bir şekilde söndürülebilirdi, ancak bu
hiç de kolay bir iş değil; sabit bir ikametgahı yok; aynı evde iki gece uyumaz; bir gün Paris'in bir yerinde, ertesi gün tam karşı köşede bulunabilir; giyim tarzını
ikametgahını değiştirdiği kadar sık ​​değiştirir.

"Yarın veya en geç ertesi gün sizi görme şerefine erişeceğim. Bu arada, Majestelerinin güvenliği için tüm endişelerinizi bir kenara bırakın:
Size söz veriyorum ki şu anda mükemmel bir güvenlik içindedir.

Görevi üstlenebilecek kadar kanlı bir Damiens'ın olmaması nedeniyle komplonun uygulanması hala ertelenmiştir.

"Madam, samimi bağlılığımın güvencesini kabul etmeye tenezzül edin ve
size bunun kanıtlarını sunma fırsatını
kaçırmayacağıma inanın.

"Saygılarımla, hanımefendi, vb., vb."

Bu mektubu derhal dük d'Aiguillon'a ilettim, o da önceki gün orada bulunan kişilerle yeni bir toplantı çağırdı. İlk başta Paris'te bulunan tüm Cizvitleri tutuklayıp tutuklamamak tartışıldı, ancak bu, M. d'Aiguillon'un tavsiyesi olmasına rağmen, şansölye tarafından hiçbir şekilde onaylanmadı. M. de Sartines ve M. de la Vrilliere fikrin uygulamaya geçirilmesinden yanaydı, ancak M. de Maupeou'nun itirazları reddedilemeyecek kadar güçlüydü ve plan şimdilik terk edildi. Şansölye, arkadaşlarının yakalanmasıyla kendi tehlikeleri konusunda uyarılan diğer komplocuların, yasaların intikamından ya kaçarak ya da evlerinde sıkı bir şekilde hapsedilerek kurtulacaklarını ileri sürdü; düşmanları olan parlamenterlerin, kendilerine vermek istediği cezadan
kaçacaklarından çok korkuyordu. Gerçekten de, onun tahminine göre,
kadın, onların tasarımlarıyla çok yakından tanışık olduğu sürece, her önlemin önceden alınacağı düşünülüyordu; ve bu son görüş oybirliğiyle kabul edildi.

Tüm gecikmeler beni çok sinirlendirdi ve olayın sona ermesine tanıklık etme sabırsızlığımı her zamankinden daha fazla artırdı. Yabancı, ertesi gün ortaya çıkacağına söz vermişti; ancak,
benim ondan hiçbir şey duymadan öldü. Ertesi gün geldi; Hemen M. d'Aiguillon'u bilgilendirmek için gönderdim, o da M. de la Vrilliere ve şansölyeyle birlikte hanımefendinin konuşmaya başlamak için
zamanı olmadan
dairelerime girdi. Bu beklenmedik görünüm onu ​​en ufak bir şekilde rahatsız etmemiş gibi görünüyordu, ayrıca onun _sang-froid_ ve sıradan güveni de onu hiçbir şekilde
yanıltmamıştı. Sırrı bu kadar çok kişiye
verdiğim için beni kınadı, ancak sitemini hiçbir şekilde sert bir şekilde dile getirmedi ve sadece
sanki benim dikkatsizliğimin güvenliğimizi tehlikeye atabileceğinden korkuyormuş gibi. Sorularla
bunalmıştı ve şansölye onu
en büyük merakla sorguladı; ancak kendisine yöneltilen tüm sorulara
tüm grubu şaşırtan bir hazırlık ve samimiyetle cevap verdi. Komploda yer alanların ve onu ilk
haber verenin isimlerini vermesi isteniyordu. Kendi adının Lorimer olduğunu, kendi mülkünde yaşayan bir dul olduğunu söyledi. Muhabirine gelince, yaklaşık otuz yaşında olan Cabert adında bir İsviçreliydi ve uzun zamandır yakın arkadaşıydı: ancak, bu son sözleri söylediği mahcup ton, onun kendisi için bir arkadaştan daha değerli biri olduğu şüphesine yer bıraktı. Daha sonra dört parlamenterin isimlerini vermesi istendi, ancak Cabert'i henüz bunları kendisine itiraf etmeye ikna edemediğini, daha önce ifşa edilen gerçekleri keşfetme girişimlerinde son derece dikkatli davranmak zorunda olduğunu, ancak yine de tam ve çekincesiz bir açıklama yapmayı başarabileceği için kendini övdü. M. de Maupeou, mümkün olan her argümanla, böylesine önemli bir keşfe ulaşmak için hiçbir yolu ihmal etmemesi için onu teşvik etti. Sınav bitti ve talep ettiği 100.000 frank kendisine verildi, geri çekildi, ancak uzaktan bir dizi casus tarafından takip edildi, bu casuslar en ufak hareketini izlemekle görevlendirilmişti.

İsviçreli Cabert, rue Saint Roch'ta oturduğu mobilyalı bir evde tutuklandı ve gecikmeden Versay'a gönderildi, burada daha önce olduğu gibi
M. d'Aiguillon iki meslektaşıyla birlikte tutukluyu karşılamak ve sorgulamak için çalışma odamda bekledi. Cabert genç ve yakışıklı bir adamdı, yüzünde sefahat ve sefahat dolu bir yaşamın belirgin izleri vardı. Hiçbir zorluk çekmeden, geçimini sağlamanın tek yolunun bir kadın arkadaşının cömertliğinden geldiğini itiraf etti, ancak komplonun konusu kendisine sorulduğunda, artık aynı samimiyetle cevap vermiyordu, sadece kendisine sorulan birçok soruya kısa ve sabırsızca olumsuz yanıtlar veriyordu, ateşli masumiyet itirazlarıyla birlikte; amansız düşmanların tüm hikayeyi uydurduklarını, sadece onu buna dahil ederek intikamlarını alma fırsatına sahip olmak için olduğunu ekliyordu. "Düşmanlarınızı suçlamayın," diye bağırdım, ilk kez sohbete katılarak, "daha ziyade hayırseverinizi suçlayın; sizi ihbar eden Madam Lorimer'dir ve bunu yaparak size zarar vermekten çok uzaktır, ifşaatlarının karşılığı olarak verilecek 100.000 livreyi sizinle paylaşmayı amaçlamaktadır. "

Orada bulunan üç beyefendinin bana yönelttiği asık suratlı bakışlardan, bu kadar çok şey söylemekle büyük bir
ihmalkârlık ettiğimi kolayca anladım; ancak Cabert, ellerini ovuşturarak, en umutsuz
şekilde,
"Kayboldum! ve talihsiz kadın en korkunç şekilde intikamını aldı."

"Ne ima ediyorsun?"

"Öfkeli bir kadının kurbanı olduğumu," diye cevapladı.

Daha sonra, Madam Lorimer'in sevgilisi olduğunu,
ama ondan bıktığını ve bunun sonucunda onu terk ettiğini; bu davranıştan şiddetle
kızdığını; ve onu dualar ve yakarışlarla
etkilemeye
çalıştıktan sonra en korkunç
tehditleri ve tehditleri denediğini açıkladı. "Gerçekten de," diye devam etti, "bu tehditleri
küçümsememeliydim, çünkü o zavallı yaratığın şeytani kötülüğünü iyi biliyordum ve tedbirsizliğimin bedelini, benim için
kazdığı çukura
düşerek pahalıya ödüyorum."

Onu farklı bir dil kullanmaya ikna etmeye boşuna çabaladık.
İlk ifadesinde kararlı bir inatla ısrar etti; sürekli olarak kendi masumiyet ve dertlerinin yazarına
acı küfürler yağdırmak. Bu adamın serbestçe dolaşmasına izin verilmesinin imkansız olduğu düşünüldü; buna göre M. de la Vrilliere bir _lettre de cachet_ yayınladı ve bu da onu o gece Bastille'de bir konaklama yeri aramaya gönderdi. Daha sonra onu işkenceye sokmanın uygun olduğu düşünüldü, ancak işkencenin acıları ondan daha önce iddia ettiği şeylerden sapma veya çelişki çıkarmadı.

Olay artık gizemli ve açıklanamaz hale gelmişti. Ancak, acilen
sonlandırılması gerekiyordu; eğer genel olarak
öğrenilmesine izin verilirse, sağlığı her geçen gün kötüleşen kralın kulağına ulaşması kaçınılmazdı; ve M. de Quesnay, şu anki uyuşuk durumunda, bu kadar endişe verici haberlerin yarattığı şokun anında ölümüne neden olabileceği konusunda bize güvence vermişti.

İşin nasıl ilerleyeceği konusunda belirsizlik içindeyken, İsviçreli Cabert, Bastille'e kabul edilmesinden üç gün sonra, en şiddetli kasılmalarla öldü. Vücudu açıldı, ancak
zehir izine rastlanamadı: ancak şüphelerimiz
uyandı ve sonrasında olanlar onları doğruladı.

Madam Lorimer tutuklandı. Kendisinin talihsiz sevgilisine karşı hiçbir düşmanlık hissetmediğini, ona verdiği parayı
başka kadınlarla birlikte harcadığı için kesinlikle kınadığını ve bu olayda kendisiyle Cabert arasında oluşan öfkeye tek başına onun kendisine
hakkında atfettiği rezil iftiraları atfedebileceğini; kendi adına, onu
hiçbir zaman sevmekten vazgeçmediğini ve bildiği kadarıyla bu duygunun karşılıklı olduğunu; ve komployu ifşa ederken, kralı koruma konusundaki endişeli umudun yanı sıra, asıl arzusu Cabert'in servetini kazanmaktı. Bastille'de hapsedildi, ancak duvarları arasında uzun süre kalmadı; çünkü iki haftanın sonunda iltihaplı bir hastalıktan öldü. Ölümü hiçbir kasılmayla işaretlenmedi, ancak zehir izleri belirgindi.

Birbiri ardına bu kadar yakın bir zamanda gerçekleşen bu iki şiddetli ölüm (Cabert'in de zehirden öldüğüne dair en ufak bir şüphe yoktu) bakanları üzücü bir şaşkınlık durumuna soktu. Ancak, bu çift suçu, talihsiz mahkumların ifşa etmeye
çalışabileceği şeylerden korkan bir suç ortağı dışında kime yükleyebilirlerdi. Yine de, Madam Lorimer'in komplodaki başlıca çete liderleri olduğunu belirttiği Cizvit rahiplerinin davranışları, en titiz incelemeye tabi tutulmuş olmalarına rağmen, şüphe için en ufak bir gerekçe sunmuyordu. Mektupları (hepsi çeşitli postanelerde ele geçirilmişti) da ihanet içeren bir yazışmaya dair hiçbir belirti vermiyordu.

M. de Sartines, şüpheli tarafların özel evraklarının, sahiplerinin yokluğunda açılmasını sağladı ve karakterlerini tehlikeye atabilecek hiçbir şey
bulunamadı. Ancak, tüm çabalarımıza rağmen, Peder Dumas'ı Paris'in her yerinde bulamadık. Parlamenterlerin masumiyeti de daha az belirgin değildi; nefretlerini, bakanlığa ve özellikle de M. de Maupeou'ya karşı, hem Fransızca hem de Latince broşürler, beyit ve epigramlarla dile getiriyorlardı, ancak komplolar veya entrikalar hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Böylece, çok fazla endişeye neden olan ve bakanların dikkatini çekmeye uzun süre devam eden bir olay sona erdi. Gizem nasıl çözülecekti? Zehirli portakal çiçeği suyu ve iki tutuklunun ani ölümleri, üç suçlanan Cizvit'in daha az inkar edilemez masumiyetiyle uzlaştırılması zor gerçeklerdi. Tüm bu iş bana göre, en korkunç olayların birbirine karıştığı anlaşılmaz bir karmaşa yığınıydı. Sonunda yapılacak en iyi ve tek şeyin meseleyi unutturmak olduğu konusunda anlaştık; ancak mükemmel arkadaşım Marechale de Mirepoix'in hafızasından kolayca çıkmayan koşullar vardı. "Sevgili ruhum," dedi bir gün bana, "Madam Lorimer'e verilen 100.000 livrenin ne olduğunu hiç sordun mu? Bastille'deki hapishanesinden önce bunları herhangi bir şekilde kullanmaya vakti olmamıştı. Bunların kimin eline geçtiğini sormalısın."

Bu sorunun amacını tamamen kavradım, M. de Sartines'i ilk gördüğümde ona sordum.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bana bu 100.000 livrenin ofisimdeki bir çekmecede yattığını hatırlatıyorsun. Ama hafızam çok kötü."

"Neyse ki," diye cevapladım, "senin kadar iyi hafızası olan bir arkadaşım var
bu gibi durumlarda zayıf görünüyor. Böyle bir miktarın ofisinde gereksiz yere kalmasına izin vermek akıllıca olmayacaktır: aynı zamanda, son olaydaki davranışlarınla ​​bunlara hiçbir şekilde hak kazanmadığını belirtmeme gerek yok."

Kendini haklı çıkarmaya çalıştı; ancak sözünü keserek, haykırdım,
"Sevgili dostum, kendi yarattığın ve icat ettiğin bir üne kavuştun; ve iyi ki de görevi kendi üzerine aldın, çünkü başka hiç kimse senin için bunu yapmazdı; ancak temellerinin ne kadar zayıf olduğunu görüyorsun; çünkü kendi kaynakların üzerinde durmaya zorlandığın anda bayılıyorsun ve kolayca yeniliyorsun."

O, bu olayla ilgili bir şaka yapmaya çalıştı, ancak aslında bu, 100.000 livrenin iadesi kadar doğal eğilimleriyle de uyuşmuyor gibiydi. Ancak, ertesi gün onları bana getirdi ve
madame de Mirepoix'in gelmesini beklerken,
şöminemin üzerinde duran bir
porselen vazoya yerleştirdim. Mareşal için talihsizlik
olarak, Kont Jean ondan önce geldi. Bana, kocamın (Toulouse'dan ayrıldığını size söylemeyi
unuttuğum) tekrar Paris'e geldiğini bildirmek için geldi. Bu istihbarat parçasının bende uyandırdığı
üzüntüyü gizlemedim.

"Ve Kont Guillaume neden Paris'e döndü?" diye sordum,
öfkeyle.

"Çünkü korkuyor."

"Neyden korkuyor?" Ben cevap verdim.

"Öldürülmek," diye cevap verdi Kont Jean: "bu çok korkunç ve
gerçek bir hikaye. Durumunun tehlikelerini bir düşünün: Hayatını
kazanmak isteyen bazı haydutlar, ona isimsiz bir mektup yazmışlar ve eğer belirli bir yere 50.000 livre yatırmazsa onu kesinlikle öldüreceklerini söylüyorlar. Onun dehşetini tahmin edebilirsiniz;
parası yoktu, kredi notu da borç alabilecek kadar iyi değildi. Son ve tek şans olarak kendini bir arabaya
attı ve titreyerek yardımınızı istemek için acele etti."

"Ve sizinkini ondan esirgemeyeceğinizden oldukça eminim," diye cevap verdi
Ben

"Kesinlikle haklısınız," diye bağırdı, "ama ne yazık ki şu anda
kendime ait diyebileceğim tek bir tacım bile yok; bu yüzden bu talihsiz Kont du Barry'nin hayatını kurtarmak tek başına sana,
sevgili kız kardeşime düşüyor. "

"Çok üzgünüm, sevgili kayınbiraderim," diye cevapladım, "ben de sizin kadar fakirim ve gerekli yardımı karşılayamıyorum;
kesem tamamen boş."

"İnanın, sevgili yengem, eğer bir çin vazoyu banknotlarınız için bir kaba dönüştürürseniz buna şaşırmam."

Bunu söyledikten sonra, sakladığım yerden bir deste banknot çıkardı. "Biliyor musunuz," diye devam etti kont Jean, "gerçekten
burada yeterince para bulacağımızı düşünüyorum." Saymaya başladı: ve bitirdiğinde, "Sevgili kızkardeşim, ne kocanız ne de ben
sizi rahatsız etmek veya size herhangi bir rahatsızlık vermek istemiyoruz, bu nedenle
sadece onu şu anki tehlikeden kurtarmak için bu 50.000 livreyi borç olarak vermeniz gerekecek; sadakatle ve
hızla size iade edilecekler ve bu amaçla
eğer isterseniz size bir senet verilecek." Böyle diyerek parayı ikiye böldü,
birini vazoya koydu ve diğerini cebine attı.

Bunun yapıldığı soğukkanlı küstahlığa çok öfkelendim ve
sabrım neredeyse beni terk etmişti: ancak kendimi tuttum;
ve kendimi bu kadar yenebildiğim için yeterince mutluydum. Suçlamalarım
kont Jean'ı paramı geri vermeye ikna edemezdi ve
sadece onun şiddetini uyandırırdı; bu şiddet bir kez harekete geçtiğinde, o kadar şiddetli ve enerjik bir
dilde açığa çıktı ki,
yardım edebileceğimden fazlasını duymak istemedim. Bu anlarda en nazik ifadeleri değil, en güçlü olanları seçti: ve ayrıca,
kont Jean'ın öfkesinin kontrol edilemez doğası öyleydi ki,
bir kez harekete geçtiğinde, krala bile Bana
yaptığı gibi pek de düşünceli değildi. Yine de, bana asla kasıtlı olarak hakaret etmedi,
ve bana
saygılı olan ve "Les Anecdotes sur Madame du Barry"de basılan o hakaret dolu dizeleri de o yazmadı.
Bu,
söylediğim için hemen pişman olmasına sebep olacak bir aşağılama olurdu.

"Peki," diye sordum, "kardeşini Paris'te gördüğüne çok sevindin mi?"

"Hayır, canım!" diye karşılık verdi; "ama o burada olduğuna göre,
onunla
elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız;
kayınvalidesini ve yeğenini görmek için çok hevesliydi.
Birincisinin günah kadar çirkin, ikincisininse neredeyse senin kadar
yakışıklı olduğunu söylüyor."

"Çok naziksin," diye cevapladım; "ama söyle bana, kont Jean, bu zarif iltifat kocamdan mı yoksa senden mi geliyor?"

Tam o sırada mareşalin gelişiyle bölündük ve kont
Jean çekildi.

"Peki canım," diye başladı, "M. de Sartines'i gördün mü ve onunla o 100.000 livre hakkında konuştun mu?"

"Ah, evet," diye cevapladım, "onları bana geri verdi; ama zaten yarısı benden çalındı."

"Kont Jean adına, söz veriyorum," diye bağırdı. "Söz veriyorum, o adam tam bir savurgan, bir müsrif; eğer çok dikkat etmezsen, seni kesinlikle mahvedecek. Peki kalan 50.000 livre ile ne yapacaksın, sevgili dostum; onları nereye koyacaksın?"

"Ellerinde, sevgili mareşal; majestelerinin emri."

"Bu emre," diye cevapladı, "zorunlu olarak boyun eğmek zorundayım"; ve not destesini alarak devam etti, "Majestelerine, onun en ufak isteğine itaat etmenin
her zaman en büyük gurur ve zevkim olacağına dair güvence verin. Onun emirlerine olan saygım, ancak kraliyet emrini taşıyan
ona olan şefkatli dostluğumla eşdeğer olabilir." Sonra, parayı kasıtlı olarak cebine koyarak, "Komte Jean'in büyük bir düzenbaz olduğunu kabul etmelisiniz." diye haykırdı.

BÖLÜM XXXIX

Alarmlarım--Pare-aux-Cerfs'in_ bir _eleve_'i--Komte Jean'in
kralın fikirlerini yönlendirme çabaları--Trianon'da bir akşam yemeği--
Sofra sohbeti--Kral hastalığa yakalandı--Benimle olan
sohbeti--Marangozun kızı ve çiçek hastalığı--Umutsuzluğum--Cerrah La Martiniere'in davranışları

Bazen açıklanamayan kaprislerim ve kaprislerim oluyordu. Diğer çılgınlıkların arasında, dükün ona geri döneceği ve artık onun sevgisini kazanamayacağım düşüncesiyle, duchesse de
Cosse'u kıskanmayı kafama koydum. Şimdi bu
aşırı davranışın sebebi, madame de Cosse'un beni ziyaret etme yönündeki tüm teklifleri
kabul etmemesiydi ve ben gerçekten o kadar şımartılmış ve sevilmiştim ki, duchesse de Cosse'un rakibini varlığıyla onaylamayı reddetmesinin makul olup olmadığını anlayamadım.

Madame de Cosse ile ilgili kahramanca projelerimi
uygulamadığımı fark edebilirsiniz. Bu durumlarda, en çok acınacak kişi, karısının onurlu ve erdemli davranışlarından sorumlu tuttuğum düktü. Adaletsizliğim onu ​​neredeyse umutsuzluğa sürükledi
ve beni hatam konusunda ikna etmek için her türlü nazik ve mantıklı argümanı kullandı,
sanki benim gibi inatçı ve yanlış yönlendirilmiş birinin aklın dilini dinlemesi veya anlaması mümkünmüş gibi. Onun şefkatli ve yalvaran mektuplarına her keskin ve aşağılayıcı yorumla karşılık verdim; tek kelimeyle, tüm sağduyu beni terk etmiş gibiydi.
Kavgamız mahkemenin bir kısmı tarafından şiddetle şüpheyle karşılandı; ancak M. de Cosse'un aşırı ihtiyatlılığı ve hoşgörüsü, varsayımlarının
herhangi bir şekilde doğrulanmasını engelledi. Ancak bu,
rahatsız ettiğim tek konu değildi. Bir yandan, elçilerim bana
kralın hala barones de New---k'yi ziyaret etmeye devam ettiğini,
ancak
Ducas dükünün yardımı ve işbirliğiyle, bana bir daha asla bu işe karışmayacağına dair ciddi bir söz
vermiş olmasına rağmen, her türlü ihtiyat ve gizemle birlikte olduğunu bildirdiler. _Parc-aux-Cerfs_ _gouvernante_ bana majestelerinin bu kuruma yaptığı birçok ziyaretin uzun bir hesabını verdi. Gerçek şu ki, kral
sürekli bir çeşitlilik olmadan tatmin olamazdı ve onu
sonunda mahveden tutkusu, ancak yaşlandıkça ortaya çıkmış gibi görünüyordu.

Bütün bunlar zihnimde aşırı bir ajitasyon ve bir endişe yarattı ve bu şey bana bile imkansız görünse de,
barones veya kralın kaprisinin yeni bir nesnesi tarafından yerimin alınmasından korktuğum anlar oldu; ve yine, Louis XV'in sağlığının hayatının düzensizliğine kurban gitme olasılığını tahmin ettiğimde üzerime soğuk bir korku çöktü. Şatoda, kralın cerrahı La Martiniere'in, çok ılımlı bir yaşam tarzını şiddetle tavsiye ettiği, bu kadar çok aşırılık yüzünden yıpranan yapısını güçlendirmek için esasen gerekli olduğu ve hatta artık bir metresi olmamasını tavsiye edecek kadar ileri gittiği biliniyordu; saraylılar bunu, kendi cinsiyetinden başka bir arkadaş edinmesini yasaklamak olarak yorumladılar; kendi adıma, işten çıkarılma konusunda çok hafif endişeler yaşadım, çünkü XV. Louis'in saraydan ayrılmama izin vermeyecek kadar toplumuma güvendiğini ve birlikteliğimizin daha hassas bir parçası dağılırsa, görgü kurallarının artık varlığıma itiraz edemeyeceğini çok iyi biliyordum. Yine de La Martiniere'in tavsiyesi bana tebrik etmem için bir sebep vermekten uzaktı, ancak bu küçük şikayetler kısa süre sonra Versay'ın onur ve zevklerinin sonsuza dek benden koparıldığı tek bir ölümcül felakette yutulacaktı. _Parc-aux-Cerfs_'in _madamı_, o kurumun bazı alt düzey üyelerinin, onun bilgisi dışında orada neler olup bittiğine dair bana ipucu verebileceğinden korkarak, bir gün gelip, majestelerinin, şans eseri hareminin duvarları arasına aldığı, yüksek sosyeteden genç bir yetime umutsuzca aşık olduğunu; Julie'nin (çünkü rakibimin adı buydu) olağanüstü bir güzellik payına, en doymak bilmez hırsı da kattığını; amaçlarının kralı en mutlak esaret durumuna düşürmeye yönelik olduğunu ve _o,' dedi madame, _tasarlayan kızın onu sahip olmak isteyeceği her şey olmayı hak ettiğini_ söyledi. "

Julie, kraliyet hayranına karşı en şiddetli sevgiyi gösteriyordu, hatta
dilini ve okşamalarını katı nezaket kurallarının çok ötesine taşımaktan çekinmiyordu; tavırları en cilalı topluma alışkın birinin tavırlarıydı, ifadeleri ise kral gibi her türlü uygunsuz veya yanlış şeye karşı özel bir zevk duyan birini memnun etmek için özel olarak uyarlanmıştı. Majesteleri onu her gün ziyaret ediyor veya şatoya çağırıyordu. Aynı şekilde M. d'Aiguillon'dan da duydum,
kral yakın zamanda Julie'nin üç amcası ve iki erkek kardeşinin en yüksek askeri rütbeye hızla terfi ettirilmesi emrini vermişti; aynı zamanda baş sadaka memuru bana genç hanımın bir kuzenini ilk boş piskoposluğa atamak için majestelerinin açık emrini aldığını bildirdi.

Bu çeşitli raporlar beni acı dolu ve rahatsız edici düşüncelere sürükledi. Louis XV. daha önce hiç _Parc-aux-Cerfs_'in hiçbir _elev_'ine böyle bir lütuf
göstermemişti ve entrika
bu yüksekliğe akıl almaz bir hızla ulaşmıştı. Chamilly,
majesteleri tarafından, mademoiselle Julie için en muhteşem elmas takımını
hazırlamakla görevlendirildiğini, kralın Paris'in hiçbir mücevherini
kabul etmeye
değer görmediğini söyleyerek
düşüncelerimi böldü. Tüm bunlara bir son olarak, biri düşes olan iki hanımın, Versay'da Julie ile olan ilişkilerini açıkça övündüklerini öğrendim. Bu, geri kalanların hepsinden daha kesin bir
doğrulayıcıydı. Her iki cinsiyetten saray mensupları, sarayın lehine olan rüzgarın dönüşlerini ustaca yargılarlar ve ben de kayınbiraderimi yardımıma çağırmanın ve ayrıca sendeleyen gücümü desteklemek için elinden geleni yapması için onu teşvik etmenin tam zamanı olduğunu düşündüm.

İletişimim, Kont Jean'ı benim kadar rahatsız etti; Louis XV'in bu yükselen eğilimiyle mücadele etmek için birkaç yol önerdi. Önerdiği her şeye onay verdim ve daha sonraki olayların da fazlasıyla doğruladığı, benim tarafımdan bir tür kasvetli önsezi ile artan bir şevkle işe koyulduk. Herkesle iyi geçinen ve olup biten her şeyin farkında olduğundan emin olan Mareşal de Mirepoix, bana ayrıca karanlıkta ve inzivada ortaya çıkan bu rakipten bahsetti; ve size saraydaki iki hanım hakkında anlattıklarımı da aynı kaynaktan öğrendim. Körü körüne bir güvene kapılmamamı tavsiye etti ve bu görüş, konuyla ilgili topladığım her şeyi anlattığımda güçlendi.

"Julie'nin cesur ve korkusuz doğasından bazılarını krala aşılayacağını haklı olarak düşünebilirsiniz," dedi, "ve eğer sizinle rekabete girmeye cüret ederse, zafer büyük olasılıkla son gelenin tarafına doğru kayacaktır"; ve ben de mareşalin gerçeği söylediğini fazlasıyla hissettim.

Bundan birkaç gün sonra, kral benimle yalnızken, kont Jean içeri girdi.
Her zamanki selamlaşmalardan sonra, "Az önce çok
sevimli bir yaratık gördüm," diye haykırdı.

"Kim o?" diye sordu majesteleri aceleyle.

"Soylu bir hanım değil," diye cevapladı kont Jean, "Versay'daki bir dolap üreticisinin kızı; sanırım hiç bu kadar eşsiz bir
güzellik görmemiştim."

"Her zaman mevcut arkadaşlığı hariç tutarak," diye cevapladı kral.

"Elbette," diye karşılık verdi kayınbiraderim, "ama efendim, bahsettiğim güzel
nesne zarafetiyle bir peri, havadar hafifliğiyle bir peri ve yüz hatlarıyla bir melek."

"Kont Jean gerçekten de derinden vurulmuş görünüyor, hanımefendi," diye haykırdı XV. Louis, bana doğru dönerek.

"Ben değil," diye cevapladı kayınbiraderim, "sevişme günlerim
bitti."

"Oh! oh!" diye bağırdı kral gülümseyerek, "_fructus belli_."

"Majesteleri ne diyor?" diye sordum.

"Hayır, kont açıklasın," diye bağırdı XV. Louis.

"Kral gözlemledi, sevgili kız kardeşim," diye cevapladı kont Jean, "hanımlar--ama aslında, ne gözlemi açıklayabilirim ne de sizin içindi--bu yüzden bırakalım. "

Bir süre kont Jean ile dolap ustasının güzel kızına duyduğu sözde tutku hakkında şakalaşmaya devam etti; ve kral, son derece kayıtsız görünse de, bu eşsiz güzelliğin
nerede bulunabileceğine dair en ayrıntılı bilgileri elde etmek için her türlü çabayı gösterdi.

Kayınbiraderim ve ben yalnız kaldığımızda, bana "Ünlü bir
rol oynadım, değil mi?" dedi. Yem ne kadar da hevesle yutuldu!"

"Açıkla bakalım," dedim.

"Sevgili kardeşim, bu mükemmelliğin güzelliği hakkında söylediklerim bir kurgu değil, ne onun mükemmelliğini ne de güzelliğini abarttım ve onun yardımıyla kralın zihninden _Parc-aux-Cerfs_ sireninin tüm anılarını sileceğimize inanıyorum."

"Tanrı bahşetsin," diye haykırdım.

"Sevgili kardeşim," diye cevapladı kont Jean, "cennetin böyle şeylerle hiçbir ilgisi yok."

Ne yazık ki yanılıyordu ve İlahi Takdir, bu fırsatı yalnızca başkaları için kazdığımız yıkım uçurumuna
düşürmemize neden olmak için kullandı. Ertesi sabah, Chamilly bana geldi ve mevcut planın
uygulanmasının benim için bir zevk olup olmadığını sordu.

"Evet, evet," diye hevesle cevapladım, "Elbette, kralın eğilimlerini şimdilik ne kadar çok yönlendirirsek, hem onun hem de bizim için o kadar iyi olur."

Benim onayımla silahlanan Chamilly, bu tür hassas görevlerde becerisinin
hiçbir zaman başarısız olduğu
bilinmeyen
_hanımefendiyi_ talihsiz kıza gönderdi. Şu anki durumda büyük rüşvetler gerekmiyordu ama aldatıcı muhakemesi ve yağcı diliyle kurbanın kendisinin erdemli isteksizliğini yenme ve ailesinden kesin bir sessizlik
vaadi alma gücüne sahip olacak bir aracıyı işe almak gerekiyordu. Kısa süre sonra kurnaz ayartıcılarını dinlemeye ikna oldular; ve kızı, kendisine sunulan
parıltılı manzara karşısında gözleri kamaşmış bir şekilde, _madame_'a, kralın akşam yemeği yiyeceği Trianon'a, Aiguillon dükleri
ve de Richelieu, Soubise prensi, Cosse dükleri, de Duras
ve de Noailles, Mirepoix mesdames, de Forcalquier, de Flaracourt
ve benimle birlikte eşlik etmeye ikna edildi; kayınbiraderim ve Chon da oradaydı, ancak
akşam yemeğine oturanlar arasında değildiler. Onların varlığı sadece
ruhumu canlı tutmak ve kralın
varsayılan sadakatsizliği üzerinde durmamı engellemek içindi.

Kendimize çok keyifli bir akşam sözü vermiştik ve hepimiz oyunun gerçek durumundan habersiz olanların yüz ifadelerini ve davranışlarını izlemekten önemli bir eğlence bulma beklentisiyle gelmiştik, tüm güvenimi
kabul edenler ise Versay'ın bakiresinin sade güzelliğini kullanarak _Parc-aux-Cerfs_'in kibirli rakibimin hırslı görüşlerini ezme umut ve beklentilerinde iyimserlerdi. Gerçekten de, hedeflediğim nokta buydu ve daha sonraki niyetim kraldan, mademoiselle Julie'yi bir daha asla yoluma çıkmaması için ayırmasını istemekti.

Bu arada, sıkıcı saatleri geçirmek için, kont Jean'in çok
övdüğü o çekiciliklere dair merakımı gidermeye gittim. Birçok varsayımın nesnesini, muhteşem ve ayrıntılı bir tuvaletin sağlayabileceği her türlü yardımla, şu anda ortaya çıkan, olağanüstü bir güzellik payına sahip olarak buldum; yüz hatları kusursuzdu, vücudu uzun ve simetrikti, saçları en zengin
lükteydi; ancak birçok avantajın dezavantajı olarak, hem elleri hem de ayakları büyük ve kaba idi. Onu ürkek ama coşkulu bulmayı bekliyordum, ancak uyuşuk ve hatta keyifsiz görünüyordu. Üzerindeki bitkinliği ve ağırlığı, hırs tapınağında gençlik tutkusunu feda ettiği için duyduğu doğal pişmanlıklara bağladım; ancak gerçeği tahmin etmekten çok uzaktım. Keşke
gerçek sebepten şüphelenseydim! ama kendimi sessiz bir incelemeyle yetindim
(onu bu konuda sorgulamalıydım) ama
misafirlerin çoktan toplandığı salona geçtim. Akşam
çok keyifli geçti; Marechale de Mirepoix, canlı bir sohbetin
sürekli akışını sürdürmede kendini aştı. Messieurs de Cosse
ve de Richelieu hiçbir zaman eşit avantaja sahip görünmemişti. Kral, anlatılan birçok komik hikayeye
gönülden güldü ve neşesi, benim sadakatsizliğinden tamamen habersiz olduğuma inanmasından dolayı daha da arttı. Şampanya, masanın etrafında serbestçe dolaştırıldı, ta ki her şey tek bir neşeli
patlama olana kadar. Binlerce farklı konu açıldı ve bir kenara bırakıldı
sadece öncekinden daha keskin yeni konulara yer açmak için.

Kral, iyi bir mizahla, maceralarını
madame de Grammont ile anlatmaya başladı; ama burada beni affetmelisin dostum, çünkü majesteleri sade bir dil tarzına olan eğilimine dizginleri öylesine tamamen vermişti ki, aşırı iffetlilik, toplanan hanımların hiçbirinin karakterinin bir parçası olmasa da, gözlerimizi tabağımıza veya bardağımıza dikerek, yanımızdakilerin bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemeden oturmak zorundaydık. Louis XV'in, itirafçısıyla olan meseleyi en erken fırsatta çözmek için bir tür zihinsel yemin ederek kendini bu ölçüde şımarttığından pek şüphem yok.

Saat gece yarısını iki saat geçtiğinde hala masadaydık.

"Aman Tanrım! Çok mu geç?" diye sordu kral.

"Gerçekten de efendim," diye cevapladı mareşal de Mirepoix, "sizin hoş topluluğunuz zamanın tüm anılarını uzaklaştırıyor."

"O zaman hepinize kendi sağlığınız için gerekli olanı hatırlamanız için yeterli hafızayı sağlamam uygun olur. Gelin dostlarım,
sabah bizi yakında farklı dertlerimize çağıracak, o yüzden yastıklarınıza doğru uzaklaşın."

Böyle diyerek kral bize dostça bir veda etti ve
Ducas ve de Noailles düküyle birlikte çekildi. Majestelerinin arkasında kaldık ve
büyük salona çekilerek, herhangi bir tören yapmadan
kendimizi farklı kanepelere ve puflara attık.

"Kendi adıma," dedi Prens de Soubise, "gün ışığı beni uyarana kadar
bu kadar hoş bir partiden ayrılmayı düşünmeyeceğim."

"Sabahın ilk ışıkları yakında bu pencerelerden içeri parlayacak," diye yanıtladı M. d'Aiguillon.

"Şu anda etrafımızdaki ışıltılı gözlerde yansıyan Aurora'nın en parlak ışınlarını görebiliyoruz," diye haykırdı M. de Cosse.

"Sizin centilmenliğinizle bir ateşkes, beyler," diye cevapladı madame de Mirepoix,
"benim yaşımda, kendimi ancak batan güneşin son ışınlarını
yansıtabilecek kapasitede görüyorum."

"Şşşş!" diye sözünü kesti madame de Forcalquier, "Versay'da olduğumuzu unutuyorsunuz, orada yaş asla düşünülmez, ama bizim nazik hükümdarımız gibi
herkes gençtir."

"Hadi hanımlar," dedi madame de Flaracourt, "çekilelim; ben,
dinlenmeye ihtiyacım olduğunu kabul ediyorum."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı dük de Richelieu, "kalan
saatleri hoş ve sosyal sohbetlerle geçirelim," ve titrek bir sesle "Selina ve Azor"daki o büyüleyici üçlüye, "_Veillons mes soeurs_"a başladı.
Onunla birlikte koroya katıldık ve Louis XV'in sarayının yankıları
neşeli ezgilerle yankılandı. Bu gürültülü neşe patlaması uzun sürmedi ve genel bir sohbeti sürdürme çabalarımıza rağmen giderek artan bir suskunluğa geri döndük. Hepimiz yorgunduk, ancak madame de Flaracourt bunu itiraf etti. Yorgun doğa yüksek sesle dinlenmeyi istiyordu ve her birimiz bize tahsis edilen
farklı dairelerde dinlenmek zorundaydık. Sadece dük d'Aiguillon, makamının görevleri nedeniyle Versay'a dönmek zorundaydı.

Odama girdiğimde kayınbiraderimi orada buldum, en şiddetli kötü ruh hali içindeydi, kral (aslında Trianon'da olduğunun farkında değildi) onu akşam yemeğine davet etmemişti. Daha önce de söylediğim gibi, Kont Jean majestelerinin pek hoşuna gitmiyordu ve ben de onun arkadaşlığını istemediğim için, XV. Louis, bu durumda onu ihmal etmemdeki kayıtsızlığımdan memnuniyetle yararlanmıştı. Kralı haklı çıkarmaya çalıştım, ancak Kont Jean'ı yatıştırmayı başaramadım, o da bizi çok törensiz bir şekilde, topraklarının "yaşadığımız yuvarlak dünyanın" altında olduğu varsayılan yaşlı bir beyefendinin bakımına ve arkadaşlığına emanet etti.

"Çok iltifat dolu bir 'iyi geceler' deme biçiminiz için teşekkür etmeliyim," diye yanıtladım.

"Belki de," diye yanıtladı Kont Jean kaba bir şekilde, "tercih edersiniz--"

"Lütfen ağzınızdan çıkan hiçbir şey, nazik kardeşim," diye bağırdım,
şu anki ruh halinizle söyleyeceğiniz hiçbir şey benim zevkime uygun olamaz."

Chon aramıza girdi ve benim daha çok dinlemeye istekli olduğum, yorgun göz kapaklarımın özlediği o uykunun tadını çıkarabileceğim bir uzlaşma sağladı. Başım yastığıma daha yeni değmişti ki, derin bir
uykuya daldım: Uyanacağımı tahmin edebilir miydim acaba!
Ertesi sabah saat on birde, odama giren birinin muazzam gürültüsü beni hâlâ gömülü olduğum tatlı uykudan uyandırdı. Bu karışıklıktan rahatsız olarak, huysuz bir
sesle sordum, "Kim var orada?"

"Ben, kız kardeşim," diye cevapladı Chon, "M. de Chamilly burada, sizinle çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyor."

Mademoiselle du Barry'nin hemen arkasında olan Chamilly, kabul edilmek için yalvardı.

"Sorun ne, Chamilly?" "Peki ne istiyorsunuz? Mademoiselle Julie hemen kırsala mı gidecek?" diye bağırdım.

"Ah! Hanımefendi," diye yanıtladı Chamilly, "Majesteleri çok hasta."

Bu sözler beni tamamen uyandırdı ve kolumun üzerinde doğrulup, "Hasta! Neden şikayet ediyor?" diye hevesle tekrarladım.

"Genel ve evrensel acı ve ızdıraptan," diye yanıtladı Chamilly.

"Ve dün gece burada olan kadın nasıl?"

"Neredeyse aynı derecede kötü, hanımefendi; bu sabah hastalıktan ve halsizlikten şikayet ederek kalktı, bu halsizlik o kadar hızlı arttı ki, en yakındaki yataklardan birine taşınmak zorunda kaldı, şu anda orada."

Bütün bunlar beni en büyük ölçüde rahatsız etti ve Chamilly'yi kalkmak amacıyla kovdum, ancak ne söylemenin veya yapmanın en arzu edilir
olacağı konusunda net bir fikrim yoktu. Kayınvalidem, daha fazla kendine hakim olarak, doktorum Bordeu'yu çağırmanın uygun olacağını söyledi; özellikle de La Martiniere'in çoktan çağrıldığını ve her an beklendiğini bana bildirdiğinde, hemen kabul ettiğim bir öneriydi.

"Bouvart'ın bundan haberi olduğuna inanıyorum," dedim, "çünkü onu ne bir insan ne de bir doktor olarak onaylıyorum."

Gerçek şu ki, hem Bouvart hem de La Martiniere kralı ellerine geçirmiş olsaydı, kendi gücüm için titrerdim. La Martiniere'le birlikteyken, gözde olmadığımı çok iyi biliyordum; ancak onun katılımını engellemek imkansızdı; kral, kendisinin kabul etmediği bir reçeteyi asla istemezdi.

Bu arada, kralı ziyaret ederek hastalığının doğasını anlayabileyim diye tuvaletimi olabildiğince hızlı bir şekilde yapmaya devam ettim. Giyinmeyi bitirmeden önce, majestelerinin hastalığından bahsedilmesiyle aynı şekilde uyanan kayınbiraderim, kasvetli bir bakışla odama girdi; bizi tehdit eden tehlikenin büyüklüğünü çoktan görmüştü, önceki akşamki tartışmamızı tamamen unutmuştu, ancak mevcut durum onun sinirini hiç de iyileştirmemişti. Kendimizi kelimelerle açıklamamıza gerek yoktu ve o, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde odada aşağı yukarı yürümeye devam etti, ta ki Mareşal de Mirepoix ve Kontes de Forcalquier bize katılana kadar. Madame de Flaracourt, olan bitenden habersiz veya olabilecek her şeye hazırlıklı olma niyetiyle erken bir saatte ayrılmıştı. Henüz, yaklaşan darbeyi tahmin etmek kimsenin elinde değildi. Karşılaştığımızda her birimiz "Kral hasta," dedik. "Kral hasta," dükler de Richelieu, de Noailles, de Duras ve de Cosse'nin sabah selamıydı. Prens de Soubise, madame de Flaracourt'un örneğini izlemiş ve Trianon'dan ayrılmıştı; sanki kaçma saati çoktan gelmişti. Şimdi beni görmek isteyen majestelerinden bir çağrı geldi. Daireye gitmek için bir an bile kaybetmedim, onu yatakta buldum, görünüşe göre çok acı ve huzursuzluk içindeydi. Beni şefkatle karşıladı, ellerimi ellerinin arasına aldı ve öptü; sonra haykırdı,

"Kendimi tarif edebileceğimden daha rahatsız hissediyorum, göğsümde bir ağırlık var ve evrensel bir uyuşukluk hem bedensel hem de zihinsel yeteneklerimi zincirliyor. La Martiniere'i görmek istiyorum."

"Ve siz de Bordeu'nun tavsiyesini almak istemez misiniz?"

"'Evet,' dedi, "ikisi de gelsin, ikisi de zeki adamlar ve yeteneklerine tam güvenim var. Ama şu anki hastalığımın ciddi bir hastalık olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır efendim," diye karşılık verdim, "sadece geçici, inanıyorum ve inanıyorum."

"Belki dün akşam bana söylenenden fazla şarap içtim; ama mareşal nerede?"

"Madame de Forcalquier ile odamda."

"Peki ya Prens de Soubise?"

"Kaçtı," diye karşılık verdim gülerek.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi XV. Louis, "Paris'ten uzun süre ayrı kalmaya dayanamazdı; arkadaş edinmeli."

"Bu bakımdan size benziyor efendim, çünkü siz genelde arkadaşlığı gerekli bir şey olarak görürsünüz."

Gülümsedi ve sonra gözlerini kapatıp birkaç dakika sessiz ve hareketsiz kaldı, bir süre sonra şöyle dedi,

"Başım çok ağır, bu yüzden elveda, tatlı dostum, biraz
uyumaya çalışacağım."

"Uyuyun, efendim!" dedim, "ve dua ettiğim kadar
sağlıklı ve ferahlatıcı olsun."

Böyle diyerek odadan çıktım ve arkadaşlarımın yanına döndüm,
madame de Mirepoix ve duc de Cosse'u antrede beni beklerken buldum.

"Kral nasıl?" diye sordu ikisi de bir nefeste.

"Beklediğimden daha iyi," diye cevapladım, "ama uyumak istiyor."

"Çok daha kötü," diye gözlemledi duc de Cosse; "Daha uyanık olsaydı
durumu hakkında daha iyi düşünürdüm."

"Atmanız gereken en acil adımın farkında mısınız?" diye sordu
mareşal de Mirepoix.

"Hayır," dedim, "nedir?"

"Majestelerini Trianon'da tutmak," diye cevapladı; "şu anki hastalığın Versay'da değil de Trianon'da seyretmesi senin için çok daha iyi olacaktır."

"Bu tavsiyeye katılıyorum," diye bağırdı o sırada odaya giren dük de Richelieu; "evet, evet, madame de Mirepoix'in bilgece belirttiği gibi, kralın hasta olması için
yer burası."

"Ama," diye haykırdım, "doktorların tavsiyesine göre hareket etmemeli miyiz?"

"Bordeu'dan emin misin," dedi dük, "ve La
Martiniere ile konuşacağım."

M. de Cosse beni bir kenara çekti ve yaşamımda veya ölümde ona güvenebileceğimi söyledi. Birkaç dakika sohbet ettikten sonra,
kendisinden olabildiğince erken bir zamanda oradan ayrılmasını rica ettim; "Madam de
Forcalquier'i de yanınıza alın," dedim, "az önce Trianon'daki varlığınız çok fazla yorumlanabilir."

Bana itaat etmekte biraz zorluk çekti, ama ben ısrar ettim ve gitti.
O gittikten sonra, dük de Richelieu, mareşal ve ben
bahçede birlikte yürüdük. Yürüyüşümüz o kadar yönlendirilmişti ki
sütunlu yoldan caddeye çıkan herkesi görebiliyorduk. Çok az
konuştuk ve geçen birkaç kelimeye tarif edilemez bir ciddiyet duygusu karışmıştı, o sırada, birdenbire, çılgınca bir halde bana doğru koşan kont Jean'ın
görüntüsü dikkatimizi çekti.

"Lanet olsun," diye bağırdı, bizi görünce durarak, "Versay'dan gelen o zavallı kız
çiçek hastalığını da beraberinde getirdi."

Bu ölümcül haber üzerine derin bir iç çektim ve bayıldım. Ben revakın altına taşınırken, zavallı mareşal, benden daha fazla aklı başında değilken, bir çocuk gibi ağlayarak
başımda duruyordu ve beni hayata döndürmek için her türlü çaba sarf ediliyordu. Versailles'da bulunan Bordeu geldi ve benim yüzümden çağrıldığını varsayarak yardımıma koştu. Dük de Richelieu ve Kont Jean, olan biten her şeyi ona anlattılar ve bunun üzerine talihsiz kadını hemen görmek istediğini söyledi; oraya götürülürken, ben
mareşal ve maiyetimle Trianon'a gelen Henriette ile baş başa kaldım.

Duygularımı yeniden kazandığımda ilk tepkim
mareşalin kollarına atılmak oldu.

"Benim halim ne olacak?" diye haykırdım ağlayarak, "Kral bu ölümcül hastalığa yakalanırsa, bundan asla sağ çıkamaz."

"En iyisini umalım," diye cevapladı madame de Mirepoix; "Şu anda şüphelenmek için hiçbir nedenimiz olmayan bir talihsizliğe inanmak yüreklendirici bir keder olur."

Kont Jean, Bordeu ve dük de Richelieu eşliğinde bize katıldı; yüzleri asık ve kederliydi. Hırsın zavallı kurbanı, en kötü türden çiçek hastalığının belirtilerini gösteriyordu; bu, önceki endişelerime son darbeyi indirdi. Ancak, kont
Jean kulağıma fısıldadı, "Bordeu, kralın burada kalmasını sağlayacak."

Bu güvence beni bir nebze sakinleştirdi; ancak bu umutlar La Martiniere'in gelişiyle hızla dağıldı.

"Sorun nedir?" diye sordu, "Kral çok mu hasta?"

"Buna karar vermek size kalıyor"; diye cevapladı dük de Richelieu; "ancak
her ne olursa olsun, madame du Barry sizden kralı Versay'a götürmeyi düşünmemenizi rica ediyor."

"Peki neden?" diye sordu La Martiniere, her zamanki sertliğiyle. "Majesteleri orada buradan çok daha iyi olurdu."

"Trianon'dan daha iyi bir yerde olamaz, mösyö," dedim.

"Bu, hanımefendi," diye cevapladı La Martiniere, "sizi danışmamı mazur görmeniz gereken tek konu, tabii ki bir doktor diplomasıyla donanmış değilseniz."

"Mösyö la Martiniere," diye haykırdı dük de Richelieu, "bir hanımla konuşurken daha nazik bir dil kullanabilirsiniz."

"Beni buraya mı çağırdılar," diye sordu öfkeli hekim, "bir nezaket dersinden geçmek için mi?"

Kendi adıma, ne olduğunu pek bilmediğim büyük bir korku hissettim.

Bordeu, şaşkınlığımı görünce, hemen araya girerek,

"Her neyse, mösyö la Martiniere, kralı gereksiz yere
telaşlandırmayacaksınız."

"Onu sahte bir güvenliğe de sürüklemeyeceksiniz," diye cevapladı kararlı
La Martiniere. "Ama hastalığı ne, gördünüz mü doktor
Bordeu?"

"Henüz değil."

"O zaman neden burada oyalanıyoruz? Hizmetkarınız, hanımlar ve beyler."

Sonra doktorlar ayrıldılar, dük de Richelieu'ye eşlik ettiler.

BÖLÜM XL

La Martiniere, kralın Versay'a götürülmesine neden oluyor--
Genç peygamber tekrar madame du Barry'ye görünüyor--
Kardinal de Richelieu ile ilgili kehanet--Marangozun kızı madame du Barry'yi görmek istiyor--Madame de Mirepoix
ve 50.000 frank--Madame du Barry'nin salonunda bir _soiree_

Birkaç dakika sessizce La Martiniere ve arkadaşlarının uzaklaşan figürlerine bakmaya devam ettik.

"Gelin," dedi mareşal, "eve geri dönelim"; Bunu söyledikten sonra,
kendisini kont Jean'ın kolundan destekledi, ben de mekanik bir şekilde
onun örneğini takip ettim ve üzgün ve kederli bir şekilde adımlarımızı
malikanenin girişini oluşturan görkemli sütunlu geçidin altına eğdik.

Odama ulaştığımda, mademoiselle du Barry'yi orada buldum,
henüz yeni öğrendiğim korkutucu haberden habersizdi. Beni yatağa dönmem için
ciddi bir şekilde zorladı, ama bunu reddettim; çünkü kralla ilgili her bir akrabayı
öğrenmek için duyduğum yakıcı endişe uyumamı engellerdi.
Şu anki konuşmamızın tarzı önceki akşamkinden ne kadar farklıydı; hiçbir neşe sesi duyulmuyordu;
zekice
anlaşıklıklar ve onu
takip eden onaylayıcı kahkahalar da aynı şekilde susturulmuştu. Şimdi,
sadece nöbetler halinde konuşuyorduk, en ufak bir sesi yakalamak için göz ve kulağımız tetikteydi, oysa en önemsiz gürültü veya bir kapının açılması bile bizi ürpertiyle ve endişeyle irkiltirdi. Zaman bitmek bilmeyen bir
uzunluğa doğru uzuyor gibiydi.

Sonunda dük de Richelieu belirdi.

"Pekala, dostlarım," dedi, "kral, sizin isteklerinize rağmen, hanımefendi, kendi kraliyet eğilimlerine rağmen ve aynı şekilde benimkine karşı, Versay'a taşınacak. La Martiniere fermanını gür bir sesle duyurdu ve zavallı Bordeu ona boşuna karşı çıktı. Burada kalma isteğini dile getiren Majesteleri, La Martiniere'e memnuniyetini bildirdi."

"'Efendim,' diye cevapladı inatçı hekim, 'olamaz. Bu konuda seçim yapmanıza izin verilmeyecek kadar
hastasınız ve Versay'daki şatoya taşınmalısınız.'

"'Sözleriniz, tehlikeli derecede rahatsız olduğumu ima ediyor,' dedi kral, sorgulayıcı bir şekilde.

"'Majesteleri her türlü önlemi haklı çıkaracak ve en iyi bakımlarımızı gerektirecek kadar hasta. Şatoya geri dönmelisiniz; Trianon sağlıklı değil; Versay'da çok daha iyi olacaksınız.'

"'Sözlerime güvenin, doktor,' diye cevapladı kral, 'sözleriniz hiç de teselli edici değil; o zaman, şu anki hastalığımda bir tehlike olmalı?'

"'Burada kalırsanız önemli bir tehlike olur, ancak Versay'a hemen taşınmanız konusunda talimatlarımı izleyerek bu tehlikeden kaçınabilirsiniz.'

"'Yolculuğa pek istekli hissetmiyorum,' dedi majesteleri.

"'Yine de majesteleri taşınmalı, bunun için mutlak bir zorunluluk var ve tüm sorumluluğu üzerime alıyorum.'

"'Bu karar hakkında ne düşünüyorsunuz, Bordeu?'

"'Sanırım efendim, kendinizi memnun etmenize izin verilebilir.'

"'Bunu duyuyor musun, La Martiniere?'

"'Evet efendim, ve majesteleri de benim fikrimi duydu.' Sonra
Bordeu'ya dönerek, 'Efendim,' diye haykırdı, 'Kralın başhekimi olarak sizi, fikrinizi yazılı olarak bildirmeye ve bunun sonuçlarına uymaya çağırıyorum; majestelerinin doktorlarından biri olmayan siz.'

"Bu doğrudan çağrı üzerine, doktorunuz aşırıya kaçarak,
ya akıllıca ya da korkakça bir karar alarak katı bir sessizlik sürdürdü. Kral, sabırsızlıkla cevabını beklerken, onun konuşma konusundaki isteksizliğini fark ederek, yanında bulunan dük de Duras'a doğru döndü ve "Başhekim ne zaman ve nerede tavsiye ederse beni oraya götürsünler." dedi.

Bu resitalde yeni gözyaşları döktüm. Dük daha sonra bize, La Martiniere majestelerini terk ettiğinde, aramıza tüm bu huzursuzluğu
getiren zavallı kızın durumunu öğrenmek için gittiğini ve onu dikkatlice inceledikten sonra, "O
tüm umutları
aşmış durumda, sonuçlarının ne olacağını yalnızca Tanrı bilir," diye haykırdığını anlattı. Bu kasvetli kehanet sıkıntımı daha da artırdı ve etrafımdakiler işkence gören zihnime yeni umutlar ve güven aşılamaya çalışırken, ben tek bir teselli ışığı bile kabul edemeyecek kadar depresif ve umutsuz bir durumdaydım.

Kral Trianon'dan uzaklaştırıldı, maiyetindeki tüm kişiler tarafından takip edildi. Mareşal, ben oradan ayrılana kadar ayrılışını ertelemekte ısrar etti. Majestelerinden birkaç dakika sonra yola çıktık ve
arabacım, kraliyet arabasının seyahat ettiği aynı yavaş tempoyu izlemesi emrini aldı. Versay'a varmamıza çok az kalmıştı ki,
gözlerimi bahçeye açılan demir kapıya doğru mekanik bir şekilde çevirdiğimde, yüzümde aniden bir solgunluk belirdi ve bir dehşet çığlığı
çıkardım, çünkü söz konusu kapıya yaslandığımda,
yükselişimi önceden haber verdikten sonra,
önüme çıkmayı taahhüt eden o tekil varlığı fark ettim,
ama aniden bir terslik beni yakalamak üzereydi.
Bu sözünün beklenmedik şekilde yerine getirilmesi beni en acımasız
tedirginliğe sürükledi ve yanımda olanlara
telaşımın nedenini açıklamaktan kendimi alamadım. Kendimi anlatmamla birlikte Kont Jean arabayı durdurdu ve bu gizemli ziyaretçiyi sorgulamak niyetiyle
dışarı atladı. Kayınbiraderimin dönüşünü aşırı sabırsızlıkla bekledik, ama tek başına geri döndü,
aradığı nesnenin en ufak bir izini bile bulamamıştı. Arabanın arkasındaki iki uşağı,
geri çekilebileceği farklı yolları incelemek için boşuna çalıştırmıştı.
Ondan hiçbir şey duyulmuyordu ve her zamankinden daha fazla,
kehanetin tüm gerçekleşmesinin yakın olduğuna ve
kısa süre sonra tüm ihtişamımdan ve büyüklüğümden düşmeme tanıklık edecek olan o ölümcül saatin geleceğine ikna olmuştum. Yolumuza yavaşça ve sessizce devam ettik; mareşal
beni dairemin kapısına kadar eşlik etti,
benimle kalmak istemesine rağmen ona veda ettim; ama artık onun topluluğu bile beni yoruyordu ve sadece kendi ailemle baş başa kalmayı özlüyordum.

İki baldızım, Kont d'Hargicourt'un karısı ve yeğenimin karısı, son on iki saatin olaylarını benimle konuşmak için hızla toplandılar. Kendimi yatağa attım, tarif edilemeyecek bir zihinsel ve bedensel yorgunluk içindeydim. Fikirlerimi toplamak ve yaklaşmakta olduğunu iyi gördüğüm şeye karşı kendimi silahlandırmak için boşuna çabaladım ve kaderimin tek
öngörücüsünün tam olarak belirmesi, vaat edilen her şeyin
hızla gerçekleşmesi için beni hazırladı.

Bu ölümcül hastalık sırasında XV. Louis, Bordeu ve Lemonnier'nin bakımına verildi. O gün boyunca özellikle endişe verici hiçbir semptom görülmedi ve en korkunç kesinlikten bile daha
dayanılması zor bir gerilim halinde kaldık. Kral, görevden alınmasının yorgunluğundan yeterince kurtulduğunu hissettiği anda beni görmek istedi. Bana en içten bağlılığın en tatmin edici işaretlerini bahşettikten sonra, dedi ki,

"Sevgili kontesim, size karşı olan tutarsızlığım için iyi cezalandırıldım,
ama beni bağışlayın. Dua ediyorum ve inanıyorum ki, hayallerim ne kadar da dolaşırsa dolaşsın,
kalbim tamamen sizindir."

"Bu gerçekten doğru mu?" dedim gülümseyerek. "Hiçbir çekinceniz yok mu?
Parc-aux-Cerfs'teki asil bir kadın, New----k baronesi gibi bir pay için gelmiyor mu?"

Kral elimi sıktı ve cevap verdi,

"Bütün bu boş hikayelere inanmamalısınız; baronesle
tesadüfen karşılaştım ve bir süre onu güzel buldum. Diğerine gelince,
eğer sizi herhangi bir şekilde rahatsız ederse, hemen evlensin ve
bir daha asla görmeyeceğimiz bir yere gönderilsin."

"Bu gerçekten de samimiyetin dilidir," diye haykırdım, "ve bu andan itibaren sana olan güvenim tam olacak."

Konuşma uzun süre bu şekilde devam etti.
Doktorlar şikayeti o kadar hafife almışlardı ki, kral
hastalığının sadece geçici bir nitelikte olduğuna inandı ve neşesi ve
iyi ruh hali neredeyse doğal seviyesine geri döndü.
Madame de Mirepoix'i ve kayınvalidelerimin sağlık durumuyla ilgili
rahatsız olup olmadıklarını sordu. Cevabımın, onu gerçek durumuyla ilgili derin bir cehalet içinde tutmak için gereken tüm ihtiyatla ifade edildiğini tahmin edebilirsiniz. Daireme döndüğümde, kralın hastalığıyla ilgili ne söyleyeceğini bilemeyen Bordeu'yu orada buldum,
semptomlar hala herhangi birinin buna çiçek hastalığı demesini gerektirecek kadar belirsizdi.

"Ve bu korkunç şikayeti kanıtlayacak mı?" diye sordum.

"Bu durumda, önemli bir tehlike olurdu," diye yanıtladı Bordeu, aşırı
utanç duymadan değil..

"Belki de tüm umutların yok olmasına kadar?" diye sordum.

"Bunu yalnızca Tanrı söyleyebilir," diye karşılık verdi Bordeu.

"Anlıyorum," diye sözünü kestim hemen, "ve majestelerinin tehlikesinin boyutunu gizlemek için
ne kadar uğraştığınız gizeme rağmen, biliyorum ve
onu çoktan ölmüş olarak gördüğünüzü iddia etmeye cesaret ediyorum."

"Dikkat edin, hanımefendi," diye haykırdı Bordeu, "böyle bir fikri nasıl kabul ediyorsunuz,
ve bunu nasıl ilan ediyorsunuz. Size söz veriyorum ki, kralın tehlikede olduğunu düşünmüyorum; onunla aynı derecede olağanüstü birçok tedavi gördüm."

İnanmazlığımı belli ederek başımı iki yana salladım. Kesin olarak doğru olduğunu düşündüğüm şeyi söylemiştim ve Versay'a dönüşümü bekleyen peygamberin şahsında kötü dehamın görüntüsü, Bordeu'nun cesaretlendirici sözlerini kalbimi sızlatan soğuk, ağır bir ürpertiye dönüştürdü. Bordeu, kralın yanına gitmek üzere beni terk etti. Ondan sonra, yüz hatlarında kaygı ve huzursuzluğun gözle görülür izleri olan Aiguillon dükü geldi. Beni son derece şefkat ve ilgiyle karşıladı, sabahın felaket olaylarının en küçük ayrıntılarını sordu. Ondan hiçbir şey saklamadım ve o da anlatımımı en canlı ilgiyle dinledi; kariyerim boyunca beni takip etmeye mahkum gibi görünen harika varlığın
görünüşünün anlatımı, konuşmamızın en az ilginç kısmı değildi. "Bu hayatta," dedi dük, "birçok olağanüstü şey var, akıl onları sorguluyor, felsefe onlara gülüyor ve yine de kaderimiz üzerinde en büyük etkiye sahip çeşitli gizli nedenlerin veya ani ilhamların olduğunu inkar etmek imkansız. Bir kanıt olarak, size şu durumu anlatacağım. Biliyorsunuz," diye devam etti dük, "iyi talihimizin yazarı olan kardinal de Richelieu, zihninin üstünlüğüne rağmen, yargısal astrolojiye inanıyordu. Ailesinin ve akrabalarının beklenmedik ölümüyle kendi yakın soyu tükendiğinde, isminin, armalarının ve servetinin halefleri olarak benimsediği kız kardeşine ait çocukların kaderinin ne olacağını öğrenmek istedi. Gezegenlere danışıldı ve alınan cevap, İlahi Takdirin kendisini bu kadar yücelttiği günden iki yüzyıl sonra, ismini sürdürme konusunda tüm umutlarını bağladığı ailenin tamamen
erkek soyundan geliyor. Dük de Fronsac'ın sadece bir çocuğu olduğunu görüyorsunuz,
birkaç günlük olmayan bir bebek. Benim de sadece bir tane var ve bu iki zayıf
dal, tahmini çürütmek için pek de hesaplı görünmüyor. Yargıç, sevgili kontesim, babacan kaygım ne kadar büyük olmalı!"

Dük d'Aiguillon'un bu ilişkisi, çökmekte olan ruhlarımı
düzeltmek için pek de hesaplı değildi ve astrologun büyük
kardinal ile kehanetlerde bulunduğu sonucuna varmak için hiçbir nedenim olmasa da, sabahki anlaşılmaz
ziyaretçimin
kendimle ilgili olarak dile getirdiği kehanetlere giderek artan bir güvenle inanmaya daha az meyilli değildim. Her zaman nazik dostum olan Düşes d'Aiguillon,
uzun sürmeden o da manzarayla ve beni
teselli etme umuduyla belirdi. Beni kederimden
uyandırmak için yaptığı samimi çabalara karşı koyamadım ve onun iyiliğine duyduğum minnettarlık,
yüz hatlarımı en azından neşeli bir görünümle süslememi gerektirdi. Her saat, kralın sağlığıyla ilgili, çok
cesaretlendirici nitelikte yeni raporlar bana ulaştırılıyordu; bu bültenlerle doğal olarak
hızla iyileştiğini varsayabilirdik ve hepimiz bu kadar çabuk alarma geçmemizin aptallığına gülümsemeye başladık; aslında, kötü dehamın gizemli ziyareti yavaş yavaş hafızamdan silindikçe ruhlarım da yükseldi.

Bu şekilde gün geçti. Zaman zaman kralı ziyaret ettim ve o, açıkça çok bunalmış ve rahatsız olmasına rağmen,
acı verici bir çaba sarf etmeden benimle sohbet etti. Bana olan sevgisi, bedensel gücü azaldıkça taze bir güç kazanmış gibiydi ve
kendisinin zihnini ele geçirmesinin makul bir şekilde beklenebileceği bir zamanda bana karşı ifade ettiği ateşli bağlılık,
bu kadar şefkati daha tam olarak geri verememenin pişmanlığıyla doldurdu beni.
yalnız kalmak istiyordu, Marechale de Mirepoix özel bir görüşme talep etmek için göndermişti ve ben onun odamda gelmesini beklerken,
salonlarımı büyük bir ziyaretçi kalabalığı doldurdu. Kralın tehlikesi henüz yeterince belirginleşmemişti ki saray mensupları beni terk etsin ve herhangi birinin benden olağan ilgilerini çekmesini haklı çıkaracak bir lütufta bulunsun. Ancak Kont Jean, mareşal dışında herkesi dışarıda bırakma emrime rağmen önüme çıktı.

"Sevgili kız kardeşim," diye bağırdı içeri girerken, "Chamilly bana az önce Julie'nin gecikmeden evlendirilmesi için kraliyet emri aldığını söyledi; şimdi bu, kralın size karşı gösterdiği bir nezakettir ve ona çok teşekkür borçlusunuz. Ancak size daha az hoş bir
tebliğde bulunmam gerekiyor. Trianon'da bırakılan talihsiz kız, tüm gün boyunca sizi durmadan aradı; size iletmesi gereken önemli
meseleleri olduğunu iddia ediyor."

Bu haber karşısında ne kadar şaşırdıysam da, bunun doğru olması imkansızdı, çünkü şu anki gibi bir zamanda, Kont Jean'in bana böyle bir hikaye anlatmaya çalışması olası mıydı?

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordum kayınbiraderimden.

"Dinle, kızkardeşim," diye cevapladı, "ikimiz de şu anda çok kritik bir durumdayız ve kendimizi bundan kurtarmak için hiçbir çabadan kaçınmamalıyız. Çok muhtemelen bu kız, şu anda mümkün olduğunu
düşündüğünüzden daha önemli gerçeklere sahip olabilir; sizi
görme arzusunda ısrar ettiği samimiyet ve etrafındakilere sizin katılımınızı
dile getirmeleri için yaptığı tekrarlayan dualar, bunun hasta bir kişinin
sadece kaprisinden daha fazlası olduğunu kanıtlıyor ve sizin yerinizde olsam, onun isteklerini yerine getirmekten
çekinmezdim."

"Ve bunu nasıl yapabiliriz?" dedim.

"Bu gece," diye karşılık verdi, "tüm misafirleriniz çekildikten ve
Versay bir şekilde ıssızlaştıktan sonra, sizi getireceğim; parktaki çeşitli kapıları açan anahtarlarımız var ve bu kapılardan geçerek ve bahçelerden geçerek Trianon'a fark edilmeden ulaşabiliriz. Hiç kimse gezimizi fark etmeyecek ve gittiğimiz gibi aynı dikkatle geri döneceğiz.
Ziyaretimizden sonra, giysilerimizi yaktıracağız, banyo yapacağız
ve kendimizi her türlü enfeksiyon olasılığından arındırmak için mümkün olan her türlü önlemi alacağız. Bu yapıldıktan sonra, şu anda üzerinde asılı duran hastalığın çiçek hastalığı olduğu ortaya çıksa bile, majestelerinin dairesine girebilirsiniz."

Planımızın sonuçlarını veya maruz kaldığım kişisel tehlikeyi pek düşünmedim ve kayınbiraderimin kendisine eşlik etmeye hazır olacağıma söz verdim. Sonra kralın durumu hakkında konuştuk ve inanmakta biraz zorluk çekeceğiniz bir şey var ki, ikimizden de gelecek planlarımız veya beklentilerimizle ilgili tek bir kelime bile kaçmadı; yine de kont Jean'ın düşüncelerinin doğal olarak döndüğü nokta buydu.

Baş başa görüşmemiz, kusursuzluğuna hayran olmaktan başka bir şey yapamadığım mareşalin gelişiyle kesintiye uğradı. Kont Jean, aceleyle iltifatlarını sunduktan sonra bizi yalnız bıraktı.

"Eh, sevgili kontesim," dedi, dostça bir baskıyla elimi tutarak, "peki sevgili hasta nasıl gidiyor?"

"Daha iyi, umarım," diye cevapladım, "ve aslında, ilk başta beni çok endişelendiren bu hastalık, krala sakin ve tarafsız bir düşünce vererek eski korkularımı ve endişelerimi yatıştırmak için hesaplanmış gibi görünüyor; bunun sonucu, _Parc-aux-Cerfs_'in korkunç rakibimin kovulmasıdır."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı madame de Mirepoix, "ama, sevgili ruhum, bu aldatıcı görünümlere fazlaca güvenmemeni söyleyeyim, yarın bu pohpohlayıcı umutları yok edebilir ve ertesi gün--"

"Gerçekten!" diye bağırdım, sözünü keserek, "doktorlar onun iyileşmesi için cevap veriyor."

"Ve eğer yanılıyorlarsa," diye karşılık verdi ihtiyatlı arkadaşım, "o zaman ne olacak? Fakat, sevgili kontesim, benim veya sizin saygım beni konuşmaya ve hareket etmeniz gereken
zamanda sakin bir şekilde dinlenmeniz konusunda sizi uyarmaya zorluyor. Kendinizi kandırmayın, hiçbir şeyi şansa bırakmayın; ve eğer
kraldan bir iyilik istemek istiyorsanız, fırsatınız
henüz varken bunu yapmakta vakit kaybetmeyin. "

"Peki bana ne iyilik istememi tavsiye edersin?" dedim

"O zaman beni anlamıyorsun?" diye haykırdı mareşal, "Ben diyorum ki
kralın sana gelecekte bir tedbir olarak teklif edebileceği ve sana kalan günlerini
rahat ve huzur içinde geçirmeni sağlayacak
her şeyi kabul etmen kesinlikle gereklidir. En kötüsünde ne olacak senin halin?
Çok sayıda alacaklın seni açgözlülükle kuşatır,
mahkemeden alacakları destekle daha da heyecanlanırlar. Bana
şaşkınlıkla bakıyorsun çünkü gerçeğin dilini konuşuyorum; "Hayatınızda bir kez olsun makul bir
yaratık olun ve hayatınızın çıkarlarını romantik bir şekilde kendinize aldırmamaya feda etmeyin."

Mareşalin bana böyle hitap etmesinden dolayı gücenmedim ama
o anın kötü seçildiğini hayal etmekten kendimi alamadım ve
zihnime bir cevap
veremedim, sessiz kaldım. Sessizliğimin
nedeni konusunda yanılmış bir şekilde devam etti,

"Gelin, söylediklerimi böyle düşünürken görmekten çok memnunum; ama vakit kaybetmeyin, demiri tavında dövün. Bu gece veya yarın erken saatlerde
önerdiğimi yapın; belki de o zamandan sonra çok geç olabilir. Ayrıca size arkadaşlarınızı hatırlatmaya cesaret edebilir miyim, sevgili kontesim. Şu anda büyük bir sıkıntı içindeyim ve eminim ki
Majestelerinden,
çok ihtiyacım olan bir iyiliği
almayı reddetmeyeceksiniz - 50.000 frank tam zamanında gelirdi; o parayı kartlarda kaybettim ve ödemem gerekiyor, ama nasıl
olacağını bilmiyorum."

"Bu sizi üzmesin," dedim, "çünkü kralın iyileşmesi, sizin isteklerinizi yerine getirme
me
memnuniyet verici görevini üstlenmesine
olana kadar sizi bu zorluktan kurtarabilirim. M. de Laborde'un tüm çeklerimi ona verme emri var, bu nedenle istediğiniz
kadar çekeceğim." Böyle derken, aceleyle küçük, yuvarlanmış bir kağıt parçasına, bir saray bankacısının
güçlü kasalarını
açma gücüne sahip olan o sihirli sözcükleri karaladım. Mareşal beni birkaç kez son derece canlı bir şekilde kucakladı.

"Sen benim koruyucu meleğimsin," diye haykırdı, "beni umutsuzluktan kurtarıyorsun. Ama,
söyle bana, cömert dostum, M. de Laborde'un herhangi bir
zorluk çıkaracağını mı düşünüyorsun?"

"Neden," dedim, "bunu yapmasının mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, sadece mevcut koşullar nedeniyle."

"Hangi koşullar?"

"Hastalık--hayır, Majestelerinin rahatsızlığını kastediyorum."

"O mükemmel bir adam," dedim, "ve asil ve onurlu bir şekilde hareket edeceğinden şüphem yok."

"Majestelerinin imzasını alabilseydik--"

"Ama bu gece bu kesinlikle imkansız."

"Öyle olduğunu biliyorum ve bu yüzden ne yapmayı düşündüğümü sana söyleyeceğim.
Belki de, hemen Paris'e doğru yola çıkarsam, Laborde talihsizliğimizi öğrenmeden önce bu çeki
sunabilirim.
Geç değil, elveda, sevgili kontesim. Yarın
sen kalkmadan önce döneceğim, ama sana söylediklerimi unutma; ve
unutma ki, kral her koşulda sana
güvenli ve geniş bir bağımsızlık sağlamalıdır. Eğer onun ölümü seni iyi bir şekilde geçindirmiş bulursa,
hâlâ bir mahkemen, arkadaşların, akrabaların, taraftarların, kısacası her eğilimi tatmin edecek araçların olacak. Bana rehberlik edin ve
tavsiyelerime uyun."

Ve bu pratik ahlak dersinden sonra, mareşal beni bırakıp
Paris'e aceleyle gitmeye karar verdi; ve ben, yorgun ve yüreğim buruk bir şekilde, sohbetinin yarattığı kasvetli düşüncelere karşı bir çare olarak
kalabalık salonlarıma uçtum.

Bu akşam misafirlerim her zamankinden daha kalabalık ve zekiydi,
çünkü kralın tehlikesinden en ufak bir şüphe duymayan hiç kimse,
hepsi, varlıklarıyla, bana olan saygılarını ifade etme arzusunu göstermek için birbirleriyle yarışıyordu. Arkadaşlarım, tanıdıklarım,
hiç tanımadığım insanlar,
oturma odalarımda toplanmışlardı; bu neşeli ve neşeli yüzlerden oluşan büyük topluluk,
bir anlığına üzerime çöken tüm kasveti dağıttı. Sabahın ziyaretçisini bile unuttum ve eğer kralın sağlığına dair bir imada bulunulduysa, bu sadece _geçerken_ yapılmıştı. Ciddi şekilde hasta olduğuna inanmamak, aslında böyle bir şeyin olma ihtimalini reddetmek genel olarak kabul görmüş bir şey gibi görünüyordu. Böylece her şey her zamanki gibi devam etti, skandal, iftira, epigramlar, _jeux d'esprits_, bu gibi durumlarda genellikle dolaşan tüm canlı saçmalıklar etrafta dolaştı ve alay konusu oldu ve hitap ettikleri kişilerin zevklerine göre beğenildi.

Bir yabancı bizi bu kadar dikkatsiz, düşüncesiz ve neşeli görebilirdi, Fransa'daki tüm işlerin yüzünü değiştirecek bir felaketin arifesinde olduğumuzdan şüphelenmezdi.
Kendi adıma, etrafımdaki sersem kalabalıkla birlikte moralim yükseldi ve hafiflik ve aptallıkla onları gerçekten aştığımı düşünüyorum.

Geç bir saatte odalarım sonunda terk edildi ve diğer hizmetkarlarımı gönderdikten sonra, sadık Henriette'imle yalnız kaldığım odama çekildim (sık sık yaptığım gibi) ve gece elbisemi koyu bir sabahlıkla değiştirmesini sağladım, daha önce hiç giymediğim büyük bir İspanyol mantoyla örttüm ve böylece donattım, Kont Jean'in gelmesini bekledim. Bu hazırlıklar karşısında şaşıran Henriette, beni o kadar çok soruyla sıkıştırdı ki, sonunda ona tüm amacımı açıkladım. Bağlı yaratık, girişimin tehlikelerini belirtmek için tüm belagatini kullandı ve benden vazgeçmemi istedi, ancak itirazlarını dinlemeyi reddettim ve beni daha fazla zorlamayı bıraktı, sadece dönüşümü beklemesi gerektiğini söyledi. Sonunda, kont Jean cebinde küçük bir kılıç sopası ve tabancalarla, böylesine tehlikeli bir maceraya girişmek için gereken her türlü önlemle birlikte belirdi. Bahçeye, yaptığımız tekil figürlere birçok gülümsemeyle indik, ancak açık havaya
çıktığımız anda, beyaz hayaletlerden oluşan bir birliğe benzeyen heykellerle
çizilmiş, parlak gökyüzünün görüntüsü, akşam esintisi yapraklarını hareket ettirirken dalların hafifçe sallanması, gece yarısı saatinde genellikle eşlik eden o huşu ve ciddiyet duygusu, zihnimizde durumumuza daha uygun fikirler uyandırdı. Konuşmayı bıraktık ve ejderha havuzunun yanından geçerek yavaşça yürüdük, parkı geçerek
Chateau de Trianon'a ulaşmak için. Şans bizden yanaydı, çünkü parkta sadece bir muhafızla karşılaştık, bu adam yaklaştığımızda bizi tanıdı, selam verdi ve tam ayrılmak üzereyken, kayınbiraderim onu ​​geri çağırdı ve anahtarımızı almasını ve gitmek istediğimiz yere en yakın kapıları açmasını istedi. Ayrıca dönüşümüzü beklemesini emretti. Asker, sarayın en titiz ve doğru beyefendileri ve hanımlarının bile bu gece gezilerine alışkındı. Bu nedenle, bize dakikliği konusunda güvence verdi ve kayınbiraderimin menteşelerini çevirmesi için çok uğraşacağı büyük bir demir kapıyı açtı. Yolculuğumuzun sonuna yaklaştıkça, zihinlerimiz yeni ve acı verici huzursuzluklarla daha da dolup taştı. Sonunda, varış yerimize ulaştık.

Kayınbiraderim duyurulmasını istedi ama kim olduğumdan hiç bahsetmedi. Bekleniyorduk çünkü saraya ait bir İsviçreli bizi şatonun bir ucundaki bir odaya götürdü, orada iğrenç bir hastalık yatağına uzanmış halde, birkaç saat önce güçlü bir hükümdarın kucaklamasına layık görülen yaratık vardı. Yanında yaşlı bir kadın, annesi ve talihsiz kız tarafından çağrılan yaşlı bir rahip ve yaklaşık yirmi dört yaşında, ateşten bir göze ve Herkül'ün gücüne sahip bir yapıya sahip genç bir adam olan kardeşi vardı. Sırtı kapıya dönük oturuyordu; anne,
yatakta yarı uzanmış, elinde gözyaşlarına
atılmış bir mendil tutuyordu, din adamı ise elinde tuttuğu kitaptan onlara dualar okuyordu. Daha önce fark etmediğimiz bir hemşire, İsviçrelinin çağrısına cevap verdi ve ona ne istediğini sordu.

"Ben hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı, "ama burada kont Jean du
Barry, Versay'dan bir hanımla birlikte; mademoiselle Anne'in isteği üzerine geldiklerini söylüyorlar."

Şimdi kapının eşiğindeydik ve hemşire, odayı geçerek, aceleyle ayağa kalkan anneyle konuştu, rahip ise dualarını
bıraktı. Anne bize baktı, sonra kızına birkaç kelime fısıldadı. Hasta yatağında kıpırdandı ve hemşire bize dönerek, kont Jean'a hastanın yatağına yaklaşabileceğini söyledi.

O ilerledi ve ben onu takip ettim, ancak havadaki iğrenç koku, üstesinden gelemediğim bir hastalığa yol açmıştı.
Mekanın karanlığı, odanın bir köşesine yerleştirilmiş iki mumun loş ışığıyla daha da artıyordu.

Rahip, kayınbiraderimi tanımış ve
şüphesiz kim olduğumdan şüphelenmişti, geri çekilmeye hazırlanıyordu, ancak hasta kız ona kalması için işaretler yaptı.
İtaat etti, ancak biraz uzaklaşarak, sadece yabancıların geldiğini anlayan genç adamın
yanına oturdu,
koltuğundan kalktı ve uzun, devasa boyunu
en iyi şekilde gösterdi.

BÖLÜM XLI

Marangozun kızıyla görüşme - Krala saygılı
doktorların konsültasyonu - Çiçek hastalığı kendini
belirtiyor - Kont de Muy - Prensesler - Madame de Mirepoix'in aşırı
duyarlılığı - Kral gerçek
durumundan habersiz tutuluyor - Paris başpiskoposu Versay'ı
ziyaret ediyor

Gözlerimizin önüne serdiği grubun üzerine dağılmış kasvetli ve gizemli hava bizi umutsuz düşüncelerle doldurdu. Parti boyunca bir tür yoğun keder ve sessiz umutsuzluk belirdi ve bu bizi dehşete düşürdü. Aynı noktada hareketsiz kaldık
hiç kimse sabit duruşunu bozup bize yer teklif etmedi. Birkaç dakikalık derin bir sessizliğin ardından, alışılmış sertliği etkili bir şekilde kontrol altına alınmış gibi görünen kont Jean'dan daha fazla bölmeye cesaret edemediğimden, acı çeken kız yatağında doğruldu ve boğuk bir sesle haykırdı,

"Kontes du Barry, seni buraya getiren ne?"

Kısık ve gıcırdayan sesi beni ürküttü, kendime rağmen.

"Zavallı çocuğum," diye cevapladım şefkatle, "senin isteğin üzerine seni görmeye geldim."

"Evet, evet," diye cevapladı, korkunç bir kahkaha krizine girerek, "Seni görmek istedim, onursuzluğum ve beni içine soktuğun
yıkım için sana teşekkür etmek istedim."

"Kızım," dedi rahip ona yaklaşarak, "bana söz verdiğin bu muydu?"

"Ve kendimi iffetli ve lekesiz tutmaya yemin ettiğimde Tanrı'ya ne söz verdim? Yalan yere yemin etmiş zavallı, onurumu değersiz
altına sattım; önümde duran o adamın aldatıcı dalkavukluğuyla kandırılarak, onun rezil yoldaşına suçluluk ve utanç yolunda katıldım.
Ama cennetin haklı intikamı beni yakaladı ve haklı olarak
cezalandırıldım."

Bu dilin daha önce çalışılmış bir dersin sonucu olup olmadığını bilmiyorum, ancak çökmekte olan ruhlarımı yükseltmek için kötü hesaplanmış.

"Çocuğum, sevgili çocuğum!" diye haykırdı ağlayan anne, "korkma,
Tanrı merhametlidir ve senin hatandan duyduğun içten nefreti kabul edecektir.
Bugün senin adına, koruyucun Aziz Anne'e, şüphesiz senin için şefaat edecek olan güzel bir mum mumu sundum."

"Hayır, hayır!" mutsuz kız cevap verdi, "artık benim için hiçbir umut yok;
ve şu anda çektiğim işkenceler, sonsuza dek katlanmaya mahkum olduğum işkencelerin sadece ön hazırlıkları."

Bu tekil sahne beni neredeyse tedirginlikle sarstı. Kayınbiraderimin kolunu tuttum, böylesine sefil bir
noktadan kaçmak niyetiyle; hasta niyetimi anladı ve hararetle haykırdı,

"Dur, Kontes du Barry; seninle işim henüz bitmedi,
şu anki umutsuz durumumda senin payın için alacağım tam intikamı henüz açıklamadım; rezil yüceltmen sona eriyor,
beni mahveden aynı zehir, uzun süredir yönettiğin kişinin damarlarında dolaşıyor; ama senin saltanatın sona eriyor. Yakında dünyevi tacını bırakacak ve elim onu ​​buradan gönderen darbeyi vuracak. Ama
yine de, zalim ve iğrenç bir şikayetin kurbanı olarak ölerek,
mazarına, kibirli rakibimi yenerek gidiyorum, çünkü kralın sevgisinin son sahibi olarak öleceğim. Aman Tanrım! Bu ne acılar?" diye haykırdı; sonra, kısa bir sessizlikten sonra, iğrenç hastalığının cüzzamlı lekeleriyle
iğrenç kollarını bana uzatarak devam etti,
"evet, sen benim yıkımım oldun; senin lanetli örneğin beni
kendimi rezillik ücretine satmaya yöneltti ve seni buraya getiren adamın
kötü niyetli hilelerine tüm acılarımı borçluyum. Senden daha genç,
daha güzel, daha sevilen ölüyorum; zamansız bir sona aceleyle sürükleniyorum.
Tanrım! Ölmek mi dedim, ölmek mi? Yapamam, yapmayacağım--Anne, çocuğunu kurtar!--Kardeşim, bana yardım et, beni kurtar!"

"Kızım, canım çocuğum!" diye haykırdı çaresiz anne, ellerini ovuşturarak ve acı acı ağlayarak.

"En sevgili kız kardeşim Anne, senin için ne yapabilirim?" diye sordu genç adam,
sert yüz hatları yalnızca kadınsı bir şefkate dönüşmüştü.

"Kızım," diye sözünü kesti rahip, "Tanrı iyidir; eğer içtenlikle ona dönersen, hatanı telafi etmek için samimi bir arzuyla seni affedebilir ve affedecektir."

Bütün bunlar, resitalde olduğundan daha kısa bir sürede gerçekleşti. Kayınbiraderim, bu korkunç sayıklama patlamasıyla her zamanki kendine hakimiyetinden tamamen yoksun kalmış gibiydi; ayakları odanın zeminine
sabitlenmiş gibiydi; rengi beyazdan kırmızıya döndü ve kaşları soğuk bir terle kaplıydı. Benim açımdan, tarif edilemeyecek kadar duygulanmıştım; ama yeteneklerim büyülenmiş gibiydi ve konuşmaya çalıştığımda, dilim ağzıma yapışıyordu.

Zavallı Anne'in deliryumu, bir süre daha, ya kasılma hareketleri, yarı söylenmiş ifadeler ve
ara sıra, yüksek sesle ve şiddetli beddualarla dile gelmeye devam etti. Sonunda, kardeşinin pozitif güçle bastırmak için tüm çabalarını gerektiren şiddetinden
tamamen bitkin düşmüş bir halde, duyarsız bir duruma düştü. Rahip, dizlerinin üzerinde, yüksek sesle, kral ve tüm tebaası için İlahi Takdir'in merhametini diledi. Herhangi biri, beni saraydaki bir hayatı terk etmeye
yönlendirecek kadar korkularım üzerinde çalışmayı tasarlamış olsaydı, bana
tarif ettiğim sahneyi
göstermekten daha başarılı olamazdı. Gördüğüm ve duyduğum her şeye dayanmamı sağlayan birçok çatışan fikir olmasaydı, duyularım beni
terk etmiş olurdu; normal şartlar altında, tek başına kardeşin görünümü bile
beni fazlasıyla korkuturdu; ve şimdi bile, karanlık ve uğursuz anlam dolu bakışları dönüşümlü olarak bana ve
kont Jean'e yönelttiğini bir ürperti olmadan hatırlayamıyorum. Bu anda, talihsiz kızın sorumluluğunu üstlenen doktor geldi. Bana doğrudan hitap ettiği ve varlığımı algıladığı zamanki sıcaklık ve hevesli tavır,
tamam çevremdekilere
benim tarif edildiğim gibi nefret dolu bir yaratık olmadığımı kanıtlamış olabilirdi. Bu tam zamanında gelen kesinti,
beni yeteneklerimi kullanmaya geri döndürdü ve tıbbi arkadaşımın iyi niyetli ilgilerini geri çevirerek,
"Bana kulak asmayın, sizi uyarıyorum, sadece geçici olarak
rahatsızım. Ama tehlikeli durumu tüm ilginizi gerektiren o zavallı kıza
hızla gidin. "

Kayınbiraderim, güçlü bir çabayla kendine gelerek,
beni başka bir daireye taşımak için mevcut fırsattan yararlandı,
bu dairenin temiz havası ateşli beynimi serinletmeye yardımcı oldu; ancak titreyen
uzuvlarım beni taşımayı reddetti ve ölümcül noktadan ayrılmak için yeterince iyileşmeden önce güçlü
restoratifler uygulamak gerekti.
Trianon'da ve Versay'da mutlak bir hanımefendi olarak kabul edildim;
kraliyet hanedanından olanlar, önceki gece işgal ettiğim odaya çekilmem için beni hararetle rica ettiler,
ancak kont ve ben bu düzenlemeye eşit derecede karşıydık. Bu nedenle bir tahtırevan temin edildi ve
bu sandalyeyle hızla Versay'a geri götürüldüm.

Oraya ne halde vardığımı kolayca tahmin edebilirsiniz.
Sevgili
Henriette çok endişelendi ve hemen Bordeu'yu çağırdı, o da beni kanatmaya
cesaret etmedi, beni bir dereceye kadar canlandıran bazı
kordialleri vermekle yetindi. Fakat son birkaç
saatteki olaylar zihnimde silinmez bir şekilde yer etmiş gibiydi; ve neredeyse kayıtsızlıkla, az önce geçen ölümcül gecede kralın sağlık durumuyla ilgili olarak yayınlanan bülteni duydum. Tek bir nesne
düşüncelerimi meşgul etti;--gözlerim hâlâ ölmekte olan yatağında uzanmış zavallı kızı görüyor gibiydi, umutsuzluk ve tehdit edici
sözleri hala kulaklarımda çınlıyor ve zihnim acı dolu bir inatla bunların üzerinde dururken, diğer tüm düşünceleri tamamen dışlayarak taze bir dehşet ürpertisi üretiyordu. Talihsiz yaratık üçüncü gün öldü,
en öldürücü çiçek hastalığı türünün hızla ilerlemesinin kurbanı oldu.
Onu gördüğümden daha sakin ve teslim olmuş bir şekilde öldü. Kendi adıma,
kendime karşı yaptığı haksızlığı özgürce affettim ve eğer (söylendiği gibi)
bana karşı
acılığını
uyandırdıysa
rahibi içtenlikle affediyorum.

Yaşadığım şiddetli şok,
önümdeki endişe verici ihtimalin tefekkürüne
düşünmek için düşüncelerim kendilerini uyandırmaya zorlanmasaydı benim için ölümcül bir şekilde sonlanabilirdi. Şatoya döndüğümde saat sabahın dördüydü ve dokuzda
en ufak bir dinlenme elde etmeden tekrar kalktım. Kral beni birkaç kez
sormuştu. Hemen yanına gittim ve
uyuşuk vücudum, solgun yüzüm ve ağır gözlerim, hepsini
rahatsızlığımla ilgili endişelerimin sonuçları olarak algıladı, onu çok
etkilemiş gibi görünüyordu; ve beni, kendisinin çok daha iyi olduğuna dair güvenceyle
teselli etmeye çalıştı. Bu doğru olmaktan uzaktı, ancak vücudunun av olmak üzere olduğu hastalığın doğasından şüphelenmekten
çok uzaktı. Doktorlar artık konu hakkında kesin bir şekilde karar vermişlerdi ve Anne'i hasta yatağında görmüş olan benimle bunu bir sır haline getirmek mümkün değildi.

Şikayetin gerçek doğasını bilen herkesle birlikte, bunu kraldan gizlemeye çalıştım ve bu aldatmacada doktorlar da benimle aynı fikirdeydi. Sabahleyin bir konsültasyon yapıldı; görüşleri sorulduğunda, her biri doğrudan bir cevaptan kaçınmaya çalıştı, majestelerinin hastalığının adını deri döküntüsü, suçiçeği vb. gibi isimlerle gizledi,
hiçbiri ona gerçek adını vermeye cesaret edemedi. Bordeu ve Lemonnier bu ihtiyatlı planı izlediler, ancak konuyla ilgili kararını ilk açıklayan La Martiniere, etrafındakilerin bu kadar çok
dolambaçlı konuşmasından
sabırsızlanarak artık öfkesini bastıramadı.

"Bu nasıl oluyor, beyler!" diye haykırdı, "bilim sende durma noktasına mı geldi? Elbette, kralın hastalığı konusunda hiçbir şüpheniz olamaz. Majesteleri çiçek hastalığına yakalandı, ayrıca eşit derecede tehlikeli başka hastalıkların da komplikasyonları var ve ben onu ölü bir adam olarak görüyorum. "

"Monsieur de la Martiniere," diye haykırdı dük de Duras, yatak odasının birinci beyefendisi olarak
bu konferansta hazır bulunan, "size kendinizi çok düşüncesizce ifade ettiğinizi hatırlatmama izin verin."

"Duc de Duras," diye cevapladı sertçe La Martinier, "benim görevim kralı pohpohlamak değil, ona sağlığıyla ilgili gerçeği söylemek.

Orada bulunan hiçbir tıp beyefendisi benim ileri sürdüğüm şeyin doğruluğunu inkar edemez; hepsi benim fikrim, gerçi tek başıma
onur duygumun gerektirdiği o açık sözlülükle hareket etme cesaretine sahibim."

Bu konuşmayı duyanların koruduğu kesintisiz sessizlik,
La Martiniere'in ileri sürdüğü her şeyin doğruluğunu açıkça kanıtladı. Duc de Duras,
fikrinin adaletine fazlasıyla ikna olmuştu.

"Kral o zaman tüm umutları yitirdi," diye tekrarladı, "ve geriye ne kaldı?"

"Onu gözetmek ve sanatın önerdiği her türlü yardımı ve rahatlamayı sağlamak," diye yanıtladı La Martiniere'in kısa cevabı.

Ayrı ayrı sorular sorulduğunda, farklı doktorlar, majestelerinin durumunun tamamen umutsuz olduğu görüşüne
katılmaktan çekinmediler, ta ki insan öngörüsünün öngöremeyeceği bir kriz onun lehine ortaya çıkana kadar.

Bu görüş şatonun ahlaki yüzünü değiştirdi.
Daha önce tehlikenin varlığından bile şüphelenmeyen Duc de Duras,
kendisinin Omuzlarında ağır bir yük vardı; tıbbi görevlilere en büyük dikkati ve sessizliği tavsiye etti, aynı zamanda, gerçek hastalığının azametli hastaya herhangi bir tedbirsiz veya ani açıklaması durumunda ortaya çıkabilecek tüm kötü sonuçları belirtti. Her şeyle kendisi ilgilenemeyen ve doğal eğiliminin tamamen farkında olduğu oğluna güvenmeye meyilli olmayan, kont de Muy'un, veliahtın samimi ve bağlı dostu, Louis XV'in oğlu, o sırada Versay'da olduğunu hatırladı. Hemen şatoda oturduğu dairede onu aradı ve kralın hastalığıyla ilgili istişarenin sonucunu ona bildirdi.

Kont de Muy, krallar onları işe alacak kadar akıllı olduklarında, İlahi Takdir'in bir devletin mutluluğu için sakladığı nadir karakterlerden biriydi. Kişisel çıkar veya avantaj düşünmüyordu, fakat dük'e kendisinin benzer koşullar altında izleyeceği kesin davranış çizgisini dikte etti.

"Yapılması gereken ilk şey," dedi, "kralın bir Hıristiyan olduğunu hatırlamak ve her bakımdan seleflerinin geleneklerine uymaktır. Biliyorsunuz ki, lord dük, kraliyet ailesinin herhangi bir üyesi çiçek hastalığına yakalanırsa, derhal son meshetme yapılmalıdır; bu nedenle, gerekli düzenlemeleri yapacak ve bu meshetmeyi uygulamakla görevli olanları bilgilendireceksiniz."

"Bu gerçekten de tatsız bir görev," diye cevapladı dük; "Majestelerine son meshetme uygulamak, ona acımasızca ve aniden son saatinin geldiğini duyurmak ve ona ölüme hazırlanmasını emretmektir."

"Yine de görev zorunludur," diye cevapladı kont de Muy, "ve bunu ihmal ederek hafif bir sorumluluk üstlenmezsiniz."

Bu konuşmanın sonucu, dükün derhal iki kurye göndermesi oldu, biri madame Louise'e, diğeri de Paris başpiskoposuna. Ayrıca bakanlara gerçekleşen istişarenin sonucunu bildirdi, kont de Muy ise veliaht prensi büyükbabasının tehlikeli durumuyla tanıştırmanın acı dolu görevini üstlendi. İlk tepkileri her zaman cana yakın olan bu genç prens hemen gözyaşlarına boğuldu; veliaht prens onu teselli etmeye çalıştı. Fakat o andan itibaren kraliyet majesteleri, yüce ve onurlu duruşuyla, ulusun gözünde zorunlu olarak kazandığı yeni önemin bilincinde olduğunu gösterdi. Bu arada, veliaht sevgili akrabasının hasta odasına aceleyle gitti, ona bir oğulun ilgi ve ilgisini göstermek istiyordu;
ama bekleme odasında ilerlemesi, tahtın çıkarlarının, kraliyet hazretlerinin çiçek hastalığının zehiriyle dolu bir odanın bulaşıcı atmosferini soluyarak hayatını tehlikeye atmasına izin vermeyeceğini bildiren dük de la Vrilliere tarafından durduruldu. Kral ve ülkesi adına, böylesine korkunç
şansları riske atmamasını rica etti. Genç prensin kahramanlığına katılmayan hazır bulunan lordlar, ricalarını _le petit saint_'inkilere eklediler ve sonunda onu dairesine geri dönmeye ikna etmeyi başardılar, bu da Marie Antoinette'in büyük sevincine sebep oldu, çünkü bu kadar önemli bir dönüm noktasında kocasından ayrılma ihtimaline dayanamıyordu.

Prensesler yüce ebeveynlerinin tehlikesini öğrenir öğrenmez, bir an bile tereddüt etmeden ona doğru koştular. Geldiklerinde ben onun odasındaydım; beni büyük bir nezaket ve nezaketle selamladılar. Kral onları görünce, onları bu kadar sıra dışı bir saatte oraya neyin getirdiğini sordu.

"Sizi görmeye geldik, sevgili babam," diye cevapladı madam Adelaide;
"Rahatsızlığınızı duyduk ve önemsiz olduğu söylense de,
sizin kendinizi nasıl bulduğunuzu bilme konusundaki endişeli arzumuzu tatmin etmeden rahatlayamadık."

Diğer kız kardeşler de benzer ifadelerle kendilerini ifade ettiler.

"Her şey çok iyi, çocuklarım," dedi Louis XV, hoş bir gülümsemeyle, "ve üçünüz de çok mükemmel kızlarsınız, ama bu dar odadan uzak durmanızı tercih ederim; size hiçbir faydası olmaz ve kendimi daha da kötü hissedersem size haber vereceğime söz veriyorum."

Küçük bir direnişten sonra prensesler onun iradesine itaat ediyormuş gibi yaptılar; ama gerçekte, sadece ebeveynlerinin gözünden gizlenmiş bitişik bir odaya çekildiler ve orada, hastanın sorumluluğunu üstlendikleri ana kadar kaldılar. Kahramanca bağlılıkları tüm Fransa ve Avrupa'nın hayranlığını kazandı.

Onların varlığı beni ne kadar kısıtlasa da, beni bir dakika bile yalnız bırakmayan majestelerinin hasta yatağının yanındaki yerimi korudum.

Sabahın erken saatlerinde Mareşal de Mirepoix, verdiği söze uyarak geri döndü. Kralın dairesine giderken koridorda onunla karşılaştım; yüzü neşeli gülümsemelerle doluydu.

"Hemen yardımınız için size ne kadar minnettarım," dedi,
benim veya kralın sağlığını bile sormadan. "Biliyor musun, tam zamanında yetiştim; on dakika sonra çekinizin ödenmesi reddedilecekti. Dün size çok bağlı olan M. de Laborde,
çok arzuladığım parıldayan parayı bana saydı. Hatta arabama kadar bana eşlik etti,
işte, tam o anda, şapkası elinde, çok
cesaretle eğilip bana iyi yolculuklar dilerken, Versay'dan bir haberci geldi ve ona kralın hastalığıyla ilgili haberi getirdi. O kadar dehşet ve korku içindeydi ki,
kendimi kahkahalarla
patlatmaktan alamadım ve neşem de şu ana kadar beni terk etmedi."

"Çok şanslısınız," dedim, "böylece iyi ruhunuzu koruyabiliyorsunuz."

"Sevgili yaratığım, bana karşı olan iddialarından bazılarını zamanın akışına bırakmak istiyorum. Ama şimdi düşünüyorum da, buraya geldiğimden beri sorun ne? Kral daha mı kötü ve çiçek hastalığıyla ilgili etrafta fısıldandığını duyduğum şey ne?"

"Ah, hanımefendi," diye cevapladım, onun gösterdiği duyarsızlığa çok incinmiş bir şekilde, "dostumuzu ve hayırseverimizi sonsuza dek kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız."

"Aman Tanrım, ne kadar şok edici! Ama sana ne karar verdi? Ondan ne istedin?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladım, soğukkanlılıkla.

"Hiçbir şey! Gerçekten çok takdire şayan; ama, iyi ruhum, bu güzel duygular bazen insanların hayırseverlik ekmeğini yemesine neden oluyor. Öyleyse,
o zaman, tavsiyemi dinlemedin. Tekrar ediyorum, şu anki fırsatı kaçırmayın ve sizin yerinize ben bir an bile gecikmeden kendi çıkarımı güvence altına almaya koyulacağım."

"Bunu yapamam hanımefendi," dedim; "ölmekte olan bir adamın zayıflığından yararlanmak benim doğama tamamen aykırı."

"Ölmekte olan adam!" diye tekrarladı mareşal inanmaz bir şekilde, "hadi, hadi, o henüz
ölmedi; ve hayat olduğu sürece umut da vardır; ve sanırım
sen de tarafsızlık fikrini o kadar ileri götürdün ki, arkadaşlarından bahsetmeyi bile ihmal ettin. Hiçbir zaman dünyevi bir anlayışa sahip olmayacaksın, sanırım. Sevgili ruhum," dedi, eğilip kulağıma fısıldayarak, "seninle ilgilenen, çıkarlarını gözetmediğin sürece hiçbir şey umursamayan bir grup bencil zavallıyla çevrilisin."

"Görüyorum, biliyorum," diye haykırdım sabırsızlıkla; "ama ekmeğimi dilensem de, kralı rahatsız etmeyeceğim."

"İstediğin gibi," diye haykırdı madame de Mirepoix, "lütfen niyetlerini bozmama izin verme. Aptal bir kadınsın, bırak başkaları yüce ve görkemli davransın, senin rolün mantıklı bir yaratık olmak olmalı.
Kendime bak, topu son anda yakalamamış olsaydım."

"Versay'da doğdun," diye cevapladım kendime rağmen gülümseyerek.

"Doğru ve itiraf ediyorum ki bende en büyük duygu sağduyudur, hayvanlara bile yerleşmiş olan o içgüdüsel kendini koruma duygusunu
üretir. Ama kral gerçekten de çok hasta mı?"

"Gerçekten de tehlikeli derecede hasta."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı, "Majesteleri ve ben çok eski dostlar ve yoldaşlardık; ama şimdi her şey çok farklı olacak ve yakında sarayın yeni yüzlerle dolduğunu göreceğiz, siz ve ben, zavallı kontes, küçülen başlarımızı saklayabileceğiz. Bir grup aç sefil, uzun zamandır eğlendiğimiz prens ziyafetinden bizi uzaklaştıracak ve onların hevesi bize birkaç kırıntı bile bırakmayacak - ne korkunç! Evet, tekrar ediyorum, birçok nedenden dolayı, merhum krala üzülmek için haklı bir nedenimiz olacak."

"Majesteleri henüz ölmedi, madame la
marechale."

"Biliyorum, ama ölecek; ve olaydan sanki çoktan gerçekleşmiş gibi bahsederek, zihinlerimizi darbeyi daha büyük bir teslimiyetle karşılamaya hazırlarız. Sizi temin ederim ki çok endişeliyim; ama bu koridorun dar ve sıkışık havasını terk edelim ve daha
temiz bir atmosfer soluyabileceğimiz bir yere gidelim."

Daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir şekilde kolumdan tuttu ve odama doğru götürdü, orada duc de
la Vrilliere'in beni beklediğini gördüm, krala geri dönmemi rica etmek için, beni bir kereden fazla
istemişti. Bu tam bir ikiyüzlü,
bana karşı değişmez bir bağlılık
sözünü yenilemek için
şimdiki fırsatı değerlendirdi, ebedi bir dostluk yemini etti. Ona
inanacak kadar zayıftım ve ona uzlaşmanın bir işareti olarak elimi uzattığımda,
arkasında duran ve bana mesleklerine güvenmemem için işaretler yapan
mareşali gördüm.

duc de l a
Vrilliere'in bu davranışının nedenini bilmiyorum, ancak bunun yalnızca kralı söylendiği kadar
tehlikede görmesinden kaynaklandığını varsayabilirim; ancak, beni
yönlendirmesine izin verdim hasta odasına. XV. Louis beni geri dönerken gördüğünde,
neden onu terk ettiğimi sordu? diye cevap verdim, çünkü onu yormaktan korkuyordum; bunun üzerine bana, sadece
ben yanında olduğum sürece rahat ve huzurlu hissettiğini söyledi.

"Ama belki de şu anki şikayetimde bir bulaşma var?" diye haykırdı, sanki acı dolu bir düşüncenin etkisi altındaymış gibi.

"Elbette hayır," diye cevapladım; "sadece geçici bir deri döküntüsü,
şüphesiz ki, çektiğiniz ateşi düşürecektir."

"Daha tehlikeli bir doğası olduğundan korktum," diye cevapladı kral.

"Kendinize gereksiz yere eziyet ediyorsunuz, efendim," dedim; "neden
kendi rahatsızlığınız ve endişeniz için hayaletler yaratıyorsunuz? Kendinizi sakinleştirin ve
sizi iyileştirme görevini bize bırakın. "

Sözlerinin gerçek anlamını kolayca kavradım; açıkça gerçeği
söylemişti ve şüphelerinin doğrulanmasının en acımasız korkusuyla
dolmuştu. Tüm bu gün boyunca aynı belirsizlik
halinde devam etti; hiçbir düşüncesiz itirafın ona durumunun gerçek doğasını
ifşa etmemesi için etrafında en katı gözetleme
düzenlenmişti. Prensesler tarafından yakından
gözetlendiğimi bilmenin verdiği büyük bir kısıtlamayla yanında oturmaya devam ettim,
onun korkularını daha da
fazla
heyecanlandırma korkusuyla,
onun yakın çevresini ona bildirmeye cesaret edemediğimiz prensesler tarafından.

Madam Louise'e gönderilen kurye geri döndü,
o prensesten kız kardeşlerine, madame Adelaide'e gizlice bir mektup getirdi, mektupta onlardan babalarını içinde bulunduğu tehlikeli durumla hemen
bilgilendirmelerini
engelleyecek hiçbir düşünceye kapılmamaları için yalvarıyordu. Görevin, diye ekledi, zorunlu olduğunu ve
en büyük Başlarına gelebilecek en büyük felaket, bu
çok sevilen ebeveynin, onun ruhsal refahı konusunda günahkâr bir kayıtsızlık içinde ölmesini görmek olurdu.

Bu yüce münzevi, tüm dünyevi düşüncelerden uzak,
sadece görkemli ahireti gördü,
burada bu dünyadaki tüm sevgili dostları ve bağlantılarıyla birlikte olmak istiyordu.

Paris başpiskoposu, M. de Beaumont, birçok mükemmel özel niteliği nedeniyle çok saygı duyulan, ancak
sürekli inatçılığıyla kralı utandıran bir piskopos, bu vesileyle onu unutmadı; çünkü
Majestelerinin hastalığının hikayesi ona ulaşır ulaşmaz,
çok acı verici bir şikayetle acı çekmesine rağmen,
Versay'a aceleyle gitti, orada varlığı herkesi, özellikle de
rahipten daha iyi bir saray mensubu olan ve kralın kurtuluşu buna bağlı olsa bile,
hiç kimseyi gücendirmemeye aşırı derecede dikkat eden büyük sadaka memurunu utandırdı; bu nedenle,
dairesini tuttu, rahatsız olduğunu söyledi ve hatta herhangi bir hoş olmayan veya rahatsız edici
talepten kaçınmak için yatağına yattı. Paris başpiskoposunun görüntüsü ona hiç de hoş gelmiyordu. Bu piskopos
önce babalarıyla birlikte oldukları için
görülemeyen prensesleri aramaya gitti. Onlara bir mesaj gönderildi ve mesdames Adelaide ve Sophie, onunla uzun bir görüşme yaptıktan sonra, onun tavsiyesi üzerine, Meaux, Goss ve de Senlis piskoposlarını çağırdılar ve oybirliğiyle, kralla bir açıklama yapmalarını ve ona manevi yardım teklif etmelerini
engelleyecek hiçbir şeyin olmaması gerektiği konusunda
bir karara varılan bir tür konsey topladılar.

Bu hassas görevi kimin üstleneceği,
bir sonraki düşünülecek nokta oldu. M. de Roquelaire, söylediği gibi, şu anda Versay'da bulunan büyük sadaka memurunun
haklarını ihlal etmek istemediği için
reddetti. Bu nedenle M. de la Roche Aymon çağrıldı ve hemen katılması istendi. Hiçbir davet bundan daha _mal a propos_ veya manevra yapan bir ruhu bundan daha acımasızca rahatsız etmemişti. Ancak, reddetmek
imkansızdı ve kardinal, Paris'teki saygıdeğer kardeşinin gayretini
kına çevirerek geldi; durumu ona açıkladıktan sonra, kralın itirafını hazırlayarak görevini yerine getirmek için gönderildiğini bildirdi.

Baş sadaka memuru, kutsal görevin kesinlikle kendisine ait olmadığını; saraydaki yerinin çok farklı bir nitelikte olduğunu ve kralın vicdanını yönlendirmekle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Majestelerinin,
gönderilmesi gereken bir itirafçısı olduğunu ve onu kraliyet odasında görmenin bile, onu oraya getiren sebepleri bu seçkin hastaya bildirmeye yeteceğini söyledi. Kısacası, baş sadaka memuru, "bu son derece önemli bir konu olduğundan, kraliyet
yüksekliği veliahtıyla bu konuda görüşmenin gerekli olduğunu" söyleyerek bu meseleyi ortadan kaldırdı. "

BÖLÜM XLII

Konseyin ilk işlemleri - Veliaht, büyük bir soğukkanlılıkla
piskoposları kabul ediyor - Paris
başpiskoposunun durumu - Richelieu kralı itiraf etme projesinden kaçıyor - Madame du Barry'nin arkadaşları öne çıkıyor - İngiliz
hekim - Rahip Terray - Prens de
Soubise ile görüşme - Prens ve saray mensupları - La Martiniere, Fransa
kralına şikayetinin gerçek doğasını bildiriyor - Bu ifşanın sonuçları

Bu _concile impromptu_'nun farklı üyeleri, prensesin
acısına ve üzüntüsüne rağmen
bu tavsiyenin lehinde olduklarını ilan ettiler.
Adelaide. Bu öneriyle, mahkemenin çok yakında
efendilerini değiştireceğini ve babasının asasını tuttuğu
yeğeninin saltanatı sırasında aynı etkiyi
koruyabileceğini kolayca anladı. Ancak, hiçbir piskoposların kararına karşı çıktılar, hemen veliahtın yanına gittiler, veliaht da onları büyük bir soğukkanlılıkla karşıladı. Henüz, ama oynayacağı yeni rolden emin olmayan
prens, korkmuş ve
mahcup görünüyordu. Veliaht ona isteyerek tavsiyede bulunabilirdi, ancak
sağduyusu buna izin vermezdi, böylece veliaht, tamamen kendi başına
bırakıldığında, ne karar vereceğini bilmiyordu.

Baş sadaka memurunun umduğu ve beklediği şey tam olarak buydu ve
başpiskoposun aldığı gereksiz zahmete gizlice güldü;
ve arzularını gücü yettiği kadar açıkça teşvik etmeye çalışırken,
gizlice onların başarısını engellemek için önlemler aldı. Çok açık ve dürüst bir yapıya sahip olan M.
de Beaumont, bu entrikalardan şüphelenmekten uzaktı; aslında, onun basit ve dindar karakteri onu
özellikle Versay gibi bir sarayın yozlaşmış ve aldatıcı atmosferi için yetersiz kılıyordu. Durumu artık
zorluklarla dolu bir hale gelmişti; piskoposlar ve büyük sadaka memuru tarafından terk edilmiş, veliahtta bir destekçi bulma umutlarında hayal kırıklığına uğramış,
ebeveynleri için ölümcül olabilecek bir duyguya sebep olma korkusuyla
ne karar vereceklerini bilmeyen prenseslerle
yalnız başına ne yapabilirdi.
Son çare olarak, kralın itirafçısı olan abbe Mandaux'yu çağırdılar.
Rahip onun tüm şevkini harekete geçirdi ve bu basit ve belirsiz rahip, daha seçkin kişilerin denemeye çekindiği şeyi yapmaya karar verdi.

Bu nedenle kralın odasına kabul edilmeyi istedi ve
Duras ve Richelieu düklerini buldu ve onlara geldiği görevi iletti.

Sonuçlarını açıkça öngördüğü bu bildiri üzerine, dük de Duras cevap vermekte tereddüt etti, sorumluluğu yalnızca kendisine ait olan bir darbeyi nasıl savuşturacağını bilemiyordu. dük de Richelieu, daha fazla özdenetimle onu bu zorluktan kurtardı. 

"Efendim," dedi rahibe, "sizin gayretiniz son derece övgüye değer, hem dük hem de ben, şu anki gibi bir durumda yapılması gereken her şeyin farkındayız; ve bahsettiğiniz kutsal eylemin zorunlu bir nitelikte olduğunu kabul etsem de, kralın hala ölümcül hastalığından habersiz olduğunu, ne sizin ne de bizim görevlerimizin, hekimler majestelerine tüm gerçeği açıklamayı uygun gördükleri ana kadar başlayamayacağını belirtmek isterim. Bu, şatoda yerine getirmesi gereken herhangi bir işlevi olan herkesin uyması gereken bir biçim ve görgü kuralı meselesidir." 

Dük de Duras, bu tam zamanında gelen yanıt için meslektaşına sarılabilirdi. Rahip Mandaux, gözlemin tüm haklılığını hissetti, ancak
mesleğinin tüm inatçılığıyla,
"Kralın çiçek hastalığına yakalandığını bildirmek hekimlerin görevi olduğundan, çağrılıp, alınacak rol konusunda
danıtılmalılar. "

Bu sözler üzerine dük de Duras gruptan uzaklaştı ve
kendisi Doktor Bordeu'yu aramaya gitti, onu kralın yatağının görüş alanından uzaktaki bir köşeye
getirdi. Dük de Duras, rahibin az önce onlara söylediklerini ve
kralı son ayinleri almaya hazırlama isteğini ona açıkladıktan sonra, doktor rahibi bir an için sabit bir şekilde süzdü,
ve sert bir
tonla, "Kralı öldürmeye söz vermiş miydi?"

Bu ani ve endişe verici soru rahibin rengini değiştirmesine neden oldu,
bu kadar tuhaf bir suçlamanın
açıklanmasını istedi.

"Diyorum ki, efendim," diye cevapladı Bordeu, "şu anda majestelerine çiçek hastalığı, itiraf veya son yağlanmadan bahseden herkes,
hayatının hesabını vermek zorunda kalacak."

"Gerçekten," diye sordu dük de Richelieu, " bunlardan
bahsetmek bu kadar ölümcül bir sonuç doğurur mu?"

"Kesinlikle öyle; ve yüz hastadan altmış, belki sekseninde aynı etkiyi yaratır; aslında, şokun
anında ölüme yol açtığını biliyorum. Bunu gerekirse kendi kanımla imzalamaya hazırım ve oradaki meslektaşım bunun doğruluğunu tartışmayacaktır."

Bu sözler üzerine Lemonnier'e iletmesi için bir işaret yaptı ve konuşmanın konusunu ona açıkladıktan sonra fikrini açıkça ve samimi bir şekilde söylemesini rica etti. Lemonnier bir nevi saray mensubuydu ve önünde durduğu iki asilzadeye tek bir bakış, kendisinden ne gibi bir fikir beklendiğini anlaması için yeterliydi. Bu nedenle, Bordeu'nun daha önce ileri sürdüğü her şeyi eksiksiz ve tereddütsüz bir şekilde doğruladı.

Bu kararlarda güçlü olan dük de Duras, isteğini yerine getiremediği için itirafçıya pişmanlığını dile getirdi. "Ama," diye ekledi, "Bunun imkansız olduğunu anlıyorsun, ta ki bir kral katili olana kadar."

Bu korkunç ifade, gayretini göstermiş olmaktan memnun olan rahibin eski korkusunu yeniden canlandırdı, belki de böyle aşılmaz engellerle karşılaştı. Hemen
konseyin hala toplandığı
madame Sophie'nin dairesine döndü ve ziyaretinin ayrıntılarını anlattı; bu arada zavallı Paris başpiskoposu, her girişiminde engellendiği için
Versay'dan tamamen başarısız bir şekilde ayrılmak zorunda kaldı.

Bütün bunları duc de Richelieu'dan duydum; bana
Bordeu ve Lemonnier'in davranışlarından daha memnuniyet verici hiçbir şeyin olamayacağını ve
çevremdeki herkesin davranışlarından memnun olmak için her türlü sebebim olduğunu söyledi. "Tehlike anında," dedi, "gerçek dostlarımızı en iyi
tanıyabiliriz."

"Görüyorum," diye cevapladım; "ve tehlikemiz karşılıklı olduğuna göre
eski anlaşmazlık konularımızı unutmamalı mıyız?"

"Kendi adıma, hanımefendi," diye karşılık verdi, "hiçbir zaman varolduğunu hatırlamıyorum; ayrıca, benim davam sizin davanız değil mi? Yeni bir saltanat beni tamamen arka plana atacak. Şimdiki kral bana neredeyse genç gözüyle bakıyor; tam tersine, torunu beni Metuşelah günlerinin bir örneği olarak görecek. Efendilerin değişmesi
ancak benim aleyhime olabilir; bu nedenle, düşmanlarımızın saldırılarına karşı daha iyi direnebilmemiz için
birlikte sağlam duralım."

"Duc de Duras'ın
kararlılığına güvenebileceğimizi düşünüyor musunuz?" diye sordum.

"Benimkine ne kadar güvenebilirseniz güvenin," diye cevapladı, "yüz yüze saldırıya uğramadığı sürece; ama bir kez ona görgü kurallarıyla saldırırlarsa, o kayıp bir adamdır, teslim olacaktır. Böyle bir durumda onun yanında olmam pek olası değil."

Beni hiç yalnız bırakmayan Kont Jean, daha sonra sohbete devam etti ve
M. de Richelieu'ya onu mümkün olduğunca az yalnız bırakmasını tavsiye etti;
bu nedenle, duc de Duras'nın sürekli olarak tarafımızdan kişilerle çevrili olması ve bu kişilerin de rakiplerimizi uzakta tutması konusunda anlaşmaya varıldı. Majestelerinin sağlığına kavuşması umudumuzu henüz yitirmemiştik; zavallı Anne'in durumunda bu kadar uyuşuk ve güçsüz olan doğa, kralın lehine yararlı bir çaba göstermeye meyilli görünüyordu.

Bugün ve ertesi gün, Louis XV'in hasta yatağında geçirmediğim her an, en yakın arkadaşlarımla, dükler d'Aiguillon, de Cosse, vb., mesdames de Mirepoix, de Forcalquier, de Valentinois, de l'Hôpital, de Montmorency, de Flaracourt ve diğerleriyle meşguldüm.
Şimdiye kadar, grubumdan hiçbiri beni terk etmemişti; işlerin durumu, şu ana kadar, tüm bir kusuru haklı çıkaracak kadar açık değildi.

Geçtiğimiz hafta şans eseri Versay'a götürdüğü Mathon,
aklımı kurcalayan işkenceleri ve belirsizlikleri, kayınvalidem Henriette ve yeğenimle paylaşmaya geldi. Sürekli olarak ölümcül bir endişe içindeydik, kralın hastalığından ve tehdit eden tehlikeden haberdar olduğunu duymaktan her an korkuyorduk ve korkularımız, ancak böyle bir anın umutlarımıza ölümcül bir darbe vuracağına dair inancımızı çok iyi ilan ediyordu. Bu acil durumda, büyük önem taşıyan işlerde sıklıkla olduğu gibi, tüm endişelerimiz din adamlarına yönelmişti, ancak ani la Martiniere'in bir anda yıkımımıza neden olabileceği olasılığını tamamen göz ardı etmiştik. Tüm bunlar o kadar tamamen gözümüzden kaçmıştı ki, bunu önlemek için en ufak bir önlem bile almadık.

Kralın çiçek hastalığına yakalandığı haberi kamuoyuna duyurulur duyurulmaz, İngiliz bir hekim olan ve bu hastalığın yanılmaz bir tedavisinin sözde profesörü olan Sulton, Versay'a geldi ve hizmetlerini sundu. Zavallı adam, majestelerinin yönetimiyle zaten emanet edilmiş olan sağlık görevlilerine ilk başvurusunu yapacak kadar basitti, ancak ikisi de bu kadar ölümcül bir hastalığın üstesinden gelmek için beceri
iddialarına hiç dikkat etmedi. Aksine, ona sadece bir şarlatan gibi davrandılar,
asil hastalarının sorumluluğunu ne olursa olsun bir yabancının eline asla teslim etmeyeceklerini ilan ettiler. Sulton
Paris'e döndü ve Orleans düküyle bir görüşme sağladıktan sonra,
kendisiyle kralın doktorları arasında geçenleri ona anlattı. Prens, ertesi gün prensesleri ziyaret etmeyi kendine görev edindi ve onlara önceki akşam Doktor Sulton ile yaptığı konuşmayı anlattı.

Sevgili ebeveynlerinin iyileşmesini teşvik etmek için her fırsatı değerlendirme heveslerinde, prensesler dükü İngiliz'e çok az ilgi gösterdiği için suçladılar ve onu Paris'e geri dönmeye, Sulton'ı görmeye ve ertesi gün Versay'a getirmeye çağırdılar. Orleans dükü onların isteklerine sıkı sıkıya bağlı kaldı; ve Sulton'un krala karşı tavrında izlemesi gereken önlemlerle ilgili sorularına verdiği yanıtlardan pek memnun olmasa da, prenseslerin kendileri karar verebilmeleri için onu Versay'a eşlik ettirdi. Onu kabul etme görevi Madam Adelaide tarafından üstlenildi. Sulton titiz bir incelemeden geçirildi ve sırrının keşfi için kendisine büyük bir meblağ teklif edildi, ancak ilacının zamanın en ünlü kimyacılarından bazılarının incelemesine tabi tutulmasına izin vermesi şartıyla. Sulton bunun imkansız olduğunu ilan etti; ilk olarak,
çok geçti, hastalık, ilacın uygulanması için çok ilerlemiş
olup, hastalığın daha erken evresinde elde edeceği olumlu
başarıya ulaşamıyordu; ikinci olarak, ailesinin birkaç üyesinin ortak mülkü olan bir sırrı kendi başına elden çıkaramıyordu. Dualar, vaatler, yalvarışlar Sulton'un kararını değiştirmek için aynı şekilde boş yere kullanıldı; gerçek şuydu ki, kendisinin sadece sanatının bir sahtekarı olduğunu biliyordu, çünkü ileri sürdüğü şeyden emin olsaydı, kralın hayatını kurtarmak için en ufak bir umut bile düşünseydi, istenen her şeyi yapmakta bir an bile tereddüt etmezdi. Bu nedenle, bu güvenlik şansı sona ermişti ve Sulton hakkında sahip olduğum görüşe rağmen, Bordeu'nun bu ölümcül rahatsızlığın üstesinden gelme yeteneğini ilk kez açıkladığında ona daha iyi bir karşılama yapmamış olmasına üzülmekten kendimi alamadım. Ancak, memnuniyetsizliğimi ifade etmemeye dikkat ettim, çünkü arkadaşlarımın desteğinin benim için bu kadar gerekli olduğu bir zamanda herhangi bir tartışmadan kaçınmak benim için çok önemliydi. Kral kötüleştikçe, itibarım da azaldı. Sayıştay başkanına ve M. de la Borde'a hitaben verilen iki emir, para için, hiç ilgi görmedi. İkincisi, aşırı bir nezaketle, kont Jean'in kral hastalanmadan birkaç gün önce aldığı 100.000 frank ve yakın zamanda madame de Mirepoix'e ödenen 50.000 frankın, benim gözümde, bana karşı dostça niyetlerinin ikna edici bir kanıtı olması gerektiğini, ancak şu anda elinde parası olmadığını, aldığı ilk paranın benim emrimde olacağını söyledi.

Rahip Terray daha az törenle hareket etti, çünkü kendisi gelip, kral hasta olduğu sürece, majestelerinin imzası olmadan para ödemeyeceğini, kayınbiraderimin bunu ya isteyeceğini ya da böyle bir önlem için artık bir sebep kalmayana kadar bekleyeceğini söyledi; ve kendi adına, hazineden çektiği muazzam meblağları nasıl tüketebildiğini kavrayamadığını söyledi.

Bu konuşma tarzı beni derinden yaraladı.

"Seni," dedim ona, "tam da bana tarif edilen o aşağılık, aşağılık herif olarak görüyorum; ama sen erkencisin. Henüz saraydan sürgün edilmedim, yine de bana olan borcunu
unutmuş gibi görünüyorsun."

"Çok iyi bir hafızam var, hanımefendi," diye cevapladı, "ve eğer istersen, senin ve ailenin benden aldığı parayı
parmaklarımla sayabilirim. Göreceksin--"

"Ne göreceğim?" "Elinizde böyle bir miktarın bırakılıp metresleriniz ve onların sahte çocukları tarafından yağmalanmaması sizin pişmanlıklarınız değilse," diye sözünü kestim. Gerçekten, sizi konuşurken duyan herkes, dürüstlüğünüz açısından Sully, mali yeteneğiniz açısından ise Colbert olduğunuzu düşünürdü."

Bu güçlü cevap, meseleleri fazla ileri götürdüğünü ve doğal mizacımın zayıflığı ve çekingenliği konusunda hatalı bir şekilde hesap yaptığını kolayca anlayan bencil ve kaba düşünceli rahibi şaşırttı;
beni sakinleştirmeye çalıştı, ancak korkakça küstahlığı beni herhangi bir özür veya barış sağlamayı kabul edemeyecek kadar çileden çıkarmıştı.

"Ne yaptığına dikkat et," dedim, "ya da daha doğrusu, sana ait olan her şeyi
toplamakla meşgul ol, çünkü başına ne gelirse gelsin görevini bırakacaksın. Kralın ölümü durumunda, halefi tarafından kesinlikle
kovulacaksın ve sağlığına kavuşursa, o zaman seninle benim aramda bir seçim yapmak zorunda kalacak, aracı olamaz. Bundan sonra, beni sadece ölümcül düşmanın ışığında düşünebilirsin."

Onu dinlemem konusunda ısrar etmek istedi, ama ben bağırdım, "Odadan çık, seni daha fazla görmek veya duymak istemiyorum."

Rahip itaat etmenin gerekli olduğunu gördü, bu yüzden eğildi ve
çekildi. İki saat sonra, kayınbiraderim için istediğim parayı, çok mütevazı ve pişman bir
mektup eşliğinde bana gönderdi. Elbette, kalbimin ilhamını dinleseydim,
paraya dokunmadan ve mektubu
okumadan geri gönderirdim; ama kahramanlığım kont Jean'a uymadı, o da orada
bulundu. "Alın, alın," diye bağırdı; "bir haylazı cezalandırmanın
tek yolu, onun kese ağzını açmaktır. Öfke nöbetiniz cömertlik nöbetine dönüşseydi, gerçekten de onun yanında gülerdi; ayrıca, bu belki de bir daha asla göremeyeceğimiz son görüşmemiz olabilir."

Kayınbiraderim ve genel denetçi mükemmel bir ikili oldular.
İkincisine sessizce küçümsemeyle yaklaştım, mektubuna bile cevap vermedim; ancak bu benim ilk ve tek intikam darbemdi, ardından gelen felaket olaylar bu hain ve aşağılık davranışın intikamını alma planlarımı sürdürmeme izin vermedi.

Bu kavga ve _saygın_ rahibin kaçması beni çok rahatsız etti.
Hastalığım majestelerinin tehlikeli durumu için duyduğum aşırı üzüntüye bağlandı ve ben de rapora karşı çıkmadım; çünkü, gerçekte, kralın çektiği hastalığa içtenlikle hayıflanıyordum ve pişmanlığım herhangi bir çıkarcı hesaplamadan çok daha fazla bir minnet ve saygı duygusundan kaynaklanıyordu.
Bu nedenle, Prens de Soubise'in içeri girdiğini gördüğümde pek de iyi bir ruh hali içinde değildim. dairem. Bu asilzadenin bana tek bir kelime etmeden
Trianon'dan ayrıldığını ve o zamandan beri onu hiç görmediğimi hatırlayabilirsiniz, oysa o krala zamanında
sorularını yöneltmişti. Onu gördüğümde, biraz alaycı bir ifadeyle, majestelerinin
iyileştiğinin ilan edilip edilmediğini sormaktan kendimi alamadım. Prens, sorunun
acılığını anlamıştı.

"Siz katısınız, hanımefendi," diye cevapladı, "ama ciddi bir şekilde söyleyebilirim ki
şu ana kadar
sizin huzurundan uzak kalmamı sağlayan şey eğilimler değil, koşullardı."

"Size inanabilir miyim?" dedim. "Rahip Terray'ın politikasını taklit etmediğinizden emin misiniz?" Bunun üzerine, genel denetçinin
davranışını anlattım.

"Rahip gibi," diye cevapladı prens.

"Ve aynı zamanda _saraylı_ gibi değil mi?" diye sordum.

"Belki de olabilir," diye karşılık verdi M. de Soubise; "çünkü rahip ve saray mensubu iki tür, birçok özellikte birbirine o kadar çok benziyor ki, neredeyse tek bir tür haline gelmiş durumdalar; ancak genel kurala bir istisna yapmam ve beni bir asker ve onurlu bir adam olarak sınıflandırmanız için hoşgörünüzü rica ediyorum; ayrıca, asla unutulmayacak kadar
güzelsiniz ve bana karşı geçmişteki iyiliğiniz, ne olursa olsun size hizmetlerimi sağlayacaktır."

"Peki," dedim elimi uzatarak, "dürüstlüğünüzün bir ödülü olarak, ki bunu gerçek olarak kabul ediyorum, ailenizin hesabına size verdiğim herhangi bir rahatsızlık için affınızı rica edeceğim, yaptıkları hiçbir şeye asla kızmamalıydım. Buradaki varlığım onlara karşı son derece tatsız olmaktan başka bir şey yapamazdı; ancak, yakında bu huzursuzluk kaynağından kurtulacaklar, kalışım hızla sona eriyor."

Prens de Soubise, hazır bir zarafet ve yardımsever bir tavırla, ki onu her zaman minnettar bir şekilde hatırlayacağım, kralın durumuyla ilgili endişelerimi dağıtmaya çalıştı; ancak niyetinin nezaketini kabul etsem de, kalbim tamamen umutsuz olduğunu çok iyi bildiğim bir durumda her türlü teselliyi reddetti.

Durum artık o kadar belirgindi ki, dalkavuk bir kalabalık, yükselen güneşe olan hayranlıklarını ilk gösteren olmak için veliahtın kapılarını kuşatmıştı; ancak genç prens, yüce eşinin açık fikirli tavsiyesiyle, takdire şayan bir ihtiyatla, böylesine erken bir saygıyı kabul etmeyi reddetti; ve doktorlar tarafından kraliyet hastasını ziyaret etmekten men edildiğinden, kendini dairesine kapattı ve güvendiği birkaç kişi dışında kimseyi kabul etmedi. Hayal kırıklığına uğramış uydular, veliahtla aralarını düzeltme çabalarında engellendiler, düşüncelerini Provence kontuna çevirdiler ve bu prensin, aşırı gençliğine rağmen, kardeşi veliahtın zihni üzerinde önemli bir etkiye sahip olabileceğini hayal ettiler. Fakat bu fikir, ne kadar makul olursa olsun, kesinlikle doğru değildi;
hırslı ve çıkarcı adamların kraliyet çifti arasında bir uyumsuzluk yaratmak için çok fazla çıkarı vardı ve
ben bunu yazdığım ana kadar, bu kadar yakın akraba arasında daha nazik ve daha kardeşçe bir duygu yaratmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Kralı olabildiğince az yalnız bıraktım, doğası yalnızca kendisine ait bir sır olan bir hastalığın ilerlemesini derin bir endişeyle izledim;
çünkü, benim hoşnutsuzluğumu kazanma korkusuyla, hiç kimse ona bu korkunç gerçeği anlatmaya cesaret etmemişti. Büyük sadaka memurunun yardımıyla, Paris başpiskoposunun ve itirafçının isteklerini
aşmıştım. Prensler ve prensesler olayı bekliyorlardı; her şey sakindi;
ama birdenbire, çok dikkatli bir şekilde
kurduğum engeller, ani ve beklenmedik bir
darbeyle ayaklarımın altında ezildi.

Kral, hastalığı konusunda kendi kafasında hiç de rahat değildi. Etrafında sürekli fısıldanan birçok mesaj, uygulanan tedaviler ve her şeyden önemlisi torunlarının yokluğu, hepsi ona çok sıra dışı ve endişe verici bir şeyin ilerlediğine ikna etti. Kendi hisleri de ona, sıradan olmayan bir hastalığa yakalandığı konusunda güvence verebilirdi. Hayal gücünün telkinleriyle daha fazla dayanamayarak, XV. Louis sonunda gerçeği bulmaya karar verdi ve bu niyetle, onu aldatmak için ellerinden geleni yapan Bordeu ve Lemonnier'i yakından sorguladı. Yine de, kaçamak cevaplarından tatmin olmayarak, ikisi de yokken, La Martiniere'in o sırada çektiği gerçek hastalığı hemen açıklamasını istemek için bir fırsat yakaladı. La
Martiniere şaşkın ve kafası karışık bir şekilde, sadece haykırabildi,

"Sizden rica ediyorum efendim, kendinizi sohbetle yormayın;
her türlü çabanın size ne kadar şiddetle yasaklandığını hatırlayın."

"Ben çocuk değilim, La Martiniere," diye haykırdı Louis XV, yanakları giderek artan bir ateşle
parlarken; "ve şu anki hastalığımın kesin doğası hakkında bilgilendirilmem konusunda ısrar ediyorum. Bana her zaman sadakatle ve sadakatle hizmet ettiniz ve sizden etrafımdaki herkesin gizlemeye kararlı olduğu o açık sözlü ifadeyi almayı bekliyorum."

"Biraz uyumaya çalışın efendim," diye karşılık verdi La Martiniere, "ve şu anda konuşarak kendinizi yormayın."

"La Martiniere, beni tahammülümün ötesinde rahatsız ediyorsunuz. Eğer beni seviyorsanız, konuşun, sizi çağırıyorum ve bana açıkça şikayetimin adını söyleyin."

"Bunun üzerinde ısrar ediyor musunuz efendim?"

"Evet, dostum, evet."

"O zaman efendim, çiçek hastalığına yakalandınız; ama endişelenmeyin, bu da
diğerleri kadar sıklıkla iyileşen bir hastalıktır."

"Çiçek hastalığı!" diye haykırdı kral, dehşet dolu bir sesle; "Gerçekten de o ölümcül hastalığa yakalandım mı? Ve siz onu iyileştirmekten mi bahsediyorsunuz?"

"Kuşkusuz efendim; birçok kişi bundan ve diğer rahatsızlıklardan ölüyor, ama biz
majestelerini kurtarma umut ve beklentilerimizde iyimseriz."

Kral hiçbir cevap vermedi, bunun yerine yatağında ağır ağır döndü ve
yorganı yüzüne örttü. Doktorlar dönene kadar süren bir sessizlik oldu, sonra kral, onların durumuna dair hiçbir imada bulunmadıklarını görünce, onlara soğuk ve kırgın bir tonda hitap etti.

"Neden," dedi, "çiçek hastalığına yakalandığımı benden gizlediniz?" Bu ani soru onları hayretle taşa çevirdi ve uygun bir cevap
veremediler, korku ve endişeyle
susup kaldılar. "Evet," diye devam etti kral, "ama La Martiniere olmasaydı, tehlikemin farkında olmadan
ölürdüm. Şimdi içinde bulunduğum durumu biliyorum ve
çok geçmeden atalarımın yanına döneceğim."

Etrafındaki herkes bu düşünceyle mücadele etmeye çalıştı ve kraliyet hastasını rahatsızlığının
en uygun şekli aldığına ve tehlikenin gölgesinin bile
algılanamadığına, ama boşuna olduğuna ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar; çünkü darbe inmişti ve talihsiz kral,
hasta olma konusunda ölümcül bir önseziyle vurulmuştu, onların iletebilecekleri her şeye sağır kulaklarını tıkadı. Bordeu, yaşananlardan derin bir endişe duyarak, dük de Richelieu'ye, olaylar karşısında yaşanan
dönüşü bildirmek için acele etti. Haberin alındığı öfkeden daha büyük bir şey olamazdı.
Dük, kralın yatağına koştu.

"Gerçekten doğru mu efendim," diye sordu, "Majestelerinin
sağlığınıza
mükemmel bir şekilde kavuştuğunuzdan şüphe ettiği? Tıbbi görevlilerinize olan güveninizi
azaltan herhangi bir durumun olup olmadığını sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Duc de Richelieu," diye cevapladı kral, sanki ruhunun derinliklerine
bakacakmış gibi, "Çiçek hastalığına yakalandım."

"Eh," diye karşılık verdi dük, "ve anladığım kadarıyla, oldukça olumlu bir
türden; belki de La Martiniere'in bu konuda hiçbir şey söylememesi daha iyi olurdu. Ancak, sanatla kolayca bastırılabilen bir hastalık bu; bu konuda herhangi bir
rahatsızlık hissetmenize izin vermemelisiniz, bilim artık bu hastalığın tedavisinde çok ilerledi."

"Başkalarını iyileştirme yeteneğinden şüphem yok, ama beni! Gerçekten de, dük de
Richelieu, bu kronik hastalıktan çok eski parlamentomla yüzleşmeyi tercih ederim."

"Majestelerinin şaka yapabilmesi iyi bir işaret."

O anda, olan biten her şeyden habersiz bir şekilde odaya girdim; çünkü genel karmaşada, kimse bana bundan bahsetmemişti.
XV. Louis beni fark ettiği anda, boş bir tonla haykırdı,

"Sevgili kontes, çiçek hastalığına yakalandım."

Bu sözler üzerine bir korku çığlığı koptu.

"Elbette efendim," diye haykırdım, "bu sizin hayal gücünüzün bir dalgınlığı ve tıbbi görevlileriniz sizin buna bir dakika bile izin vermenize çok
yanlış."

"Sakin olun!" diye karşılık verdi XV. Louis; "Ne dediğinizi bilmiyorsunuz. Tekrar ediyorum, çiçek hastalığına yakalandım; ve La Martiniere sayesinde artık gerçek durumumu biliyorum."

Şimdi darbeyi kimin indirdiğini anladım ve ifşanın tüm sonuçlarını birden görerek öfkeyle La Martiniere'e doğru
dönerek bağırdım,

"Gerçekten asil bir iş başardınız efendim; ihtiyat sınırları içinde kendinizi tutamadınız ve majestelerini
ne hale getirdiğinizi görüyorsunuz."

La Martiniere ne cevap vereceğini bilemedi; kral savunmasını üstlendi.

"Onu suçlamayın," dedi; "ama onun için bu dünyayı terk ederdim
bir putperest gibi, gücenmiş bir Tanrı ile barışmadan."

Bu sözler üzerine, hizmetçilerimin yardımıyla beni odama taşıyan ve sonunda beni
iyileştirmeyi başaran doktor Bordeu'nun kollarında bayıldım. Ailem etrafımı sardı ve bana kendilerinin de eşit derecede ihtiyaç duyduğu o teselliyi sağlamaya çalıştı.

Hiç kimseyi kabul etmemem yönündeki emirlerime rağmen, Aiguillon dükü
beni görmekte ısrar etti. Beni cesaretle silahlandırmam için elinden gelenin en iyisini yaptı ve gerçek ve bağlı bir dost gibi,
bana hizmet etme konusundaki ateşli arzusuyla kendi iktidardan düşüşünün yaklaştığını gözden kaçırmış gibi göründü.

Bu hüzünlü meşguliyette bir saat geçti ve kederli arkadaşlarımı şimdiki zamana iç çekerken ve şimdi önlerindekilerden daha kötü olasılıklar beklerken bıraktı.

BÖLÜM XLIII

Kralın dehşeti - Bir komplikasyon - Prenseslerin evlatlık dindarlığı - Madame du Barry ile Louis arasındaki son görüşme
XV - Mareşal de Mirepoix ile konuşma - Şansölye Maupeou - Parça - Comte Jean

Belki de hiç kimse Louis XV kadar büyük bir ölüm korkusu
beslememiştir, dolayısıyla hiç kimse La Martiniere tarafından aniden iletilen ve bir bakıma kralın ölüm fermanını imzalayan

gibi görünen endişe verici istihbarata daha dikkatli bir şekilde hazırlıklı olmak zorunda değildi.

Umutsuz hükümdar, kendisine yaklaşan herkese sadece ölümcül bir cümle söyleyebiliyordu: "Çiçek hastalığına yakalandım," ki bu, dudaklarında kendisini ölü bir adam ilan etmekle eşdeğerdi. Ah! Hastalığı çiçek hastalığına bağlı olsaydı, dualarımıza rağmen hala bağışlanabilirdi; ama ne yazık ki, damarlarında uzun zamandır gizlenen kötülüklerin bir karmaşası, acımasız şikayetiyle birleşince cerrahi veya tıbbi beceriye meydan okuyan bir şiddetle patlak verdi.

Yine de, yüce hasta yaklaşan sonunu düşündüğü dehşete rağmen, veliahtın şahsında bulunan ulusun çıkarlarını gözden kaçırmadı; veliahtın ve diğer torunlarının odasına girmesini veya hatta şatonun işgal ettiği kısmını ziyaret etmesini kesinlikle yasakladı. Bundan sonra, kendisini ay altındaki şeylere karşı tüm ilgisinden arındırmış gibi görünüyordu; incelemesi için hiçbir kağıt getirilmedi ve bir daha hiçbir resmi belgeyi imzalamadı.

Louis XV'in bir sonraki isteği, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde gelen ve tüm çabalarına rağmen
içinden gelen o kederi bastırmak için boşuna çabalayan kızlarıydı. Kral, hıçkırıklarına, "Çocuklarım, çiçek hastalığına yakalandım; ama ağlamayın.
Bu beyler [hekimleri işaret ederek] beni iyileştirebileceklerine dair bana güvence veriyorlar." diyerek karşılık verdi. Fakat bu neşeli cümleyi söylerken, gözü, böyle bir olayın olasılığını reddeden soğuk
inanmaz bakışıyla La Martiniere'in sert ve demirden yüzüne takıldı.

Birdenbire yüzüne çöken kasvetten babasını uzaklaştırmak için, prenses Adelaide ona kız kardeşi Madam Louise'in kendisine hitaben yazdığı bir
mektub olduğunu söyledi.

"Dinlememe izin verin," diye haykırdı kral; "şüphesiz, kendisine verilen bir tür göksel görevdir. Ama kim bilir?" Durdu, ama ölüm korkusuna başka bir dünyadaki esenliğinin korkusunun da eklendiğini fark etmek kolaydı. Madam Adelaide daha sonra mektubu alçak bir sesle okurken, hizmetçiler saygılı bir mesafeye çekildiler.
Bütün gözler, içeriğinin doğasını okumak için kralın yüzüne çevrildi; ama ölümcül hastalığının tahribatı, acı ve ızdırap dışında, yüz hatlarını her türlü ifadeden mahrum etmişti.

Prensesler şimdi ebeveynlerinin yanında yerlerini aldılar ve kendilerine hemşirelik görevi verdiler, bu görevi, gerçeği
söyleyebilirim ki, sonuna kadar en saf evlatlık dindarlığının tüm bağlılığıyla doldurmaya devam ettiler.

Aynı gün, Louis XV beni çağırttı. Telaşla titreyerek yatağının yanına koştum. Dairesinde çalışan çeşitli kişiler beni görünce çekildiler ve yalnız kaldık.

"Sevgili dostum," dedi kral, "ben çiçek hastalığına yakalandım; hâlâ çok hastayım."

"Hayır efendim," diye sözünü kestim, "olayları olduğundan daha kötü hayal etmemelisiniz; iyi olacaksınız, buna güvenin ve birlikte daha birçok mutlu gün geçireceğiz."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi XV. Louis. "Tanrı kehanetinizin doğru olmasını bahşetsin. Ama şu anki halime bakın; bana
elinizi verin."

Elimi tuttu ve yanaklarını kaplayan sivilceleri hissetmemi sağladı. Elimin bu dokunuşunun nasıl bir etki yaratacağını bilmiyorum, ama kral da sırayla yüzümü okşadı, alnıma dikkatsizce sarkan bukleleri geriye itti; sonra beni kendisine doğru eğerek başımı yastığına koydu. Bu kaprisine tüm cesaretimle boyun eğdim; hatta alnına nazik bir öpücük kondurma noktasına kadar geldim. Ama beni durdurarak, hüzünlü bir tavırla, "Hayır, sevgili kontesim; artık kendim değilim,
ama işte talihsiz efendisiyle aynı değişimi geçirmemiş bir minyatür." dedi.

Minyatürü aldım, onu saygılı bir şefkatle göğsüme koydum ve o zamandan beri ondan hiç ayrılmadım.

Bu sahne birkaç dakika sürdü, sonra ben çekildim, ama
kral beni geri çağırdı, elimi tuttu, şefkatle öptü ve sonra şefkatle "Elveda" diye fısıldadı. Bunlar onun dudaklarından duyduğum son sözlerdi. Daireme tekrar girdiğimde, Madam de Mirepoix'in beni beklediğini gördüm,
ona olan biten her şeyi anlattım, aynı zamanda, çok geçmeden, arkadaşım ve hayırseverimin huzuruna tekrar çağrılacağıma dair samimi umudumu dile getirdim.

"Kendini kandırma canım," dedi; "güven buna, son görüşmeni yaptın; daha karlı bir şekilde kullanabilirdin.
Onun portresi! Neden, yanılmıyorsam, zaten _beş_ tane var. Neden
yanında imzalanmaya hazır bir anlaşma senedi taşımadın? O, böyle bir anda, emin olabilirsin ki, son vedasını edeceğini bildiğinde, sana hiçbir şeyi esirgemezdi."

"Mümkün mü?" diye haykırdım. "Ve gerçekten de kralın
benimle son kez konuştuğuna inandığını mı düşünüyorsun?"

"Bundan en ufak bir şüphem yok; onu uzun zamandır tanıyorum.
Metz sahnesini hatırlıyor ve zavallı düşes de Chateauroux'nun ikinci baskısını oluşturduğunuzu düşünüyor, bu arada, o da hiçbir açıdan sizinle eşit değildi."

Bir gözyaşı krizine girdim, ama kralla olan
son görüşmemin bu kadar yararsız bir şekilde geçmesine izin verdiğim için pişmanlık duymadım.
Ancak, bu keder patlamasının nedenini yanlış anlayan mareşal,
"Gelin, gelin; artık çok geç ve tüm üzüntünüz son yarım saati
hatırlayamıyor. Ama, mademoiselle du Barry," diye devam etti,
"Size hemen toplanmaya başlamanızı tavsiye ediyorum, böylece büyük taşınma geldiğinde aceleyle hiçbir şey
arkanızda bırakmazsınız."

Bu sözler üzüntümü artırdı, ancak mareşalin duygularımı incitmek gibi bir niyeti yoktu ve dünya görüşlü olduğu için, enkazdan kurtarılabilecek her şeyi dikkate değer tek konu olarak görüyordu. Bu arada, kont Jean, kasvetli ve umutsuz bir tavırla, kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessizce odada volta atmaya devam etti, ta ki birdenbire, sanki madame de Mirepoix'in argümanlarından etkilenmiş gibi, "Mareşal haklı" diye haykırana kadar; ve sanki kendi hazırlıklarına başlamak istercesine aniden daireden ayrıldı.

Madame de Mirepoix beni bırakıp geç saatlere kadar orada kalmadan önce, Aiguillon ve de Cosse dükleri geldi, kralın karakteri hakkında daha az bilgi sahibi olsalar da, ona yaptığım son ziyaret konusunda onun fikrine tamamen katılıyorlardı.

Bu ziyaretçiler daha yeni çekilmişti ki, Fransa şansölyesinin beni görmek istediğini öğrendim. Kabul edildi ve M. de Maupeou'nun yüzündeki ilk bakış, iktidar günümüzün hızla sona erdiğine beni ikna etti.

"Kulunuz, kuzenim," dedi, en ufak bir tören yapmadan
oturarak; "tarihimizin hangi sayfasına geldik?"

"Tarzınızın alışılmadık özgürlüğü ve küstahlığıyla," diye cevapladım, "_finis_ kelimesine geldiğimizi tahmin ediyorum."

"Ah," diye cevapladı şansölye, "en iyi selamımı
vermediğim için affınızı rica ediyorum; ama sevgili kuzenim, şu anki ziyaretim dostça bir ziyaret, size kağıtlarınızı mümkün olduğunca kısa sürede yakmanızı tavsiye etmek için."

"Düşünceli tavsiyeniz için teşekkür ederim," dedim soğukkanlılıkla, "ama imha edilecek
hiçbir belgem yok. Ne herhangi bir devlet entrikasına karıştım, ne de
İngiliz hükümetinden bir emekli maaşı aldım. Çekmecelerimde
cevaplanmamış birkaç doux biletinden başka hiçbir şey bulunmayacak."

"O zaman, sizin için hiçbir şey yapamayacağıma göre, iyi kuzenim, bu
kağıdı Aiguillon düküne vererek beni memnun edin."

"Nedir bu?" diye sordum, büyük bir merakla.

"Birbirimizi desteklemek ve diğeri emekli olana kadar bakanlığı bırakmamak için karşılıklı taahhüdümüzü unuttunuz mu? Son zamanlarda (dükün bana karşı ne kadar derin manevralar yaptığını fark ettiğimden) ona bu anlaşmanın bir kopyasını göndermek zorunda kaldım. Başka koşullar altında bu yazıdan yararlanabilirdim, ancak şimdi önemi yok; beni deviren darbe onun değil, başka ellerden geliyor ve ona kendimden birkaç gün sonra iktidarda kalmanın tesellisini bırakmaya hazırım. O halde ona bu işe yaramaz belgeyi verin; ve şimdi, elveda,
güzel kuzenim, son bir kucaklaşma yapalım."

Bunun üzerine şansölye, hayali ilişkimize sonuna kadar güvenerek, yanağımı öptü ve söz konusu kağıdı elime verdikten sonra, derin bir reveransla geri çekildi.

Bu ironik veda beni hayretle sersemletti ve şansölyenin
uygulamayı uygun gördüğü
absürt şakalardan dolayı yaklaşan rezilliğimi önceden haber verdim.

M. de Maupeou'nun evden ayrıldığını gören Kont Jean, ziyaretinin nedenini sormak için daireme girdi. Sessiz ve üzgün bir şekilde,
kayınbiraderimin kağıdı almasına izin verdim ve o da
hiçbir tören yapmadan okudu. "Bu karalamanın anlamı ne?" diye bağırdı kont Jean,
her zamanki yeminlerinden biriyle; "Söz veriyorum, kuzenimiz iyi bir adam," diye devam etti, kağıdı parmaklarının arasında ezerek. "Onun
hala yerini korumayı umduğunu kabul ediyorum; ancak, beni teselli eden bir şey var, o da hem kendisinin hem de parlamentosunun yakında sağa doğru gönderilecek olması."

Konuşmamız, kralın uyuduğunu ve o gece tekrar rahatsız edilmek istemediğini bana bildirmek için gelen Chamilly'nin içeri girmesiyle kesildi. Şatodaki her zamanki kudretimi hatırlayarak, tam bir aptal gibi, Chamilly'ye kralın yasağının beni kapsamadığını kanıtlamak üzereydim ki, Aiguillon dükü belirince amacımdan
vazgeçtim; ve saat gecenin on birine yaklaştığı için, onun olağanüstü bir
mesajı ilettiğinden neredeyse şüphem yoktu.

BÖLÜM XLIV

Aiguillon dükü, madame du Barry'nin derhal ayrılması için bir emir getiriyor--Kralın sözleri
özetlendi--Kontes gizli bir konsey düzenliyor--Madame'a mektup de Mirepoix ve dükler de Cosse ve d'Aiguillon--
Ayrılış gecesi--Ruel--Madame de Forcalquier'in ziyareti

Dük d'Aiguillon'u beklemediğimi söylemiştim; ve yüz hatlarına
yayılan keder ve gözlerinde biriken büyük gözyaşları,
bütün umutların sona erdiğine beni çok açık bir şekilde ikna etti.

"Kral öldü mü?" diye bağırdım boğuk bir sesle.

"Hayır, madam," diye cevapladı, "XV. Louis hala yaşıyor ve sizin endişelendiğiniz talihsizliğin bizi beklediği de kesin değil."

"O zaman beni ondan gönderiyor," diye haykırdım, çırpınan bir çığlıkla, "ve
düşmanlarım zafer kazandı."

"Majesteleri sadece insan doğasına sahip, madam," diye cevapladı dük; "Kendini tehlikeli derecede hasta hissediyor, gelecekten korkuyor ve halkına geçmişteki hatalar için bir tür tazminat borçlu olduğuna inanıyor."

"Nasıl, efendim dük," diye sözünü kestim, "dudaklarındaki bu ciddi dil - ama önemli değil. Bana yalnızca bu hüzünlü gerçekleri kimin isteği üzerine söylediğini söyle; konuş, senin görevine hazırım, ne olursa olsun."

"Her şeyi duyacaksın, hanımefendi," diye cevapladı dük, beni bir koltuğa doğru götürerek. Oturdum; yengelerim, yeğenim ve kont Jean
benim etrafımda durup dükün iletişimini sabırsızlıkla bekliyorlardı. "Odasından çıkarıldıktan birkaç saat sonra, kral prenses Adelaide'e Paris'te çiçek hastalığına yakalandığının genel olarak bilinip bilinmediğini sordu. Prenses olumlu yanıt verdi ve ekledi:

"'Paris başpiskoposu dün iki kez sizinle görüşmek için
buraya geldi.'

"'Yine de ben daha çok Chartres piskoposluğuna aitim,' diye karşılık verdi kral, 've kesinlikle M. de Fleury benimle M. de Beaumont'tan daha az ilgilenmezdi.'

"'İkisi de gerçekten sizin için endişeleniyor, sevgili babam ve eğer onları
görebilirseniz--'

"'Hayır, hayır,' diye yanıtladı Louis XV; 'kendi piskoposluklarının görevlerinden alınmamalılar; ayrıca, ihtiyaç halinde, büyük sadaka
verim var.'

"Madam Adelaide o anda konuyu daha fazla uzatmaya cesaret edemedi ve
kısa bir sessizlikten sonra sizden bir mesaj geldi,
kralı görüp göremediğinizi soruyorlardı, kral da buna,
uyumak istediğini ve o gece kimseyi görmek istemediğini söyledi. Odadaydım ve çok geçmeden beni yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"'Duc d'Aiguillon, çiçek hastalığına yakalandım; ve ailemde bir tür görgü kuralı olduğunu biliyorsunuzdur, bu da bir Hıristiyan olarak görevlerimi derhal yerine getirmemi emreder.'

"'Evet efendim, eğer hastalık ciddi bir görünüm taşıyorsa; ama senin durumunda--'

"'Tanrı,' diye cevapladı, 'benim rahatsızlığımın tehlikeli olmamasını sağlasın;
ancak, eğer henüz zararsızsa öyle olabilir ve ben bir kâfir olmaktansa
bir mümin olarak ölmeyi tercih ederim. Büyük bir günahkârdım,
şüphesiz; ama Oruç'u her zaman en titiz bir şekilde
tuttum. Mutsuz ruhların huzuru için yüz binden fazla ayin yaptırdım; din adamlarına saygı gösterdim ve
bütün dinsiz eserlerin yazarlarını cezalandırdım, böylece kendimi
çok kötü bir Hıristiyan olmadığımla övüyorum.'

"Konuşmasını ağır bir kalple dinledim, yine de
kralın sağlığı konusunda onu rahatlatmaya çalıştım, ona
en ufak bir şüphe olmadığını temin ettim.

"'Bir kurban var,' dedi kral alçak ve telaşlı bir tonda,
'kızım Louise, kız kardeşleri ve din adamları, görgü kuralları adına benden uzun süre
istemeyecekler. Metz sahnesini hatırlıyorum ve bunun Versay'da tekrarlanması benim için çok
hoş olmazdı; bu nedenle, bunu önlemek için
önlemlerimizi zamanında alalım. Aiguillon Düşesi'ne, Kontes du Barry'yi Ruel'de iki veya üç gün geçirmesi için
götürerek beni memnun edeceğini söyle.'

"'Nasıl, efendim!' diye haykırdım, 'en çok ihtiyaç duyduğunuz bir zamanda en yakın arkadaşınızı sizden nasıl gönderebilirim?'

"'Onu göndermiyorum,' diye cevapladı kral, kederli bir şefkatle, 'Ben sadece mevcut zorunluluklara boyun eğiyorum; mutluluğumu takdir ettiği için boyun eğsin ve ona yokluğunun çok kısa olacağını umduğumu ve buna inandığımı söylesin.'"

Dük burada tüm önceki beklentilerimi tamamen doğrulayan resitalini bitirdi. Kadın akrabalarım yüksek sesle hıçkırırken, kont Jean dudaklarını sıkarak, gerçekte sahip olmadığı o kararlılığı sergilemeye çalıştı. Şiddetli bir çabayla kendimi bir tür 'teslim olma' sergilemeye zorladım.

"Hemen ayrılmam mı gerekiyor?" diye sordum.

"Hayır," dedi dük; "gecenin bir yarısı şatodan ayrılmak, bir kaçış havasına girmek olurdu, gelecek günü beklememiz daha iyi olur; ayrıca, düşesi bilgilendirmek için zaman kazandıracaktır."

Aiguillon dükü benim ayrılışımı ayarlamak için gitmişken, yalnız bırakılmamı rica ettim. Kalbim ezilmişti ve kederimi dost canlısı bir
göğse boşaltma ihtiyacı hissettim. Düşüncelerimi toparlamakla geçirdiğim birkaç dakikadan sonra, birini Mareşal
de Mirepoix'ya, diğerini de Duc de Cosse'a olmak üzere iki mektup yazdım; birincisine Ruel'e emekliliğim nedeniyle yazdım, geleceğimin aldığı üzücü gidişata hayıflandım, mükemmel dostum ve hayırseverimin ağır hastalığı için duyduğum derin endişeyi dile getirdim, ondan karakterimi tüm haksız saldırılardan korumasını ve gerçekten suçlu olduğum
kabahatler dışında hiçbir suçtan dolayı suçlanmama izin vermesini rica ettim. Şu sözlerle bitirdim, "Yarın sabah saat yedide yola çıkıyorum; Aiguillon düşesi
beni Ruel'e götürecek, başka bir yere gitmem emredilinceye kadar orada kalacağım."

Düke sadece mevcut beklentilerim, ayrılış saatim vb. hakkında kısa bir açıklama gönderdim. Ve bu mektupları yazmakla biraz olsun rahatlayan duygularımla, kendimi sabahı beklemek için bir kanepeye attım. Uyandığımda, Aiguillon Düşesi'nden şu notu aldım:--

"MADAME LA COMTESSE,--Majestelerine bana verdiği hoş, ama hüzünlü görev için çok teşekkür borçluyum. Aileme olan nezaketiniz, size olan özel ilgimden bağımsız olarak, bu sıkıntılı dönemde en iyi hizmetlerimi
göstermem için en kesin hakkı veriyor. Sizden ricam, umutsuzluğa kapılmamanız, bunun yerine daha parlak günleri neşeyle beklemeniz.

"Saat yedide sizi arayacağım ve eğer siz de onaylarsanız,
benim arabamı kullanacağız. Ruel tamamen sizin ve ailenizin emrindedir."

Bu not, sarayda soğuk kalpli, duygusuz bir varlık olarak görülen, ancak gerçekte mükemmel kalbinin sıcak hislerini seçtiği arkadaşlarına saklayan sevimli yazarının gerçekten karakteristik bir özelliğiydi.

Herkesi sevdiğini iddia eden o genel aşıklara asla hayran olmadım,
ve bir kişinin onu tanıyan herkes tarafından sevildiğini söylemenin çok güçlü bir tavsiye olduğundan da emin değilim. Şimdi, arabaya binerken elime verilen Mareşal de Mirepoix'den gelen aşağıdaki kalpsiz mektupta, madame d'Aiguillon'un kısa ama sempatik yazısıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

"SEVGİLİ KONTESİM,--Hep şaşkınım! Versay'dan ayrılmanız mümkün olabilir mi? Herkesin dostu olduğunuzu söylemekte haklısınız ve sizin hakkınızda kötü konuşabilenler, gerçek karakterinizi daha iyi anlama
şansı olmadığı için acınacak haldedir. Ancak korkmayın, veliahtlık kişileşmiş bir erdemdir ve veliaht da eşit derecede mükemmeldir. Mevcut majestelerini kaybetme talihsizliğine uğrarsak, her şey huzurlu ve hoşgörülü bir
saltanat vaat eder. Yine de Versay'da her zaman büyük bir boşluk kalacaktır; benim açımdan, sizinle o kadar çok zaman geçirdim ki
akşamlarımla ne yapacağımı hayal edemiyorum; uzun zamandır yerleşmiş ve oturmuş alışkanlıkları ve gelenekleri değiştirmek bana yaşımdan çok şey kaybettirecek, ama hayat böyledir; hiçbir şey kesin değildir, hiçbir şey istikrarlı değildir. Bağlılıklarımızda kedileri taklit etmeli ve kendimizi evin sahibi olmaktan çok evle özdeşleştirmeliyiz. Gelecek için yeterli bir
hazırlık sağladığınıza inanıyorum; Bugünü ihmal etme, yarın senin için boşuna olabilir.

"Bana kalıcı olarak emekli olacağın yeri bildirdiğinden emin ol, seni
görevlerimin izin verdiği sıklıkta görmeye çalışacağım."

"Elveda, _ma belle petite_."

Duygularımın acılığı olmasına rağmen, bu mektup dudaklarımda bir gülümsemeye neden oldu; mareşalden kaçan kedilere yapılan gönderme, onunla tanışmadan önce uyarıldığım kendi karakterine tam olarak uyuyordu; ancak onun sıcak ve dile getirilemez bağlılık itirazları güvenimi kazanmıştı ve kendimi onun tarafından dolaylı olarak yönlendirilmeye bıraktım.

Yukarıdaki mektubu incelerken Aiguillon düşesi beni bekliyordu; sonunda, bir iç çekişle, mutlak bir hanımefendi olarak hüküm sürdüğüm o zevk sarayından ayrılmaya hazırlandım. Etrafıma, Armida bahçelerine layık olan o muhteşem yürüyüş yollarına, çeşmelere ve heykellere hüzünlü bir bakış attım, ama bu erken saatte bir tür kasvetli sessizlik hüküm sürüyordu; aşkın beni neredeyse tanrılaştırdığı ve Fransa kraliçesi olarak tanıdığı o odada, son zamanlarda koruyucum ve dostum olan hükümdar uzanıyordu. 5 Mayıs Çarşamba günü, kayınvalidem ve beni terk etmeyecek olan vikontes Adolphe eşliğinde, düşes d'Aiguillon'un arabasına bindim. Bischi, görevleri onu kontes d'Artois ile birlikte tutan madame d'Hargicourt'la birlikte kaldı. Kocası da Versay'da kalırken, kont Jean ve oğlu Paris'e doğru yola çıktı. Muhteşem dairemden ayrılırken ve kralın vefatının ilk haberini endişeyle bekleyen insanlarla
dolu koridorları ve merdivenleri geçerken hissettiğim duyguları tarif etmeye çalışmayacağım. Pelişime sarılmıştım
ve etkili bir şekilde gözlemden kaçmıştım.
Versay'dan sabahın dörtünde ayrıldığım söylenirdi, ancak bu,
hizmetçilerimin, varlıklarıyla beni rahatsız edebilecek kişilerin merakını
baştan çıkarmak için uydurdukları bir şeydi.

Biz kederli düşünceler içinde yolumuza devam ederken, madame d'Aiguillon, her zamanki iyiliğiyle,
içine gömüldüğüm umutsuzluktan beni uzaklaştırmak için her yolu denedi. Kralla birlikte kalan kocası,
benim yokluğumda olup biten her şeyin gerçek bir hesabını bana yazmakla görevlendirildi ve çok yakında size sözünü yerine getirdiği sadakatin bir örneğini sunacağım. Düşes, Ruel'in onurunu yerine getirdi.

"Burada," dedi, "büyük kardinal Richelieu, bir sarayın telaşından ve karmaşasından
uzaklaşmayı severdi."

"Sanırım," diye cevapladım, "utancının arifesinde ikametgahı olarak seçilmiş olsaydı, onun
üstünlüğüne daha az hitap ederdi."

Geldiğimde hemen yatağa çekildim, çünkü yorgunluk beni o kadar
çok ele geçirmişti ki derin bir uykuya daldım ve
ertesi güne kadar uyanamadım; Düşes
d'Aiguillon, yengem Genevieve Mathon ve Henriette'i yatağımın yanında otururken bulduğumda: onları görmek, henüz tüm dünya tarafından terk edilmediğimin neşelendirici ve tatmin edici bir kanıtıydı.

Ayağa kalktım ve tam masaya oturmak üzereyken,
madame de Forcalquier geldi. Onun varlığının benim için hoş bir
sürpriz olduğunu itiraf etmeliyim; onun dostluğundaki sürekliliğine hiç güvenmiyordum ve şu anki davranışları, onun mükemmel arkadaşı, madame Boncault'ya layık olduğunu kanıtladı; onun istikrarlı bağlılığından sık sık övgüyle söz edildiğini duydum. Onu görmek bana taze bir cesaret verdi ve hatta her zamanki yüksek ruh halime geri döndüm ve fikirlerimin aniden değişmesiyle, Versay'daki yumuşak ve lüks yatağımı kaybettiğim için pişmanlığımı dile getirecek kadar çocuksuydu, Ruel'de uyuduğum yatakla arasındaki acıklı farktan yakınıyordum.

Böyle bir sözün çocukçalığına acımış olması gereken Aiguillon düşesi, hem Markiz de Pompadour'un hem de Richelieu kardinalinin o kanepede yattığını hatırlatarak beni nazikçe buna alıştırmaya çalıştı.

Biraz şakacı bir cevap vermeye çalıştım ama düşüncelerim Versay'a geri dönmüştü ve anlık coşkum sona ermişti. Gözlerimden yaşlar
dolaştı ve konuşma girişimlerimi boğdu; bu yüzden düşesten beni mazur görmesini rica ettim ve kendimi toparlayana kadar daireme çekildim; ama o zamanlar misafirperverliğiyle güvendiğim nazik ve ilgili arkadaşım sert
kanepemden daha fazla bahsetmeye gerek duymadı, ancak yastığıma tekrar bastığımda Ruel'in içindeki en iyi yatağın benim için hazırlanmasını sağladı.

Aynı akşam, sabırsızlığını daha fazla bastıramayan M. de Cosse'u bana tüm bağlılığını
temin etmek için getirdi. Bu sefer, mümkünse, her zamankinden daha şefkatli ve daha saygılı görünüyordu.

Herhangi bir tören veya tören olmadan birlikte akşam yemeği yedik, grup
meydanları d'Aiguillon, de Forcalquier ve benden, mademoiselle du Barry'den, vikontes Adolphe'den, prens de Soubise'den ve dükü de Cosse'den oluşuyordu.
Ama yemek hüzünlü bir sessizlik içinde geçti; her birimiz en ufak bir söz bile acı dolu bir imada bulunacakmış gibi sohbetten uzak duruyorduk. Ertesi gün, Aiguillon dükü'nden gelen mektubu aldım; bu mektubu aşağıdaki bölümde bulabilirsiniz. BÖLÜM XLV

Aiguillon Dükü'nün ilk mektubu--Mareşal de
Mirepoix--Aiguillon Dükü'nden ikinci bir mektup--Çok sayıda
ziyaretçi

"Çok değerli dostum,--Ayrılırken size olan biten her şeyi bildireceğime söz vermiştim ve bu görev hüzünlü olsa da,
kendimi şevkle ve samimiyetle aklamak için elimden geleni yapacağım ve her
akşam size gün boyunca olan her şeyin tam bir ayrıntısını yazacağım. Kral, bıraktığınız gibi kalıyor ve bilmelisiniz ki, tıbbi görevlileri onunla ilgili olarak farklı görüşlere sahipler--Lemonnier iyileşmesinden tamamen umutsuz, Bordeu ise onu
sağlığına kavuşturabileceğinden çok emin. La
Martiniere, kralın dikkatinin derhal manevi kaygılarına yöneltilmesi gerektiği iddiasında ısrar ediyor. Paris başpiskoposu çağrılana kadar bekleme odasında kalır ve prensesler yüce ebeveynlerinin başucundan asla ayrılmazlar.

"Kral bu sabah bir süre seninle ilgili benimle konuştu ve sana temin ederim ki, sen onun düşüncelerinin ilk nesnesisin; benden seni asla terk etmememi rica etti ve bana gelecekteki koruyucunun kıskanılacak
görevini vermeyi lütfetti. 'Sevgili dostumu senin sadakatine miras bırakıyorum,' diye ekledi acı çeken prens. Bu fırsattan yararlanarak, Versay'dan ayrılmanı fazla aceleci ve erken bir adım olarak gördüğümü belirtmek istedim. 'Hayır, hayır,' diye cevapladı kral, 'Ben en iyisi için hareket ettim; bir kez durumum konusunda aldatıldım ve tekrar şaşırtılmayı isteyerek önlerim. Sevgili ve mükemmel kontesime onu ne kadar sevdiğimi söyle'; ve prens de Soubise'in Ruel'de akşam yemeği yeme planından bahsettiğini duyduğunda, ona seni onun için kucaklamasını söyledi. 
"Vali hala dairesinde inzivada ama düzenli bir şekilde Madam Victoire ile yazışmalarım, mektupları sirkeye batırıldıktan sonra Kont de Muy'a götürülüyor, o da onları veliahtın eline ulaşmadan önce tütsülüyor.

"Ben, vb., vb.

"VERSAILLES, 5 Mayıs 1774, akşam dokuz."

Ertesi sabah uyandığımda, kralın iyi bir gece geçirdiği söylenen
ve hatta La Martiniere'in bile
umutlu göründüğü haberini tekrar aldım. O zamanlar, beni terk etmek için henüz güvenli bir sebep yoktu ve öğleden sonra saat iki civarında Madam de Mirepoix'in ziyaretiyle onurlandırıldım, koşarak yanıma geldi ve her zamanki canlılığıyla
"Ah, sevgili yaratığım, seni görmeyi ne kadar da özlemiştim!" diye haykırdı ve sonra beni başka bir odaya götürerek
"Seni çok özlediğimi biliyor musun? Sana yazarken, zamanım
ellerimde ağır bir şekilde asılıydı. Kıskanılan az sayıda kişiye _petits appartements_'a_ giriş izni verilen keyifli saatlerden vazgeçmek zorunda kalırsam, dünyada halim ne olacak? Çünkü görüyorsun ya canım,
dauphiness bana o onuru bahşetmekten çok uzak. Onun
çevresinden birini oluşturmak için çok yaşlıyım ve şatonun diğer antikaları gibi
bir kenara atılacağım. Bu arada," diye devam etti geveze
marechale, "şatonun içinde yeni bir bakanlığın kurulmasıyla ilgili büyük bir gizli grup var, bu bakanlıkta, kendileri için kazançlı görevler arzulamanın yanı sıra, herkes özel arkadaşlarını tanıtmak için can atıyor;
bu kadar ilgi çekici ilgi alanının ortasında sen çoktan
unutulmuş gibi görünüyorsun, bu arada, bu senin için kötü bir şey değil. En iyi planın
tamamen sakin kalmak." Sonra hızla en
geçerli fikrine geçerek, bu mükemmel arkadaş kralın bana veda hediyesi olarak ne verdiğini sormaya başladı, "çünkü," dedi, "Versay'dan eli boş ayrılmanıza kesinlikle izin vermezdi."

"Bu," diye cevapladım, "ne Majestelerinin ne de benim bir kez olsun
aklımıza gelmeyen bir nokta."

"O zaman böyle bir ihmal onun aşağılık bir egoist olduğunu ve senin de muazzam bir budala olduğunu kanıtlar," diye cevapladı; "ve ben senin yerinde olsaydım, Aiguillon dükü'ne senin için gelecekte bir tedarik talebinde bulunmasını doğrudan emrederdim; bunu gerçekten düşünmelisin ve kendin ve arkadaşların için asil bir kurum sağlamalısın, çünkü onlar senin aşırı hassaslığın yüzünden
acı çekmemeliler. Chanteloup'ta düzenli bir saray kurmuş ve saray mensuplarından asla
eksik kalmamış olan dük de Choiseul'a bakın."

Bu dünyevi bilgelik dersinden sonra, mükemmel mareşal bana dostça bir öpücük
verdi, arabasına döndü ve Ruel'deki konaklamam
sırasında onu bir daha görmedim. Akşam, Aiguillon dükü'nden ikinci bir mektup getirdi, şöyleydi:--

"HANIMEFENDİ,--Majestelerinin önemli ölçüde daha iyi olduğuyla ilgili hoş bilgileri size hemen bildirmek istiyorum; gücü geri gelmiş gibi görünüyor,
ve kendisi, sağlığının düzeldiğinin bilincinde olarak,
sizin ondan ayrılmanızı tavsiye etmekte bu kadar aceleci davrandığı için
üzüntüsünü yüksek sesle dile getirdi. Sürekli olarak, 'En sevgili kontesimi bu şekilde üzmek ne kadar da zayıf ve bencilce! Bana, dostum,
onun hemen geri dönmesini istememi tavsiye etmez misiniz?' diye tekrarladı. Elbette, cevabım
olumluydu. Majesteleri daha sonra aynı soruyu duc de
Richelieu'ya yöneltti, o da bunun karar verebileceği en iyi plan olduğunu söyledi. Farklı hekimlerin imzaladığı bülten buna eşlik ediyor: Bana ekleyecek hiçbir şey bırakmıyor, sadece saraydan bu geçici ayrılığı sabırla karşılamanızı tavsiye ediyorum, ki çok geçmeden
daha çok putlaştırılıp, her zamankinden daha çok aranarak geri döneceksiniz.
duc de la Vrilliere ve abbe Terray,
sınırsız saygı ve bağlılıklarının güvencesini sunuyorlar, vb., vb."

Düşes, yengem ve yeğenim bu hoşnut edici haber karşısında sevinçlerini paylaştılar ve ertesi gün Ruel'e bir ziyaretçi topluluğu geldi; aslında, herkes yeni dalkavuk ve saraylı sürülerinin sadece mütevazı ve dalkavuk hayranlarımın sayısını
artırmak için yaratıldığını düşünebilirdi. Her anlamsız misafire gülümseyerek hoş geldin dedim, çünkü kalbim çok hafifti ve fırtına yaklaştığında beni alçakça terk edenlere bile kaşlarımı çatmak
için kendimi çok mutlu hissediyordum.

Daha önce tavsiye ettiğim herhangi bir kişinin, çeşitli bakanlar tarafından amaçlarının peşinde nasıl bir şevkle desteklendiğini görmek yeterince eğlenceliydi; _petit saint_ kendini birdenbire bana saygılarını sunmak için boş buldu. Kralın duc d'Aiguillon aracılığıyla bana gönderdiği tüm nazik mesajları doğruladı. Önceki akşam beni ziyaret eden Madame de Mirepoix, bir sonraki ziyaretini ertesi güne ayırdı, ancak birkaç saat içinde kaderimde acımasız bir değişiklik oldu.

BÖLÜM XLVI

Dük'ten üçüncü bir mektup--Kral son derece kutsal yağ alıyor--Madame Victoire'den veliaht--M.'ye mektup de
Machault--Duc de Cosse ile bir gezinti--Prens des Deux Ponts'tan nazik ilgi--Duc d'Aiguillon'dan dördüncü bir mektup--Kont Jean bana veda ediyor--M. d'Aiguillon'un
XV. Louis'in ölümünü anlatan
beşinci mektubu--Duc de la Vrilliere--_lettre de cachet_--Kraliçeye
Mektup--_Pont aux Dames_ manastırına gidiş

Akşam D'Aiguillon'dan aldığım haberi
yazmayacağım, çünkü bu sadece sabahki iyi haberlerin
tekrarlanmasıydı. Ertesi gün hala olumlu hesapların devamını getirdi, ancak bir sonraki mektup şu sözcüklerleydi:--

"HANIMEFENDİ VE EN ŞEREFLİ DOSTUM,--Kendinizi cesaretle donatın; kral
çok hasta ve hayatı için ciddi
endişeler beslendiğini sizden saklamamalıyım; berbat bir
gece geçirdi, Yatağının başucundan hiç ayrılmayan kızları,
Paris başpiskoposu ve baş sadaka memurunun
onları görmek isterse
antrede olduğunu fısıldadılar. Kral sözlerini duymamış gibi görünüyordu,
ama sabah saat üç sularında duc de Duras'ı aradı ve ona
M. Mandoux'nun şatoda olup olmadığını sormasını emretti; ve eğer öyleyse, onunla
konuşmak istediğini bildirmesini istedi.

"Bu sözler üzerine prensesler ve onları duyan herkes bir ağlama krizine girdi, ancak bu ancak itirafçı,
tövbekarın yatağına yaklaşarak, onunla yaklaşık çeyrek saatlik bir görüşme yaptı: bu sona erdiğinde, kral,
alçak ve kararlı bir sesle, sadaka memurunu sordu. İkincisi, kısa süre sonra
kutsal görevinin görevlerini yerine getirmek için istekli bir şekilde kendini gösterdi. Majesteleri, sıkıntılı çocuklarına sürekli olarak şunu tekrarlıyordu: 'Kızlarım, şimdi yapacağım şey sizi neden tedirgin etsin veya korkutsun?
Çok iyi biliyorsunuz ki, çiçek hastalığına yakalandıktan sonra, ailemde yerleşmiş olan görgü kuralları, kilisenin son ciddi ayinlerini almaya beni zorluyor ve ben buna boyun eğerek kendimi bir yükümlülükten kurtarıyorum.'

"Kralın konuşma tonu, hizmetkarlarını, çocuklarından çok kendisini rahatlatmaya çalıştığına ikna etti; çünkü aşırı meshedilmenin kendi tehlikeli durumunun bir sonucu değil, yerleşik bir geleneğe itaat etmenin basit bir eylemi olduğuna ikna etti. Daha sonra kutsal törenin sabah yedide yapılmasına karar verildi; ve burada biraz utanç duyuldu; din adamları, kralın özel hayatının skandalı olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey için çarpıcı ve açık bir kefaret ödemesi gerektiği konusunda ısrar ettiler.

"Kralın odası şimdi hem ciddi hem de kasvetli bir tablo sunuyordu.
Yatağın bir tarafında, majestelerinin hizmetinde olan farklı soylular görülebiliyordu; biraz uzakta, din adamları, hastadan sıkıca çekilmiş perdelerle gizlenmişti; bu çekişen partilerin ortasında prensesler birinden diğerine gidiyorlardı, yumuşak ve nazik arabuluculukla boşuna tatmin edici bir
düzenleme üretmeye çalışıyorlardı. Sonunda, hastanın aşırı zayıflığı nedeniyle, büyük sadaka verenin onun adına geçmişteki suçlar için bir tür onurlu özür dilemesi gerektiği anlaşıldı.

"Kralın kilisesinin son ayinlerini almak üzere olduğu bilgisinin şatoda yaydığı evrensel şaşkınlığı hayal bile edemezsiniz, hanımefendi. Dehşet ve korku bir süre için baskın çıktı, ancak daha sonra daha dindar bir duyguya dönüştü.
Kalabalıklar kutsal ayini ölen hükümdara taşıyan kutsal alayı ciddi bir saygıyla takip etti. Ayin verildiği anda, baş sadaka memuru, orada bulunan herkese dönerek, kral adına şu sözleri söyledi:--

"'Beyler, majestelerinin zayıflığı kendisini ifade etmesini engellediği için, size bildirmemi emretti ki, davranışlarından yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olsa da, hayatındaki düzensizliklerle halkına herhangi bir skandala yol açtığı için pişmanlık duyuyor, günahlarından içtenlikle tövbe ediyor ve İlahi Takdir onu bundan sonra tüm erdem ve ahlakla yaşamaya geri döndürüyor gençliğinde, dini savunma ve sürdürmede, gerçek bir inancı korumada ve halkının çıkarlarını gözetmede.'

"Sizin, hanımefendi, vb., vb."

Ayrıca, başka bir kanaldan, (geleneğe göre)
Fransa'daki her kilisede kral için cennetin merhametine yalvarmak için
kırk saatlik duanın emredildiğini öğrendim. Ayrıca, Aziz Genevieve'in türbesinin gerçek inananların hürmetine
gösterildiğini duydum.

Mezarlar, kefenler ve cenaze meşaleleri düşleyerek sefil bir gece geçirdim ve uyandığımda ancak sabahın haberlerini aldım. Ne yazık ki! Haberler, kralın üzücü durumunu
doğruluyordu. Ruel'de bırakıldığım yalnızlık bile, talihsizliğime beni ikna etmeye yetebilirdi; çünkü, Cosse dükünün dışında, hiç kimse yanımıza gelmedi. M. de Cosse beni bahçede kendisiyle birlikte yürümeye davet etti; bu asil dostun kolunu kabul ettim ve
adımlarımızı ormana doğru yönelttik. Kesintiden emin bir şekilde
oraya vardığımızda, dük geleceğe yönelik planlarımın ne olduğunu sordu?

"Size nasıl söyleyebilirim," diye cevapladım; "bundan sonra kaderimin ne olacağını
kendimden daha iyi
gelecekteki kraliçemiz bilir."

"Tam da korktuğum şey bu," diye cevapladı M. de Cosse. "Ne yazık ki
seçilmiş kraliçeyi derinden gücendirdiniz, o da kocasının zihnini size karşı
kızdırdı; ve sonra Choiseul hizbi, büyük olasılıkla, iktidara gelecektir. "

"Bütün bunları görüyorum," diye karşılık verdim, "ve ne olursa olsun hazırlıklıyım."

"Şu anki gibi bir anda sakinliğinize hayranım," diye haykırdı dük;
"ama dikkatli olun. Belki de en iyisi sizi sarayın hoşnutsuzluğunun ilk şokunun erişemeyeceği bir yere
götürmek olurdu. Sizin yerinize ben
Aiguillon dükü'nden pasaportlar talep eder ve İngiltere'ye seyahat ederdim."

"Ah, böyle bir şeyden bahsetmeyin, sizi kandırıyorum," diye sözünü kestim; "Ben
bu tür yolculuklardan
korkarım ve daha çok dauphiness'in cömertliğine güvenmeyi tercih ederim. O büyük bir kraliçe olmak üzereyken, ben
o kadar aşağılanmış ve alçaltılmış bir yaratık olacağım ki, durumlarımız arasındaki fark bile onun gözünde yeterli bir intikam olacak."

Eve döndük ve içeri girer girmez, Prens des Deux Ponts'un tam yetkili temsilcisi olan M. de
Palchelbel duyuruldu.

"M. de Palchelbel," diye bağırdım, elimi uzatarak, "hangi iyi rüzgar
seni buraya getirdi?"

"Prens, efendim, hanımefendi," diye cevapladı, "size değişmez dostluğunun güvencelerini getirmek için prensin emirleriyle onurlandırıldım;
ve ayrıca şunu da söylemek istiyorum ki, Fransa'daki ikametinizden memnun kalmadığınızda, Deux Ponts'ta bir sığınma evi bulacaksınız ve
prens, benim nazik patronumun en ciddi çabaları
sizin için hoş bir hale getirmeye çalışacaktır."

Prens Charles Auguste'un bu cömert saygısından çok etkilendim; ve hızla düke doğru dönerek,
"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Bundan sonra, dostluğun kraliyet ailesi için bilinmez olduğunu iddia eden o kendini filozof olarak adlandıranlara mı inanacaksınız? Burada tam tersinin bir kanıtı var. Kendi adıma, M. de Palchelbel," diye devam ettim, bakana dönerek, "Mesajınızdan çok memnun oldum ve sizden kraliyet
yüksekliğine benim için en içten şekilde teşekkür etmenizi rica ediyorum. Bu konuda kendisine kendim yazacağım, ancak sizden tekrarlamanızı rica ediyorum, teklifleri ne kadar nazik olursa olsun, bunları kabul
edemem; ama yeni hükümdar bana ayrılmamı emredene veya izin verene kadar kesinlikle Fransa'da kalacağım."

Daha sonra Deux Ponts bakanına, M. de Cosse'a bahçede daha önce söylediğim şeyi tekrarladım ve Madam d'Aiguillon'un duygularımı onayladığını duymaktan memnuniyet duydum.

Daireme çekildiğimde yeğenim beni takip etti.

"Sevgili teyzeciğim," dedi, "şu anki sıkıntılarınızda böyle dostları koruduğunuz için ne kadar mutlusunuz."

"Onlara," diye cevap verdim, "sadeliğime ve açık sözlülüğüme borçluyum."

"Almanya'ya çekilmeyecek misiniz?"

"Elbette hayır," diye cevapladım.

"Yine de, veliahtın ilk hoşnutsuzluk
patlamasının geçmesine izin vermek daha iyi olur."

"Size bu tavsiyeyi kim verdi, sevgili yeğenim? Bunun
kendinden kaynaklanmadığından oldukça eminim."

"Söylemeyeceğime söz vermiştim," diye cevapladı; "ama ısrar edersen, itiraf etmeliyim ki, Prens de Conde ve M. de
Soubise tarafından seni buna uymaya ikna edildim."

"O zaman benim yokluğumu mu istiyorlar?" diye sordum öfkeyle.

"Sadece senin iyiliğin için, sevgili teyzeciğim."

"Onlara teşekkür ediyorum; ama bu hüzünlü olayda kendimi
tamamen İlahi Takdire adamaya karar verdim."

Gün geçti; ve ateşli bir sabırsızlıkla bir sonraki habercinin
gelmesini bekledim: sonunda geldi ve en büyük korkularımı doğruladı; kral, doktorları tarafından tamamen terk edilmişti ve onun dağılması
saat başı bekleniyordu. Bu hüzünlü haberi içeren mektup şöyle bitiyordu:--

"Kont Jean'ı yeni gördüm, burada gizlice bulunuyor. Pasaportların gerekli olacağını
tamamen unutmuştuk; ancak, şimdi ona İngiltere, Almanya, İtalya ve İsviçre için dört tane verdim. Kont, sizin güvenlik duygunuzdan çok uzak ve akıllıca bir şekilde, kraliyetin ilk intikam
patlamasından kendini korumak konusunda endişeli (benim düşündüğüm gibi). Düşes, Deux Ponts'ta bir sığınma talebini reddettiğinizi bana bildirdi; ve cesaretinize hayran olsam da, şu anki koşullar altında, ihtiyatlılığın emirlerini dinlemeyi cömertlikten daha çok tercih etmeniz gerektiğini eklememe izin verin. "

Ertesi sabah, erken bir saatte, Kont Jean odama girdi ve
şöyle dedi,

"Kralın öldüğünü duydum; bundan bir şey duydun mu?"

"Rapor doğru olsaydı," diye cevapladım, "istihbarat Paris'e ulaşmadan önce bunu bilmeliydim."

"Yaşayan veya ölü, yolumdan çekilmem tavsiye edilir; ve bu
gece beni Paris'ten yolculuğuma çıkaracak. Bana eşlik eder misin?"

"Hayır," diye cevapladım; "Senden çok daha itibarlı bir
yoldaşla seyahat etmeyi reddettim."

"O zaman yanılıyorsun; çünkü, inan bana, bir manastır senin kaderin olacak; her neyse, buradaki işim sona erdi. Yeni hükümdar genç ve karısına bağlı, gelinim ise mahkemede hesaba çekilmeyecek kadar saf bir budala."

Kayınbiraderim benden kendisine para vermemi istedi. Ona sahip olduğum her şeyi verdim ve eline 30.000 frank değerinde elmaslar koydum. Tüm mücevherlerimi krallıktan güvenli bir şekilde çıkarma bahanesiyle almak konusunda çok istekliydi, ancak ben buna razı olmak için fazla akıllıydım; karşılaştığı ilk kumar masasında onları bahse
girerdi. İki tarafta da fazla duygulanmadan ayrıldık. Sonra Chon ve geliniyle vedalaştı. Gelini acı acı ağladı, çünkü o çok mükemmel ve sevimli bir kızdı - ancak kayınpederinin kötülüğünü çok fazla
bildiğinden, onun gidişine duyduğu sevinci zar zor bastırabildi. Kont Jean bunu fark etti; ve vahşi
âdetine göre, onun pahasına kaba bir şakaya daldı; çünkü onun
ustalıklarından biri, kendisine
yararlı olabilecek olanlar hariç, tüm kadınları egemen bir şekilde hor görmekti. Benim açımdan, onun yokluğu bana
bir tür zevk veriyordu; varlığı benim için yorucuydu; duyularımı
sarhoş eden kadehin tortusu gibiydi.

Gün boyunca kralın ölümüyle ilgili birkaç yanlış rapor geldi;
ama sonunda, öğleden sonra saat dört buçuk civarında, şu mektubu aldım:--

"HANIMEFENDİ,-En iyi arkadaşınızı ve ben mükemmel bir efendiyi kaybettiniz: bugün saat üçte majesteleri son nefesini verdi. Ölüm döşeğinin dehşetini size anlatamam. Prensesler Adelaide ve Sophie korkunç salgına sonuna kadar göğüs gerdiler ve son kıvılcım
sönene kadar onu asla terk etmediler. Ne yazık! Kendileri hariç, her görevli açıkça yorgunluklarını ve iğrenmelerini dile getirdi.

"Birkaç gündür doktorlar pencerelerin açılmasını yasakladılar; ve odanın vebalı buharını solumaya mahkûm olanlar, her türlü güçlü tütsülemeyle onları etkisiz hale getirmeye çalıştılar. Ne yazık,
hanımefendi, artık asasını kavrayamayan bir kral nedir? Ölüm ne kadar da büyük bir eşitleyicidir! Piskoposlar hasta odasını terk ettiler ve yerlerine şapelin basit bir tedavisini bıraktılar; Bekleyen lordlar ve
diğer memurlar görevlerinden
kaçtılar ve gözlerini bir saate dikerek
onları bundan kurtaracak saati sabırsızlıkla beklediler. Bu sabırsızlığı fark eden prensesler,
şikayet etmeye cesaret edemediler, kral ise ara sıra kendine gelerek, zihnini ele geçiren dini terörü ifade eden kesik cümleler
söyledi. Sonunda, saat üçü birkaç dakika geçe, Lemonnier, başhekim sıfatıyla,
hastanın kalbine elini koyup
dudaklarının önüne bir bardak koyduktan sonra, 'Kral öldü,' dedi. Bu sözler üzerine, orada bulunan herkes
uygunsuz bir aceleyle odadan çıkmaya çalıştı; tek bir iç çekiş, tek bir pişmanlık bile duyulmadı. Prensesler duyarsız bir şekilde
dairelerine taşındılar.

"Belirli bir pencereye yerleştirilmiş bir _bougie_'nin yok olması, dük d'Aumont'un ona yüce büyükbabasının ölümünü bildirmesinden önce veliahtın tahta çıkışını duyurdu."

Bu mektup benden hem bana cömertçe sevgisini
veren kral hem de kendim için acı gözyaşları kopardı. Şimdi kaderim ne olacaktı? Ne yazık! Bilmiyordum; tüm parlak umutlarım
geç koruyucumun tabutuna gömülmüştü. Duc d'Aiguillon gece yarısı Ruel'e vardı; kendisi ve son hastalığı sırasında merhum hükümdarın yanında bulunan diğer bakanlar, görgü kuralları gereği şu anki hükümdarı Choisy'ye kadar takip etmekten men edilmişlerdi; kraliyet ailesinin tamamı birkaç günlüğüne oraya çekilmişti. Bize, Duc d'Aumont'un La Martiniere'e kraliyet cesedinin mumyalanması emrini verdiğini, o hekimin "Elbette efendim, siz emrederseniz yapılacaktır, ancak bu durumda makamınızın görevleri sizi majestelerinin bağırsaklarını altın bir tabakta almaya zorluyor; ve itiraz ediyorum ki, vücudun durumu böyledir; operasyonda yardımcı olabilecek olanlardan hiçbiri sekiz gün
sağ kalamaz. Ne yapılacağına karar vermek sizin lütfunuza kalmıştır." diye cevap verdi. M. d'Aumont, ölen efendisini mumyalamayı artık düşünmedi, ancak
cesedin hemen kurşun bir tabuta konulmasını emretti,
buradan hala korkunç bir koku geliyordu.

Ruel'den ayrıldığım ana kadar madame de Mirepoix bana hiçbir anı
vermedi: Kendisinin ve Beauvau Prensi'nin
barıştıklarını duydum ve onun hatırına buna sevindim.
Bütün gün boyunca M. de Cosse dışında hiç kimse yanımıza gelmedi ve ben de her saat saraydan bir emir bekliyordum. Sonunda altı atlı bir seyahat arabası gördük, caddede hızla ilerliyordu. "Bu arabayı tanıyorum," diye haykırdım; "'bu benim
alçakgönüllü hayranım, bana itaat eden kölem, saraydaki arkadaşım, _küçük aziz_ olarak bilinen duc de la
Vrilliere'indir. Görüyorsunuz ya, iyi yürekli kişi
beni tutuklama gibi hoş bir görevi başkasına devredemez; ama
daireme çekilmeme izin verin; bana iletmek istediği bir şey varsa
beni orada araması uygundur." Düşes, kararımı onayladı; ve duc de la Vrilliere, ilk iltifatlardan sonra salona
tanıtıldıktan sonra, kralın
memnuniyetini bana bildirmek için beni görmek istediğini söyledi.

Mademoiselle du Barry, dükün gelişini bana bildirmeyi üstlendi.

"Yanılmadın, sevgili kardeşim," dedi; "duc de la Vrilliere, kralın seninle ilgili emirlerini taşıyor: ama sakin ol, yalvarıyorum."

"Korkma," dedim; "Beni istediğin kadar sakinim. O iğrenç
iğrenciye, yani düke söyle, onu bekliyorum."

M. Tartuffe, önümde kendini gösterirken _le petit saint_'in sadece belli belirsiz bir kopyasıydı. Davranışları eski köleliğinin bir kısmını hala koruyordu, ancak yüzünde gizli bir gülümseme vardı, bu da yapması gereken rolden ne kadar memnun olduğunu kanıtlıyordu.

Bana yavaş adımlarla ve gizemli bir önem havasıyla yaklaştı, bir tür alaycı sırıtış ise yüzüne zorla yerleştirmeye çalıştığı üzüntüyü çürütüyordu. Bense katlanır kapıların açılmasını sağladım ve törensel bir şekilde ilerleyerek kralın emirlerini almak için ayağa kalktım. Sert ve sessizce eğildim; ve
kötü niyetli bir memnuniyete benzer bir şekilde, soğukkanlı ve sakin tavrımın onu içine
attığı utanca tanık oldum.

"Hanımefendi," dedi sonunda, "yerine getirmem gereken acı bir görevim var: tek kelimeyle,
bir _lettre de cachet_'in taşıyıcısıyım."

"Pekala, efendim!" dedim sakin bir şekilde.

"Hanımefendi, üzerime yüklenen görevden ne kadar pişman olduğumu
inanmanızı rica ediyorum; ancak krala olan görevim ve itaatim--"

"En yakın akrabanızı boğmanızı sağlar. Bunların hepsi iyi bilinir; ancak, alçakça, korkakça ve erkeksi olmayan her şey adına,
sizden başka kimse _sizden_ başka sıkıntılı ve kederli bir kadına tek dostunu ve desteğini kaybettiğini hatırlatamaz mıydı?"

"Hanımefendi, tekrar ediyorum, itaat--zorunluluk--"

"Yeter, efendim; size acıyorum."

"Hanımefendi, kralı şahsımda rencide ediyorsunuz."

"Hayır efendim; krala o kadar büyük saygı duyuyorum ki, bana birkaç gün önce kölelerimin en küstahı olduğunu hatırlatmayacak kadar aşağılık biriyle arasında herhangi bir ilişki olabileceğine inanmıyorum. "

_Le petit saint_, öfkeden kudurmuş bir şekilde, titrek bir elle, açtı ve
titreyen bir sesle şu sözleri okudu:

"MADAME LA COMTESSE Du Barry,--Krallığımın huzurunu korumak ve size emanet edilen herhangi bir devlet sırrının
yayınlanmasını önlemek amacıyla, bu emri, yalnızca bir kadın refakatçi eşliğinde ve gerekli emirleri alan muafiyetli kişinin refakatinde, derhal _Pont aux Dames_'a göndermeniz için gönderiyorum. Bu tedbirin kesinlikle tatsız veya uzun süreli olması amaçlanmamıştır. Bu nedenle Tanrı'dan sizi kutsal koruması altında
tutmasını rica ediyorum,
"(İmza) Louis."

"Bu, hanımefendi," diye devam etti dük, "Majestelerinin isteğidir ve sizin yapmanız gereken tek şey itaat etmektir."

"Sizin tavsiyeniz istenmedi, efendim," diye karşılık verdim; "Kralın en ufak isteğine bile saygı duyuyorum ve itaat ediyorum, ancak artık sizin varlığınız gerekmiyor; bu nedenle
beni bundan kurtarmaktan memnuniyet duyacaksınız."

Dük, sahte alçakgönüllülük havasına dönerek eğildi ve ayrıldı.

Yalnız kaldığımda itiraf etmeliyim ki birkaç damla gözyaşım kaçtı, ancak
kısa süre sonra onları sildim; kararımı vermiştim.

Düşes d'Aiguillon ve kadın arkadaşlarım, dükün ziyaretiyle ilgili olarak
beni sorgulamak için acele ettiler. Onlara, Hamond'u gördükleri için şüphelendikleri talihsizliği doğrulayan _lettre de cachet_'i gösterdim. Hamond, beni sürgün yeri olan Meaux yakınlarındaki _Pont aux Dames_ manastırına götürmek için bekleme odasında bekliyordu. Hepsi
çok büyük bir üzüntü gösterdiler ve hem Chon hem de yeğenim, kralın izniyle
inzivamda gönüllü olarak bana eşlik edeceklerini söylediler. Bu bağlılık işareti için minnettar hissettim; sonra muafiyetimi göndererek, bir mektup yazmak ve birkaç gerekli hazırlığı yaptırmak için yeterli zaman
verilip verilmeyeceğini sordum?
"Hanımefendi," diye cevapladı, "tek emrim sizinle _Pont aux
Dames_'e kadar eşlik etmek, ayrılma saatini kendinize bırakın."

Sonra krala aceleyle birkaç satır yazdım, saltanatının
mutluluğu ve refahı için dileklerimi, emirlerine itaat ettiğimi ve kayınbiraderim ve yeğenimin
beni ziyaret etmesine izin verilmesi yönündeki içten dileklerimi belirtiyordum. Bu mektubun
zamanında teslim edileceğine söz verilmişti. Şimdi, _Pont aux Dames_'te bana sadece bir refakatçi verildiği için, Henriette ve Genevieve arasında seçim yapmam gereken acı dolu bir görevim vardı. Henriette hizmetçim olma iddiasını savunurken, mükemmel Genevieve çekinerek erken dostluğunun altını çizdi.

"Şansın karar vermesine izin ver," diye bağırdım. Kura çektiler ve Genevieve seçildi.

Gece yarısı Pont aux Dames'a ulaştık; sefil görünümlü bir yerdi, tarihini Saint Louis veya Charlemagne'den aldığını biliyorum. Bu harap eski bina, çıplak duvarları, ahşap koltukları ve kasvetli
perdeleri ile Versailles veya Choisy'nin ihtişamı arasında gözlerimle ne büyük bir tezat gördüm; tüm kararlılığım beni terk etti, kendimi Genevieve'in kollarına ağlayarak attım.

Bir haberci benim geleceğimi duyurmuştu ve tüm iyi rahibelerin beni görmek için sabırsızlandığını gördüm. Dindar rahibeler, sessiz inzivalarında bile çok şey duydukları birini gördüklerinde ne kadar da hevesli bir merak gösterdiler ve bana hitap etme cesaretine sahip olanların kaç sorusuna cevap vermem gerekti. Ah! Toplanan kalabalığın içinde en çok
sessizlik ve yalnızlık için endişelenen bendim.

Pont aux Dames'ın iyi insanları ne kadar muhteşem
olursa olsunlar, Lucienne'in ambarlarıyla
eşit olmayan en iyi dairelere yerleştirildim. Ama şikayet etmek işe yaramıyordu ve
sadece bana teklif edilene razı olabiliyordum.

Gutenberg Projesi'nin Sonu E-Kitap Memoirs of the Comtesse du Barry, Baron Etienne Leon Lamothe-Langon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE COMTESSE DU BARRY ***

***** This file should be named 2563.txt or 2563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/2563/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
