*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy's Travels (Dorothy'nin seyahatleri)
Yazar: Evelyn Raymond
Yayın Tarihi: May 28, 2008 [EBook #25630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dorothy's Travels, by Evelyn Raymond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy's Travels

Author: Evelyn Raymond

Illustrator: S. Schneider

Release Date: May 28, 2008 [EBook #25630]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY'S TRAVELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 Dorothy'nin seyahatleri

 İLE

 Evelyn Raymond

 Çizimler S. Schneider

 A. L. Chatterton Şirketi

 New York, N.Y.




 Telif Hakkı 1908

 İLE

 Chatterton-Peck co.




 [İllüstrasyon: "Bırak bana! Ve Molly'ye yardım etti."
 _Dorothy'nin seyahatleri._]




 İçerik

 Bölüm sayfası


    I. Hudson 9'da yelken açıyor

   İi. Bir yarış ve sonunu 24

  III. Büyük Şehir 40

   IV. Gemide "Prens" 57

    V. Moonlight ve Sus, Denizde 73

   VI. Kıyı 89'da güvenli

  Vii. Finnan Haddie Bir Bahçede 106

 VIII. Dorothy ve Bashful Bugler 124

   İx. Bir öküz-obobile ve bir yelkenli 142

    X. Beefell A "Digby Chicken" 158

   Xi. Evangeline Land 171

  Xii. Zorluklar altında görme 187

 Xiii. Kamp 202 için bir mesaj

  Xiv. Molly Camp 217'ye nasıl geldi

   Xv. BAYAN. Calvert bir Infair 234

  Xvi. Yolculuklar hoş geldiniz 249'da bittiğinde




Dorothy'nin seyahatleri




Bölüm I

Hudson'a yelken


"Hepsi-ne gidiyor! Hepsi karaya-ne değil!"

Dorothy'nin kulağına çok yakın olan renkli Steward'ın stentori bağırması,
Biraz çığlık attı. O zaman o tekneyi gördüğü gibi
Eller çete tahtasını vapurun güvertesine geri çekmek üzereydi, o
Başka bir ağlama verdi ve Alfaretta'yı ona doğru itti.

"Şimdi bana sarılmaya izin ver, kızım, gitmelisin ya da kalacaksın!"

Ama dağdaki Lassie sadece gülümsedi ve cevap verdi:

"Olursam sakıncası yok. Bak!" Ve bununla bir perişan çekti
bluzunun önünden çanta ve zaferle gösterdi
içerik.

"Ah! Alfy! Nasıl geri döneceksin?"

"Vaaz gibi kolay. Ben--"

Ancak Dorothy'nin tartışmayı boşa harcamak için daha fazla zamanı yoktu. İşte Jim
Barlow ve Monty Stark her iki eli sallıyor ve aceleci bir veda teklif ediyor,
Molly Breckenridge endişesinde oldukça yukarı ve aşağı dans ederken
Alfaretta'nın muhtemel olduğu için bayanlar da gemide bırakılmalıdır.
olmak.

Ama değillerdi. Merdivenlerden aşağı indirmişlerdi
Alt güverteye salon, bir işçi zorunlu olarak Monty'yi yakaladı
ceket yakası ve gülerek onu tahtaya rıhtıma fırlattı
Ötesinde, Jim'in uzun bacakları peşinden koşarken ve son sıçramalarını yaptı
Biraz su uçurumunun karşısında.

"Güzel, veda, veda!"

Mendiller sallandı, öpücükler genişleyen suyun boyunca atıldı,
Bell çaldı, düdük çaldı ve Dorothy'nin seyahatleri başlamıştı. O zaman
Kıyıdan ayrılmayı izleyen okul arkadaşı grubu büyüdü
Daha belirsiz olan eski dağ arkadaşına döndü.
Şaşırmış soru:

"Ama Alfaretta! Bunu sana ne yaptı? Sana ne olacak,
O büyük New York şehrinde yalnız mı? "

"Ne 'York hakkında hiçbir şey söylemedim, değil mi? Memnun olacağını düşünmeli
Seninle biraz ilerlememi sağlamak için. Tabii ki alacağım
Cornwall Landing'i bıraktığında tekneden. Ve düşündüm-ben
Düşünce-o kadar uzağa gitmediysem, Dolly. Onun
Korkunç Lonesome şimdi bir gün. Ve ben-neden bazılarını
Milletlerin her şeye sahip ve bazıları hiçbir şey yok! "

Bu konuşmada dilbilgisinden daha fazla keder vardı ve birkaç gözyaşı fırladı
kızın gözlerine. Ama Alfy onun "Crier" olmadığını ve
Hostes'in duyduğunu duydu: "Biletler, bayanlar ve baylar,"
Nemi fırlattı ve kadına baktı.

Her zamanki geleneklerinden sonra "Fanny" çeşitlilerden para topluyordu
yolcular ve biletlerini olmayanlar için zorunlu olarak temin ederdi
zaten sağlandı. Tahttan yola çıkarken
Yaz sabahı güzel "Mary Powell" ın üst güvertesini kalabalıklaştırdı.
Üç genç arkadaş onu şaşırmış bir ilgiyle izledi.

Görünüşe göre kimsenin ona verdiği miktarı not etmedi
Parmakları ve onun üzerinde tür yığınları arasındaki tüm boyutlardan faturalar
Geniş avuç içi.

"Kimseden ne kadar aldığını nasıl söyleyebilir? Nasıl verebilir?
Onların doğru değişimi? "Diye merak etti Dorothy.

"Vazgeçiyorum! Aritmetikte benden daha iyi bir anlaşma olmalı. Ben
Bu işin en karışık dağınıklığını yapmalı; "Molly'yi eşit olarak yanıtladı
meraklı.

"Yine de hiçbir hata yapmadığını göreceksin. Yukarı seyahat ediyorum ve
uzun yıllar boyunca aynı teknede nehrin aşağısında ve ona hepsini verdim
zaman zaman, onu denemek amacıyla tür. Ama onun hafızası asla
Başarısız, "dedi partiden sorumlu Bayan Greatorex. Oturdu
elindeki üç ücret miktarı ile oldukça sakin bir şekilde ama en çok
Alfaretta'da bakışları yasaklamak.

O genç kimdi ya da neden kendini itti
Anlamadığı şirket. Kendisi vardı ama bu geziyi biliyordu
Bir önceki gün, Bayan Penelope Rhinander
Yakın bir akrabanın aşırı hastalığı nedeniyle vazgeçin.

Ancak, burada öğrettiği iki öğrencisi ile birlikteydi.
Rhinelander Akademisi, bir yaz gezisine bağlı-ona ve
Onlar-inişsiz topraklar. Ayrıca, şimdiye kadar olmayan bazıları olabileceğinden
Dorothy'nin servetlerini takip etti, onun olduğunu açıklamak iyi olabilir.
Sessiz bir sokakta bir erkek ve eşin kapısına bırakılan bir dökümhane
Baltimore'da. Sağlığını ve konumunu kaybettiğini
o şehirde mektup taşıyıcı ve karısının küçük çiftliğine kaldırılmıştı
Hudson Highlands. Arkadaşları arasında biri vardı
yetim kıza ilgi duymuş ve kendini yüklemişti-ya da
Kendisi-eğitiminin sorumluluğu ile. Sonunu geçtiğini
Akademi'de okul yılı ve en heyecan verici bölümlerde bulunmuştu
"Dorothy'nin okulu" da detaylandırılmıştır; Ve şimdi, başında
Uzun tatil, en yakın okul arkadaşı ve bir
Öğretmen, hayatı zamanında kurtarmanın aracı oldu
New York'a doğru Akademi Ateşi; Ve bundan sonra Nova Scotia'ya-
Bir yıl daha eğitim için güçlü büyümek.

Alfaretta Babcock'un evi dağdaki evine yakındı; Ve
aksine, bu öğretilen bu arasında samimi bir sevgi vardı
Country Girl ve Dainty Dorothy ve Alfy bir yolculuk yapmıştı
Komşunun vagonu Newburgh'a gidiyor, arkadaşına iyi teklif verebilir
tarafından ve en harika olanı olan şey hakkında setinin yelkenini izleyin
Yolculuklar.

Gelirken eve dönmüş olacaktı; Ama vapur olduğunda
Bir dürtü bırakma noktasında onu bu şekilde seyahat etmesi için ele geçirmişti
Kendisi, eğer sadece bu iniş ve bir arasındaki kısa mesafe için
Kendi evine yakın. Çantasında birkaç sent vardı ve umuyorlardı
Ücretini ödemek için yeterli olurdu; Ve şimdi zaten hareket ederken
Dereden aşağı ve tanıdık dağ tepesi ortaya çıktı, bir
Hostes'e doğru vahşi dart, bağırıyor:

"Ma'am, lütfen, bayan, benimkini al! Bir sonraki yerden çıkmalıyım
Ve-ve-kalmamalıyım! "

Fanny, Alfy'nin tökezlediği kamp sandalyesini aldı, bir
yatıştırıcı ses, "bol zaman, küçük gal, zaman okyanuslar, okyanuslar
zaman, "ve paraya baktı, çok aniden ona itti
kalabalık avuç içi.

"Dört sent, küçük gal? Çok yeterince. On beş normal ücret. Hepsi
Sissy var mı? Bak ve gör. "

Ton kibardı ama ifade fakir bir çirkin gibi geliyordu
Alfaretta'nın kulakları. Binlerce kez birçok teknenin geçişini izledi
nehirden yukarı ve aşağı, ama sadece bir kez vardı ve bu
bir sıra teknesi. O olduğu gibi, hayatının yolculuğunun hayali olmuştu
şimdi, bu yaylaların ötesinde, buluşuyor gibi görünüyordu ve
Eller güçlü dere boyunca eller ve harika dünyayı gör
ötesinde yatmak. Çünkü tekneler her zaman bu yansıtma etrafında kayboldu
kaya ve orman noktası ve böylece dağların olmadığını biliyordu
tanışmak ama sadece öyle görünüyordu. Tabii ki, öğrenmek için değildi
onlar hakkında günümüzde. Bunu oldukça iyi biliyordu, çünkü kendi inişi
Bu tarafta "nokta" ve daha ileri gitemezdi. Gerçekten de olabilir
Şimdi şimdiye kadar bile mi git?

"On beş sent! Kalbim!-Ben-ben-ne yapabilirim? Kaptan düşecek
Ben-River? İrade--"

Hostes çok meşguldü. İnsanlar onu biraz izliyordu
Endişeyle, parasının kayıtsız işlenmesi ve
getirmek için acele etmediği biletler; ve ani dehşete kapılmış debriyaj
Alfy'nin verdiği etekleri, kalabalık sandalyeler arasında açma ve
Cevabını yaptı, çapraz:

"İyilik uğruna kızım, ayakların altından uzak durun!
Para arkadaşlarınıza git ve al! "

"Arkadaşlarım! Hiç yok!" diye bağırdı Alfaretta ve eteğini fırlattı
Yüzü ve kendisi en yakın koltukta.

Kendi yerlerinden Molly ve Dolly, bu küçük by-play'i izlediler
Anı, sonra sorunun ne olduğunu görmek için kendilerini ileri sürdüler.

"Neden Alfy canım, ne oldu? Kadın biletini almayacak
Sen? Boş ver. Ona soracağım. Belki benim için yapacak. "

"Yapmıyorsun, Dolly Girl! Yeterli değil ve korkarım düşecekler
Ben suya girdim! O-o-- "

"Alfy! Ne kadar aptalca! Kimse böyle bir şey yapmazdı. Bu cinayet olurdu. Ama
Paraya sahip olmadıkça gelmemeliydin ve gidip özledim
Bazıları için Greatorex. Çekimlerimiz el çantasında, ilgilenerek
Onlar bizim için. Bir dakika bekle. Onunla kalıyorsun Molly, ben giderken.
Ne kadar, Alfy? "

Kız parmaklarına güvenmeye başladı:

"Dört-sahip olduğum şey bu ve bu şeker içindi
Çocuklar-beş, altı-ne kadar çok daha fazla dört yapmak gerekir
On beş merak ediyorum? O kadar korkuyorum ki düşünemiyorum. Ve keşke
İ-wish-iyiliğe-buyruyum ha 'dedi oraya rıhtıma geri dön
Ve kendimi kimsenin nerede olduğunu bilmediğine nehirden geçmesine izin vermeyin. Eğer
Beni tekneden bırakmak için dassent onlar beni burada tutabilirler
paralı--"

"Alfaretta Babcock! Kesinlikle senden utanıyorum. Bu zor bir şey
Söylemek, sadece ayrılmakta, ama gerçek bu. Fikir! Önce sence
İyi insan seni boğacak çünkü biraz paranız yok,
Ve sonra on beş kişi hesaba katamazsın! Sevgili Bay Seth ne derdi, sonra
Sana bu kadar sadakatle mi öğret? Boş ver. Artık o kadar aptal davranma
Ve parayı alacağım. "

Bu onun hayal ettiği kadar kolay değildi. Tekne zaten yaklaşıyordu
Alfaretta'nın karaya çıkması veya çok fazla sürmesi gereken bir sonraki iniş
evinden daha fazla mesafe, ama özledim yapmak zor görünüyordu
Greatorex ne istendiğini ve nedenini anlayın. Zavallı hanımın sağırlığı
ateş anında korkusu ve maruz kalmasından bu yana artmıştı ve
Şimdi her zamankinden daha büyük bir güven pozisyonuna getirildiğine göre
Daha önce, sorumluluk duygusu onun üzerine ağır bir şekilde tartıldı. -Den
Ayrılık, müdürü Bayan Rhinelander:

"Kızların finansmanına özellikle dikkat edin, kuzen Isobel.
küçük harcamalarında akıllı olmayı öğrenmeleri önemli
böylece kullanım yapmaya geldiklerinde eşit derecede ihtiyatlı olabilirler
daha büyük meblağlar-eğer bu olması gerektiğinde. Sıkı bir hesap vermelerini sağlayın
her şeyden ve başlangıçta herhangi bir aptallığı kontrol et. "

Alt vaat edildi. O "kötü bir ilişkiydi" ve onun
güzel okul öğrencilerinin birçoğu olan popüler olmayan bir öğretmendi,
Dorothy durumunda tamamen sertliğini değiştirmiş olsa da
onu ateşten kurtarmıştı. Ama onun üstünlüğünün görevi
Aklında taze. Nadiren tanıdık "kuzen tarafından etkilenmişti
Isobel, "ve görevini azami sürdürmeye karar verdi. Yine de işte
Dorothy zaten en iyi kulağına çığlık atıyor:

"Çantam, lütfen, Bayan Greatorex! Hemen biraz para istiyorum! Hızlı,
Hızlı, lütfen, yoksa çok geç olacak! "

Kızın sesi o kadar çok eğimliti ki etrafındaki insanlar bakmaya başladı
Ve bazıları gülümsemek için. Çoğu acı çeken kişi gibi
başkalarının gözlemine duyarlı ve şimdi elini tuttu
Çektikleri ilgiye karşı protesto.

"Yumuşakça Dorothy. Daha fazla konuşamıyorsanız ne dilediğinizi yaz daha iyi olur
belirgin bir şekilde; "ve kalemli küçük bir ped uzatıldı.

Ama Dorothy onları almadı. Miss Greatorex'un kucağındaki el çantası
Açık, kendi ve Molly'nin cüzdanları içinde yatıyordu. Hem kapatmak için hem de
Acele, dürtüsel eylemiydi ve güvertede geri döndü,
Nerede bir pasaj bulabilir, ancak bir süre daha uzun sürdü. Ama o
Çok yakında yok.

Steward'ın altında yine ağlıyordu:

"Herkes ne gidiyor!
Biletler, lütfen De Cap'n'in ofisine doğru adım atın ve yerleşin. "

Başka bir yüksek sesle sipariş verirken:

"Cornwall için AFT Hangway! Hepsi karaya-hepsi karaya! Kıçlı gangway-hepsi
karaya!"

Bazıları o "kıç gangway" e merdivenlerden aşağı acele ediyordu, diğerleri
onları her zaman işaretleyen heyecanla eşit aceleyle hızlandırmak
Seyrek gezgin ve fakir Alfaretta aynı ateşi yakaladı
acele. Gerçek veda etmeden, şimdi şimdiye kadar gelmişti
Konuşmak için çok fazla risk altında, ilerledi, kaydı
Pirinç uçlu merdiven ve aşağıdaki alana baş dikilmiş.

Bir an için o meşgul sahnede bile sessizlik vardı, insanlar durduruyor
Tırmıkları ve hamallarında kızaklarını öfkeyle bir kenara çeviriyor
ünlemler, tekerledikleri gövdeler onun üzerine düşmeli
üzerlerine düşmek için bükülmüş gibiydi.

Yine de sadece bir düşünce dehşete kapılmış kıza sahipti-vurun! O vardı
Başını dönene kadar başını çarptı, ama bunun için durmamalı.
Güverte rayındaki açık alanı,
"AFT Hangway" ve o noktaya doğru ne olursa olsun kendini itti
Tüm bunlar onun yolunu engelledi.

Tahta rıhtımının tahtalarının üzerine, karmaşa içine tahtadan aşağı
James Barlow ve
Montmorency Stark'ın diğer üst inişte yapmış olması. Ama ne zaman
Duraklattığı ayaklarının altındaki sağlam rıhtımı hissetti, ellerini çırptı
Baş döndürücü başı ve-kendini vahşi ve şiddetli bir kucaklamada kavradı.

Sonra hem o rıhtım hem de giden vapurun güvertesi,
Öfkenin korkunun yerini almasını sağlayan merhamet bağışı
onu tutan ve yumruğunu sallayan kollarında döndü
tekne ve yolcuları.

"Şey! Bu kısa bir yolculuktu ama olayla doluydu!" Bir tane belirtti
Yolcu, Molly ve Dorothy yakınında. Görmek için raylara koşmuşlardı
Alfy'nin ortadan kaybolmasını takip eden ve eğer taşınırsa
yaralı. "Gemiye geldiğini ve ayrıldığını gördüm ve bir anlaşma yapmayı başardı
o birkaç dakikaya eylem. Arkadaşınız, genç bayanlar? "

Bu adamın neden onlarla konuşması gerektiğini merak ederek yüzleştiler. Baktı
Oldukça perişan bir beyefendi gibi. Montmorency olurdu
ona "keyifsiz" dedi. Ceketi daha iyi günler ve şapkası, üzerinde yatıyordu
Yanındaki tezgah yıpranmış ve renksizdi ve ince beyaz saçları
Ayrıca eski olduğunu söyledi. Bu kızların onu nazikçe görmesini sağladı
Her ikisinin de yaş için bir saygısı vardı.

Bundan fazlası, bir koltuk değneği dizine yaslanmıştı ve bu bir
Dorothy'nin sempatisine anında itiraz. Koltuk değneği olan kimseyi görmemişti
Baba John'a veda ettiği için; Ve şimdi bunun için üzücü
Birçok sorusuna en çok cevap vermeye yaklaştığı diğer sakat
kibarca.

"Evet, o bir arkadaş. O-sanırım kısa bir süre yelken açmak için kaçtı
bizimle olan mesafe. Bu yaz tekrar birbirimizi görmüyoruz. Unuttu
parası. Demek istediğim, unutacak hiç yoktu; ve-Sir? Ne yaptın
Benden bulmamı mı istiyorsun? "

"Benim için bir sabah gazetesi almak için canım. Görüyorsun, topal olmak-
Hiç topal olan birini tanıyor musun? "Diye sordu yaşlı adama gülümseyerek.

"Ah! Evet. Tüm dünyadaki en sevgili adam; babam."

Bunun üzerine Dorothy yabancının yanına çekildi ve bir tarih verdi
Babasının hastalığı, harika sabrı ve son çabası
sağlığını yeniden kazanmaya çalışıyordu.

Bilinmeyen insanlarla konuşmanın genellikle güvensiz olduğunu bilmiyordu
bir yolculuk üzerine; Ve her durumda böyle bir korkmadan korkmazdı
Bu kadar iyi huylu yaşlı beyefendi. Konuşmasını soruşturma ile bitirdi:

"Makaleyi nerede bulacağım, Bay-Bay.-Yani efendim?"

"Smith benim adım. Smithville'den John Smith. Tüm kağıtları bulacaksın
ve alt güvertede bir haber standındaki kitaplar. Bir şekerleme var
Orada da, size iki tane daha ilgisini çekecek gibi, muhtemelen; "
Başka bir gülümsemeyle cevap verdi.

Ana salondan alana giden merdivenlerden başladılar
teknenin bir kısmı ve haber standına ulaşana kadar değil
İkisi de çantasını getirmediğini veya sorduğunu hatırlıyor
yeni tanıdıkları hangi makaleyi istedi.

"Ah! Canım! O kadar aptal değildik! Ve neredeyse West Point'tiz.
Kuzenim Tom'un bir öğrenci olduğu yer! Bizim için aramaya söz verdi,
Eğer vapur inişine gitmek için ayrılabilirse. Yazdım ve söyledim
O bizim gezi hakkında ve hemen cevap verdi. O sadece Lucretia'nın teyzesi
çocuk ve ona bayılıyor. Yine de onu şımartmadı. Papa ilgilendi
Bu konuda! Cep kitaplarımızdan sonra geri dönersem, şansını kaybedebilirim
Onu gör! Çok kışkırtıcı! Keşke şimdi kendimizi rahatsız etmemiş olsaydık
O yaşlı adam. Tekneye gelip yukarı çıkabilseydi
Güverteye merdivenler kendi eski gazetelerini satın alabildi. Yani orada! "
diye bağırdı Molly, küçük ayağını sıkıntısına damgaladı.

West Point öğrencileri, akademilerini terk etmek için az izin verilir.
Sosyal ziyaretler, böylece Tom hiç Rhinelander Okulu'na gitmemişti
Kuralların da o kadar katı olduğu yerde Molly, bir zamanlar onu görecekti
kendi mahallelerinde kuzen. O noktaya gelene kadar ve okula
Tepe şehirinde nehirden birkaç mil daha ileride yaşıyorlardı
birlikte babasının evinde ve erkek ve kız kardeş gibiydi. .
Hayal kırıklığı şimdi sevgi dolu kız için harikaydı ve Dorothy acele etti
Konfor, şunu söyleyerek:

"Boş ver, Molly, tam burada kal. Bak! Bunu düzeltirler
Tech-Plank tekrar, güvertenin bu bölümünde. Doğru duruyorsun
Dışarıda, raylara karşı kapat ama erkeklerin yolunda olmayacaksın
Ve eğer oradaysa, onu kesinlikle göreceksin.

"Geri döneceğim ve cüzdanları alacağım. Onları nereye koydun?"

"Hum. Bilmiyorum. Tam olarak düşünemiyorum. Bana seninkini verdin, ben
Unutma, koltuk değneğini almak için eğildiğinde yıkıldı. Ah!
Şimdi biliyorum. Ellerim çok ısındı ve cüzdanın kırmızı ve ben
Yeni eldivenlerimi lekeleyeceğini düşündüm. Bu yüzden onları sadece
yanında tezgah. Onları orada onun yanında bulacaksın. Sorabilirsin
O zaman hangi kağıt ve diyorum ki, Dolly Doodles, ne doğru vardı
Bizi beklemek için eski bir şeyi engellemek-kağıtlarını onun için satın almak için mi? Neden
Bize parayı vermedi mi? Görünüşe göre bir çeşit olsaydık-özet
goosies, değil mi? "

"Ah! Molly! Bunu düşünmen hoş değil canım, topal yaşlı
Adam! Ve neden öyle değildi, sanırım, çünkü düşünmedi. Yapmıyoruz
Her zaman kendimizi düşün, canım. Boş ver. Acele edeceğim ve haklı olacağım
geri."

"Evet, yap-acele et! Mektuplarımda senin hakkında çok şey söyledim sadece
İkinizin buluşması için acı çekiyor. Sadece acı çekiyorum! Hark! Islık çalıyorlar
Ve zili çalıyor ve bir dakika içinde orada olacağız! Yap, acele et-ben için ben
Onu şimdi gördüğüme inanıyorum-iskelenin sonunda bu uzun boylu-HiRry-ya da,
daha iyi-bekle! Beklemek!"

Ama heyecanlı Molly konuşmayı bitirmeden çok önce Dorothy koştu
Merdivenlerden yukarı, ayrıldığı arka güverteye uzun geçiş boyunca
Topal tanıdığı onun basit işini yapmasını bekliyor.

Onu terk ettiği yerde değildi. O büyük değil
salon veya salon. İleri güvertede değildi; Henüz ortada değil
kalabalık, görülen her şeyi izlemek için güvertenin rayına bastırdı
Bu tarihi iniş yeri. Ray'a uçarak birkaçını taradı
Yolculardan ayrıldı ve aralarında değildi. O gördü, ama neredeyse hiç
olduğunu fark etti, yakın bir şekilde gelen üç öğrencisi bir grup
iskeleye izin verdiği gibi vapur ve onun chum ile goll olarak gevezelik ediyordu,
Kısa durak sırasında yapıldı.

"Denize düşmüş olabilir mi? Ve eğer yaparsa neden bizim
onunla cüzdanlar mı? "diye merak etti. Sonra bunun bir
Miss Greatorex'u açıklamak zor bir şey; Ve ayrıca
Eksik cep kitapları, her ikisi için tam ay "ödenek" içeriyordu
Molly ve kendisi.




Bölüm II

Bir yarış ve sonunu


Dorothy'nin kayıp yaşlı adamı ve ona göre daha önemli
Kayıp cüzdanlar onu alt güverteye ve Molly'ye getirdi. İkincisi
Hala ray üzerine eğiliyor, biraz ne yazık ki suya bakıyor, çünkü
Kuzenine sahip olduğu kısa bakış, Tom'u mutlu etmişti
Eski güney evlerinde günler. Onun içinde birkaç gözyaşı bile vardı
Parlak mavi gözler onları arkadaşına doğru yükseltirken; Ama kontrol etti
Bir kerede, Dorothy'nin kendisinin ifadesinden korkuyor.

"Neden tatlım, sorun nedir?"

"Cep kitaplarımız kayboldu!"

"Kayıp mı? Kayıp! Olamazlar. Bunu söylememelisin. Yapamayız, biz değil
onları kaybetmek. Yaşlı adamın yanındaki o bankta değiller miydi? "
Molly.

"Hayır, değillerdi. Hiçbir yerde değillerdi-herhangi bir yerde.
herhangi biri."

"Pooh! Olmalı. Muhtemelen koltuğunu değiştirmek istiyordu ve korkuyordu
Onları bankta yatağa bırakmak için, birisi seçmek için cazip olabilirdi
onları yukarı. Ait olmadıkları biri, yani. "

"Molly, ne yapmalıyız? Miss Greatorex ne diyecek?"

"Humph. Muhtemelen tiksinmesini sanki sağırmış gibi çığlık atacak
Kendisi gibi. Her zaman böyle olur: bir şey olduğunda
Söylenen kimsenin en yüksek sesle konuştuğunu duymasını istemediğinizi söyleyin;
Ve sadece fısıldadığını bildiğiniz bir şey olduğunda.
Bayan Penelope, tüm sağır insanların yaptığı gibi. Ve-sen
Onları kaybeden biri, yani ona söyleyecek olan Dorothy Girl. "

"Neden çocuk, onları senden daha fazla kaybettiğimi anlamıyorum! Ben
Olabildiğim kadar özür dilerim. Benimkinden daha büyük, benden bile, olsa bile
Parayla yapılacak çok güzel şeyler planladı. Beş dolar! Düşünmek
BT! Daha önce hiç bir seferde beş dolarım olmadı, hayatımda asla! "
dedi Dolly, kederli bir şekilde.

"Peki, burada kalıyor ve sadece endişeleniyor
şey? Gidip adama tekrar bakalım. Adamı bulduğumuzda
cüzdanları bulacak; Ama-onları bize geri verecek olsun
başka bir konu. "

"Molly, ne söylenecek bir şey! Sanki düşündüğünüz gibi-çaldı
Onlar, böyle güzel bir beyefendi! "

"Pooh! Lucretia teyzem küçük çantasını ondan kopardı
El, New York'taki Broadway Caddesi'nde. Bunu yaptı; Ve tüm o
Snatcher'ı hatırlayabilirdi, onun yakışıklı bir genç olmasıydı
bir gözünde bir gözlük ile. Hırsız olsaydı, düzenli bir züppe
Ona karşı çok kaba bir şekilde fırçalayan adam. Her neyse, ondan sonra
Fırçalandı, çantası gitti ve tüm alışveriş parası. Papa anlattı
Ona doğru hizmet etti. Bir çanta veya bir çanta taşımak için, bu şekilde
Geçen herhangi bir haydut için cazibe. Snatcher dedi
Teyze'den daha akıllıydı ve ona bir ders vereceğini umuyordu. Hala
Lu, Papa'nın hırsız kadar korkunç olduğunu düşündü; Ve ne olacak
Onlardan bize bu kadar dikkatsiz olduğumuz için mi diyor? "

"Sanırım onlara söylememiz gerekecek!" Dorothy, üzücü
şaşkınlık.

"Elbette yapacağız. İkisi de vapurda bizimle buluşacak mı?
Halifax'a kadar bizimle mi gidiyorsunuz? Neden, söylemek istemeliyim
ilk şey. Başka nasıl daha fazla para alabilirim? "

"Bilmiyorum, eminim. Şanslısın! Benim için değiştirecek kimse yok
Beş dolarım, bildiğim kadarıyla. "

"Ah! Hadi. Moping'e ayak uydurmasına izin verme. Sana söyleyeceğim. Hadi başlayalım
Bu noktada. Bir tarafı bu alt yere gidiyorsun
Motor odalarının ve şeylerin yanında geçiş ve diğerine gideceğim. Daha sonra
Onu burada hiçbir yerde görmezsek, merdivenlerin eteklerinde buluşuruz
Ve üst katta aynı şekilde arayın. Her iki ucunda da
Tekne, dolaplara ve berber dükkasına ve kaptanın ofisinin içine dürtme-her yerde
Bir adam, bir yolcu adamı olma şansı var. "

Güzel bir plan gibi görünüyordu ve derhal içine koymak için ayrıldılar
uygulamak. Ama merdivenin dibinde tanıştıklarında,
Üst Salon, ikisinin de rapor vermediği bir başarıya sahip değildi. Ne de buluşmadılar
uzun bir incelemeyi yaptıklarında daha iyi bir servet
Bütün buharlayıcı, hatta kasırga güvertesine tırmanıyor ve
Köprü üzerinde memur.

Miss Greatorex'un onları beklediği yere yavaşça inerken,
yokluğundan endişe duyuyor ve yerden hareket etmekten eşit derecede korkuyor
Başkası üç konforlu kamp ellerine el koymalı ve,
Muhtemelen, el bagajları, Dorothy şunları önerdi:

"Yazalım. Bu, diğer insanları, yabancıları işitmeden kurtaracak.
Bayan G. her zaman onunla bir ped ve kalem taşır ve ben kendim yapacağım,
En çok suçlanacağımı düşündüğün için. Ama korkarım yazım bile olmayacak
Öğrendiğinde konuşmasını bırak! Ah! Sayın! Keşke Alfy Babcock
Asla bu tekneye gel! O zaman onu izlemeye gitmemeliydim ve
onu gördüm. "

"Ha! Zavallı Alfy'yi kendimiz için suçlamanın oldukça adil olduğunu sanmıyorum
arıza. İkimizden biri bu kadar dikkatsiz olmak için hiçbir iş değildik. Ben vardı
belki de o hostes veya bir yetkilinin topladığı parlak bir fikir
Cep kitapları, bu yüzden her birine büyük ve küçük sordum,
Siyah beyaz, ve bir ruh değil, bu konuda bir şey biliyordu. Hayır, Dolly
Doodles, suçlamamız ve-adamın, "dedi Molly
mahkumiyet.

Bayan Greatorex, suçlamalarının ona geri döndüğünü görmek için çok rahatladı
taraf. Uzun süreli yoklukları konusunda endişeli olmuştu ve
Sinirlik, sahip olabilecek her türlü kazayı hayal etmişti
onlara düştü. Yine de aynı gerginlik onun sorgulamasını engelledi
Yakına gelen vapurun herhangi bir çalışanı,
Gözlem Bu onun sağırlığını çekecektir.

Bu nedenle, sıradandan çok daha parlak bir gülümsemeyle
gerçekleri karşıladı ve onun selamlamasını hayal kırıklığına uğrattı
kederli bir şekilde geri döndü.

"Senin için endişelenmeye başladım canım, ikinizi de gerçekten arayamam
Yaramaz, ama umarım beni bu kadar uzun süre askıda bırakmazsın.
Her yerde, böylece her zaman görüşümde olursunuz, özgürsün
hareket et. Ama-neden canım! Seni bu kadar ayık kılmak için ne oldu? "

Bayan bu kadar ekstra çaba sarf ederken kesinlikle can sıkıcı bir
kabul edilebilir olun ve kendini gençlerin fikirlerine uyarlamak, bunlara sahip olmak
Çabalar bu kadar göz ardı edildi; Ve Dorothy'nin yapması garip bir şeydi
İzinsiz Defter ve Kalemi Öğretmeninin Turundan Alın
ve yazmaya başlayın.

Bayan Isobel, kesin niyetiyle seyahat etmişti.
Yol boyunca her şey hakkında notlar almak ve onu rahatsız etti
Metodik Ruh Bu düzgün küçük ile başka bir kişinin "karışıklık"
kayıt. Kızın dönmesi sadece önemsiz bir şeydi
Kitabın arkası ve kargaşa için orada bir sinek yaprağı seçti. Kardeşlik gibi görünüyordu, çok hızlı bir şekilde yapıldı ve kısa bir süre sonra
Kitap sahibine iade edildi ve sessizce incelemesini istedi
İçinde yazılmıştı. Okuduğu şey bu:

"Cep kitaplarımızı kaybettik. Ya da belki ikisini de kaybettim. Kaybettik
Adam da. Biraz, parlak yaşlı bir adamdı, beyaz bir saçak
başının etrafında saç. Şapkasını taktığında iki alnının altında
Jant, biri önce ve arkasında. Ceketi parlaktı. Şapkası
parlak ve içinde bir delik vardı. O-her yerde parlıyor gibiydi, özellikle
onun gülümsemesinde. Bu çok güzeldi. Onu gördün mü? Çünkü eğer
Nerede olduğunu biliyorsun, ondan cüzdanlarımızı istemek istiyorum. Eğer öyleyse
Onları Molly ve belki de sanırım. Aksi takdirde onun makalesini nasıl alabiliriz
Para olmadan onun için ve ona kağıdı nasıl verebiliriz
o --_ değil mi? "

Zavallı Dorothy, her şeyi en açık hale getirdiğini düşündü,
Aynı zamanda, kayıp cüzdanların haberlerini çok nazikçe kırdı. O idi
Miss'e yerleşen karışıklık ifadesi için hazırlıksız
Greatorex'un sade özellikleri bu iletişimi bir kez okurken, sonra
İkinci kez daha dikkatli.

İleri eğilerek, "nasıl alacağını" hevesle gözlemliyor Molly
Dorothy'nin açıklamasının yeterli olmadığını algıladı; aksi halde
Bayan Isobel'in kızlarının anlamını anlamadığını
Gerçekten çok dikkatsizdi, kayıp gerçekti. Bayan olarak
Bu ikinci okumadan sonra bir soru ile baktı ama öfke yok
İfadesi, gözlemci şöyle diye bağırdı:

"Dolly, ona her şeyi söylediğine inanmıyorum. Bana kitabı ver, lütfen,
Bayan G. ve ne dediğini göreceğim. "

Sonra mesajın hızlı bir şekilde incelenmesinden sonra Molly Chum'a döndü
Eğlence bir öfke ile:

"Sevimli gülümsemesiyle 'parlak yaşlı adamın' hakkında daha fazla şey söyledin
Kendi sorunumuzdan. Burada yazacağım ve sanırım olmayacak
bu sefer hata. "

Böylece kendisini değerli not defterine sahipti ve kendi yaptı
Kısa Giriş:-

"Cüzdanlarımızı bir bankta bıraktık ve bir adam onları çaldı. Aynı adam
D. tarif edildi. Şimdi birisi çalmış olmalı _him_ 'çünkü o
bot."

"Cüzdanlarını bir bankta bırakıp orada mı bıraktı?" Miss istedi
Greatorex en heyecanlı tonlarında. Tonlar o kadar gürültülü ki
Yakınlarda oturan yolcular bakmak ve dinlemek için başlarını çevirirler; böylece
iki kızaran kıza dikkat çekmek, en çok
tatsız.

Bu duyulabilir teneffmeyi önlemek için yapabilecekleri tek şey
not defteri ve bu sessiz tarafından azarlamasını yapacağı konusunda mutlak yalvarıyor
kanal. Ancak o değil. Asla onun tüm yıllarında
Öğretmek, sorumluluğunu şu anda olduğu gibi hissetmişti. Olmak
Bayan Rhinelander'ın en şımartılmasının suçlamasıyla emanet edildi
Öğrenciler-tüm okul bunu biliyordu-Had, ilk başta bir yük gibi görünüyordu ve
Sonra en keyifli bir onur. Ama sonuçta, tıpkı diğer gibiydiler
kızlar. Tıpkı dikkatsiz, tıpkı saygısız ve sinir bozucu; için
Hassas yaşlı nazik kadın, not defterinin kullanımını düşünmüştü.
varsayım ve onların yanından uzun süre yokluğu
düşüncesiz. Ancak, bunlar sadece duygu meseleleriydi, ancak
On iyi dolar kaybı bir felaketti.

"Şey, genç bayanlar, tek söylemem gereken ve bunun benim
Son kelime, IS: _Those cep kitapları bulunmalıdır.
Bu vapur olana kadar. Senin üzerinde özel bir özen vaat ettim
harcamalar ve ben görevimi yapacağım. Şimdi tarihimi okuyacağım
Hendrik Hudson. Ben okurken cüzdanlarını arayabilirsiniz. Sahibiz
New York'a ulaşmadan uzun süre hala uzun bir süre ve ne kadar iyi çalışırsınız
Daha iyi-hepimiz. "

Her hece, bir
Sekreter, ama tüm meraklı bakışları görmezden geldi ve
Okumasına büyük bir haysiyet havasıyla devam etti.

Molly ve Dolly dehşete düştüler; Sonra kıkırdadı, algıladı
Yakınlarındaki birçok gezginin yüzleri üzerinde eğlendirilmiş ifadeler. Bütün
Olay ciddi olmaktan daha saçma görünmeye başladı ve son olarak
daha uzun süre histerik neşelerini kısıtlar, ayağa kalktılar ve yürüdüler
Kol kol.

Ama artık arama yapmadılar. Henüz her yere bakmamışlar mıydı?
Ayrıca, Molly'nin ilan ettiği gibi:

"Hala bir yerde oturursak o adamı bir yerde görmeye daha yatkınız
yer. Papa bana bunu yapmanın yolu olduğunu söyledi, eğer kaybolursam
herhangi bir yer. Bir zamanlar New York'taki büyük bir mağazadaydım, ama hatırladım,
hemen kapının yanında oturdu ve her zaman bekledi ve dua etti
Teyze Lu gelip beni orada bulurdu. O zaman küçük bir tackerdım, değil
Herhangi bir şey daha büyük. Ve o geldi. Dua'nın ne kadar yaptığını bilmiyorum
'Çünkü bildiğim tek şey' şimdi beni yatırdım '; ya da ne kadar bekliyor.
Her neyse beni buldu. Yani, belki, hareketsiz kalırsak, 'Parlak
İnsan bir ara bizi geçecek. _He's_ davada kaybolan,
O değil mi? Ve hiç insanların ne kadar huzursuz göründüğünü hiç gördün mü? BEN
Sanırım uzun yelkenden bıktılar ve teknenin dışında olmaktan endişe duyuyorlar. "

"Sanırım da öyle. Zaman geçirmek için bir şeyler yapalım. Kaç tane say
Beyaz gömlek bellerinde görebileceğimiz kızlar ve kadınlar-yağmur yağdığına bakıyor
Onlar, öyle görünüyor! Ya da kaç kişi güvertede yukarı ve aşağı akıyor.
İsterseniz onlar hakkında da hikayeler oluşturun ve onlara isim takın. BEN
Her zaman gördüğüm ve tanımadığım herkese bir isim verin. Hadi diyelim
Güzel görünümlü adam 'Graysie'. Hepsi gri kıyafetlerde, şapka,
Eldivenler, kravat ve her şey. Monty'nin söylediği başka bir şey daha var
'saman tohumu' idi. Bence bu güzel bir isim değil, ama sadece ara
O 'yeşil tarlalar'. Kesinlikle nehre kadar bir çiftlikten geliyor ve
Sanki bu yelkenin her dakikasından zevk alıyormuş gibi görünüyor. Ben başlıyorum
Şimdi de tadını çıkarın; Sadece korkunç derecede aç oluyorum. Çantam olsaydı
Sanırım köşedeki standa inece ve bize biraz alırım
Sandviçler; "dedi Dorothy yanıt olarak.

Diye bağırdı Molly, öfkeyle:

"Zavallı, açlıktan ölen bir kıza sandviçler hakkında konuşma! Yelken
Bir vücut yırtıcı, sadece kuzgun, bir
Tahıllar ve süt dışında bir şeyle 'tatil-kahverengi'. Miss Ne Zaman
Rhinelander bize 'davranır' bunu iyice yapar. Ama ne yapacaksın
New York'a gelip Papa ve Teyze Lu ile tanıştığımızda sipariş ver? Bilirsin
Hepimiz büyük bir otelde yemek yiyeceğiz, çünkü Nova Scotia teknesi yelken
Saat ikiye kadar. Saat iki keskin! Bir dakika önce veya bir dakika önce
Sonra Papa diyor; Ve her yıl o ülkeye gidiyor. Bazen
Av sezonunda ve şimdi sadece kamp yapmak, balık tutmak ve almak-
Yağ, ona söylüyorum. Yargıç olmak korkunç giyiyor. Yargıç
Yüksek Mahkeme. Babam bu. O da bir banka başkanı ve
Başkalarının parasıyla ilgisi var. Ama o bir şeyle ilgisi
yanında bir demiryolu ve tüm bunlar ve onun teyzeye bakması
Lucretia'nın 'mülkü' onu giyiyor. Gerçekten hiçbir mülkü yok
Papa ile birlikte doğduğu küçük yuvarlanma evi hariç. Papa
Pudra maliyetine değmediğini söylüyor; Ama Teyze Seviyor
Bu ve Papa'nın kendi şeyleri üzerinde yaptığından daha fazla yaygara yapar. "

"Bir yargıç bir kişiyi hapse gönderebilecek ya da hapse gönderebilecek bir adam, değil mi?"

"Bundan daha kötü! Bir birini darağacına veya elektriğe gönderebilir
Sandalye-gerekiyorsa. Bu giyen kısım; ne zaman 'sadece' olmak zorunda
Sadece 'cömert' olmak ister. Aynı güce sahip olmasaydı
Bir kişiyi de serbest bırakmak için, sanırım yargılamadan vazgeçerdi. Eğer yapabilirse. BEN
Böyle şeyleri bilmiyorum. Bildiğim şey, o ve başka bir şey
Hakimler ve bazı bankacılar ve bu tür erkekler şimdiye kadarki en çok eğlenceye sahipler
yaz saatleri. Eski kıyafetleri avlarlar ve onları ormanda giyerler.
Teyze, bu tür duds'u nerede bulduklarını bilmediğini söylüyor çünkü
Kesinlikle hiçbir zaman onlara sahip değildi. Sonra uyurlar
zemin ve kendilerini yaptıkları bir ateşin üzerinde pişirir, balık ve anlatırlar
hikayeler. 'Sadece somun' Papa diyor ve onun anlattığını duymak beni üzücü yapıyor
Ben her zamankinden daha çocuk değilim. Eğer olsaydım ben de gidebilirdim. Ama bir kız-Pshaw!
Kızlar bana değecek tek bir şey yapamazlar, bana öyle geliyor! "

"Korkarım gerçek bir hakimden korkacağım Molly. Korkarım ben ..."

"Fikir! Gördüğün anda tüm bu 'korkuları' unutacaksın
Sevgilim baba! Ama akşam yemeğiniz için ne sipariş edeceğini söylemedin. "

"Ödeyecek param yoksa nasıl bir şey sipariş edebilirim? Yoksa
tüm gezinin masrafları ile içeri giriyor, bu Bayan Greatorex
ilgilenmek zorunda mı? "diye sordu Dorothy,
en pratik meseleler, sadece onun alacağı söylendi
Miss Greatorex'un suçlaması altındaki bu yolculuk.

"Neyin içeri girdiğini veya dışarı çıktığını bilmiyorum; ama babamın olmayacağını biliyorum
Bırakın bayanlar yanındayken akşam yemekleri için ödeme yapsın. Oldukça bir tür
Beyefendi olurdu! Ve Yargıç Schuyler Breckenridge mükemmel
Beyefendi, anlamanı istiyorum, "diye yanıtladı Molly, gururla.

"Babam John da öyle," dedi Dorothy eşit kararla; Ve birkaç
dakikalar sessizlik vardı, her sadık kız
kendi babalarının şaşırtıcı değerleri.

Daha sonra yanlarındaki insanları izlemekle ilgileniyorlar;
Böylece "elmas", The Steward'ı duydukları sürpriz oldu,
Duyurlama:

"Yeni Yawk! Yirmi üçüncü sokak kara!
Twen-Ty-Thir-D-D-ST-R-E-ET !! "

Sonra sormak için Bayan Greatorex'i ararken biraz koşuşturmayı takip etti
Eğer burası tekneden ayrılacaklardı. Ancak dedi ki; O
vapur desbrosslara inene kadar gemide kalacaklardı
Sokak, şehri aşağı indirin. Orada yargıç bilgilendirilmişti
Breckenridge ve Bayan Hungerford onlarla buluşacaklardı. Birlikte yemek yedikten sonra
Şehri diğer Doğu Nehri'ne geçerler ve vapur alırlardı
Yarmouth için. Hepsi çok basit ve yine de çok heyecan vericiydi.

Hem Miss Isobel hem de öğrencileri Nova Scotia'da "okumuşlar" ve hissetti
Kısa okyanus gezisi onları yabancı bir ülkeye indirecekmiş gibi. İkisinden biri
Tüm tatil o ilde veya seyahat etmek için geçmeli
Daha fazla uzaktan henüz karar verilmemişti.

Ancak New York, Molly'ye bile yeterince heyecan vericiydi.
Birçok kez ve daha fazlası içinden geçen Dorothy için
Ama bir kez. Ayaklarını dans etmekten neredeyse alıkoyabilirlerdi
inişi beklemek için şehir merkezindeki yolcuların geri kalanıyla birlikte toplandı
"Powell" ve onların karaya çıkıyor.

"Bak! Bak! Papa! Darling Teyze Lu! İşte burada, işte buradalar!"
Neredeyse çığlık attı Molly, mendilini birine çılgınca sallayarak
iskelede.

Beklenenden mendil dalgası dalgası vardı
Hala gemide olanlar için arkadaşlar ve Dorothy aralarında hevesle baktı
Chum'un kime ait olduğuna karar vermeye çalışmak. Dönme
Bu noktada bilgi yalvarmak için başı aniden onu algıladı
"Parlak yaşlı adam." Kalabalık yolcuların kenarındaydı, tutarak
geri döndü ve görünüşe göre ilerlemek için aceleyle, küçük izleyerek
Rütbelerde kırılır ve onlardan hızlı bir şekilde kaçar. Koltuk değneği
Kolunun altında onu kullanmıyordu. Şapkası alçaltılmıştı
yüzü, ceket yakası kulakları hakkında yükseldi ve güvenli bir şekilde
düğmeli. Şimdi onun hakkında o iyi huylu görünüm yoktu
Dorothy'nin sempatik kalbini kazanmıştı ve eğer topal olsaydı takdire şayan bir şekilde
gerçeği gizledi.

Bu onun şansı oldu! Başka bir anda tekneyi terk ederdi ve
onu özlerdi. Ona koşar ve hatırlayıp hatırlamadığını sorardı
Cüzdanlar hakkında-hızlı, hızlı! Unutmuş olmalı

O gidiyordu. Herkes gidiyordu. Gözlerini ona sabit tuttu,
başka birinin onu dışında kalabalık olduğu gerçeğinden habersiz
Molly ve Bayan Greatorex, ya da taht dışa doğru bastırıldıkça
gittikçe uzaklaşıyorlardı. "Parlak Adam" sonunda kazandıklarında üç metre önünde değildi
çete planı ve iskeleye doğru ilerledi. Neredeyse dokunabilirdi
Omzu-bir dakika içinde-kazanıyordu ...

Hayır o değildi! Bir kenara kaymıştı ve acele ediyordu
Gençliğin Çevikliği! Bu sakat olamazdı ve henüz-
Koltuk değneği arkasına yapışıyor! Peki, yapabileceğini düşündü
Yaptığı kadar hızlı koşun ve derhal denemek için yola çıktı!

Garip bir yerde garip bir yarıştı. New York'taki West Street bir
Çok kalabalık, kirli cadde. Sonsuz, kesintisiz bir drays hattı,
bira wagonları, her türlü araç, bir tarafı yukarı ve aşağı hareket ettirir
Merkez yolunu iddia eden acele eden sokak arabalarının diğer. .
kaldırım her zaman sümük ile kaygandır, hava her zaman boğukla ​​doludur
Bağırıyor, ağlıyor ve dikkat dağıtıcı ıslıklar. Araba Bells Jangle, Polisler
Dikkatsiz ayak yolcularına uyarılarını bağır, hackmenler
Patronaj talepleri ve acele eden kalabalıklar
feribot ve şehir. Dorothy'nin sinirlerini hızlı bir şekilde ayarlayan bir yer
Korku ile, ama asla bir zamanlar onu amacından ayırmadı.

Bir zamanlar zavallı Peter Piper'ı tarlalarda çılgın bir yarışta takip ettiği için,
"Sadece eğlence için", şimdi kayıpını geri kazanmak için "Parlak Adam" ı takip etti.
mülk. Sahip olduğuna ikna olmuştu. Sonunda baktı,
Tam olarak son beşinden küçük kızları soyacak bir kişi gibi
Dolar! Kendi aylık ödenekleri ve en liberal ödenekleri.

"Ama tutmayacak! Dorothy yüksek sesle ağladı ve
Mümkünse hızını iki katına çıkarmak.

Vagonların arasına daldı, burada atların burunları engel olan
ileriin kuyruk tahtalarına dokundu; o da öyle. Altına sallandı
drames; o da öyle. Kaçıştan başka bir şey üzerine eğilmedi; o
Takip etmek ve yakalamaktan başka bir şey yok. Onu görmüş olması gerektiğine inanıyordu
Her ne kadar yoluna bakmak için bir kez dönmesini yakalamamıştı.

Caddeyi temizlemişlerdi; Onlar daha fazla kaldırımdaydılar; A
Polis ona "durma" diye bağırıyordu ama dikkat etmedi. İçinde
Bir sert ağlayan ses karışıklığı az ya da çok küçük bir hesaptı.
Dikkatli olan şey, şimdi istekli olarak açık kalan tek şey
Beyin, Kaçak'ın bir köşe attığı gerçeğiydi! Bir Köşe
Bu geniş açı ile dik açılarda bir sokakta bir sokak, bir sokak
Biraz daha dar, daha sessiz ve hatta daha kirli. Takip etti;
Ayrıca o pis, salon istila edilen köşenin etrafında parladı.
İleri, nefessiz ve exulting, çünkü elbette gelebilir
O burada. Sonra sadece bir nefes için durdu, elini attı
Süzme gözleri ve ileriye baktı.

"Parlak Adam", sanki dünya açmış gibi tamamen ortadan kaybolmuştu
ve onu yuttu; Ve orada Dorothy en tatsızda yalnız durdu
sokakların, aniden, korkunç bir şekilde gerçekleşmesi ile-
kayıp.




Bölüm III

Büyük Şehirde Adrift


"Sevgilim! Sevgilim!" diye bağırdı Yargıç Breckenridge
kızı göğsüne yakın, sonra onu kol uzunluğunda tutarak,
Sevgili yüzünü taramak ve değişiklikleri birkaç ay gözlemlemek daha iyidir
devamsızlık yapmıştı. "Sevgilim Molly! Daha çok diğer Molly gibi
Her zamankinden daha! Şimdi tatilim gerçekten başladı! "

"Papa, Papa! Sen en tatlı, en sevgili, en güzel papa yaşadı! Nasıl
iyi seni görmek! Ve evet Teyze Lu, sen de canımsın; Ama bir vücut
Baba-neden, o onun babası ve onu hiç kimse, kimse! "

Onun hevesli selamında ve akrabaları tarafından Molly unuttu
her şey ve diğer herkes. Çeteyi hızlı bir şekilde geçmişti
Arkasında ve ondan önce kalabalıklaşan insanlar izin verdiğinde ayakları
Huzursuzca sınırlı alanda yukarı ve aşağı dans etmek; Ve şimdi o
vapurun demirlediği sağlam iskelenin üzerindeydi.
Onunla birlikte her birine bağlı bir kol tarafından, o tahttan kurtulmaya istekli
Ve babasının dizini tünel yapabileceği sessiz bir noktada ve
Konuş, konuş, konuş!

Üçlü bir an için bunu düşünmüş olsaydı
gözlemlenen Bayan Greatorex, tahtaya yakın ve bakıyor
Onu geçen, Dorothy'yi arayan herkes.

"Garip! Kesinlikle bir dakika önce buradaydı! Olduğunu sanıyordum
Önümdeki tekneden çıktı, ama bunu yapamazdı, çünkü o
Görünürde hiçbir yerde; "Kendi kendine mırıldandı.

Herkes geçtiğinde ve hala Dorothy görünmediğinde, endişeli
Öğretmen tekneye döndü ve orada aramasını yeniledi:
Eksik suçlamasını görmüş olsaydı tanıştığı çalışanlar. Ama biri
Kızları hiç fark etmişlerdi; Bu yardım eden bir işçiydi
çete planını iskeleye ve Dorothy'ye karşı yere sürükle
"parlak adam" arayışında kaba bir şekilde fırlamıştı.

Heyecanlı bir şekilde, hızlı özürünü kendisine hatırladı.
kaza ve onun rıhtım boyunca çılgınca acele. Ona bakmıştı
merakla ve bir seyirciye dikkat çekmişti:

"O küçük yolcu kalacağından korkuyor! Belki bilmiyor
Bu rıhtımın yanında öğleden sonra uzanıyoruz. "

Sonra kendi işleri hakkında gitti ve onu aklından reddetti
Bayan Greatorex'un sorusuyla hatırlanıncaya kadar,
onu daha yakından izledi. Arada incinmiş olabileceğinden korkuyordu
Ağır vagonlar hareket ediyor ve bu da kötü rahatlıktı
Şimdi tamamen korkmuş bayana ifade edildi.

Bu arada Breckenridge partisi caddeyi geçti
Bekleyen bir polisin taşınması ve daha fazla kaldırım üzerinde durmuştu
Molly açıklarken:

"Bayan Greatorex korkunç yavaş, Papa canım. Ama burada olacak
dakika. Onunla birlikte olacağından emin. Ah! O çok
Tanıdığım en tatlı, en sevgili, en cesur kız! Bir kız kardeşim olsaydı yapmalıyım
Tam olarak Dorothy gibi olmasını istiyorum. Acaba onları neyin tuttuğunu merak ediyorum! Ve
Çok açım, çok açımdan açım ve cüzdanlarımızı kaybettik-olmayacak
Zaten aradığımızda onları tekrar aramak için oyalanırdı
Bütün tekne! Neden Papa, bak! Bayan Greatorex yine teknede,
kendini. Koşmak, oldukça güvertede koşmak ve sanki sanki,
Bir şey kaybetmişti. Bu ne kadar queer! "

Hem beyefendi hem de bayan şimdi dikkatlerini öğretmene verdiler,
O anlara kadar bilinmeyene kadar. Kesinlikle kendini yürütüyordu
Garip, yarı sallanan bir şekilde ve yargıç orada olduğunu fark etti.
yanlış bir şeydi. Kız kardeşine ve çocuğuna teklif vermek:

"Tam burada bu köşede kal. Bırakma. Geri döneceğim
vapur ve neyin yanlış olduğunu gör; "ve çağırdığı hackman'a, o
Eklendi: "Teçhizatınızı hemen yerinde tutun ve bu ücretlere dikkat edin!
Bir dakika içinde döneceğim. "

[İllüstrasyon: "Bir polis misin?"
_Dorothy'nin seyahatleri._]

Ama değildi. Geldiğinde, Bayan Hungerford ve Molly'den sonra
Kendilerini endişelendirmek için bolca zaman geçirdim, kederli bir begon özledim
Kendi yüzünde çok rahatsız bir ifade.

"Neden Papa, Dolly nerede? Neden o da gelmedi?" diye bağırdı Molly,
onunla tanışmak için dart.

"Bu, canım, tam olarak bu bayan ve ben bilmek istiyoruz. Ben
seni burada durduğunu görmüş ve katılmak için geçmiş olabileceğini umuyordu
Sen. Pekala, o çok büyük acele etti, muhtemelen ve kendi başına başladı
Gitmek için-merak ediyorum nerede! Her neyse, yapılacak en iyi şey senin için
Bu arabaya girip Astor House'a ve siparişe gitmek için üç
Hepimiz için akşam yemeği. Babam ve ben kullandığım eski bir otel
Ben kendim bir çocukken gitmek ve eski dernek için onu koruydum
hatır. Sen, küçük kız, zihninizi daha az bir şey üzerinde sabitlemiştin
Waldorf-Astoria, bekliyorum! Boş ver; Birinde iyi yemek alacaksın
diğeri gibi yer. "

"Ama Papa, bizimle gelmiyor musun?"

"Henüz değil. Biraz geride duracağım ve birkaç polis veya küçük kuracağım
Bayan Dorothy arıyor. Bana yapabileceğimiz bir şey söyle
Bulunduğunda onu tanıyın. New York küçük kızlarla oldukça dolu, sen
Bilin ve onu pek çok kişi arasında özleyebilirim. "

Hakim tonunu dikkatsiz hale getirmeye çalıştı ama gerçekti
Kız kardeşi derhal anladığı gibi endişe; Ama aynı zamanda hissetti
Konuyu hafifçe tedavi etmek en iyisi, çünkü zaten zavallı Bayan Isobel
çökme noktası. Bu yüzden yeterince cevap verdi:

"Çok iyi kardeşim, bu yüzden yapacağız. Sanırım zevklerini biliyorum, böylece ben
Size hitap edebilir ve-sipariş edebileceğimiz şeylerin herhangi bir sınırı var mı? Ben bir
Kendim biraz aç ve her zaman en pahalı yemekleri isteyin
menü. Veda, bir süre. "

Hakim şoföre bastılar: "Astor House'a;" şapkasını bunlara kaldırdı
taşıma içinde ve uzaklaştı.

Sonra bir polis çağırdı ve izcilerin hepsini göndermesini istedi
O mahalle aracılığıyla, "on üç yaşında bir kızı aramak için
Kahverengi keten elbise, koyu kıvırcık saçlar, kahverengi gözler ve-'Oh! sadece
Kelimeler için şık! '"Kızının verdiği açıklama
o. Gerçekten de, bu "şıklığın" bir ipucu olabileceğini hissetti.
doğru kişi; Bu bölgenin sakinleri, kızlar veya kadınlar değil
onlar hakkında bu özelliğe sahip olmaya yatkın.

Yorgun bir adamdı. Önceki gece geç saatlerde kalmıştı ve önceki
Onun yolculuğuna, meseleleri tam olarak bırakmakla meşguldü
uzun bir devamsızlık için güney evi. Saate güvenmişti
ya da yelken açmadan önce iki ekleme temin etmek için
sporcunun kıyafeti ve bu beklenmedik talebi onun üzerine
zaman. Yine de kaçak bulmaya çalışmaktan daha azını yapamazdı ve
Arama, kendi çocuğunun davası gibi kapsamlı.

Bir saatten fazla bir süre sonra yemek odasında ortaya çıktı.
Ailesinin onu beklediği otel. Hala kendilerini geciktirmişlerdi
Akşam yemeği, ancak Molly'nin açlığı onu neredeyse zevk almaya zorlamıştı.
Sadece "Papa ile yemek" düşüncesi onu kısıtlamıştı, çünkü o
Dorothy'nin derhal bulunamayacağından veya
yoldan birkaç blok gitmekten daha fazlasını yapmıştı. Sık sık içeride olmuştu
O şehir daha önce, sadece daha iyi parçalarında olsa da ve hepsi görünüyordu
Onun için yeterince basit. Üst kısmın atıldığı açıklanmıştı
karelerde, kuzey ve güneyde ilerleyen yollar,
Çapraz sokaklar sayılarıyla kolayca anlatılır. Öyleyse nasıl olabilir
Sayı kaybolabilir mi?

"Haber yok Schuyler?" diye sordu Lucretia.

"Henüz değil. Henüz değil. Ama elbette olacak.
Son derece 'şık' genç kızlık avlayan birçok insanı kurdum.
Bu yüzden en iyi inip akşam yemeğimi alacağımı düşündüm ve bunu sana bildireceğimi düşündüm
Her şey yapılabilir. Endişelenme, Bayan Greatorex. Yetenekli
Dorothy gibi kız, polislerle dolu bir şehirde kaybetmek kolay değilse
Sadece dilini kullanacak ve rehberlik isteyecek. Muhtemelen gitti
Hepimizi orada bulmayı umarak 'Powell'a geri dönelim. Yemeden önce
Tekrar telefon edeceğim ve soracağım, ancak kısa bir süre yapmama rağmen
önce, içeri girdiğimde. "

Ne kadar çok konuşursa, dinleyicilerini o kadar az ikna ederse
Bu "tamam" o kadar cesur bir şekilde iddia etmişti. Molly'nin açlığı bile
Aniden onu terk etti ve özellikle bir tabak itti
Başını sallayan ve bir ünlemle cazip tatlılar:

"Papa konuşuyor-sadece konuşuyor! Beni her zaman yaptığı gibi,
Diş hekimi! Sesi doğru değil, Teyze Lu ve biliyorsun.
Gülümsemeye ve mutlu görünmeye çalışmana gerek yok, çünkü yapamazsınız. Dorothy kayboldu!
Değerli dolly karalamalarım kayboldu-kayboldu! "

Bir an için kimse cevap vermedi. Bayan Greatorex, ünlemdeki ünlemleri yineledi
Kendi batan kalbi, sonunda ne kadar bağlı olduğunu fark ederek
Hâkimin kızı bulma yeteneği, bir kez daha ortaya çıkana kadar
onsuz. Derhal tekrar telefon etmek için bir elçi göndermişti ve
Cevabı beklemek, çorbasını almaktan bir şey yaptı. Bayan Hungerford sakladı
Gözleri tabağının üzerine sabitlenmiş, o zaman onları kaçırmak için cüret etmez
Greatorex'un Beyaz Yüzü; Ve tamamen çok endişeli bir partidi
Masaya oturdu, sonra hepsi beklediği neşeli olan yerine.

Bir yemek iddiası bittiğinde ve yükseldiklerinde yargıç baktı
saatinde. Sonra dedi ki:

"Konforlu 'Prens'e ulaşmak için sadece zamanımız kaldı. Uzun
Doğu Nehri üzerindeki rıhtıma kadar yukarı ve her yerde. Üçünüz başlamalısınız
bunun için bir kerede. İhtiyacım olan birkaç şey için yakın bir mağazaya adım atacağım
Ve seni takip et. Tabii ki, Dorothy gezisi, vapur hakkında her şeyi biliyordu
Yelken ve iniş yeri olurdu. Bunu bilmese bile
Memurların çoğu onu bilir ve yönetir.

"Şimdi bizi 'Powell' da özlemenin düz gittiğini düşünüyorum
diğer tekneye ve onu orada bulacaksın. Seni zamanında takip edeceğim
Yelken ve o zamana kadar veda. Bir hack sizin için hazır
kapı."

Sonra aceleyle dışarı çıktı ve Bayan Hungerford:

"Kardeş bilge. Kesinlikle burada dolly bulamıyoruz ve
'Prens.' İkiniz de parselleriniz var mı? O zaman gel. "

Onu yeterince uysalca takip ettiler ama sokak girişinde özledim
Greatorex isyan etti. Kaygısı, sıradan bir tahrişten daha fazlasını verdi
Onun öfkesi ve sesine sertliği ve alışkanlığı nadiren
Bu tavır, açıkladığı gibi her zamankinden daha fazla kovucu oldu:

"Her şey çok iyi, Bayan Hungerford ve Molly. Ama bir tane gitmeyeceğim
Küçük kızımı bulana kadar Nova Scotia'ya doğru adım at. Siz Üçünüz
Pekala, kendinizi aldın_ ve elbette diğer insanlar
konu. Ama Dorothy hayatımı kurtardı ve onu kimseye terk etmeyeceğim
Ne korkunç kaderi biliyor! Hayır, yapmayacağım ve başka bir şey söylemene gerek yok
Tek kelime! "

Kimse heyecanlı konuşmasını kesintiye uğratmadığı için bu son uyarma görünüyordu
Oldukça alılmamış, ama Molly teyzesi olmasına rağmen, öfkeli bir şekilde mumlu
Lucretia sadece şefkatle gülümsedi. Sonra hala dururken
Kaldırım, arabalarına girmekte tereddüt eden Bayan Isobel onu salladı
Şemsiye çılgınca başka bir hack'e doğru ve çağrılarına itaat ettiğinde
içine fırladı ve döndü.

Bunca zaman Dorothy neredeydi? O kargaşayı çok az biliyordu
neden olmuştu. Gerçekten de, uzun zamandır, tek düşüncesi kendisi için
ve talihsiz tahmini. Onun içinde hiç bu kadar korkmuş olmamıştı
hayat. Hiçbir şey bu kadar büyük, çok kasvetli ve tamamen görünmemişti
Kaçakının sahip olduğu bu sefil yan sokak kadar umutsuz
ortadan kayboldu. Görünürde bir polis yoktu. Hangisini bilmiyordu
gitme yolu, ama derhal orada kalmaması gerektiğini fark etti
Bu mahalle. Sahip olduğu daha geniş sokak bile
Sonsuz vagon ve insan çizgileri ile ayrılmış, daha iyiydi.
Ama-bir yere gitmeli!

İleri, kararlı bir şekilde ve buna doğru doğuya doğru kanıtladığı gibi
Şehri kuzeyden güneye süren ünlü Broadway, ama
henüz birçok blok çıkarıldı. Gerçekten de sonsuz bir yol gibi görünüyordu
onun ötesine gerildi; Ve biraz mesafe koşana kadar değildi
sağduyu düşüncesiyle uyandığını:

"Neden, ne kadar aptalım! Tekneye geri dönmeliyim. İşte burada olacağım
Kaçırıldı ve aradı. Tabii ki, Bayan Greatorex devam etmeyecekti ve
Beni bırak ve oh! Sayın! Sanırım onu ​​olacak kadar beklettim
sinirli. Gördüğüm ilk güzel görünümlü beyefendiyi soracağım, polis yoksa
Gelir, 'Mary Powell'a giden yol. İşte şimdi geliyor-- "

Meşgul bir adam ona doğru hızlandı, ceket eteği denedi
debriyaj; Ama sorduğu soruyu bile duymadı. Sadece el salladı
Bir kenara, başka bir sokak dilencisi gibi geçişli sözlerle:
"Hiçbir şey. Kaçın!"

Başvurduğu ikinci kişi Almandı ve başını salladı
zorla negatif. Böylece o da devam etti ve düşünmek için durdu ve
Neredeyse onu terk eden bu cesaretin bir kısmını kurtar.

"Tabii ki. Gerçekten kaybolamadım, gerçekten öyle değil, tam olarak
Geniş gün ışığı ve insanlarla dolu bir şehir. Ama sahip olduğum için utanıyorum
çok uzun kaldı. Ah! iyi! Üniformalı bir adam geliyor-bir polis, bir
Polis! "

Oldukça şimdi dinlenerek ileri doğru daldı ve eline yakalandı
Ona şaşkınlıkla bakan ama kaba olmayan üniformalı kişi.

"Peki, küçük hizmetçi, ne istedi?"

"Ey efendim! Bir polis misin? Beni ait olduğum yere götürecek misin?"

"Her iki sorunuza da 'hayır' dediğim için üzgünüm ama ben sadece bir demiryolu
İletken, giden trenimi yakalamak için aceleyle. Bir dakika, çocuk,
Ve gerçek bir polis memuru gelecek ve size bakacak. "

Mavi kaplı, çok pirinç düğmeli adam elini ondan kaptı
Tutulma kavrama ve umutsuz acele içinde batıya doğru eğildi. Hesaplamıştı
Son saniyeye zamanı ve hatta bu önemsiz gecikme onu rahatsız etti.

Ama peygamberlik etmişti. Bir polis görünüyordu,
Ritimini ve her şeyi arayışında yavaşça sainery
yanlış. Dorothy acele etti, kendini bu adamın içine sıkıca dikti
yol ve tekrar talep etti:

"Sen bir polis misin?"

"Elbette '' TIS OLUYORUM! Tüm merhametler için teşekkürler! Ben ilk gün
Yalnız işte, 'senin için ne yapabilirim, ben güzel kolej?'

"Söyle bana, ya da beni, 'Mary Powell'a geri dön, lütfen. Ben-kaybettim
yol."

"Arrah Musha! Bir 'Ben de aynısını yapsaydım' benden ötürü!
'Mary Powell' değil mi? Bana nerede yaşadığını söyle. Ben çok uzun değilim
Bu ülkede ve Foruss'a yeni uygulama. İnanç bu bir
Biggish bir tür kasaba, yalnız bir kadın avlamak için. "

Dorothy Chester'dan daha yaşlı veya daha akıllı olan herkese onun gerçeği
Loquacity, "Foruss" a yeniliğine ihanet ederdi. Yoktu
O gün tüm büyük şehirde, Larry'den daha fazla bir gurur ne de daha mutlu bir adam
McCarthy, açıklamaya devam ederken:

"Alderman Bryan McCarthy'ye annenin yanında ilk kuzeni
Connemara'dan bana yardım etti, bu geç whiles ve beni yaptı
Özgür doğumlu Amerikin Citizen, Glory Be. "

"Bu çok güzel olmalı. Sanırım bir alderman bir çeşit çok
Yüksek adam, değil mi? Ancak--"

"Yüksek, diyor.
Wan Thim 'Gökyüzü Scrapers' Bu tacizde inşa ediyorlar-ben yelek
Kutsanmış-Countenthry, diyor. Elbette bu daha yüksek bir Bryan, toine
delikanlı."

"Lütfen, lütfen, beni 'Mary Powell'a götürecek misin?"

"Bana nerede yaşadığını henüz söylemediğinden beri nasıl yapabilirim?"

"Neden o bir değil! O bir tekne!"

"Lass'a kadar duy! O değil mi? O zaman o bir He olmalı
Ve bu açıklamak için bir rahibi yenecekti; "Ve kendi şakasında
Yeni teşekküllü memur, en resmi olmayan kahkaha patlamasına girdi.
Dorothy ayağını sabırsızlıkla damgaladı o kadar uzun ve çok yüksekti
ve diğer taraftan geçen bir başka üniformalı üyesi
Sokağın tarafı, araştırmak için geçti.

Geliş memuru Larry kendini bir ramrod gibi düzeltti,
omuzlarını kare etti ve küçük olana çok kızmaktan etkilendi
Onu ritmiyle erteleyen kişi. Ama aldatamadı
Daha deneyimli polisin keskin gözleri ve rütbesinde üstün.

Yeni gelenlerin daha büyük zekasının hızlı bir şekilde tanınmasıyla Dorothy
sorgusunu ona koy, tüm davasını nefessiz bir şekilde belirterek,
Çantasının kaybı ve onun üzerindeki pişmanlığı.

"Çünkü şimdi, görüyorsunuz efendim, alındığım için ödeyecek param yok
geri. Aksi takdirde, insanlar bazen yaptığı gibi bir araba arardım ve
Taşıma adamı beni alacak. Yani, _if_ herhangi bir araba vardı,
Ve herhangi bir adam ve ben-param vardı. Ah! Sayın! İstediğim bu değil
Söylemek için, ama koşmak çok yorgunum ve-ve-kaybolmak korkunç
Bir New York Şehri! "

Açıklaması, hıçkırık ve gözyaşlarının sefil bir şekilde bozulmasıyla sona erdi. Şimdi
Bu yardım gelmişti-bu saniyeye bir bakıştan sonra bundan emindi
Memurun dürüst yüzü-cesareti tamamen çöktü. Çavuş
Bir anı bestelemesine izin verdi ve sonra bir
not defteri ve içine yazmaya hazır:

"Şimdi, bir kez daha. Bana tam olarak söyle ya da gerçekleri doğru olursa dinle.
Newburgh'daki Rhinelander Akademisi'nde öğrencisiniz. Başlıyorsun
Yaz tatiliniz için bir gezi üzerine. Miss'in bakımı altındasın
Greatorex, bir öğretmen. 'Mary Powell' vapurundan kaçtın
Kendi kendinizi ve bir arkadaşınızın yürüttüğünü düşündüğünüz bir adamın peşinde koşmak
el çantası. Çok iyi. Seni tekneye göndereceğim ve hikayeniz doğruysa
Arkadaşlarınıza geri yükleneceksiniz ve bundan başka bir şey gelmeyecek.
Doğru değilse, beklemek için bir istasyon evine gönderileceksiniz
gelişmeler. McCarthy, ritmine devam et. "

Larry, omuzlarını yeni üniformasına daha rahat omuz silkti.
Bir davul majörünün rulmanı ve usulüne uygun olarak ilerledi. Üst Memur koydu
Dudaklarına bir düdük ve Arap gecelerindeki Genii gibi, hizmetkarı
anında ortaya çıktı.

"Taksi arayın. Bu genç kişiyi 'Mary Powell', ayağına götür
Desbrosses Street. Koruyucu orada değilse, diğerine gidin
Yirmi üçüncü caddeye inmek ve kızın aranmış olup olmadığını sormak
orada. Bu yanlış bir hikaye ise, bana istasyonda rapor edin ve
Tabii ki, kızı yanınızda getirin. "

"İstasyon evi" kelimeleri Dorothy'nin kulaklarında uğursuz geliyordu. Onun sırasında
Baltimore hayatı Bu tür yerler hakkında gerekli olan her şeyi öğrenmişti
onu korku ile bulaşmak, diğer çocuklarla bazen izlemek
"Polis Devriyesi Vagonları" kasvetli turlar yapar. O bakmıştı
minibüsün içinde oturan ve onları çukurlaştırmışlar mutsuz mahkumlar
Şaşırtıcı olmaları gerektiğine rağmen, söylenemez bir şekilde. Bir resim
Kendisi bu şekilde oturmuş ve umutsuzluk zihninin önünde parladı, ama o
kararlı bir şekilde bir kenara bırakın ve büyük alçakgönüllülükle kabine girdi
yeni koruyucusu çağırdı.

Bu o zaman yeni elektrik kabinlerinden biriydi ve onu anında perçinledi
dikkat. Sokaklarda görünür araçlar olmadan çok hızlı hareket etmek
hareket, roman kadar keyifliydi; ve ne olduğu becerisi
Köşeler etrafında ve kalabalık arasında bükülmüş arkaya tünemiş sürücü
Araçlar oldukça harika görünüyordu.

Kayıp bir insan olmasına rağmen en büyüleyici bir yolculuktu
arkadaşlarını aramak ve rıhtımda sona ermek için çok erken geldi
adlandırmıştı. Yeri aynı anda tanıdı ve kabinden çıktı,
Rıhtım boyunca acele ederek, rehberine geri dönüyor:

"İşte o! Bu 'Mary Powell!' Görmek?"

Derhal tekrar onun yanındaydı, görevi görmemek
O "rapor" ne zaman ve nerede sipariş edildiğinde yapıldı. Ayrıca,
"Fanny" ve diğer tekne elleri tarafından tanınması
Böylece hikayesinin çoğu doğruydu. O nehre inmişti
vapurun son gezisi ve insanlar geri dönmüştü, çılgınca
Onunla ilgili haber arıyor.

"Böyle kaçmamalısın, küçük kız ve onları korkut
insanlar kırk uyuyor. O güzel yargıç-belki de onun adını söyledi
vardı-seni aramaya gitmeleri için insanın sonu işe almadı ve şimdi sen
Gel ve o değil. Yeterince diğer inişe gittiler,
Yukarı kasaba, seni aramak için. Orada daha iyi sürün, polis ve gör. "

"Tamam. Ama hostes, eğer biri tekrar sormak için gelirse,
East River, 'Prens' vapuruna götürülecek ve orada tutulacak
Tekne yelken açana kadar. Daha sonra istasyon numarasında -. "

Dorothy'nin arkadaşlarını arayışını takip etmeye gerek yok. Zaten, söylendiği gibi, onun için meyvesiz bir arama yapmışlardı; Ve
Uzun zamandır "düz bir dava" söylediğine tamamen ikna ettiğinde
onu sorumlu tutan, Bayan Greatorex'u bulamayan yetkili
Bu "şehir iniş"-bir rıhtım elinde olduğunu söylemesine rağmen
Ve tekrar acele etti "sanki çılgın bir parçaymış gibi"-taksi döndü
Nova Scotia'ya yolculuk olan o doğu tarafı rıhtımına doğru
yapılmış.

Burada her şey doğrulandı. Dorothy's Bagajı adıyla işaretlenmiş
bagaj odasındaydı, sırayla bir gün önce gönderildi
Yanlışlık önlemek için. Onunla Molly Breckenridge ve
Bayan Greatorex. Ayrıca vapurun yelken listesi üzerine onun adı vardı ve
atandığı devlet salonu. Bu noktaya kadar o zaman
Partinin geri kalanı o gemi tarafından yelken açacaklarsa gelir.
Açıkçası, arkadaşlarını beklemesi için en güvenli yerdi ve o
derhal gemiye gidip onları izlemeye izin verildi.

"Prens" den çok daha büyük bir zanaat görmeyi bekliyordu. Neden,
yarısı kadar büyük değildi, bazı teknelerden biri gibi görünüyordu
Hudson'dan yukarı ve aşağı geçti. Bir güverte vardı, yüksekti, bu yüzden
Ulaşın, bir merdivene tırmanmak zorunda kaldı veya neredeyse bir
çatı. Ancak sonsuz bir rahatlama ve güvenlik hissi ile tırmandı.
Bulduğu birçok vapur sandalyesinden birine rayın yakınında oturuyor
Orada, neredeyse gemiye gelen tek yolcu, o
yorgun kafasını raylara yasladı ve açlığa rağmen
ona işkence etti, hızlı uykuya daldı. Başka bir şey bilmiyordu; Hiçbiri duymadım
Bagajı yüklemenin meşgul sesleri, şimdi sürekli geliyor ve
Huzur içinde rüya görüyor, rıhtımdan kız gibi bir ses deldiğinde
Babel ve rüya:

"Neden, Papa Breckenridge! Orada oturuyor-uykuda! _ Bu kaçak! _
Dorothy-Dorothy! Buraya nasıl geldin? Bizi korkutmaya ne kadar cüret ettin? "

Ayaklarına fırladı ve aşağı baktı, şiddetli bir ağlamayla cevap verdi.
Orada, Molly, Teyze Lu ve Yargıç vardı! Ama-ve şimdi ovuşturdu
Gözleri onu aldatıp almadıklarını görmek daha iyi-Isobel neredeydi
Greatorex.

Ne yazık ki! Diğerlerinin sorduğu soru buydu:

"Miss Greatorex nerede? Yelken için sadece iki dakika-ama Bayan nerede
Greatorex? "




Bölüm IV

"Prens" gemisinde


Sorularda israf edilecek bir an yoktu. Bunun kaptanı
Buharlı gemisi, onu aşan dakikliğine gurur duydu ve sık sık
Bir gün bir yolcu için geciktirilirse,
Bunu bir sonraki yapın; Birinin her zaman geç kaldığını; o olabilir
Suçlu'nun talihsizliği kaldı ama Kaptan Murray'in olmasaydı
arıza.

Bu gerçeği bilerek Yargıç Breckenridge kız kardeşine biletini verdi ve
Molly's, aceleyle onu bedeler:

"Gemiye git Lucretia, ben bagajımızı iddia ederken. Bayan Greatorex Mayıs
zaten orada ol. "

"Adım canlı, lütfen!" bayan olarak mavi üniformalı bir denizci istedi
Neredeyse dik merdiveni yavaşça monte etmeye başladı. Diğer denizciler
artan yolcular ve bir hava arasında yukarı ve aşağı hızlanıyor
Büyük koşuşturma ve acele tüm sahneyi sardı.

Sonra Blue-coat cesurca elini Bayan Hungerford'un kolunun altına koydu
ve onu tahtaya itti. Molly sonra hafifçe fırladı, yakalandı
Ayağı, tahta boyunca çivilenmiş küçük çapraz parçalardan birinde
İnsanların uzunluğunu kaymasını ve yaymasını önleyerek herkesi engelleyerek
Daha yavaş tırmanmış olmasından daha fazla anlaşma.

Ancak, güverteyi ve Dorothy'nin tarafını güvenlik olarak kazandılar ve aldılar
Hakimi izlemek için raylara karşı durakları ve
Bagajlarını aceleyle tanımlayan yolcu iskelenin altında değişiyordu
baraka; ve her parça iddia edildiği gibi, hızlı bir şekilde atıldığını görmek için
Kükran ve geminin alt kısmına yuvarlandı.

Kaptan Murray merdivenin dibinde durdu, elinde kronometre,
sakin karar resmi; başka bir üniformalı yetkili onunla yüzleşirken
Diğer taraftan tahta, sunulan biletleri taramak için. Yargıç
Breckenridge görevini bitirdi ve aynı zamanda güverteye tırmanırken
Rahatsızlıktan kaçtı Lucretia Teyze'nin dudakları.

"Sorun değil! Bu vapuru kaçırmamız gerektiğinden çok endişelendim ve
Üç gün boyunca başka bir yelken yok. Bizim aldığım için çok mutluyum
şeyler! Sandıklarımı gemimde görene kadar asla rahat hissetmiyorum
tren veya vapur. "

"Evet, gerçekten! 'Şeyleri'nden yoksun bir kadın, bir yaratıktır!"
Hâkim, nazik bir alayda güldü, ama kız kardeşi cevap verdi.
Sadece kardeşinin ne kadar daha fazla sıkıntıya sahip olacağını yansıttı
Spor kıyafeti gecikmişti ve bu ilk oldu
Belirlediği bagaj parçası-sonuncusu gövdesi. Ancak orada
Jesting ilişkilerindeki en iyi doğa mıydı ve şimdi her ikisi de
Dikkatlerini "çok son" yolcunun bulunduğu iskeleye çevirdi
Merdivene acele ediyor.

Ondan sonra iki subayı yükseltti ve tekne ve rıhtım elleri ele geçirdi
Tahta tahtasını taşıyacak halatlar. Düdük esiyordu, tekerlekler
Dönüş, yolcular arkadaşlara veda etmek için rayları kalabalıklaştırdılar
onları görmeye gelen karaya ve bu son saniyede bir taksi
Sokakta öfkeyle ve vapur tarafına doğru ilerledi.

Bir kadın sıçradı ve geminin bulunduğu yere koştu
demirlemiş. Neredeyse aceleyle ve heyecandan konuşuyordu.
grupları güvertede taradı, sonra memnuniyetle
Hâkimin partisinin görüşü, ellerini etkisiz bir şekilde sıkıştırdı
Kaptan ve eş.

"Onu bırakma, Kaptan Murray! Onu biliyorum-bize ait-
Onun hatası değil-merdiveni tekrar fırlat, hatta-"diye bağırdı
Yargıç.

Bu kadar çok sarılmış, giriş yapan pek çok şey yoktu
Eller, bu güzel kaptan gibi katı bir disiplin bile. İçin değil
Sadece iskeleye Greatorex'u özledim, ama iki kız ve Bayan
Hungerford da kısa bir gecikme yalvardı.

Sonra memur elini salladı, aşağı tahtaya tekrar gitti ve bir çift
Denizciler öğretmenin yardımına doğru ilerledi. Oldukça vardı
onu şimdi kaygan eğimi sürüklemek ve neredeyse onu atmak için
Yargıç kolunun desteği ve kaptanı için vurulduğu güverte
Kendisi ona bir sandalyeye yardım etti.

Aralarında bir miktar su koymuşlardı.
arazi ve taze bir düdük ve çan kargaşası
vapur "Prens" yelken açmıştı.

Ama yakınları şimdi sadece Miss Greatorex için düşünmüştü. Yüzü
İlk başta yoğun kırmızı ve sandalyesine geri döndü, kapalı
gözler ve nefes nefese nefes. Gerçekten, onun nefes alması o kadar zor
Her solunumdan sonra bir daha asla nefes almayacakmış gibi görünüyordu. Bayan.
Hungerford, acı çeken bir şişe hastalığına tutturmak için acele etti
burun delikleri, ancak sanki engellenmiş gibi bir kenara el sallandı
yardımcı oldu.

Sonra renk koyu yüzünden ve tüm bu korkunç nefes nefese soldu
durdu, böylece hayatın kendisinin sahip olduğu bir an için düşünenler
sona erdi.

"Bayıldım!" dedi kaptan, terbiyeli. "Onu yatağa götür. Sekiz numara,
Biletini takipçiye götürün, devlet odası anahtarını alın ve
hostes. Şimdi istemi. "

Neyse ki, Bayan Greatorex ve Dorothy ile uğraşan oda işte
güverte ve çok yakın; Ve bu onurlu bayan hızla aktarıldı,
Bir mısır çuvalı olabileceği kadar. Ama Dorothy'ye gelince
Bu kısa geçiş sırasında düşünceler söyleyecek rahatlatıcı bir şey yok.

"Ah, onu öldürdüm, onu öldürdüm! O kadar dikkatsiz olmasaydım ve
Cüzdanları bıraktı ve eğer o 'parlak adamı' kovalamamış olsaydım ve hepsini yapsaydım
Bu sorun, olmazdı-dayanamıyorum. Ne yapmalıyım! "O
Miss Greatorex olduğu el ele takip ederken Molly'ye geçti.
taşındı.

"'Eğer' demeyi bırakabilirsin ve endişelenebilirsin. Hiçbir şey yapmadın
amaç ve o kendini suçlayacak. Eğer delirmemiş olsaydı
otel ve teyze ve benden ayrıldı, belki çok zor olmazdı ve
kendini incitti. Eğer-if-if! Bir tatilin çok mutlu bir başlangıcı değil
Öyle mi? Papa ve Teyze Lu ve her şey var. Ve ben
Tekneden kaçtıktan sonra ne yaptığını henüz bilmiyorum. Yapamayız
Yardım etmek için burada bir şey yapın. Hadi Papa'ya gidelim ve bize söyle
tüm hikaye. Seni bulmak için çok sorun çıkardı ve çok fazla para ödedi
Erkeklere sizi aramak için para ve çok yorgun ve-ve tiksinti gibi görünüyor. BEN
Sanırım Teyze ve beni getirmesini ve kendini rahatsız etmemesini diliyor
Seninle ve Bayan Greatorex. Ve bu benim de benim hatam. Eğer sormasaydım
Bunu yapması için asla düşünmezdi. İşler asla yapmazsa görünüyor
Onları planladığınız gibi git, değil mi? "

Diğer koşullar altında Dorothy, arkadaşının
Kendi başına bazı sitemler tarafından dürüst olmayan bir şey, ama şimdi değil. O
gerçeği fark etti ama ona kızamayacak kadar alçakgönüllüydü. Yani o sadece
Miss'teki küçük devlet odasının kapısına bir kez daha baktı
Greatorex yatağa gerildi ve Bayan Hungerford ile Hostes ile
ona katıldı ve Molly'yi takip etti.

Hakim onları cesaret verici bir gülümseme ve komuta ile karşılaştı:

"Karşılaşmalarınızı kısaltın, küçük hizmetçiler! Bu bir tatil, sen
Bilmek? Millet kolunuz sürdüğü sürece yüzlerle tatile gitmezler. Burada,
Yanımda kucaklaşın ve manzaraları izleyin. Bana da söyle, Bayan Dorothy,
Siz kaybolduktan sonra tüm bunlar size. Molly kadar merak ediyorum
Ve o 'sadece acı çekiyor'. Bayan Greatorex için endişelenme,
herhangi biri. Sadece kendini aştı ve kendini almasına izin verdi
Bu küçük kız hakkında endişeli. Fikir! Küçük bir kız daha ne
Ya da daha az, dünyanın takağı onlarla dolu mu? "

Ama "kızın" omuzlarına verdiği sevecen sıkma
Yanına oturdu, Molly dizinin üzerine otururken, ona
Zaten ona neden olduğu herhangi bir sıkıntıyı affetmişti. O öyleydi
kimseye karşı kin tutamayacak kadar sıcak; en azından karşısında
Dorothy gibi bir çocuk olarak.

Maceralarını ilişkilendirdi ve yargıç onun üzerine yürekten güldü
"Yeni Polis" Larry McCarthy'nin taklitçiliği. Ne de yapmadı
Hikaye sona erdiğinde eleştiriler. Yeterince cezalandırılmıştı,
İhtiyattan herhangi bir şey ve onun dersleri için düşündü
Deneyim, herhangi bir kelimeden çok daha değerli olurdu.
Bu yüzden dikkatlerini sadece onlardan önündeki manzaraya çağırdı.

"Geçtiğimiz bu güzel, yeşil nokta Blackwell's Adası,
Şehrin suçlularının ve diğer talihsizlerin gönderildiği yer. Görünmüyor
Sanki kötü insanlar bu duvarların arkasına gizlenmiş olabilir mi, değil mi? Kuyu
Yaramazlıktan uzak dur ve oraya gitme!

"Yakında Long Island Sound'a çıkacağız ve bir göz atacaksınız
Bazı yakışıklı evler. Merhaba! Bu ne? Benim küçük Bugler, yaşarken!
Size iyi günler Melvin; Ve eğer bu 'toot' ne için
Lütfen?"

Adil yüzlü bir çocuk oldukça utanarak ileri geldi ve doyurucu eli kabul etti
Hâkimin hangi genişlettiğini kavrayın, ancak keskinlerden küçülüyordu
iki kızın gözlemlenmesi; Bir zevk sifonu da pürüzsüz boyadı
Sarışın Molly'nin kendisi kadar pembe-beyaz olan yanaklar.

"Saygılarım, Yargıç Breckenridge ve sizi tekrar gemiye gördüğüme sevindim, efendim.
Masa koltuklarınızı almak için efendim, hatırlarsanız. "

"Teşekkürler, delikanlı ve yeterince iyi! Hadi, Lassies, hadi aşağı inelim ve
Yeme zaman gelirken en iyi yerler ve ilk masa için karıştırın. "

Güvertenin her yerinde insanlar yükselmeye ve yollarını açmaya başlamışlardı
Bir merdiven uçuşunun iniş olduğu başka bir kapıya doğru
Yemek odası ve bu üçü kalabalığı takip etti. Çok söz
"Yemek" Dorothy'ye korkunç bir açlık hissi getirmişti. O
Akademi'de kahvaltısından beri hiçbir şey yememişti ve yelkenine sahipti
iştahını sıradan öteye keskinleştirdi. Geç deneyimleri sırasında
Miss Greatorex ile ilgili şehir ve terörü unutmuştu
Bu konu, ama şimdi olumlu bir pang ile geri döndü. Aniden Molly,
Ayrıca gerçeği hatırladı ve haykırdı:

"Neden, sen zavallı kız! Yemek hakkında konuşun-biraz sahip olamazsın
akşam yemeği! Papa, Dorothy bu canlı gün yemeğini yemedi! "

Tonu o kadar trajikti ki, arkasındaki insanlar ani olarak gülümsedi.
Merdivenlerin üzerinde duraklama kendi ilerlemelerini tutukladı ve derhal
tekrar babasının eliyle ileriye çağırdı.

"Heigho! Bu bir felaket-daha az değil! Ama fethedilebilecek biri,
Umarız. Şimdi, arkamdan yaklaşın ve bunu izle
ilginç işlem. "

Yolcuların karşılaşmalarına tasvir edilen ciddiyetten,
İlk masada iyi koltukların bu güvence altına alınması
Bir zamanlar hizmete izin vermemek, hayati bir konuydu. Takipçi
Salonun girişinde durdu ve her kişiye bir koltuk atadı
Sunulan bir biletin incelenmesi üzerine. Ofisi bir
hoş olan. Her zamanki homurdanma ve malcontent vardı, ama o
tüm hata bulma ve bencillik ortasında iyi doğasını korudu;
ve yargıç beş yeri güvence altına almak için iyi bir servete sahipti.
"İlk yemek çağrısı" nın önemli olan kaptan masası.

Bu başardı, suçlamalarını dikkatlice yatırdı.
en içteki bir cebinde "yemek biletleri" ve bir ante odasını geçti
Geminin bisküvileri ve peynir dilimleri tabakları vardı.

"İstediğiniz her şeyi al, her yuyabileceğin, ikiniz de gençler. Üzgünüm
Dorothy'nin yararı için bile, düzenli bir yemeğin sunulmayacağına kadar
Saat altı akşam yemeği. Deniz tutmayı seçmedikçe; Ne zaman
Ona çay ve tost gönderin ve ona dokunamaz! Yeterli?
Bolca al. Yüzbaşı Murray'in iyi gemisinde bir tapınma yok ama
Asla kırmaması gereken çok sayıda dökme demir kuralı. Hark! Melvin var
Yine toot! Eğer hepsi gelmediyse, gemide harika bir kalabalık olmalı
Henüz koltuklarını buraya getirin. Şimdi kadın halkımızla röportaj yapacağız ve nasıl
Faring. "

Krakerlerini ve peyniri munching kızlar "numaraya acele etti
On üç, "Pranemanade güvertesinde özen tek devlet salonu
Rhinelander kuzeni Isobel ve Dorothy için güvence altına alabilmişti;
Ve onunla ilgili barışını tutmuş olmasına rağmen Bayan Greatorex
Bu "şanssız" sayıya karşı içten isyan etti.

Ama aslında o küçük buharlı geminin en iyileri arasındaydı. Onun
Kapı doğrudan güvertede açılır, böylece emekli olduktan sonra yalan söylenebilir
Ve yıldızları izleyin ve denizin saf havasını nefes alın. Ayrıca, kısa
İçine, onu fiziksel olarak çok iyi yapmaktı. Şimdi bile, ne zaman molly
Ve Dorothy, dik oturduğunu gördüklerini, bir fincan içtiğini gördüler.
Çay ve hostes ile her zamanki gibi sakin bir şekilde sohbet etmek.

Ancak Dorothy'nin görüşünde, görevliyi derhal reddetti ve
BADE KIZ GİRİYORUM ve O'ndan sonra olan her şeyi açıklayın
"Mary Powell" dan kaybolma.

Molly bir yüz burç yaptı ve Dolly içini çekti. Hoş olmayan şeylerin tekrarlanması
Onları iki katına çıkmaz hale getirdi ve şimdi içine girmeyi istiyor
Yargıç'ın ruhu ve bunun mutlu bir tatil olduğunu hissedin. Masalını olarak kesti
olabildiğince kısa; Bayan Isobel'in reprooflarını uysalca dinledi; beklemiş
takdire şayan sabrı olan bu mmgety kişinin üzerine; Ve eşit
Sabır, "uygun davranışlar" ile ilgili tüm talimatları aldı
tüm yolculukları boyunca. Son kelime söylendiğinde ve o
"Tavsiyeler" e kadar başka hiçbir "ödenek" olmayacağı söylendi.
Bayan Rhinelander'dan alınmıştı ve
Cent harcadı, "dersi" de diz çökerek kısa kesmeye çalıştı
Gökleri arasındaki küçük koridorda ve koruyucusunun elini öpüyor
Dilekçe ile:

"Lütfen beni affet, sevgili Bayan Greatorex, sana verdiğim tüm endişe için.
iyi olacak. 'İhtiyatlı' olacağım, hatırlayacağım-her şey-sadece
Beni yine aynı şekilde seveceğini söyleyeceksin! "

Bayan Isobel'e dokundu. Kalbinde Dorothy'ye çok düşkündü ve
O gecenin ateşi nedeniyle ona minnettarım. Ancak
Bu sevgiyi açıkça göstermek için haysiyetinin altında hissetti ve
hissettiğinden daha soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Kesinlikle, kötü niyetle karşı karşıya kalmam benim içinde değersiz olurdu
Herkes. Ama bana daha fazla sıkıntı vermeyeceğine inanıyorum. Yükselmek,
Lütfen; Ve Molly var. Teşekkür ederim Bayan Breckenridge, çok ben
daha iyi. Verdiğim anlık bir zayıflıktı. Lütfen yap
Babana saygılı pişmanlık mesajları için. Evet,
Dorothy, güvertede yürüyüş için arkadaşınla gidebilirsin. Katılacağım
Çok yakında. "

"Umarım olmaz, eski bir şey demek!" Molly'yi homurdandı, nefesi altında.
"O doğru gitmeyen planlardan biri. Sevgili Bayan yerine
Penelope, 'Grater' bizi zorlamak için tatlı anne yollarıyla Penelope
Bu şekilde çok kötü. Papa ve Teyze Lu'nun ondan memnun olmadığını biliyorum
Ya, söyleyemeyecek kadar kibar olmasına rağmen. "

"Ey, Molly, yapma! Kötüydüm, inkar edemem ve ona sahip olmayı hak ediyorum
Sert ve benimle geç. Onun yarısı kadar can sıkıcı olduğuna inanmıyorum
görünüyor ama ne kadar minnettar olduğunu bilmenin 'uygun' olduğunu düşünmüyor
O gerçekten kaybolmadım. Millet zaten kendileri olmaya yardım edemezler;
Yoksa mükemmel bir melek bir kız olurdum ve hızlı olsun! Hark!
O çanlar! "

"Evet tatlım, sana söyleyeyim! Papa bana söyledi. Bu saat dört,
'Sekiz çan.' Yarım saat içinde bir kez vuracak. Beşte grev yapacak
iki kere. Her yarım saatte bir dört saatin sonuna kadar bir vuruş daha
Yine sekiz çan olacak. Bu bir başlangıç ​​ve sonu
'kol saati.' 'Saat' dört saat uzunluğundadır ve denizciler değişir, o zaman,
Bir parti 'görev' ve diğeri 'duruşlarından' gelir. Garip değil mi
Ve ilginç? Ah! Bence gemide olmak için çok güzel
kelimeler! Ve sonuçta görkemli bir zaman geçirmeyeceğiz mi? "

"Oh! Molly, umarım. Tabii ki bence çok ilginç,
Eğer kendimden ve aptallığımdan çok utanmış hissedebilseydim. BEN
Babanızın yanına gitmeyi sevmeyin çünkü korkunç olduğumu düşünmeli.
Ona işe alarak harcadığı parayı nasıl geri ödeyebileceğimi bilmiyorum
beni avlamak ve ona verdiğim sorun-oh! Sayın! Neden izin vermedim
O eski 'parlak adam' gider ve onu takip etmeye çalışmaz! "

"Vazgeç. Dolly Doodles.
Hemen o zamandan daha fazla dolar. Ve sen de olabilirsin
Her ne kadar gittiğinden ve onunla değerli cüzdanlarımızdan beri 'gitmesine izin ver'.
Şimdi tatlım, bıraktın. _HAS_
oldu ama hadi sadece gitmeye başlayan tüm güzel şeyleri düşünelim
olmak. Ah! Kafanı tutun, tüm 'tarzınızı' giyin, kendinizi
Olabildiğince güzel, çünkü burada o sevimli genç bugler geliyor ve o
Mükemmel büyüleyici! Ah! Ben çok seviyorum erkekler! Değil mi? "

"Molly Breckenridge, kıkırdamamı bırak. Güldüğümüzü düşünecek
Ona ve ben kimsenin duygularını incitmeyi sevmiyorum. "

"Sevgili masum! Ona zarar veremezsin. Neden, Papa tüm olduğunu söylüyor
Yolcular o tatlı gençliğin bir evcil hayvanını yapmaya çalışırlar, bu yüzden hepsinin
Kimin güldüğü önemli değil. Sorun şu ki asla kimseyle konuşmayacak
Eğer yardım edebilirse ve onun görevi olmadıkça. Denizciler
'Görev' için harika, bilirsiniz. Ama hiç bu kadar komik kıyafetler gördün mü? "

Kızlar güvertede yürüyüşlerine devam etti, Bugler onları geçti
Tarafından, görünmesinden-belirgin bir şekilde; ve quoth yaramaz Molly:

"Bu gemiden ayrılmadan önce o Melvin ile tanışacağım,
Bak ya da yapmadım! Onun içinde çok eğlendiğine inanıyorum, eğer olmasaydı
'görevinden' korkuyor. Papa, annesinin tek oğlu olduğunu söyledi ve
Evleri Yarmouth'da. Papa geçen yaz durduğunda tanıştı
Orada birkaç hafta balıkçılık. Babamın olduğumu anlamasını sağlayacağım
kız çocuğu; Anlıyorsun!"

"Molly Breckenridge, o babayı utandırmak için hiçbir şey yapmayacaksın,
Beni de anla. İşte sekiz numara geliyor. "O komik değil mi?"

Alışılmamış gözlerine denizcinin kıyafetleri tuhaf görünüyordu. Hakim
Molly'ye bu "numaralı" yetkililerin tanındığını açıklamıştı
sadece sayılarıyla. Çeşitli kapasitelerde hareket ettiklerini; gibi
masa bekleyicileri ve özellikle "oda hizmetçileri" olarak. Her "sayı"
katılmak için kendi devlet salonlarının kendi bölümü, her biri özel masası
Yemek salonunda servis yapın.

Daha önceki günün kaygılarından doğal bir tepki içinde ruhlar
Her iki kızın da orantılı olarak arttığı. Mizah görmeye hazırdılar
Her şey ve Sekiz Numaralı Zavallı Saçma Payı için geldi
Yorum, duruşmadan geçtiğinde.

"O çok büyük, kırmızı yüzlü, kırmızı saçlı bir adam ve ceketi öyle
biraz. Sanki kolları ve omuzları sıkılmış gibi görünüyor
bir makine tarafından. Onun korkunç pantolonunu fark ettin mi? Yeterince
Ceketi çıkarmak için, düşünmeliyim ve asla özlememeliyim. Tüm
Bu sayılar birbirine benziyor; biraz o 'ceket, bölünmüş etekler
Külot ve böyle küçük kapaklar için! Kim denizci olmaz
Parlak mavi deniz, eğer giysiler giyebilseydi bu moda keser mi? Bir hayat
Okyanus dalgasında, '"Alıntı yaptı."

"'Dağınık suların övündüğü yerde. Ve rüzgarları onların Revels tutuyor.
WI-I-R-R-R-R-EV-EL-S-S-S-S K-E-E-E-EP! '"Zengin bir ses yakalanmıştı
Molly'nin şarkısının yükü ve saçma bir gelişme ile bitirdi.

"Şimdi Papa!" diye bağırdı kız, aniden baktı. Çok aniden, gerçekten,
görünmeyen biriyle çarpıştığını, taze yıkanmış olanı kaydırdığını
tahtalar ve kurbanının ayaklarına düştü. Altından bir çarkı vurdu
kol ve güverte rayına çarptı; Ama onu kurtarmadan önce
Melvin eğildi, "Bırak bana!" Dedi. Ve Molly'nin tekrar yükselmesine yardım etti. O zaman o
şapkasını kaldırdı, borusunu aldı ve yoluna devam etti.
başka bir kelime kadar.

Molly onun peşinden baktı, kızardı ve zımbalandı, küçük yumruğunu sallayarak
Mavi üniformalı sırtına doğru ve açıklamaya doğru:

"Ha! Usta Melvin! Seninle tanışacağımı ilan etmiştim ama ben
Bunu tam olarak yapmak istemedim! "

Belki de, onun üzüntüsü daha derin olurdu.
Genç bugler'ın yüzünün eğlendirilmiş ifadesi; Ve yine gözlemledi-
Dorothy varsaydığı gibi:

"Her neyse, eğer bir beyefendi, gerçek bir beyefendi olsaydın,
incinmiş olup olmadığımı sormak için durdu. Ha! Çok 'sot' ve sen
Üst düzey, sadece küçük bir üniforma ve toot-ti-toot giydiğiniz için
İstersem, kendimi oynayabileceğim bir tür şey. Yapmamak
Öyle mi düşünüyorsun Papa ve Dolly? Beni gezmesi onun korkunç değil mi
yol ve beni bu kadar aptalca gösteriyor mu? Neden cevap vermiyorsun, biri? "

"Neden" i görmek daha iyi döndü ve kendini bakarken buldu
Kaptan Murray'in sert yüzü. O katı beyefendi yakın zamanda
denemiş kız gibi yolcuların "skylarking" tarafından rahatsız oldu
"erkekleri" ile "flört" ve daha fazla önlemede eğildi
Bu tür bir sıkıntı.

"Baban hasta arkadaşınla ve küçükle tanışmak için ilerledi
Kız onunla. Onlara katılmanızı tavsiye ederim. "

Tüm yönettiği reproof buydu, ama yapmak yeterliydi
Molly Breckenridge tekrar screplet ve bu sefer öfkeyle
kaptan. Miss ile tanışmış diğerlerine "katılmak" için acele etti
Greatorex ve büyük bir ısı ile haykırdı:

"Sadece o korkunç sert kaptanı terk ettim! Baktı-inandım
Sadece bilerek o değerli bugler'a karşı yuvarlandı! Keşke ben
İkisinden birini bir daha asla görmemeye gerek yoktur veya o sefil şeyi duymam gerek
Toot! "

O zaman kendi hayatında ne kadar önemli bir rolü öngöremedi
"Toot" henüz oynamadı; Patlamasının olduğu kahkaha da değildi
çok rahatlatıcı aldı. Bölüm V

Denizde ay ışığı ve sis


Ancak ve aksine ilanına rağmen, en çok
Güverte boyunca ses çıkaran ve açlara duyurulan "Toot" hoş geldiniz
Yolculuklar bu akşam yemeği servis edildi; Ve Molly ilkbahardan ilkbahar arasındaydı
Yukarı ve acele et babası masa.

"Görünüşe göre hayatım boyunca hiç yiyecek bir şeyim yoktu!" o
diye bağırdı. "Hadi, Dolly Doodles, _you_ gerçekten ünlü olmalı."

"Oldukça açım," diye itiraf etti Dorothy; Ama şimdi son zamanında dikkatli
Miss Greatorex'un ona sahip olacağı gibi her şeyi yapmaya karar ver, bekledi
O bayan vapur sandalyesinden yükselene kadar,
O ve endişeyle Bayan Hungerford:

"Halımı geride bırakmak güvenli mi? Yoksa yanımda taşımalıyım
masa?"

"Ah! Bırak, elbette. Aşağıda çok fazla yer yok ve ben
Eşyalarım için asla endişelenme. Sandalyenize koyun ve bu
Özel koltuğunuzun 'ayrılmış' olduğu ortaya çıkan herkes. Ben
Benimkini terk et, görüyorsunuz; "Daha deneyimli gezginleri yanıtladı,
Bayan Isobel'in gerginliğinin en tatsız olduğunu kanıtlamayacağını merak ediyorum
Tatil eğlencesinde faktör. Ayrıca çok kolay olduğunu düşünüyorum
Molly'nin yazılı itirazına rıza gösterildi: Dorothy ve bir öğretmen
Bu geziye katılmaya davet edilmek.

Çünkü kızın nereden geçmesi gerektiğine dair bir soru vardı
Uzun tatil. Bayan Calvert'e sahip olsa bile Deerhurst açık olmazdı
Dorothy'den bir ziyaret arzusunu dile getirdi. .
Yaşlı nazik kadın, o sezonu Beyaz Sülfür Springs'te geçirecekti,
Uzun yıllar boyunca gitme alışkanlığı içinde olmuştu; ve nerede
Diğer eski aristokratlar arasında kendi özel otellerinde kraliçe oldu.

Dağ kulübesi elbette Martin'in elinde olurdu
Aile ve Anne Martha, Dorothy'nin Baltimore'a gelmesini onaylamamıştı
ve ısıtmalı terimi oradan kendisi ile geçirin. Gerçekten de derin
Küçük kadının kalbi, bilinmeyen hayırseverlere karşı bir kızgınlıktı.
şimdi evlat edinilen çocuğunu destekliyor ve onu böyle bir
pahalı okul. Yaşlı akrabaya şikayet ettiği gibi
şimdi yaşadı:

"Hissediyorum, Chloe Teyze, Ortak tedavi edildim. Tüm
Dorothy'nin büyümesi ve kızamması ile bakımı, Scarlet
Ateş, boğmaca ve diğer tüm çocuk hastalıkları. Diktim
onun için, yıkandı ve ütülendi ve ona tüm yararlı olanı öğretti
bildiği şeyler; Yine de, tıpkı bir şirket olacak kadar büyük olduğu gibi
Ve konfor-o kaptı ve ben bile kim tarafından söylemedim. Şüpheliyim
John, bir şekilde ya da başka bir şekilde söylemeyecek olsa da,
'Her şey yolunda ve bunu biliyor.' Bu yüzden endişelenmediğimi söylüyorum; Ve ben
Her neyse, sadece bu ise güneye inmesi için doğru düşünmezdim
çok uzun süre kuzeyden sonra. "

Seth Winters sevgili dağına geri dönmemişti, böylece
Ona gidemedi; Ve geriye kalan tek şey ona gitmekti
Babası Sanitorium'da ya da Bayan Rhinander ile birlikte kal.

Bu planların hiçbiri tatmin edici değildi. Peder John onu istemedi
Tatillerini bir hastalık atmosferinde geçirin; ve Bayan Rhinelander
Özgürlük ve kendisi için dinlendi. Hala kapsamlı onarımlar vardı
Akademiye yapılmak ve onları yönetmeyi istedi.

Sonunda, Molly Breckenridge sonuçla el ele almıştı
ilgili; Ve özellik için beklemeden, Bayan Varlığı
Bayan Penelope'nin istendiği Greatorex.

Ancak, burada hepsi sonunda; Birkaç saat dışarıya bağlı
kısa okyanus gezisi ve yazların en keyifli olanı dört gözle bekliyorum
Güzel Nova Scotia. İlde tam bir tura çıkacaklardı,
Sonra balıkçılık ve avlanmanın yakınındaki sessiz bir yere yerleşin
hakimin kampa gireceği gerekçeler.

Molly, masa koltuğunun iyi bir şekilde kaldırıldığı için minnettardı.
Kaptan Murray kafasında. Ama yakında sahip olması gerekmediğini buldu
endişeli ve ona ne kadar yakın olabileceğini-kapalı olduğunda
Görev-daha iyi hoşuna giderdi. Bu sade subay değildi
emretmek! misafirlerini tutan denizde böyle eğlenceli yaşam masallarını kim anlattı
Çok ilgilenen ve emilen ve garsonlarını bu kadar istekli bir şekilde izleyen
Herhangi birinin isteği takviye edilmemelidir! Hayır, gerçekten. O sadece bir
en nazik ev sahibi ve keyifli konuşmacı ve o ilk yemekten önce
Bitti, onu sevmediğini unutmuştu ve dürtüselinden sonra
tarz onunla "aşık olmuştu".

Sonra güverteye geri dönün, ayın yükselmesini izlemek ve kendilerini yerleştirmek
Uzun ve mutlu bir akşam için rahatça; Ve bir süre sonra yalvardı
Molly:

"Şimdi, Papa sevgilim, eğer akşam yemeğiniz 'yerleşirse' lütfen şarkı söylemek için. Hatırlayın
Neredeyse bir yıl içinde bunu yaptığını duymadım. "

"Şimdi aşkım, kendimin bir orkestrasını yapmamı beklemiyorsun, ben
umut? Bu küçük buharlı gemiye bir tane olmadıklarını fark ettim. Kimse ama
Melvin bizim için müzik yapmak için. Sana kızlardan o delikanlı hakkında bilgi vermeliyim. O--"

"Boş ver _him_ şimdi Papa. O tutacak. Bekleyebilir. Ama istiyorum
Şarkı söyleyeceksin! Dorothy, git Papa'nın diğer tarafındaki sandalyeyi al; Ve burada
Daha fazla halı ile sekiz numara geliyor. Çok havalı olabileceğini düşünmezdim
Neredeyse soğuk, New York'ta oraya geri döndükten sonra mı?
Şimdi efendim, başlayın!
el büyük bir sabırsızlıkla.

"Çok iyi, Bayan Tease. Rahatsız etmek için sadece yumuşak bir şekilde olmalı
Senin kadar çilime sahip olmak için büyük bir fantezi olmayan diğer insanlar
sahip olmak."

Bayan Hungerford sandalyesine yaslandı ve gözlerini büyük bir şekilde kapattı
içerik. Kızı gibi daha tatlı bir şarkıcı olmadığını düşündü
sevgili kardeşinden herhangi bir yerde; Ama çok doğru Bayan Isobel Drew
Bu tuhafa karşı konuşulmamış bir protesto ile kendisi sert bir şekilde dikilir
devam ediyor. Kimsenin yapması için iyi bir form olmadığından emindi
Böyle halka açık bir yerde ve bu koşullar altında şarkı söyleyin. En azından
Yargıç. Yüksek Mahkeme Hakimi! Ne zaman şaşırdı
Bir üniversite şarkısıyla başladı: "Bonnie'm okyanusun üzerinde yatıyor"
Molly şu anda katıldı ve bir süre sonra Dorothy de.

Ama ilkesi bile cadıya dayanamadı
Beyefendinin yüksek kültürü ve hissi ile mükemmel tenor sesi;
Çünkü bu humdrumun kaçınması bile bir pathos ve özlem koydu
oldukça dönüştürdü.

İşitme içinde oturan insanlar sandalyelerini yakaladılar, ama
Yumuşak bir şekilde-şarkıcıları rahatsız etmek değil; sessizce, bilinçsizce şarkı söyledi,
sanki kendi özel evlerinde. Bir şarkıdan diğerine sürüklenmek
Aralarında küçük duraklar ve her zaman müstehcen bir notla başlar
Molly, zaman algılanmamış.

Açıkçası, baba ve çocuk bu yüzden tümleri boyunca birlikte şarkı söylemişti
hayatlar; ve ondan çok önce "Diğer Molly", ölü annesi
Çocuğu çok muadiliydi, aynı zamanda enfes tonlarına da katılmıştı
ona. Geçtikleri birçok melodiye, geride kalan üniversite şarkıları ve
daha derin duygular, söyledikleri kelimelerle karıştırıldı; nihayet
Kendi ruh halinin en çok büyüdüğünü algılamak, hâkim gibi
Aniden "John Brown'un cesedi" ile patladı.

Sonra, gerçekten, neşe ve jollifikasyon başladı. Uzak ve yakın, her türlü
ve eski melodiyi yakaladı ve kotalarını ekledi
müziğe; Ve liderleri yaramaz bir şekilde değiştirmeye başladığında
Son kelimeyi bırakarak ve her seferinde bir kez kısaltın
Kelime daha az, zevk genel ve eğlence hızlı ve öfkeli mumlu.

Ani fesih, birçok şarkıcı bıraktı; Ve ne zaman
Son ayet söylendi ve sadece "John--", "John--," "John," ile sona erdi.
hala "mezar" içine giren ve katılmak zorunda kaldı
Gülüşte gözlem istekleri onlara getirmişti. Bu zamana kadar Miss Isobel Greatorex bir
başka hiçbir yolcunun onaylanmadığı ve hangisinin
Ama itiraf, asla unutulmayacak akşam bir cazibe eklemişti.
Ay ışığı denizi ve güverteyi sular altında bıraktı. Basitlik ve
Yargıç Breckenridge ve kız kardeşinin iyi niyetli
Bu yabancıları sınıfın tüm ayrımlarını köprüleyen bir uyum haline getiriyor
veya ilgiyi çekti ve o ilk gece en mutlu olanı
Tümü.

Kadar-ay ışığı büyüyor muydu? Bu altı vuruş yaptı
Bell aslında saat on bir mi demek? Çok geç-ve aniden öyle-yani --_
kuir_!

Küçük konser henüz bitmemiş olsa bile
Tam o sırada.

"Sanırım sesi terk ettik ve okyanusa çarptık;" Bir tane belirtti
Beyefendi, tuhaf bir tonda. "İyi geceler," ve kayboldu.

Bir bayan sonra Bayan Greatorex, kendini ondan kurtarmak için çaba sarf etti
Halılar ve sandalye ve gözlemlenen:

"Çok meraklı bir duygum var. Yani-çok baş döndürücü. Başım yüzüyor.
Farklı-tekneye hareket mi? Fark ettin mi? "

Evet, Bayan Greatorex fark etmişti, ama o zaman cevap veremedi. Ne
Bu onun "sertliği" yüzünden değil mi?
düzgün "tanıtıldı". Basitçe-bu-canımdı, canım! Öyle hissetti
Kendisi çok queer. Devlet odasına ulaşmaya çalışırdı. Her halükârda
Çok geç kaldı ve herkes hareket ediyordu.

Molly'den gelen bir çığlık tam olarak kendi arzularını dile getirdi.

"Papa, sevgili Papa! İnsanların yol boyunca sallanmasını sağlayan şey nedir?
Yapmak? Keşke yapmasalardı! Keşke olsalar da-tutarsın
Gerçek-mükemmel-sürekli! Keşke! Ah! Sayın!"

Yargıç bir kerede yükseldi ve büyüklüğüne rağmen kızını yakaladı ve
onunla Bayan Hungerford'un devlet odasına doğru yürüdü,
Deneyimli Voyager aniden ondan önce gelmişti. Geri döndüğünde
Birkaç dakika sonra Bayan Greatorex'un ortadan kaybolduğunu ve
Dorothy, dünyada ne olduğunu merak ederek ıssız güvertede yalnız oturdu
Herkesi hemen ya da neredeyse herkesin acele etmesi meselesi.
Takip etmesi gerekip gerekmediğini ve koruyucusunun geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyorum
ve halılarına tekrar ihtiyacım var; ama sakin bir şekilde keyifli düşünmek
akşam geçirmişti ve onun için ne kadar garipti, "sadece sade
Dorothy, "Böyle büyüleyici bir şirkette böyle görkemli bir yolculuk yapmak.

"Şey, Lassie, iyi misin?
fazla?"

"Evet, teşekkürler, Yargıç Breckenridge. Yeterince haklıyım ama bilmiyorum
Miss Greatorex şimdi odamıza gelmemi isterse mi yoksa olsun
Eşyalarına tekrar ihtiyacı olacak. Büyük bir acele içinde gitti, öyle görünüyor;
Ve öyle-çok 'en çok'. Hepsinin uykulu olması için komik
Sadece bir dakika içinde. "

Eski gezgin güldü ve Dorothy'nin omzunu okşadı.

"Bir 'sis şişmesi' vurduğumuz şeydir. Bu karanlığı ve
Komşularımızın aceleci ayrılması. Deniz tuttu, zavallı yaratıklar! Ve hayır
daha kötüsü, sürerken. Tabii ki kendin değilsin Dorothy? "

"Hayır. Henüz her zamankinden farklı hissetmiyorum, Yargıç Breckenridge."

"Yeterince iyi. Sana sevindim. Zavallı küçük moll uygun olacak
Yarmouth ve Land'e ulaşana kadar üzgün bir zaman geçirin. Bu arada,
Lassie, bir kişiye vermek için iyi eğitildiğinizi gözlemliyorum.
Onlarla konuşurken isim ve başlık. Ama şimdi tatilimizdeyiz
Bilin ve yardım edebileceğimizden daha fazla çalışmamalıdır. Öyleyse canım, varsayalım
Biz birlikteyken bana Schuy Amca ya da sadece amca deyin. 'Yargıç
Breckenridge 'küçük bir hizmetçi için bir ağız dolusudur, ben
Umut, bana birçok kez ele almak zorunda kalacak. Bulacağım
Oğlumuzu çok özledim Tom. "

Mümkün olduğu gibi, bu arzuya bir şeyler karıştığını eklemedi. Tek başına oturan küçük figürün gözlemlenmemesi
Buharlı sandalye, neredeyse onu görmeden saklayan bir halı yığınının ortasında,
terk edilmiş ve muhtemelen hastalık boğazlarında da karar vermişti
Onunla zaman geçirin ve onun olabildiğince mutlu. Yapardı
Bu herhangi bir koşulda; Ama Molly'nin ateşli açıklaması
Dorothy'nin yetimhanesi ve gerçek ebeveynliğinin cehaleti ona dokunmuştu
derinden.

Kendi küçük kızını sevdiği dünyadaki diğerlerinin ötesinde sevmek
Molly'nin uğruna bu ıssız çocuk; ve derhal olması gerektiğini hissettim
Onu kendi başına sev.

Yanında tekrar oturuyordu, kendini halılarla kapladı ve yalvardı
sigara içme izni; Dikkat:

"Seni daha uzun süre ayakta tutmak utanç verici ama devlet odanın olmasını isterim
Şu anda çok hoş olmazdı. Kız kardeşimin yanında, biliyorsun
Ve sekiz numaranın büyük bir acele ile çıktığını gördüm. Kayıp
Greatorex muhtemelen hasta, ancak yerleştikten sonra daha iyi olmalı
yatak. O zaman gidip dinlenmelisin. Muhtemelen olacaksın
Yolculuğun geri kalanı için sadece küçük kız-kompsanyonu alacağım. Ben
Korkarım Molly fakir bir denizci yapardı ve beni doğru kanıtlıyor. Benim
Kız kardeşi, asla deniz tutmasından muzdarip değildir ve büyüleyici
bulacağınız gibi seyahat eden arkadaş. "

Sessizliğe nüksedi ve büyük bir uyuşukluk aşmaya başladı
Dorothy. Günü uzun ve en olaylıydı ve deniz havası
güçlü. Şu anda, başı sandalyesinin arkasına çarptı,
Yargıç onun görüşünde belirsiz büyüdü ve uykuya daldı.

O zaman en iyi olanı düşündü; ve şu anda buna karar verirse
Gönderilmedi, geceyi güvertede iyi ve güvenli bir şekilde geçebilir
Yapmayı amaçladı.

Gerçekten de, çalışanlarının sahip olduğu gemiyi sık sık yolculuk yaptı
isteklerini anlatmadan öğrendim; Ve şimdi ona bir numara geldi
Yedi, kendi oda görevlisi, bir yastık ve daha fazla kilim getirdi. O öyleydi
Başka bir yastık için gönderildi ve aralarında hafifçe indirdiler
Dorothy'nin sandalyesinin arkası, bilinçsiz başının altına bir yastık yerleştirdi ve
onu sıcak bir şekilde içeri sokdu. Sonra kendini dinlenmeye yerleşti ve hiçbiri
Gün ışığı gelene kadar daha fazla bir şey biliyorlardı.
Sunshine enwring sis ile mücadele etti.

Gerçekten, onun hakkında neler olup bittiğini belirsiz hayalleri vardı. Duymuştu
boğuk çanlar ve geçen ayak sesleri, ama bunlar sadece karışmıştı
dinlenme ve mutluluk duygusu ile hoş bir şekilde; Ve bu çok
Sonunda gözlerini gri bir genişliğe açan şaşırmış genç kişi
sis kaplı okyanus ve gri saçlı bir adamın yanında bir sandalyede uyuyor
o.

Otururken, ne olduğunu fark edene kadar bir an için ona baktı
olmuş; Sonra gerçekten kapılardan uyuduğunu düşünmek için gülümsedi.
Daha sonra, Bayan Greatorex'un göndermesi durumunda biraz endişe ile merak etti
gece boyunca ya da hala kimseyi önemsemeyecek kadar hasta olsaydı
kendini kurtar.

"Her neyse, gidip görmeliyim. Benim! Bu halılar ne kadar nemli ve yine de
olabildiğince sıcak. Sevgili Bayan Penelope bunu kastettiğini söyledi
DO-güvertede uyumak. Ama gelmedi ve ben onun yerine yaptım.
Ne kadar queer bir dünya ve işlerin nasıl büküldüğü! Şimdi yapmalıyım
hala hareketsiz ol ve o sevgili yargıç uyanmayın-'amca', kim çok güzel
Bana! "

Bu düşüncelerle halılarından yumuşak bir şekilde kaydı ve uçtu,
"On Üç Numara" devlet salonu bulmak için biraz sorun yaşıyor; Ve,
Bunu yaptıktan sonra, kapısını keşfetti Ajar, izinsiz girişe karşı sabitlendi
bir zincir.

Açılıştan gözetledi. Bayan Isobel gözleri kapalı yatıyordu,
Ama uykuda olup olmadığı Dorothy karar veremedi. Çok solguntu ve
Mükemmel hareketsiz ve çok sulgu yapan bir teneke havza
onun rıhtımının korkuluğu.

"Ugh! Oraya gidip onu uyandıramam, eğer uyursa; ya da herhangi bir
yol. Böyle olan teknenin bu tarafına kayacağım
Sandalye yığınları ve onların içinde kimse. Benim! Soğuk ve hiçbir şeyim yok
beni buraya koymak için. Boş ver, kalacağım. Olduğum yere geri dönersem
Yargıç Breckenridge'i uyandırabilirim ve bunu yapmak istememeliyim. BEN
Molly'nin ona yakışıklı bir adam dediğini merak etme. Daha iyi görünüyordu
Bana yakışıklı, orada uyuyor, _noble_ görünüyordu. "

Böylece kendini iç duvara karşı bir sandalyeye yerleşti
ve işyerinde ıslak güverteleri silip koyarak erkekleri izledim
vapur genellikle günün yolculuğuna karşı "gemi şekli". Bu bir
Sis dünyasına,
Çanlar garip bir şekilde çaldı. Ayrıca, neredeyse sürekli bir üfleme vardı
Mürettebatın yüzlerinde ıslık ve biraz endişe
geçti.

Sonunda, bazı uzak merdivenlerden, genç bugler Melvin açıldı
ve güverte boyunca onun yönünde acele etti. O bir bakış attı
onu algıladığı ve geçeceği gibi gözlerinde sürpriz
daha fazla haber vermeden. Yine de, onun karşısında bir noktaya ulaştığı gibi
Sandalye, ona bir bakış attı; Ve neredeyse hızlı döndü
Adımlarını geri çekmek üzere. Titreyen ve oldukça sefil izledi
Onu boş bir şekilde ve şimdi sürpriz kendisiydi.

O döndü ve hala konuşmadan, ama neredeyse acı verici bir floş
Yüzünde, kucağına iki ağır halı attı ve anında geçti.
Ona teşekkür etme şansı yoktu, ama bir gülüşü kolayca cevapladı
Küçük olaya tanık olan ve bundan zevk alan güverte el.
"Bashful Bugler" Melvin'in gemi takma adıydı ve hiç delikanlı yok
Böyle hak etmiş daha iyi. Yine de iyi "büyümüştü" ve vardı
Görünüşe göre herhangi bir delikanlı şövalye için çok çekici bir şey
Dorothy'nin şimdi üzücü gözleri; Genellikle kahverengi derinlikleri tutulmasına rağmen
Sadece güneş ışığı.

Güvertedeki süpürücü, yanındaki sandalyeleri ve hatta kendi başına hareket ettirdi,
Onu terk etmeden, nemi temizlemek daha iyidir
hangi sis yatırdı. Gülüşünü tekrarlamıştı ve şöyle dedi:

"İyi çocuk," Bashful "
Strangers'n seçilmiş bir tavuk. "

Hem denizci hem de Dorothy kimseyle konuşmaktan mutluluk duyuyorlardı ve o
sordu:

"Bu sis uzun sürecek mi? Yaz aylarında genellikle çok soğuk mu?"

"Bacakları bir demir tencereden donduracak kadar soğuk, zamanlar. Bu
onlardan biri! Sislere gelince, sanırım, küçük özledim, olmayacak
Artık Sunshine 'Twixt ve Yarmouth Limanı olun. Eğer soğuksan
Yine de burada ve odanıza gitmek istemiyorum, işleri rahat bulacaksın
O müzik odasında ya da ona ne dediğin. "

"Ah! Bir yer var mı? Barınağın altında? Bana gösterecek misin?"

"Elbette. Henüz açılırsa. Bazen bir gecede kapalı ama muhtemelen
Şimdi. Onları senin için halı alacağım, Sissy, istersen. "

"Teşekkür ederim. Çok teşekkür ederim. Herkes bir vapurda ne kadar güzel!
Her zaman suda yaşamak seni nazikleştiriyor, merak ediyorum? "

"Vazgeç!" Bu yetenekli denizciyi cevapladı, biraz gurur duymadı
Dorothy'nin hizmetini takdir etmesi ve Molly'nin kendi sık sık
biçim. Bu hafızada başka bir gülümsemeyle, Dorothy yürürken izledi
önde, paspasını arkasına sürükleyerek ve içinde parlayan bir çizgi bırakarak
uyan.

Küçük salon, müzik odası, yazı odası veya "
"Kapalı, ama kapı yeterince açıldı ve Dorothy
Mekanın sıcaklığı ve konforu içinde sürünmekten memnun. Oldu
İçeride karanlık ama adam elektrik ışığını açtı ve onu
Cap, dışarı çıktı, kapıyı arkasına kapat ve onu yalnız bıraktı
zevk.

"Ne güzel bir oda! Ne kadar rahat ve sıcak! Bunda kucaklayacağım
Kolay sandalye ve başka bir şekerleme yapın. Kimse çok karışan kimse yok ve ben
Bir adamın diğerine bu gezi daha fazla insan olduğunu söylediğini duydum
bütün yaz olduğundan daha. Acaba fakir Molly henüz olup olmadığını merak ediyorum! Gidip görürdüm
Sadece ben Bayan Hungerford'u rahatsız etmek istemiyorum.

"Şimdi, Dorothy Girl, gözlerini kapat ve onları bir daha açmayın
kahvaltı zamanı. Çok hayal kırıklığına uğradım. İzlemeye saydım
Güneş okyanusta doğdu ve bunu yapmak için çok erken kalkacaktı: ha!
Yeterince erkenim, ama fakir güneş banyo yapıyor ve görülemiyor. "

Yapay ısı,
Sıcaklık çok minnettar buldu. Bu, onun titremesini başararak, yapılmış
Onun uykulu ve gözlerini "sadece kırk göz kırpma için" kapattı. Ama çok iyi
"Kırk" zamanları bir kez daha açmadan geçti ve buldu
Kendisi hala yalnız. Kalktı ve ona baktı,
"On üç numaraya" gitmeli ve yüzünü ve ellerini yıkamalı
Bundan çok daha fazlası bu tür sınırlı mahallelerde gerçekleştirilebilir.
Sadece bir dakika içinde giderdi. Bu arada bir piyano vardı. O isteyecek
Bu enstrümandaki dersleri çok az olmasına rağmen deneyin.
Fakat--

"Ah! Sevinç! Rafta bir keman davası var.
üzerinde. İçinde bir keman varsa-var! Seviyorum, sadece denemeyi seviyorum
Bu, jingling piyanodan çok daha fazlası. Acaba kimse beni duyar mıydı? BEN
Buna inanma. Çok uzak. Ben gidiyorum-ben! "

Bir kez daha çenesinin altında bir keman ile Dorothy her şeyi unuttum ama mutlu
hakikat. İlk başta hassas ve çekingen bir şekilde, yayını çizdi
bir kesintiden korkmak; Ama hiçbiri gelmediğinde toplandı
cesurluk ve Herr von Peter'ın kendisinde yaptığı gibi oynadı
Yararlı varlık.

Orada ne kadar süre durdu, kendi müziğine sallandı, içine girdi ve
Artık yalnız değil, bilmiyordu; Ama bir süre sonra küçük akorlar
Son ve "en güzel dersi" diğer tarafından kaba bir şekilde kırıldı
Uygulamasını kısaltan ve yüzünü kapıya doğru koyan suşlar.

"Bashful Bugler" ın "İlk Kahvaltı Çağrısı"
Doğrudan ona doğru ve cevabı
keman. Melvin üzerindeki etkisi onu borusunu ve flaşını düşürmesini sağlamaktı
Bir kasırga tarafından itilmiş gibi gözden uzak.




Bölüm VI

Kıyıda Güvenli


Kötü hava devam etti. Bayan Greatorex hastalığı da öyle ve
Molly Breckenridge. İkisi de devlet odalarını tekrar bırakmadı
Gün ve başka bir gece geçti ve "prens" demirlemesine geldi
Yarmouth Limanı.

Hem Bayan Hungerford hem de Dorothy, zamanlarının çoğunu biriyle veya
diğer hasta, ancak genellikle güvertede veya
müzik odası ve gerçekten saatlerinde çok iyi tanıştı
yalnızlık. Kız teyzesinden Lu, kısa bir detayı çizdi
hayat ve özellikle Bayan Betty'nin
Calvert ikisinin de bir arkadaşıydı; Dikkatli:

"Neden canım, tüm hayatım boyunca Bayan Betty Calvert'i tanıyorum! O benim
Annenin en sevgili muhabiri. Yine de birlikte kızlardı
Bayan Calvert anneden daha yaşlıydı. Evleri birbirlerine yakındı
Maryland; Ve-neden, Calverts veya Somersets kadar samimi
ailelerin bizim insanlarla birlikte olması mümkündür-Breckenridges! Bu
en ilginç. Kesinlikle ilginç. Kardeşime söylemeliyim.
Schuyler tüm eski Marylanders'ımıza çok sadık; Olmadığını düşünüyor
İnsanlar onları her yerde seviyor, ancak benim için insan doğasını buluyorum
Hemen hemen aynı. "

"Evet, Bayan Hungerford, Bayan Calvert'in olmadığını söylediğini duydum
Beyefendi güneydeki kadar iyi. Bay Seth ona gülüyor ve diyor
Bu bir 'hobi' ve o 'yanılıyor'. 'Beyler büyümez
bir toprakta diğerinden daha iyi, 'ama'
Amerika Birleşik Devletleri, 'Bay Winters bir Marylander olmasına rağmen.' O zaman
Açıklamaya saf olarak eklendi ve botanik hakkında biraz makyaj
Lore: "'Yerli', belki bilmiyorsunuz, ait olan bir bitki anlamına gelir
bir yerli, belirli bir bölgedir. Bay Seth bana öğretti ve
Peder John. İkisi de botanik hakkında çok şey biliyor, ancak babası olmasa da
'öğrenilen demircimiz' olduğu sürece ülkede yaşıyordu, kim bilir,
Görünüşe göre, bu dünyada bilmeye değer. Bir erkek için demek istediğim. "

Lucretia teyze gülümsedi ve başını salladı, ama sanki
Dorothy'nin söylediklerini neredeyse hiç duymamıştı. Sonra kız yükselirken
Dikkat: "Şimdi gidip uyanıksa Molly ile bir süre oturacağım.
Eğlenceli! Yalan söylediği sürece iyi hissettiğini söylüyor ve
kalkmaya ve giyinmeye çalıştığında korkunç; "hanımefendinin bakışları onu takip etti
Keyifli bir ilgiye sahip küçük figür. Ayrıca hevesle selamladı
Şimdi ona gelen hakim, belirsiz ünlemle:

"Schuyler Breckenridge, en muhteşem şey! Keşfettim-ya da ben
inanıyorum-bu olağanüstü benzerlik, bu kadar şaşkın olan
Ben. Kan her zaman söyler, her zaman biter! "

"Kesinlikle. Özellikle böyle durumlarda. Yapacak başka bir şey yok
Bu sonuçla Whittling'i denedim. Bağla, lu ve açıkla
Kendin-yapabilirsen, "diye cevapladı, kaprisli bir şekilde parmağını tutarak
Kesmişti ve bu biraz kanıyordu.

"Ah! Sen zavallı canım!"

"Evet. Ben değil miyim! Bekle. İşte biraz mahkeme yedi.
Seni rahatsız etmezdim. Şimdi ileri konuşun. "

"Schuyler, senin gibi bir adam kenarlı aletlerle önemsememeli.
Herhangi bir şey için hediye-Lawing. Sen gülünç bir mesele olmaz
kan zirvesi geliştirmeli-- "

"Kesinlikle olmazdı ve gülmek istediğim gibi yapamıyorum. Şimdi,
Keşfettiğiniz bu muhteşem şey nedir lütfen? Alıyorum
Sis, gazete ve bir yabancıyla satrançtan bıktı; Hatta bile hoş geldiniz
Bir kadının zevkle dedikodu! "

Chaffing'e dikkat etmedi ama başladı:

"Dorothy'nin ebeveynlerinin kim olduğunu bildiğime inanıyorum. Sanki olumluyum
Bana söylendi; Ve Bayan Betty Calvert'e mükemmel bir şekilde hayran kaldım. Değil mi
müthiş?"

"Görünüşe göre-sana. Henüz bana değil. İki ve iki
dört yapar; Ama nasıl 'inancın' ve fakir eski Betty Calvert
Mantıklı Bağlantı Anlayamıyorum. Talimat bekliyorum. "

"Jesting'i bırak ve sahip olacaksın. O zaman bana vermediysem söyle
Düşünce için günün gazetesinde bulacağınızdan daha iyi yiyecekler-eğer
buraya denizde alabilir. "

Bunun üzerine sandalyesini kardeşinin biraz daha yakın tutuyor ve
Yabancı kulak misafiri olduğunu görmek üzereyken, bayan düşük tonda başladı
onunla sohbet. Bu, öngördüğü gibi, çok daha fazlası
günün haberlerinden daha eğlenceli; Ve bittiğinde, olduğunda
Söylenecek başka bir şey yok, yükseldi, seyahat şapkasını onun üzerine çekti
gözler, ellerini geniş ceplerine itti ve uzaklaştı "
düşünün. "

"Şey, eğer haklıysan her şey yanlış. Ve yanlışsan
Her şey doğru. "

Hangi seçkin yasal görüş Bayan Hungerford gülümsedi ve yansıtıyor:

"İkna oldu. Maryland'de çok iyi bildiğim kimse yok
Schuyler Breckenridge olarak şecere. Onun eğlencesi o kadar uzun süredir olacak
Yanlış veya doğru olduğunu kanıtlayana kadar bu kokuya meraklı olun. Ve eğer öyleyse
Doğru-ne utanç, ne utanç! O korkunç, yalnız yaşlı kadın alacak
Böyle çirkin bir kurs. Zavallı, sevgili, tatlı küçük Dorothy! "

Bu konuşmanın Dorothy'sinin sonucu,
Molly'nin halkı; şimdi onu kim alıyor gibiydi
Kalpleri sanki onlara akraba gibi. Sık sık onları bakarken buldu
Arayarak, bu "benzerliğini" izlemeye çalışmak
keşfetmişti. Ama zihninde ne olduğuna dair hiçbir kelime ona söylendi.
Sadece Bayan Hungerford'a "teyze" demeye davet edildi.
Hakim "Amca".

Yani sislerin donukluğuna rağmen, çok fazla görmesini engelleyen
Okyanus, gün çok iyi geçti. Yapabileceği sorulduğunda
Oynayın ve yeni arkadaşlarına küçük bir müzik vermek için kemanı aldı
rafından ve onlara en iyisini verdi. Onları memnun etmek için öyle
Ona karşı nazik bir zevkti ve onun yükümlülüğüne hazır olması
Lucretia Teyze tarafından onun yeni bir kanıtı olarak anında yorumlandı
"Keşif. "

"Sadece iyi doğan bir çocuk bu kadar kolay bir şekilde lütuf var, Schuyler,
Sık sık gözlemlemiş olmalı, "memnuniyetle ilgili mahkumiyetle belirtti.

Uyarı ile cevap verdi:

"Kendine iyi bak, bir
Gerçekliğin ilk nefesinde Kartlar Evi. Ama doğumla ilgili olarak
Yüksek veya düşük, Dorothy en çok kazanan küçük bir hizmetçi ve minnettarım
Tatilimizde onu bizimle birlikte al. Müteşekkir, ayrıca bu dürtü
Molly, 'Chum' için böyle bencil olmayan, ustaca bir kız seçti. Benim
Zavallı küçük lass! İlk okyanus yolculuğu için kasvetli bir anı olacak
o!"

"Oh! O kadar da kötü değil. Hala yatarken çok rahat.
Çok dikkat çekiyor ve bir anlaşma uyuyor. Çok eğlenmiyor
Bu havada ve katı araziye adım atmaktan daha memnun olmayacak
yine yapacağımdan daha. Bunun dışında, ama bu zorunlu yakınlık için
Küçük Dorothy ile arkadaşlık onun hikayesini düşünmemiş olabilirim
Benim gibi. "

"İşte tekrar gidiyorsun! Eh, öneri de beni rahatsız ediyor. Ben
derhal araştırın; Ve-bundan sonra ne yapacağım henüz yapacağım
karar verilmiş. Bir Meddler'den nefret ediyorum ve bir olmaktan endişe etmiyorum. Heigho! HAYIR
Yorgun bir adamın kendi işini ne kadar zorlamaya çalıştığı önemli değil
BT! İşte o genç Melvin Cook ve o soyağacı olan bir delikanlı,
Herkesin en eski Marylander'ı olduğu sürece size söyleyeyim. O ve ben var
Tartışacak biraz iş, bu yüzden bir süre onunla güvertede yürüyeceğim.
Dorothy, sanırım, geceye kendi devlet odasında uyuyacak, çünkü Bayan
Greatorex rahat. İyi geceler ve iyi uyu. "

Issız güverte ve sessiz kasvet,
Bir önceki akşamın ışıltısı ve komikliği, böylece Bayan Hungerford
Yargıç onu terk ettikten çok sonra, yukarı ve aşağı doğru ilerlemek için
"Bashful Bugler" ile ciddi görüşme. Yine de düşüncesi şimdi
delikanlı ve kardeşinin bahsettiği adı üzerine.

"Cook! Cook, Yarmouth'dan. Neden, bu tuhaf yaşlı ile aynı
Kardeş özel ofisine girdi. Nova Scotia'dan geldi,
ve kendisine tipik bir bluenose dedi. Sorumlu olduğundan korkuyordu
daha hafif iklimimiz için tüketim ve evden ayrıldı. Acaba o bir
Sarışın bugörün akrabası! Sonuçta, Molly'nin çok sık olduğu gibi,
'Ne biraz' dünya! Tanıdığın herkes
Gittiğin her yerde! ' Oldukça keskin bir gözlemci benim uçan küçük yeğenim
tüm saçmalıklarına rağmen; Ve kalbini korusun! Gitmeli ve görmeliyim
Nasıl olduğu ve küçük hemşire Dorothy'yi kendi gecekondularına gönderdi. "

O da o da ileri doğru yürüdü ve ızgara seslerine kadar artık görülmedi
ve bağırılan emirler, iyi "prens" geminin yerleştirildiğini ve
İyi şirketi bu güvenli "cenneti nerede olacaklarına" ulaşmıştı.

O zaman sihirle, neşeli bir şirketle dolu güverteler gibi, bunlar bile
en çok deniz tutması en geyten acı çekmişti.

"Karaya gitmek çok güzel! Kahvaltı için çok erken mi? Tabii ki; ama alacağım
Benimkini almadan önce kuru-ya da sis uyandıran bir zemin! "Dedi
"sis şişmesine" yenik düşmüş ve aşağı inmişti
Merdiven, mutlu bir delikanlı gibi ıslık çalıyor.

Bayan Greatorex ve Molly, devlet odalarından biraz soluklaştı,
Ayaklarında titrek, ama komşuları kadar mutlu. Olumsuz
Hakim derhal açıkladı çünkü daha az memnuniyet duyuyor:

"Burada kahvaltı için zahmet etmeyeceğiz. Bazılarımız hatırlamıyoruz
'Prens'in' Yemek Odası Büyük Sevgiyle, Ha? "Ve şakacı bir şekilde
Molly'nin Wan yanağını sıkıştırdı. "Yarmouth'da birkaç tane duracağız
günler ve otel arabası geri kalanınızı bir kerede alacaktır.
Odalarınızı sizin için hazır bulacaksınız. Bagajımızı göreceğim ve
Bunu göndermesini sağlayın, ardından masaya katılmak için zamanında takip edin. Elbette,
herkes? Tüm küçük eşyalarınız elinde? Sonra sürücü, geç. "

Zaten sis kaldırıyordu ve kutunun üzerine urbane yaşlı adam eğildi
Aşağı ve ücretlerini bilgilendirdi:

"Güzel bir gün olacak, bayanlar. Ya'mouth'u en müthişinde göreceksin. Daha önce hiç buradaydınız mı? "

Bayan Greatorex'un uygunluğu geri dönmeye başladı. Kesin bir işaret, Bayan Hungerford
daha iyi hissettiğini düşündü; Ve gizli izledi
Açısal figürün ani sertleşmesi ve
ince dudakların "eğitimi" olarak sıkıştırılması sabit bir şekilde görünüyordu
Taşıma penceresi ve başka bir yanıt vermedi.

Ancak Lu Teyze, kendini her zaman herhangi bir ülkenin alışkanlıklarına uyarladı.
Birçok ziyaret etti ve cevapladı, bir hevesle
Yarı Mischievous ve Miss Isobel'in yararına:

"Hayır, gerçekten! Ve her şeyi yeni görmek ve öğrenmek için endişeliyiz.
Lütfen bir şey not edin ve teşekkür ederim. "

"Hmm. Sanırım bir yerde bir yerde" notun hiçbir şey olamaz "
Bu, "Miss Isobel'i şiddetli bir şekilde gözetledi.
O mahallenin pis sokakları ve konutları.

Ancak Hackman, Bayan Hungerford'un ilgisi ve bir şansı tarafından memnun oldu.
Kendi garnitürü için ve derhal onları bilgilendirdi:

"'Hiçbir kasabayı su önü ile yargılamak için asla adil değil. Kurs değil.
Tersaneler, rıhtım ve denizcilerin salonlarının olmaması
güzellik için ortaya kondu. Ama sadece bir leke tepeye çıkana kadar bekle
Ve sonra görmeye değer bir şey göreceksin. Doğru. Daha hoş değil
Tüm ilde kasaba o 'novy scoshy' bir ya'mouth. Şimdi biz bir
Gettin '. _NOW! _ Orada görüyor musun? "

"Ah! Ne kadar güzel!" "Ah! Teyze Lu!" "Ah! Kalbim, kalbim! Sadece
Sevgili Peder John bu çiti görebiliyor muydu? Nedir, Teyze Lu, yapabilir misin
Söyle? "" Dorothy'yi Rapture'da diye bağırdı; gerçekten de, bu eski çitlerin çitleri
Deniz kenarında kasaba her yerde ünlüdür Yarmouth'un adı duyulur.

Sürücü, Bayan Hungerford'un cevap vermesini beklemedi,
bunu yaptım. Her soruyu ve ünlemi kişisel olarak aldı ve
Gururla cevaplandı:

"Ha'tho'n, onlar, bu taraf. O zaman sen ladin. Ve bahçelerimiz!
Eğer kadınların çoğu kadının yaptığı gibi posies'i seviyorsanız, olmalısın
Burada bir büyü. Güller henüz dışarıda değil ama kiraz çiçekte. "

"Güller Bloom'da değil mi? Neden, bizimle geçiyorlar!" Teyze Lu'ya cevap verdi
şaşırmış.

"Hmm, hanımefendi. Peki bu nerede olabilir, eğer bu kadar cesur yaparsam?"

"New York'un çevresi hatırlıyordum."

"Hmm. Kesinlikle. Zavallı bir ülke, New York, yapmasına rağmen
Buna 'İmparatorluk Devleti' deyin ve başarısızlığını çok fazla güçlendirmeye çalışın
güzel konuşma. Şimdi eyaletimiz O 'Novy Scoshy ve bu Ya'mouth,
Konuşmak zorunda kalmayın. Bizim için her şey gerekli ve onlar sadece-be!
Bir arkadaş geldiğinde ve bize iyi bir kare baktığında-su önü yok
Yol-- "Miss Isobel'e doğru kurnaz bir bakışla enterpolasyon yaptı
Önlenmiş yüz ve Bayan Hungerford'a saçma bir göz kırp-"
Aşağı ve kendi yerlerinden konuşuyor. Hakikat. Burada yaşadım
hayat ve bunu bilmemin nedeni bu. "

Adamın iyi doğası ve kişisel tatmin teyzesi için çok eğlenceliydi
Lucretia, daha resmi özlemeye kararsız görünen şeyi görmezden gelen
Greatorex, eski içi "yeni türüne" bunu memnun etti
Liveryman ve hâkimin eğlencesini zaten bekliyordum
Bu yolculuğun hikayesi ona söylendiğinde.

Ancak Molly, kendi topraklarını ve
diye bağırdı:

"Keşke böyle konuşmasaydın! Biz Amerikalılar. Beğenmiyorum!"

"Amerikalı, sen mi?

"Ah! Şey. Tabii hepsi Amerika, ama demek istediğim-
"Duyduğu bir ifadeyi hatırlamaya başlarken" diyor.

"Amerika Birleşik Devletleri'nden, hey? Öyleyse ben ol."

"Yine de tüm hayatın boyunca burada yaşadığını söylüyorsun. Olmasaydın,
Daha çok-daha fazla liberal-seyahat insanları yapar. Bir zamanlar görürsen
New York Little Yarmouth'un çok güzel olduğunu düşünmezdiniz. A
Doğru akıllıca biliyorsun, yine de! "

"Ha! Gid-Dap!" Jehu onun üzerinde döndüğü için küçümseyen bir rejinder miydi?
koltuk ve ekibini dörtnala dokundu.

Bayan. Hungerford, içe doğru olmasına rağmen Molly'ye bir uyarı dokunuşu verdi
şimdiye kadar iyileşmek için toparlanan çocuğu bulmaktan memnuniyet duydum
kendi evini savunmak.

Eski tarafından kırılan bir sessizliğin olması oldukça şaşırtıcıydı
Sürücünün bir kez daha yüzleşmesi ve büyük glee ile ilan etmesi:

"Sen New Yorklu değilsin, bu yüzden o küçük hakkında dokunaklı olmana gerek yok
köy. Sen Güney'den. "

"Nereden biliyorsunuz?"

Johnny REB'leri olarak "Yorklular 'Mighty Pretty' ve 'Doğru Akıllı' demezler
Yapmak. Biliyorum. Her iki partinin de gücü druvum. Bana gelince, ben bir Yankee,
Düz iniş. Haşır, mühürlü sularım ilk yerleşimcilerden biriydi
Burada. Olduğunu iddia ettiğim bir Yankee, 'wa' henüz bitmedi 'armut gibi.
Ha, ha, ha! "

Mirth bulaşlıydı ve hepsi ona katıldı; Miss Greatorex bile
Tüm haysiyetine izin verilen hafif bir küçük cackle yaymak.
Ayrıca, o zamana kadar taşıma güzel bir otelin önünde durdurulmuştu,
Vapurlarından diğer yolcuların zaten geçtiği; Ve
Onlar usulüne uygun ve girmelerine yardımcı oldular, müthiş Jehu sakince
kartını ismiyle ve numarasıyla uzatmak ve en çok
iş benzeri bir moda, geri kalanında patronluklarını talep ediyor
onların kalması.

"Sana dünyanın en müthiş küçük kasabasını gösterin ve seni duymak için yaşayacak
Kabul et, hanımefendi. Teşekkürler, hanımefendi ve size iyi günler. "

Hakim, odalarını varışlarından uzun süre önce güvence altına almıştı ve
O iyiydi. İl, büyük ölçüde ön plana çıkmıştı
Yaz zevk alanı ve daha az düşünceli gezginler her zaman
tercih ettikleri çeyrekleri elde edin.

"Ah! Bu iyi!" diye bağırdı Bayan Hungerford, ona girerken
Düzgün randevuları ve ferahlatıcı banyosu ile oda. Ama özledim
Greatorex hevesli değildi. Handa hayal kırıklığına uğradı
vapurdaydı, çok daha büyük bir şey bekledi ve
daha ince. Sahiplerin sahip olduğu abartılı "saray" terimi
her ikisine de bağlı, onu aldatmıştı ve sahip olmak büyük bir rahatlık değildi
Arkadaşı açıkladı:

"Tabii ki, Broadway hostelries veya Avrupa 'astarları'
dünyanın bu kısmı; Ama kardeşi genellikle bu evde kaldı ve
iyi biliyor. Daha büyük, daha yeni bir otel var, ama bu küçük
Han. Ücret mükemmel, güvenli ve sessiz bir yer ve
Ev sahibi gerçek ev sahibiniz olur. Kanadalıların cazibesi bu;
Hepsi çok basit ve çok nazik. Dene ve görmezden gel
Dezavantajlar, sevgili Bayan Isobel ve gezimizden tüm eğlenceyi çıkarın
olabilmek. Uyuduğum bazı yerleri görseydin, bunun olduğunu düşünürdün
gerçekten 'saray'. "

Kızlar duyulmadı ve Bayan Hungerford kendini hissetti
Fikirleri olan seyahat eden arkadaşına uyarıın çoğunda haklı
sahip olduğu genelgeler ve açıklamalar tarafından çok fazla yükselmişti
Okumak. Neyse ki, Bayan Greatorex bir kez daha bulunduğum için çok minnettardı
küçük sıkıntıları unutmaya ve bakmaya çalıştığı toprak
Ne kadar ileri "eğitim" olarak ne olursa olsun. Onun küçük not defteri
derhal kullanıma sunuldu ve birkaç sayfayı muhtıra ile doldurdu
ilk başta bu kadar hor gören ve öyle bulduğu eski liman
Daha sonra tarihsel olarak öğretici. Gerçekten de Molly'nin ilan ettiği gibi:

"Yazmak istediğiniz her şeyi tutmak için çok fazla kitap almanız gerekecek,
o iyi elde bile, sevgili Bayan Greatorex; Ve ne kadar çok şey
Kızlara 'Alacakaranlık Konuşmalarımızda' Söylemelisiniz! "

Herhangi bir deneyimsiz gezgin daha iyi arkadaşlar bulamazdı
Yargıç Breckenridge ve kız kardeşi. Çok basit, çok arkadaş canlısı ve
Böyle keskin gözlemciler. Gittikleri her yerde tanıştılar ve ile karıştılar
insanlar tam olarak yaşlı ve tanıdık arkadaşlarmış gibi; Ve
Beyefendinin durumu bu oldukça doğruydu. İlde birçok
Söylendiği gibi zamanlar ve bir iyinin mutlu armağanı vardı ve
_willing_ bellek. Asla bir tanıdık unutmadı ya da bir tanesini hatırlamadı
kaba bir şekilde ve Bayan bile şaşırdı. Hungerford kaç yüzünü görmek için
yaklaşımında parladı ve selamlama ne sıklıkta geldi: "Hoş geldiniz,
Hoş geldiniz dostum! "

"Neden yargıç, tekrar geri döndün? Peki, seni gördüğüme sevindim?
'Turistler' senin gibi Ya'mouth'a en içten hoş geldiniz. Hakikat,
değil mi? Ne kadar çok insan bilirse, o kadar çok seyahat ederler, o kadar çok
Böyle bir yerde bile hayran kalmayı ve tadını çıkarmayı bul! "Diye bağırdı bir eski
Sabah yürüyüşlerinde tanıştıkları denizci.

En mükemmel bir kahvaltı ve şimdi parlayan güneşten keyif aldığım için
Zekice, güzel sokaklarda bir yürüyüşe çıktılar ve
Kasabanın büyüleyici bahçelerini geçti; Ve sonunda ortaya çıktı
Dorothy için bile herkes için mektuplar olduğu postanesi.

Jim Barlow'tan ve dağ ve eski haberlerle doluydu
Orada arkadaşlar; Ayrıca, öğretmenine katılmaya davet edildiğini,
Bazen "Tramping Parson" olarak adlandırılan Rev. Bay Sterling
İmparatorluk Devletinin kuzey kesiminde bir yürüyüş turunda. Oldu
ziyaret edeceği yerler üzerinde coşkuyla taşan ve
Kamyon çiftliğinin hayatını bu şekilde değiştiren harika "iyi şanslar"
delikanlı; "Ve tüm 'serseri' eğitimimin bir parçası haline getirmek istiyorum.
Sana söyle, Dolly Girl, görmeden beni çok seviyorsa ve
Bunu bilerek, uyurken olacak. Bay Sterling bir jeolog ve
Tatilini bu şekilde almayı sever, böylece yeni taşlar bulabilir veya
Eski olanları kalbinin içeriğine çeker.

"O bir çekiçken ormanda bir şeyler avlayacağım. Demek istediğim
gördüğüm her kuşun ve her hayvanın düzenli bir listesini yapın ve hepsini inceleyin
Küçük alışkanlıkları ve püf noktaları. Bazı eski gazeteler ve bir
Ayrıca kitap, böylece herhangi bir yeni çiçek veya bitki ile karşılaşırsam
Senin için bastırın. Bu şekilde tatilim bir yardıma dikkat edecektir
Sen de.

"Şansın varken, yapabileceğiniz her şeyi öğrenmeye çalışın Dorothy Child.
Tüm bu dünyada bir şeyler öğrenmek kadar mükemmel bir şey yok.
Biraz uçuşa girdiğinizi fark ettim.
kıyafetlerinizden eskisinden daha fazla depolama veya sahip olacak bir kız
Onun yaşamını öğretmek zorunda kalmıştı. Benimle kızmaya gerek yok
Sana hatırlatıyor. Yüzüne söyleyebileceğimden daha kolay yazabilirim
bir şekilde; Ve unutmadığın tüm güzel zamanlar arasında
Arada bir bana yaz, çünkü biz kardeş ve kız kardeşi gibiydik
Duymak istediğim bu kadar uzun zaman. Yani şu anda senin
sevecen

                         "James Barlow.

"P.S.-Bayan Cecil Somerset-Calvert'tan bir mektup aldım.
Deerhurst'u aramak ve iki büyük Danimarkalı Peter ve Ponce'yi almak ve
Onları turumda yanımda götür. Bay Sterling'e zaten yazmıştı,
Çünkü onun bir köpek sever olduğunu biliyordu ve onları açıklamaktan memnun oldu.
gezi. Veda.

                         "Jim."

"Eh, bu planlarımızı biraz değiştirir," diye açıkladı yargıç
Mektuplarından birinden, bazı hayal kırıklığı ifadesiyle. Onlar
Aceleyle taramak için postane binasının dışında durmuştu
haberler ve şimdi onun ilgisini çekti, Bayan Hungerford yerine
Endişeyle sordu:

"Neden Schuyler, ne oldu?"

"Ah! Hoş olmayan bir şey yok. Hiç de değil. Sadece bu Ihrie'den ve
Erkekler beklenenden daha erken hazır olacaklar. Yani, tüm
Görmek istediğimiz yerler ve yine de bizim randevumuzda olmak zorundayız.
Burada kalmamızı kesin. Çocukları başarısızlığa uğratmak istemiyorum. "

"Herhangi bir hesapta değil!" diye bağırdı Lu, Merrily; Ve sonra açıklıyor
Bayan Greatorex: "Size söyleyeyim, Bayan Isobel, bu 'erkekler' menzili
Elli ila yetmiş beş yaş arası herhangi bir yerde! Ve onlardan biri
bir üniversite başkanı, diğeri dünyaca ünlü bir cerrah ve üçüncüsü bir
Eşit derecede dikkat çekici tüccar. Başkanları altında eski sınıf arkadaşları
onlarla birlikte bu yıllık gezilerde olması. "

"Neden, ben-bence bu çok güzel!" öğretmeni çok fazla iade etti
Diğerlerinin nasıl "uyanma" olduğunu yansıttığı coşkusu.
"Güzel," diye ekledi, baktığı bir duraklamadan sonra
kendi genç öğrencilerine yeni ilgi.

"Evet, devam etmeliyiz. Öyleyse günümüzü elimizden gelenin en iyisini planlayalım ve alalım
Digby için akşam ekspres. Bu nasıl takım elbise? Araç aramak için
Ve her yerde süren bayanlar, Yarmouth'u 'yapmak' için
çok kısa bir zamanda mümkün. Benim için akşam yemeği beklemeyin-bizim için. Ben var
Hangisinin ertelenmemesi gereken yapmak için ziyaret edin, çünkü
diğer insanların çıkarları. Kızları yanımda alacağım ve onlara vereceğim
Bir Yarmouth kulübesinin içini görme şansı. Ayrıca, davetliysek,
Biraz yerli Yarmouth aşçı tatmak için. Geri döneceğiz
Inn Tuzaklarımızı toplamak ve tren yapmak için zamanında. Ha? "

"Bana yeterince yakışıyor;" Bayan Hungerford'a cevap verdi ve Bayan Isobel başını salladı
Tespit, diğerlerinin sürprizini söylemek: "
'Mühürlü sular' herhangi bir sürücünün en fazla bilgisini verebilir,
Muhtemelen. "

"Ama-Molly! Neden, Molly, bu şekilde ne için hareket ediyorsun?" istenen
Dorothy, eşinin maskaralıklarına gülümseyerek. Çünkü kız aceleyle
mektuplarından ikisini taradı ve "en iyisini sonuna kadar" kurtardı
Şimdi kaldırımın her yerinde şaka yapıyor, Missive yükünü sallayarak ve
Ağlama:

"Muhteşem! Muhteşem! Muhteşem!"




Bölüm VII

Bir bahçede Finnan Haddie


Molly'nin heyecanı zevkli göründüğü için,
açıklama ancak derhal ayrılmış; otellerine geri dönen bayanlar
arabalarını sipariş etmek ve aldıkları birkaç makaleyi yeniden paketlemek için
onların değerleri.

Hakim caddeden aşağı indi, hala postasını inceledi ve teklif veriyor
takip edecek kızlar; Ve bunu yaptıkları gibi, Molly haykırdı:

"Kelimeler için çok güzel! Monty geliyor, Monty geliyor!"

Dorothy, bir köşeye döndüğünde hâkimi neredeyse kaybetti
Sokak, o kadar uzun süre durdu ve çok tiksinti hissetti.

"O çocuk! Ne için geliyor? Umarım bizimle olmamayı!"

"Tam olarak ne olduğu, o zaman! Geçen sabah küçük bir plan yaptık
başladık. Annesi Newburgh'daydı, biliyorsun ve karar vermemişti
Tatilini geçeceği yer. Sanırım tam ona gitti ve
sordu ve her zaman istediği şeyi yapar. Asla yazamayacağını yazıyor
Nova Scotia veya Kanada'yı ziyaret etti ve gelmekten çok memnun oldu. O
Toplumlarını partimize zorlamazdım, oh! Hayır, hiçbir şey için değil!
Ama ilk vapuru Boston'dan çıkarmayı başaracak ve gidecek
Doğrudan Digby'ye. Orada buluşacağız; Ve eğer Lucretia Teyze düşünmezse
Bir Breckenridge için Stark iyi bir şirket, nedenini bileceğim.
Ah! Güzel, iyi. "

"Ah! Rahatsızlık, rahatsızlık! Ama hadi! Baban şimdiye kadar ileride
Ve yetişmek için acele etmemiz gerekecek. "

Bir koşuya çıktılar ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey konuşmadılar. Molly
Dolly'nin "coşku duymadığını" hayal kırıklığına uğrattı ve ikincisi bir
çocuk-bir çocuk-onun ve eşinin iyi zamanlarını etkili bir şekilde bozar olur
Birlikte, yalnız kalmış olabilir. Sonunda Molly sordu:

"Mektubun kimdi?"

Cevap ve büyük gururla Dorothy Drew James Barlow's
Zarfından mektup ve arkadaşına doğru tutarak:

"Okuyabilir ve görebilirsiniz."

Molly, mektubu okudu ve geri döndü, biraz aşağılama ve
Açıklama:

"Ha! Bunun tek ilginç kısmı script sonrası.
O köpeklerin yanında olması gayet iyi. Sanırım Bayan Calvert onları gönderdi
Baltimore'dan Deerhurst'a. Ama ben olsaydım, Dolly Doodles, ben
o congoramus'un bana onun için olduğu gibi vaaz etmesine izin vermezdim
mektup. O bir prig, öyle ve ben bir prig'den nefret ediyorum. Yani orada. "

"Hayır, değil. Bay Seth, sadece" başını kaybettiğini "söylerdi.
dakika. Zavallı Jim'in onu alması harikasını aşamayacağını görüyorsun
'şans.' O sadece öğrenme konusunda çılgınca-şimdi. Olduğuna inanıyor
Dünyadaki tek şey değer. Beni azarlamak istemedi.
Ben-sanırım. Eğer yapsaydı umrumda değil. O sadece Jim. O sadece yapacağımı biliyor
Mineralimiz varsa, bir gün babam ve annemle ilgilenmek zorunda
Bahar ve benimki şimdiden daha iyi ödeme yapmıyor. Korkarım
'Şans,' hepsi bu. Sevgili, sadık yaşlı Jim! "

"Pooh! Korkunç, pokey yaşlı Jim, diyorum. Ama Monty'de biraz eğlenecek;
İki kızın fakir şirket olduğunu düşünmediği sürece. "

"Umarım olur. Umarım babanızı ve o yaşlı erkekleri 'kandırır.
Onlarla birlikte ormana götür. Bu ona biraz iyi yapabilir ve alabilir
onun saçmalık. "

"Şey, Dorothy, bence bu senin söylemen için güzel bir şey değil. Yapmalısın
Ateş gecesini ve size yardım etmek için ne yaptığını unuttum. Orada
Montmorency Vavasour-Stark hakkında herhangi bir 'saçma' değilse
Lütfen!"

Anında bu hatırlatma ile dokundu ve onun için tamamen pişman
Sarcasm-yine de üzgünüz-Dolly geri döndü:

"Bu doğru Molly, tatlım. Unuttum, sadece bir dakika. O değil
Yarı kötü, Monty değil; Ve sanırım ağaçlara tırmanmak için yararlı olacak ve
Bizim için kiraz seçin veya ulaşamadığımız çiçekleri alın. Her neyse, biz
Oldukça şaşkın ve neredeyse kavga ediyor ve her zaman baban
daha da uzaklaşmak. Görmek! O evden önce mi duruyor? Yarışacağım
Sen kapıya! "

"Pekala. Bir-iki-üç-git!"

Daha önce büyüleyici bir küçük kulübeydi.
Yargıç tarafı. Ön bahçesi küçüktü, bu yüzden körfezin üzerine bir tane
Kapının her iki tarafı, neredeyse topraktan önce beyaz palinge geldi;
Ama arkasında derin bir bahçeye bir göz atabilir ve Dorothy
Çiçek seven ruh, içeriği tarafından bile büyülenmişti.
pencereler.

"Oh! Bak! Ne kadar güzel! Hiç böyle gloksini ve siklamenler gördün mü?
Ve diğer pencerede ağlayan fuschia! Muhteşem, basitçe
muhteşem! Ama bitkileri bu kadar geç tutmak için ne kadar queer!
Ve dantel perdeleri, yaz aylarında! İçeri giriyor muyuz
Burada Yargıç Breckenridge? "

"Evet, gerçekten. Sadece rhapsody'nizin havalandırmasına izin vermek için durdum, ama ben
Gerçekten bu evin küçük metresi böyle bir şey duymuş olsaydı
Çiçekçi olarak yeteneğine kendiliğinden övgü. Bunu fark edeceksin
Tüm il boyunca tuhaflık. Pencere bitkileri
tüm yıl boyunca pencereler ve neredeyse olmayan bir ev yok
onlardan ve onun gibi küçük konservatuarının payı.

"Perdeler? Neden kalktıklarını düşünmemiştim, ama belki de dışarıda kalmak
Çok istekli 'turistlerin' meraklı bakışları. Her zaman iyi bir küçümseme
Ortalama 'turist' için var-turistlerin için küçümsemesi olmasa da
peşin. Ah! İşte geliyor! "

O anda küçük vurucu üzerindeki çağrıları tarafından cevaplandı.
Bir kadının yumuşak ayakları ve kapının açılması dar bir şekilde. Daha sonra
Anında genişledi ve zarif bir evdi,
Beyaz kapaklı ve beyaz saçlı, uzatılmış iki küçük, zahmet giydirilmiş el
selamlama.

"Ah! Yargıç Breckenridge! Bana böyle bir başlangıç ​​yaptın! Ama çok mutluyum
Seni görmek için! Çok mutlu olmaktan daha fazlası. Hemen girin, lütfen. Hepiniz adım
içinde."

"Teşekkürler Bayan Cook, karşılamanın ve davetiniz için; ama biz
Sakıncası yoksa hemen dışarı çıkın mı? "

"Neden-Sir!"

"Takdir eksikliği yok, inan bana. Ama burada olan genç bir bayanım
Posies üzerinde 'Plumb Crazy' ve vapur üzerine gelip söz verdim
Yarmouth'un bahçesine 'rahat köşelere' bir bakış. Hiçbirini bilmiyorum
kendinizden daha güzel; Ve pencere bitkilerinize gelince-biz korkuyorum
Onu cazibeden uzaklaştırma, camı kıracak ve 'kanca'
'Glokamenler' veya 'Cyclaglinias'ınızdan biri veya--

Bayan bir kız kadar neşeyle güldü ve Dorothy'nin omzunu okşadı
Hâkimin şakasının takdir edilmesi. Sonra yola çıkmaya başladı
Meraklı bir ses olduğunda arkasında davetkar yeşilliklere yazlık
onu acınası bir çekiciliğle engelledi:

"Mamma! Oh! Mamma! Gitme ve zavallı anne bırakma! Quisanthemum gitmeli
Mamma ile! "

Ziyaretçiler şaşkınlıkla, bu tuhaf "çocuğa" doğru
Kızlar onu hayal etti, ancak yargıç zaten anlayışını gülümsüyordu
meselenin. Sonra kapıda harika bir papağan çıktı
tüy ve abartılı gariplik; kim yan yana dolaşan,
Metresinin elbisesinin bir tarafını omzuna tırmandı ve yürüdü
Başı diğerinden önce, gözlerini yuvarlayarak ve en saçma yayar
İki kız kahkaha ile sarsılana kadar inliyor.

Sonra Bayan Cook bileğini uzattı, papağan üzerine yerleşti ve onlar
bahçeye geçti; bayan açıklıyor:

"Bu küçük Bayan Chrysanthemum şımarık bir bebek. O sadece birkaç kişi
Aylar eski, denizci arkadaşlarımdan biri tarafından getirildi ve
evi şimdi yönetiyor. Özellikle oğlum uzaktayken. "

"Oğlu" ndan bahsettiği gibi, küçük kadın oldukça endişeyle baktı
hakimin yüzü; Ve Dorothy, kendisinin gerçekten oldukça olduğunu fark etti
Genç, beyaz saçlara ve dul kapağına rağmen taçlandıran. O
Bayan büyüleyici düşündüm, o çok küçük, çok narin ve tuhaftı. Henüz
Hala adil yanağında ve gözlerinde gerçek "İngilizce rengi" vardı
Molly'nin kendisi kadar parlak bir mavidi.

"Oğul bana arayacağını söyledi. Ayrıca, Ephraim bana son mektubunda yazdı;
Ama seni günümüzde beklemiyordum. Yarmouth'da olacağını sanıyordum
Bir hafta veya daha fazla ve bu kadar iyi bir nezaket tahmin etmedi. "

Sonra beline sabitlenmiş küçük bir çanta açıyor, Cottager
Ondan bir çift künt noktalı makas çizdi ve onları Dorothy'ye verdi,
Söyleme:

"Ben gördüğüm sensin, çiçekler için en keskin gözlere sahip. İstediğin her şeyi kes
süslediğin herhangi bir şeyden; "ve elini gururla doğru süpürdü
Tatlı bezelilerin çitleri, sadece çiçek açan ve muhteşem güller
kasabanın başka yerlerinden daha önce korunan bahçesinde olanlardı.

Dorothy bunu bilseydi, bu nadir bir ayrıcalıktı.
o. Bayan Cook, insan arkadaşlarını yaparken çiçeklerini sevdi ve
onları kesmenin neredeyse bir kişiyi yaraladığı kadar acımasızdı
sevilen. Soluncaya kadar onları kendi keyfi için asla kesmedi; Ve
Sadece ara sıra, bazılarının neşesi için onları klipslemek için kendini sinirlendirdi
hasta komşu. Bu nedenle kız olduğunda çok memnun kaldı
Molly'ye bir bakış açısından bir bakıştan sonra makası iade etti.
olası hayal kırıklığı.

"Teşekkür ederim Bayan Cook, ama bunu yapmaktan hoşlanmıyorum. Çok güzeller
Ve bu güzel bahçede çok mutlu görün, nefret ediyorum. Biz olacağız
Gidiyorum, bana söylendi ve onlar sadece hiçbir şey için mahvolacaklar. Ama sen
Lütfen, bu adımlara oturup tadını çıkarmak istiyorum. Olmazdı
Sen, Molly? Babanız Bayan Cook ile konuşurken. "

Adımlar bir tür yalın veya açık mutfağa aitti. Küçük
Ekleme yaprağı sarmaşıklarla kaplıydı ve daha fazla tatlı bezelya kaplı
tabanı hakkında. Arkasında açık kapısı ile oturma odası vardı ve
Masa zaten akşam yemeği için ayarlanmış. Tuzlu bir koku verildi ve
kızlar, geç olmasına rağmen ne kadar aç olduklarını düşünmek için
ve önemli kahvaltı. Ayrıca, Nova Scotia Air'in
İştahlarını her zaman bu şekilde uyandırır.

Molly'yi düşündü, özellikle: "Eğer öyleyse bana küçük bir çanta alacağım
Teyze yaptığı gibi belimde giyin ve krakerlerle doldurun. "

Sonra, yiyecek düşünerek, "kulaklarını dikti", hostesini duydu
davetkar:

"Ama Yargıç Breckenridge, eğer yaparsan en büyük onur alırdım
Akşam yemeğimizi bizimle paylaşın. Tabii ki, istediğim şey bu değil
Ben bilseydim. Ama kocam 'hoş geldiniz en iyisidir
sos.' Ayrıca, eğer çok yakında ayrılırsan konuşmaktan memnuniyet duyarım
Bu konuda yeni konuştuğum meselede. Gerçekten ne kadar şaşkınım
en iyisidir. Kayınbiraderim Ephraim'e karşı çok naziktiniz, bu-- "

Gülmesi ve gözlemlemesi için kendini kesintiye uğrattı:

"Yine de bu benim için de küstah. Bir nazik olduğun gerçeği
Aileden birinin danışmanı, diğerleri için emsal oluşturmaz
Bizim. Ama iş bir yana, siz ve kızlarınız bize katılamaz mı? "

"Teşekkür ederim. En mutlu olacağız; ama seni tam olarak buna koymalıyım
Nokta-İlişki. Biri benim kızım, sarışın, değil
çiçek seven; Ve biri geçici olarak 'benimsenen'. Molly ve Dolly onların
isimler; Ve bulmak için çok seyahat edeceğiniz iki sevgili küçük hizmetçi. "

"Evet, onlar çok bonny ve çok aksine. Şimdi otur, lütfen,
Ben yemek pişirirken; Ve söyle bana, eğer istersen, adam nasıl, Ephraim? O
Sağlığından korkuyordu ama daha iyisi hiç yaşamadı. Benden sonra
Kız kardeşi öldü-biz evli kardeşlerimiz-kayboldu ve finial oldu.
Sadece adama uygun onun için yapabileceğimiz boşuna. Kederdi, ben
biliyordu. Yani, ondan daha fazla yıl boyunca mırıldandıktan sonra,
Kendisi için eyaletlere geçti ve güneyi Richmond'a sürükledi
Ve sen. Ne oğlu ne oğlu ne de kızı onu neşelendirecek üzücü bir yazık
Dul hayatı, ama onun ihtiyacı da öyle. Benimki daha iyiydi. Oğlu
benim umudum ve-ve endişem. Henüz doğru nişini bulamadı, fakir
delikanlı. Sailor babası gibi onun içinde deniz aşkı var; Ama o
Babasının ölümünün o trajedisini hiç aşmadı. "

"Bu nerede oldu, Bayan Cook? Ephraim bana boğulduğunu söyledi,"
diye sordu ziyaretçiye sempatik bir şekilde.

"Pollock Rip Shoals.
Dürüst adam son uykusuna battı. "Ondan bir gözyaşı attı
ve dul eşinin kapağına bir an için elini koydu. O zaman o
Daha neşeyle devam etti, sanki zamanına istifa etmiş gibi: "ama
Bu bir şey. Oğlun geleceği değil. Rab'bin üzerlerine atıldı
çocuğun hem baba hem de annesi ol ve _his_ için ne olduğunu incelemeliyim
En iyisi, benim değil. Ephraim, yargıç olan sana danışacağım ve
bilge. Mektubunda bir çeşit olmadığını söyledi
Ofisinizdeki genel-Utility-Man, bu yüzden bilmeden uzun süre uzun
En iyi tavsiyenizi alan en iyi ödeme yapan müşterileriniz. Bu, Ephraim yazdı,
Dullar ve yetimler için kalbinizden çıktı. Biz o oğlum ve
Ben, ve-ne garip bir yaratıkım! "

Her zaman küçük kadın konuşuyordu
Yemek için hazırlanmak; Ve şimdi hizmet etmeye hazır, adım attı
Arka kapı, kızların oturduğu yerde açılıyor ve
duyuruldu:

"Finnan haddie ve yeşilliklerimiz hazır, genç bayanlar, eğer gelirseniz
ve ona katılın. Ayrıca, hayal kırıklığına uğramış olmanız, olduğunu söyleyeceğim
'Buharlı' deki 'John's Delight' ve en iyi elmaların bir tabağı
Tatlılar için il. Ha? Ne, canım? "

Dorothy'nin mutlak şaşkınlığı için Molly çok kaba bir şey yapıyordu. O vardı
yükseldi ve onu en güzel nezaket yaptı, ama bunu desteklemişti
Dilekçenin saygı eylemi:

"Lütfen Bayan Cook, bu adımlarda burada bizim var mı?"

"Neden Molly!" Chum, reproof içinde ağladı. "Tüm bunları verme fikri
bela!"

"Her neyse sorun yok, ama bir zevk," diye yanıtladı hostes, ancak
Ayrıca şaşırdı.

Molly Dorothy'ye tekerlekli, talep etti:

"Burada hoşuna gitmezdin mi? Yemek için daha güzel bir yer bulabilir misin?
Sorun yaratmaya gelince, bunu yapmak istemiyorum. Ben-Bayan Cook Will
Sadece bir tabağa koy, ikimiz için buraya getireceğim. Olurdu
Bir bahçedeki piknik gibi; Ve burada kalabilir ve izleyebilirsin. "

"İzle? Bu güzel çiçekler dışında ne izleyeceğim?" sorulan
Dolly, daha da şaşırdı.

Neyse ki Molly için babası garip isteğini duymamış veya
Reproof'u Dorothy'den çok daha etkili alacaktı. Ayrıca,
Bayan Cook, misafirperverliğin kendisiydi ve bu, misafirlerine dilemek anlamına geliyordu.
En çok istedikleri şekilde kendilerinin tadını çıkarın. Hızlı bir şekilde kızlardan biri hareket edebileceği kadar,
hoş oturma odası, lezzetli bir kısmı ile bir tepsi düzenlemek
sağladığı akşam yemeği; Hakimin sorgulamasına yanıt olarak söylemek
ifade:

"Bunun iyi bir şey olacağını düşündük ve bir lassies uzun sürecek
Bluenose akşam yemeğini bir bluenose bahçesinde yapmak için unutmayın. Hepsinden
Hayatları uzun süre bu yaz gününü ve yeşillikleri düşünebilirler;
Ve belki de, ilk kez 'Finnan Haddie' ve
'John'un zevk.' Dahası, bize konuşma özgürlüğünü verecek
Oğul ile, oturmuyorlardı. O evet utangaç, benim
Laddie. "

Sonra küçük bir masa yaptı, adımların yanına koydu ve yerleştirdi
üzerinden tepsi. Bundan sonra "affetti!" ve onu kaldırdım
Engelliliğinde neredeyse acıklı görünen bir itirazda nazik bir ses.

"Oğlum! Sevgili oğlum Melvin! Şimdi annenle yemeğe gel! Oğlum! Oğlum!"

Son kelime nadiren itaatsizlik ettiği ve düşük tonlu bir tonda konuşuldu
olmasına rağmen, o kadar belirgin bir şekilde söylendi ki, insanlar
Sokak Ötesinde duydu. Ayrıca kimin çağrıldığını duymuş olmalı
O binaların üzerinde herhangi bir yerdeydi-bu konuklar olduğu gibi
ulaşmış.

Ancak görünmedi; ve Bayan Cook ve yargıç yalnız oturdu,
"Oğul", bu "ev yemeği" için özel olarak hazırlanmıştır
"adil ünlü".

Kafes kaplı, asma sarılı yaz evinin adımlarına,
İki kız akşam yemeğinden çok keyif aldı. Özellikle metresi yaptı
Molly. Gözleri parladı, çukurları geldi ve gitti, neredeyse gülümsüyor
onun yemekten müdahale etti ve tüm davranışı o kadar tuhaftı ki
Dorothy baktı. Şaşkındı ve biraz tiksinmeye başladı ve
Sonunda belirtildi:

"Neden tatlım, hiç bu kadar çok şey aldığını görmedim-yemeğinden çok eğlenceli.
Gourmands'ı duydum. Sanırım şimdi ne olduklarını tahmin edebilirim ve
gibi davran. Hark! Bu gürültü nedir? Bir tür çatlak, sanki bir kedi veya
Bu sarmaşıklar arasında bir şey vardı. Umarım öyle değildir. Kediler Seviyor
balık. Anne Martha'ya sahip olduğunda her zaman Lady Rosalind'i kapatmam gerekiyor
Akşam yemeği için. 'Finnan Haddie' queer bir isim değil mi? "

"Evet. Papa'nın daha önce söylediğini duydum. Haddock füme, biraz çeşit
queer Way. Ama bu güzel-benim! Bu ne kadar güzel! Umm, umm, umm! "
kıkırdadı Molly, sanki yemeğinde en eğlenceli bir şey bulmuş gibi
Dudaklarını çok garip bir şekilde şaplak attı.

"Şey, Molly Breckenridge, senin için söyleyebileceğim bir şey.
İyi bir şey Bayan Rhinelander seni şimdi görmek için burada değil. Sen-gibi davranıyorsun
küçük bir domuz. Affedersiniz, ama sen gerçekten yapıyorsun. "

"Kediler balık sever. Belki bir kedi. Hadi buna bir kedi diyelim,"
Molly, chum'un sade konuşmasından rahatsız olmadı.
Sonra sesini kaldırarak şöyle dedi: "Kitty! Kitty!
Kitty-Kitty-Kitty-Kitty-Kitty-gelin! "Konuşabildiği kadar hızlı.

Tam o sırada Bayan Cook, tabaklarını çıkarmak ve getirmek için onlara çıktı
Onları "John's Delight" ın cömert kısımları, Molly'nin bir tatlısı
Bildirilen "Bir Noel Erik Pudingine İlk Kuzen" idi ve
Dudaklarını ciddiyetle şaplak atmaya cazipti. Anlık bir
Ancak, hostes gözlemlediğinde, aynılık neşeli yüzüne dokundu
Keskin pişmanlıkla:

"Çok üzgünüm oğlum bu küçük pikniğin onurlarını yapmak için burada değil.
Nereye gidebileceğini görme. Kıyıdaki akşam yemeği her zaman böyle
Ona zevk ve ayrıca-sizinle özel bir şekilde tanışmasını istedim
Moda, gemideki bir Bugler olarak değil. "

"Belki--öyle-onur yapıyor!" dedi Molly, yarı boğuluyor
Garip sözler üzerinde. "Belki o-görebilir-oldukça utangaç değil,
O? Denizci ona 'Bashful Bugler' dediklerini söyledi. Ama o-o
Bugles güzel, özellikle deniz tutan bir kızın yemeklerine ilk çağrılar
Yemek yiyemiyorum. BEN--"

Sonra aniden durdu. Bayan. Cook ona çok bakıyordu
Aynı ifade Dorothy'nin mobil yüzü yıpranmıştı; Ve yine tepeden
Kırılma dallarının o uğursuz çatlaması geldi. Ayrıca, birkaç ezilmiş yaprak
yere çırpındı ve Dorothy'nin haykırmasına neden oldu:

"Böyle şeyleri yırtmak için oldukça büyük bir kedi olmalı. Gördün mü?
Bunun bir Wildcat olduğunu mu düşünüyorsun? Her türlü yaratık var mı
Nova Scotia Woods? Vahşi olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Kesinlikle.
Bu puding lezzetli değil mi? Aç olsaydım, deniz açlıklı bir kedi nasıl
kızgın olan, sadece birkaç kişi tarafından payımdan uzak tutulmalıyım
kızlar. Kızlar kedilerin doğal düşmanlarıdır. Bazen kızlar kedi yer-eğer
Onlar güzel, saf, kedi kedileri! Bazı kedilerin mavi gözleri vardır ve
Bazıları-neden papa! Hazır mısın? Çok yakında mı gidiyor? "

"Evet canım. Artık bekleyemem. Çok hayal kırıklığına uğradım
Melvin'i tekrar görmek; Ama muhtemelen daha önce istasyona koşabilir
Tren başlıyor. Erken orada olmaya çalışacağım. Yine de olabildiğince erken
Burada hala katılmak için küçük işlerim var. Güzel, Bayan Cook.
Tartıştığımız planın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bu bir
Tabii ki test edin. Ormanda birlikte yaşam gibi bir şey yok
Utangaçlık veya rezervin tüm engellerini yıkın.

"Misafirperverliğiniz için teşekkür ederim. Akşam yemeğinin tadını çıkarmadım
günde çok fazla. Bu şekilde dönersek seni tekrar göreceğim ve
Planımız düşerse ve biz
başka bir şey denemek zorunda. "

Derinden hareket etti, küçük anne kendi bol teşekkürünü söylemeye başladı;
Dinleme kızlarının bilmediği şey için. Ama bunlar derhal
Hakimin söyleme şekli tarafından bastırıldı:

"Bunu henüz yapma sevgili bayan. Bekle ve Ephraim'in sözlerinin
Doğru. Ve şimdi yine veda. Senin ve kız kardeşimin buluşmasını umuyordum
Ancak beklenmedik kalkışımız bunu biraz daha engelledi
şanslı gelecek günü. "

Şapkasını kaldırdı, derin eğildi ve uzaklaştı; Kızlar Yapıyor
onların adieus'u ve alınan misafirperverlik için kendi teşekkürlerini ifade etmeleri
Bayan Rhinelander'ın eğitimine kredi veren bir şekilde. Sadece Molly's
yanak alışılmadık bir allık ile yandı ve gözlerini kaldırmadı
Bayan Cook, Dorothy'nin yaptığı kadar kolay ve sevgiyle.

İkincisi, nadir bir haraç almaktı; bayan için takip etti
onu sokağa ve ön kapının içine kayarak ondan kırıldı
Güzel gloxinias bir avuç çiçek ve onları kıza verdi,
Söyleme:

"Canım, eminim bunları takdir edeceksin; ve aynı derecede eminim
Ve çok ortak noktam var. Veda. Tüm iyi şeyler size katılsın. "
Sonra onu dürtüsel olarak öpen kırmızı dudakları öptü ve
Hepsini gözden uzak izledim.

Ama Molly'yi öpmedi; Ve o genç olmasa da
Böyle bir okşama bekleniyor, o bahsi geçen bir anında kıskanıyordu
Dorothy üzerine.

Hakim, ona katılmasını ve her birinin elini almasını bekledi.
Baba moda, belirtti:

"Denizcinin dul eşi çok çekici bir kadın ve mükemmel bir hostes buluyorum.
Hafta ettiği şey için özür dilerim, kalbinde hafif bir
Bir tür daha pahalı olmadığından pişmanlık duyuyorum. Yazık Melvin yapmadı
belli olmak. Onu annesinin huzurunda incelemek isterdim. Bir
Her zaman bir çocuğun annesine davrandığı bu arada ne olduğunu söyleyebilir; Ve ben
Akşam yemeğine çağrısını bu kadar dikkate almadığından memnun değildi, çünkü
vurduğumda orada olduğunu ve girdikten sonra
Bahçenin kendisi. "

Dorothy'nin parıldığı şeylerin aniden anlaşılması
Akıl, ve gözlerini merakla kızaran Molly'ye çevirdi,
Tereddüt etti ve sonunda patladı:

"Gelemedi Papa canım, çünkü-çünkü ona izin vermezdim!
Kendi korkutucu bashournessının tuzağına yakalandı. "

Her nasılsa Molly artık kıkırdayarak,
Kulübeye ulaştıkları için. İşler onlar kadar "komik" görünmüyordu
Birkaç dakika önce vardı; Hâkimin durmasını sağlamaktan da memnun değildi
Yol ve Talepte Kısa:

"Kendini açıkla kızı."

"Neden yeterince kolay. Melvin çocuk, o Bugler, bizi geldiğini gördü
O sundurmaya sert bir şekilde korktu. Bize bir saniye baktı, o zaman
o kafes işini o çarcın tepesine ya da her neyse
orada kalmak zorunda kaldı. Bu yüzden bunlara oturdum
adımlar. Neden orada akşam yemeğimi istedim. Ah! En komik şeydi!
Böylesine rahatsız edici bir yerde kalmak için onun gibi büyük bir büyük çocuk
Çünkü bir daha asla göremeyeceği iki kız onun altına oturmuştu.
Tabii ki, annesinin akşam yemeğine çağrısını cevaplamak için bizi geçmek zorunda kalacaktı;
Ve onsuz gitmeyi tercih eder. Ah! için çok komikti
kelimeler! Ve yapraklar düştüğünde Dolly bunun 'kedi' olduğunu düşündü. O
'Wildcat' olup olmadığını merak ettim ve ben de 'Evet, vahşi oldu!' Dedim. Ah! Sayın!
Çok eğlendim! "

Dorothy güldü. O'na da "çok komik" tarafı vardı, şimdi
anladığını. Ama yargıç gülmedi. Eğer hissetti
Girlish Prank'ta gizli eğlence, ona ihanet etmedi
kızının büküldüğünde gördüğü en sert olan ifade
Onun put haline getirilmiş benliği üzerine.

"Şey, Molly, kesinlikle kendini ayırt ettin. Şaka
Bazı durumlarda zararsız olabilirdi
bunların altında kabalık. Senden utanıyorum. Sen yazmanı bekleyeceğim
Yarmouth'dan ayrılmadan önce Bayan Cook'a özür notu. Ve gelince
Melvin'i bir daha asla görmüyorum, seni doğru koymama izin ver. Delikanlısı davet ettim
Tüm yaz tatilimiz için bize katılmak için. Anlamak?"

Ne yazık ki! Anladı ama çok iyi. Yine de ona bir bomba patlamış olsaydı
Ayaklar daha şaşırmış olamazdı.




Bölüm VIII

Dorothy ve Bashful Bugler


Pretty Digby'nin ana caddesi suya yakın koşar. Blöf
Çimenli bir çığır ve bir dizi iyi yetişen ağaç tarafından taçlandırılmış bir araba yolu ile
Bunlar ve daha sonraki taraftaki binalar arasında.

"Oh! Ne kadar güzel ve kendi sahil yerlerimizden ne kadar farklı,
Sıcak kumları, tahta yürüyüşleri ve şehir dükkanları. Umarım masa yürümez
Bu büyüleyici bulvarı şımartacak! "
Kıyıda yer alan Annapolis Havzası'na bakan bir otel penceresi
Küçük kasaba.

"Evet, anne! Geldiğine sevinmiyor musun?" diye sordu Monty Stark, girerek
Oda ve pencerede ona katılmak.

"Umarım olurum canım. Arkadaşların için biraz endişeliyim. Ben
kendimi, insanların kendilerini zorlamasına büyük ölçüde itiraz etmelidir
Touring partisi organize ettim. Ama anlamalısın, Montmorency,
Bize en ufak bir itiraz belirtisini keşfedersem, devam edeceğim
Kendi yolum ve benimle gitmelisin. Ben-alışkın değilim
Patronize olmak ya da-önemli değil. Seni memnun etmeye geldim, değerli oğlum,
Ve umarım iyi olur. Bakalım oldukça haklı olup olmadığınızı. BEN
Diyelim ki konuklar akşam yemeği için diğer uygarlıklarda olduğu gibi giyiyor
yer. Yine de-bir ülke köyü gibi görünüyor, gerçek bir
sulama yeri. "

"Ama anne, bu bir ülke köyü. Başka bir şey yok, hakim diyor. Ve
Bir şekilde bu teçhizatta kendimi aptalca hissediyorum. Hakimi bir an önce gördüm
Ve akşam kıyafetlerinde değildi, ama o bir 'tuğla'! "

"Montmorency! Bu kadar korkunç ifadeleri nasıl kullanabilirsiniz?"

"Vaaz kadar kolay, _chere maman_!"

"Korkarım Brentnor'daki ortaklarınız hepsi rafine değil
Ve sanırım özel. Yaptığım başka ifadeleri gözlemledim
sevmez. Bunlardan biri, bence 'Shucks!'

"Evet, sanırım yaptın. Bunu bir Brentnor'dan yakalamadım, ama
Jim Barlow'dan. "

"O kim, dua?"

"Söyleyebilirsem ya da o da söyleyebilirsem. Zavallı bir evden geliyor.
Bir kadın kamyon çiftçisine 'bağlı'. Bayan Cecil tarafından 'alındı'
Somerset-Calvert, Baltimore ve diğer birçok yer. Bir bayan
Çok zengin, ülkenin çok farklı bölgesinde evleri var. Ama bundan daha iyi bir 'Trump', hayat kurtarıcı, bir bilgin ve-
beyefendi! 'Doğanın' biliyorsun. Onunla tanışmanı isterim
Çünkü o benim şimdiki chum'um; Yani, eğer öyleyse-yaşarsak
aynı ev ve olabilir. Ama maalesef yapmayı kabul etti
Yunanca ve tüm eğitimi için ödeme yapan bir papaz için 'işler'
'OLOGIES'. Şimdi bir serseri, 'toyuyor', zarif bir şekilde
Tatil için ifade eder. Parsonu ve birkaç köpeği aldı
Şirket için. Parson da paça tramvay. Belki sen
Dergilerdeki bazı keyifli makalelerini okuyun. Ha? Ne? Fazla
Senin için çok, anne? Boş ver. Şimdi bırakacağım, çünkü gidiyor
Akşam yemeği için son çan. Bana izin versin mi? "

Eğim ve kolunu sunmak Monty, zengin kaplı annesini yönetti
Yemek odasına doğru, bir turist kalabalığı acele ediyordu.
Bunlar her türlü rahat seyahat kıyafetinde giyildi,
Çoğunlukla Bayan Stark gibi beyaz gömlek bellerinde kadınlar
Evde sabah giyim için bile küçümseme. Adamlar sanki vardı
Sadece tozlu bir trenden, çok fragrant bir balıkçı teknesinden veya kaba bir
ormanda kamp; ve merdivenlerin dibinde moda Bayan
Stark bir tür dehşete düştü.

Bir an için de, sanki sahipmiş gibi tuhaf bir his vardı
bir hata yaptı, o neşeli, aç tatil yapımcılarının grupları değil,
Bir koltuk bulmak için,
Kalabalık masalar. Bayan Stark, elbilime veya dirseke alışmaya alışkın değildi ve
İplik trenini temastan korumak için elinde topladı
Yüzü toplanırken, petrol-örtüsünün kapalı zemini ile
gerçek alarm ifadesi.

"Neden sevgili oğlum! Burada kalamayız, biliyorsun! Bu imkansız
Bu tür-queer kişilerle uğraşmak. Başka bir otel aramalıyız
bir kere. Muhtemelen 'salon' olan o odaya adım atacağım,
Ve sen sahibini çağırıyorsun. Ben-bu isteğine alışık değilim
Nezaket ve-gerçekten, canım, senden çok memnun değilim. Sen
Bu kadar parlayan renklerle yolculuğu boyadım ben ... "

"Ama anne, renkler parlıyor mu? Hiç senin içinde bir şey gördün mü
Annapolis Havzası'nın bu bakışından daha güzel hayat
Üzerinde ay ışığı, büyük zirveler ve uçurumların ötesinde? Eğer üzgünüm
Hayal kırıklığına uğradım ama odanızda görünmüyorsunuz. Gibi
Otelleri değiştirmek için kızartma tavasından dışarı atlardık.
Ateş, 'Bu, kasabadaki en iyisi olduğu için. Başka yargıç breckenridge
buraya gelirdim. "

"Monty, canım! Yine böyle ifadeler!
Zavallı Boy? "

"Hayır, gerçekten! Bunu Alfaretta Babcock'tan yakaladım.
_Retrousse_ Burun ve Basit Konuşma. Kraliyet bir tür kız da alfy;
Alfabetik Babcock Sisters'ın ilki. İkincisi-ama geliyor,
Mamma. Biz bunun içiniz ve sen de aç yatağa gitmek istemiyorum
Yapmak. Korkarım anne benim, çok fazla 'de lüks' oldu
senin hayatın ve ben seni yeniden inşa etmeliyiz. "

Nihsiz yüzü, gerçek sıkıntısına rağmen onu kahkaha atmaya teşvik etti ve
Neyse ki, o anda Bayan Hungerford odaya girdi ve
Uzun el ve en sıcak selamlar ile Bayan Stark'a ilerledi.

"Bu Monty'nin annesi, eminim. Ben Molly'nin Teyze Lu.
Süslü, ilgili gençlerimiz ve benimki sizi keşfetti
yemek odasının kapısı ve beni getirmem için görevlendirdi. Biz vardı
Köşedeki masamızda sizin için ayrılmış koltuklar ve özür dilerim
Seni daha önce avlamıyor. Gerçek şu ki, sürüş yaptık
son an ve kendimizi büyük acele ettiler. Yani, elbette biz
Tren geldiğinde hiçbirimiz burada ve sahip olduğunu bilmiyordum
ulaşmış. Şimdi gidelim mi? İnsanların umutsuzca büyüdüğünü göreceksiniz
Bu destek havasına ilk geldiklerinde ve en iyisi
Dünyadaki niyetler, mülk sahibi her zaman sağlayamaz
Bu tür şımarık iştahlar için yeterli. Kardeşim, açıkladığını söylüyor
'İlk masa' almak için oldukça kaba kalabalık ve çaremizde yatıyor
Kendimize biraz kalabalık yapmak. Zaten zevk almayı tercih ederim, ancak biz
Sadece dün buraya geldi. Hoş bir yolculuk yaptın mı? "

"Hayır, yapmadım. Daha önce hiç bu kadar fakir bir vapurda değildim. Neyse ki ben
hasta değildi ve Boston'dan uzun bir yelken değil. Gerçekten mi
Doğru, Montmorency'nin söylediği gibi, bundan daha iyi bir otel olmadığını? "
diğerini geri döndürdü, Teyze Lu'yu takip etmek için yükseldi.

[İllüstrasyon: "Merhaba Snackenberg! İşte ben! Bana bir yolculuk mı yap?"
_Dorothy'nin seyahatleri._]

Monty'nin aç olduğunu söylediğinden, elbette kalacaktı
O bir yemek ve rahat olmasına izin ver. Daha sonra-olur muydu
Kendi kararını takip edin.

Ama o da, nazikçe yetiştirildi ve doğdu ve sade bir eksikliğe rağmen
Sağduyu, Main'de hoş bir insandı. Cevap vermişti
Bayan Hungerford'un doğru bir toplum tarzıyla selamlaması; Ve şimdi,
Yemek odasına doğru takip etti, o bayanın sırtına bahşiş verdi
Keyifli bir anket. Lucretia Teyze'nin iyi olduğunu gördü ama basitçe
beyaz renkte. Tertemiz taze ve banyosundan kokulu
Onun hakkında rahat bir menekşe kokusu ile rahatsız olmaktan ziyade
alışkanlık olarak "parfümeri" ye ortak bir şey olarak itiraz eden burun delikleri
ve kaba.

Elbisesi pahalı olabilirdi ama öyle görünmüyordu ve son derece
Bir turist otelinde akşam yemeği için ayrıntılı bir akşam yemeği için daha uygun
Bayan Stark'ın kostümü.

Yirmi dört saat olmasına rağmen, Teyze Lu'nun vardı
zaten kendini tamamen uyarladı ve hizmetleri gülümsedi
işinde yeni olan oldukça korkmuş bir kafa dolu bir
kalabalık odanın o uzak köşesine doğru yolunu tuttu
Kendi masası suyu gözden kaçırdı.

Bayan Stark'ın zarafeti olarak bitişik masaların üzerine küçük bir sus düştü
Görkemli bir şekilde üzerlerine düştü. O porteldi ve
Zavallı Monty'nin ona ulaşması gerektiği gibi ağır hareket etti
yaş; ve sandalyelerin daha yakın çekilmesi gerekiyordu, ayaklarının altına sıkışmıştı ve
Kafalar geçerken öne eğildi.

Trenindeki gençlere gelince sefalet ve ipotek parladı
Tombul yüzlü. Bir çocuk için saçma bir elbiseye düşmüştü, ama o
Ayrıca neyin uygun olduğuna dair keskin bir his vardı ve şimdiki kostümünü biliyordu
öyle değildi. Ancak, tüm bu önemsiz tatsızlık geçti,
Giriş çifti partinin geri kalanı tarafından karşılandı. Hâkim hala
Mrs.
Stark o kadar parlak ve doğruydu ki ruhları canlandı, düşünerek:

"Şey, eğer yer değilse insanlar iyi."

Bayan Isobel'in hafif bir kibirle selamlanmasını kabul etti,
Hissettiği gibi sosyal bir aşağılıktı. Molly üzerine bir
Gülümseme ve bakış açısından hayran; ve Dorothy üzerine oldukça mükemmel bir.
Kız ayrıca herkesin bildiği için "Poorhouse tarafından doğabilir" ve
Böyle "değerli kuzu" ile temas iyi korunacaktı. O
Oğlu ile bu kadar daha fazla ilişkinin
"Tramp," Jim Barlow da önlenmeli; Ve hayret ederken
"Breckenridges", görünüşe göre kızın çoğunu yapmalı
Yaptılar, aynısını yapması gerekmiyordu. Monty vardı
Ona partinin her bir üyesi hakkında her şeyi anlattı, böylece Dorothy'nin hikayesi
ona tanıdık. Delikanlı, resitalini sözlerle sonuçlandırmıştı:

"O dünyanın en cesur, en içten kızı. O daha cesur
Molly Breckenridge ve ben onu son derece seviyorum. Brentnor'daki tüm çocuklar
İyi olduğunu düşünüyorum ve hepimiz umarız bazı büyük romantizm çıkacaktır
Ebeveynliğinin gerçekleri. O okuma yazma bilmeyen, yaygın değil
Stok, Mamma. Bundan emin olabilirsiniz. Bu yüzden umarım iyi olursun ve
Değil-ona doğru değil, lütfen! "

Yani bu hayat kurtaran kızdı. O korkunç öğretmenin zıttı
ve daha sonra, bir çiftçinin oğlunun asıldığı bir ağaçtan. Çok
Kredilen, elbette, kendini etkilemese de Bayan Ebenezer
Vavasour Stark ve dikkatini başka bir yerde sabitledi.

Hakimden kaynaklanıyordu.
Çeyrek, içinde kalmaya karar verecek kadar; Ve yapmak için
tüm gezinin en iyisi, "bildiğiniz uzun bir piknik.
Hava, sağlık ve güç için dünyada daha iyi bir şey bulamazsınız
Bitti, sevgili hanımım, "dedi.

O ilk akşam yemeğinden sonra oğluyla konuştu; ki sonuçlandı
Ona kredi veren bir sağduyu sergilerken.

"Buraya bak anne. Hadi tüm bu aşırı yüzlüler
Sandıklar ve istendiğinde bize gönderilmek üzere burada bırakın. Tüm yapacağız
İhtiyaç duyuyorum, sahip olduğumuz en düz şeylere sahip bir takım elbise A-parçası.
Satın aldığım 'süslü' avcının kıyafeti bile saçma. Hakim kullanır
Molly, en eski şeyler-'normal paçavralar' diyor; Ve ben-ben _be_ olabilir
Bir aptal ama bir tane gibi _look_ sevmiyorum! Yap, anne, beni memnun etmek için.
Ve 'toplum' görgü kurallarımızı kıyafetlerle gövdelere koyalım.
Bu birkaç hafta boyunca yaşayalım, sanki gerçekten fakirmiştik-kadar fakir
Dolly veya Miss Greatorex. O hanımın bile parası olduğuna inanmıyorum
Dorothy'den bahsetmişken ve bir kuruş yok. Bir kuruş değil. "

"Bunu nereden biliyorsun, Montmorency?
Bu, mali durumunun durumunu size güveniyor mu? Eğer
Yani, muhtemelen hediyeler için ima ediyor. "

"Umm. Olabilir. Şimdi önerdiğimde böyle görünmüyordu
Ona lobide satışa sunulan Hint sepetlerinden birini satın alın. Yapmazdı
Bir tane al, ancak Molly vermek istediğim her şeyi aldı-ve daha fazlası. _That_ kız
İyi vakit geçirme ve kimsenin ödemesine izin verme konusunda hiç
Bu istiyor. "

"Bu, oğlum, iyi doğum ve üremenin bir kanıtıdır, her zaman
İsteklerinin tedarik edilmesine alışkın ve bir mesele olarak alıyor
kurs. Ama Monty sevgilim, mamma için iyi olmalısın. Hissetmiyor
Sanki bir 'bir yerin cenneti' için gelmiş gibi, bana söylediğin gibi
bul. Yine de annenizin bir hizmetçi gibi giyinmiş olduğunu görmek sizi memnun ederse
Neden elbette, senin uğruna rıza göstereceğim. Ama seni uyarıyorum, hayır
Yoktu insanlarla kızak ya da seni doğrudan eve götüreceğim. "

Bu küçük konuşma, Bayan Hungerford'un haklı olduğunu gösteriyor.
Aynı akşam kardeşini bilgilendirdi:

"Starks'ın kişisellerimize katılmasına izin verdiğimizde bir gaf yaptık
parti. Kare bir delikte yuvarlak bir peg yanı sıra ona sığarlar.
Kadın-iyi, yüksek doğumlu ve zengin olabilir ama ben bizim
Molly kavramlarını kopyalamak için. Zavallı Bayan Isobel'e de hoş değil
ne de Dorothy. Sonuç olarak, Bayan Greatorex daha zorlaştı
ve başlangıçta olduğundan daha 'sert'. Sadece o kadar üzücü
Daha yumuşak ve daha insan olmaya başladı! "

Kalbinde yargıç, bu istenmeyen açılıştan aşırı memnun değildi.
yeni dernek, ama ona itiraf etmeyecekti. Sadece dedi ki:

"Aptal kadınların önyargılarının bozulmasına izin verirsen özür dilerim
Kendi tatilin. Yapma. Sık sık söylediğini hatırla
İnsan doğası her yerde aynıdır. Zenginlik gurur duyuyoruz
bir yandan diğer yandan yoksulluğun gururunu savunmak; Ancak
Her bir gururun altında dürüst bir kalp yatar. İnanıyorum ve
Henüz bu iki karşıt unsuru sıcak bir şekilde birleştireceğiz
dostluk. Bunu izle. Bir dünya yapmak her türlü insanı alır
Ve Melvin bize katıldığında yarın daha fazla eklenecek. Fırlatmak
Kolej Prex, Milyoner Finansçı ve Cerrah Mantler ve
Seyahat eden arkadaşlarımızda kendi minyatür bir dünyamız olacak. "

"Schuyler, bana Henüz Melvin'in hangi parçayı oynayacağını söylemedin
Bu 'dünyada'. Neden ona sordun? "

"Onu test etmek için, Lu, başka bir şey yok. Annesi endişeli
kendisi ve en iyi ne kadar elinden geldiğinden emin değil. Almasına izin verdi
'Prens' üzerindeki bir Bugler'ın yeri çünkü deniz gezisini denemek istedi
hayat. İki mevsim, rahat koşullar altında bile
Yolcu buharlı gemisi, onu bundan rahatsız etti. O olabileceğini hayal etti
müzisyen ve sadece 'Bugle' için yeterli yeteneğe sahiptir. Şimdi görmek istiyor
Dünya, hayal etmese de ona bir şans sunacaktım. O
İyi bir avukat yapacağını düşünüyor ve böylece Ephraim amcası düşünüyor. O
Papaz bakan olması gerektiğini düşünüyor; Ve tek nokta
Tüm arkadaşları ve kendisi, tümünü harcamaması gerektiğidir.
'Ya'mouth' günleri. Onu benimle kamp yapmaya götüreceğim, davranmak için
Hepimiz için kullanışlı adam. Bu bana hangi şeyleri görme şansı verecek
O yapıldı; Ve eğer buna değerse-eğer buna değerse-onu indireceğim
Richmond'a ve onu yasaya koydu.

"Ancak Molly onu yalnız bırakmalı. Bu kız daha fazla planı üzebilir
En akıllı adam uzanabilir; Ve eğer onun yüzünden onu alay ederse
Garip Bashess, onu bizden korkutacak ve onu hayal kırıklığına uğratacak
Annenin ihale kalbi. _She_, 'oğlunun' hepsinin bir paragonu olduğunu düşünüyor
erdemler. Bize katılan bu diğer anne de onu düşünüyor
Sevgili Montmorency Vavasour-Stark. Ne isim! Aralarında ve onların
'Ladies' Sanırım en vahşi olandan daha az barışım olacak
Hile Molly'nin kapari. "

"Schuyler, onun için zor olmamalısın. O tam olarak senin gibi
Onun yaşında! Ve o en sevgili çocuk, biliyorsun! "

"Ben 'tatlı bir şey' dediğin şey olmalıydım! Ama elbette, elbette,
O benim kendi 'karga', bu yüzden o saf beyaz, "
Baba, jestten daha ciddi.

"Ayrıca kardeşim, başkaları için tüm planlarınızda küçük unutma
Dorothy's. Meşgul olduğunu biliyorum ama kendi halkının kim olduğunu öğrenmeliyim
var. Ben _Must_. Genç kalbini korumak için günah ve kalpsiz biri
daha uzun süreli. Ona rağmen sık sık bir şeyi düşündüğünü biliyorum
neşe, hatta geyety. "

Geri döndü:

"Ona ait olduğundan daha fazla düşünmeyi atfetmeyin. İki fantezi
En çok bunu yapıyorsun. Ne de onun ilgi alanlarını unuttuğumu düşünüyorum. O
Tarih zaten çözülüyor, iplik ile iplik ve dikiş
dikiş. İpliğin yarası temizlendiğinde, iyi bir şekilde yapabileceğine inanıyorum
top."

"Ah! Sevgili kardeşim, ne demek istiyorsun?" Ağladı Lucretia, hevesle.

"Demek istediğim, eski Ephraim Cook'u göreve koydum. Zaten aşağı
Annapolis, arşiv ve soybilimlerde oldukça oyuklar ve
Tüm eski Maryland ailelerimizin iskelet dolapları. En çok
genel olarak kullanışlı tüm yaşamında üstlendiği uyumlu görev; için
Burada 'Markland' da uzun zaman önce bir tarih hazırladı
Yayıncılığı hak eden yarımada. Her bluenose evini izleyebilir
en başına ve iddia ediyor, kendi başına bu tarafa geldiğini iddia ediyor
Mayflower. Yarışının sonuncusu Melvin'i istemesinin bir nedeni bu,
bunun için bir isim yapmak için. Güven bana, Dorothy'miz için daha iyi yemiş olacak
Kendim yapabilirim; Ama bizi teorilerin mektuplarıyla rahatsız etmiyor veya
'Maybes.' Gerçeklerini aldığında-_denoument_ için Holrah! Şimdi canım,
dinlenmenize. Bir barışçının yükleri omuzlarınıza dayanıyor
Ama-barışı yapıp tutacaksınız. İyi geceler."

Sonuçta, ertesi sabah güneş doğduğunda ve bu garip bir şekilde
Çeşitli seyahat partisi günün planlarını tartışmak için bir araya geldi, her biri öyleydi
dinlenmiş ve anormal bir sevginin bütünü kapladığı için yenilenmiş
grup.

"En iyi ne yapmak istersiniz?" "Ah, hayır! Diyorsun!" "Eminim her neyse
Geri kalan önerme, görme yolunda bana uygun olacak. "
"Hatta otelde sessizce kalmak ve sadece görünümün tadını çıkarmak
deniz. "

Değiştirilen sözler ve öyle bir şekilde ki ki bu
Molly ellerini çırptı ve ağladı:

"Bildiriyorum, sağlıklı olamayacak kadar tatlısın!
Yapmasanız bile ne yapmak istediğini bilin. Hadi aşağı inelim
Sonu, Balık Tür ettikleri kasabanın başlangıcını kastediyorum. Gördüm
Onları araba penceresinden ve o zaman bile çok ilginçti. Demek istediğim
Balık vardı. Veya ya da onları sabitledikleri şeyler. Ve affet,
Bayan Stark, gün boyu o suya baksan bile yapamadın
onu 'denize' yap. Bu sadece bir havza, Annapolis Havzası'nın ibne ucu.
Çok fazla yelken ve vapurun olduğu yer, Fundy Körfezi,
Ve gerçekten denize gitmek için bunun ötesine geçmelisin. Nedeni
Çok akıllıca, bilmek istiyorsan, burada yirmi dört
Senden saatler daha uzun süre soru sorarak zamanımı geliştirdik. "

Bununla birlikte küçük hizmetçi yeni tanıdıklarını bir nezaket ve
o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki, kız gibi herhangi bir varsayım kolayca
affedildi. Ayrıca bir Breckenridge idi; Ve Bayan Stark şimdi olmasına rağmen
Yeni arkadaşları kadar "demokratik" olmaya karar verdi
uygulanandan daha fazla çözüldü. Planlamaya çalışan Dorothy olsaydı
Büyükleri önerileri serin bir şekilde göz ardı edilirdi.

Hakim konuşmanın sonunu duymak için zamanında yaklaştı ve ekledi:

"Bu, başka bir yerde de aynı oranda buluşmayacağımız bir manzara.
Ayrıca, yürüyüş bizi iyi yapacak ve Posta'yı geçeceğiz.
yol. 'Genel Teslimat'a kendi postamı yapmayı seviyorum
otele göndermek. İstekli kalabalıkla karışmayı seviyorum
Bu küçük pencerenin önünde "benim için bir şey var mı?" Seviyorum
Mektuplarını açtıklarında insanların yüzlerini izleyin. Bir kutu
Sevinç ifadesiyle 'ev' tahmin et ve sadece arkadaş canlısı
kayıtsızlıkla. Severim--"

"Sevgili Schuyler, bizi ayırın! Dünyada bir şey varsa _don't_
Sanki bu yarı yolda bile ilginç tahmin edemiyorum. "Sonra dönüyor
Bayan Stark, Bayan Hungerford ekledi: "
Bu şekilde devamsızlık bırak. Onunla birlikte yürüdüğünü ve öğrendiğini varsayalım
Eğer yol boyunca sevmediği bir şey varsa. "

Kardeşi ona bir kemer bakış verdi. Açıkçası ona başlamıştı
Kendini atayarak "çeşitli" mizaçların huzurlu bir şekilde ayarlanması
Bayan Stark'ın eskortu, her zaman olmak istediğini biliyordu
gençlerle. Kendini Bayan Isobel'in yanına yerleştirdi, gülümseyerek
o bayanın soruşturmasında,
şapka.

“Elbette.” Roma'da Romalılar gibi yaparken, 'hatırlıyorsunuz. Ve gör.
İnsanların çoğu bir tür sarmaya sahip olsa da, çok az kadın
Bonnet ve erkekler bile şapkalarını elinde taşıyor. Kardeş kaptı
zaten kapalı. "

Hakim önündeydi, dikkatle nazikti ve Bayan
Stark'ın sözleri, ama başının arkasında gözleri var gibi görünüyordu; için
Şu anda sordu:

"Ne için geride kalan gençler? Dolly, Melvin'i Alın
sığınağın ve size bilmek istediğin her şeyi anlatmasını sağlayın
Digby. Birçok kez buradaydı, öğrendim. Ve Molly, sen
Ve eğer istersen Monty ilerleyin. Gözümü kendi başıma tutmayı seviyorum ve
Bayan Stark'ın da yapmasını isterim. "

Tüm partinin arkasında olan bu ikisinden ayrıldı,
Melvin, anormal utangaçlığının üstesinden gelmek ve konuşmak için kendini gösterdi;
Ve biraz ilerledikten ve onun Dorothy'yi hevesle bulduktan sonra
onun için yeni olan en önemsiz şeyleri bile gözlemleyerek vardı
ani bir cesaret patlaması-ya da bu
Bir gün önce işkenceci, Molly? Onu cesaretlendiren her neyse,
Aniden elini koluna koydu ve dedi ki:

"Sadece bir dakika! Tanıdığım bir adam geliyor. O nakledilmiş
Geçim kaynağı için 'çekmek' için Digby'ye taşınan Yarmouthian. O olacak
Beni gördüğüme ve evden haberleri duyduğuma sevindim; ve zaman kaybetmek istemeyecek
bunu yaparken. Ondan bize bir yolculuk yapmasını isteyeceğim. Ben de inanmıyorum
Siz eyaletlerden gelen kızlar böyle bir ekipmana bindiniz. "

İstediği ve şaşkınlıkla dinlediği gibi durmuştu. Kadar
Çünkü o kadar iyi ve kolay konuştu ki gerçekten neşeli tonda
bu da kaba bir tanıdığını "evden. "

"Merhaba, Snackkenberg! İşte mıyım! Bana bir yolculuk mı?"

"Şey, pekala! Tüm aşçıların oğlu! Burada ne yapıyorsun? İzin veriliyor
Şu anda 'mavi ve sınırsız' yelken açıyordun! "diye bağırdı
Teamster ve öne doğru eğilme, delikanlıyı çok yürekten salladı kendi sert
Melvin'in gıcırdadığı ve protesto ettiği el:

"Şey, burada duramayız, biliyorsun. Sadece bu genç bayana yardım edeceğim
İçinde-eyaletlerden-ve koşabilirsiniz. "

Takım her zaman durmaya istekli olan türdendi ve
"Equipage" sadece açık arkasına adım atarak kolayca girildi. BT
Nova Scotian arabalarının modasından sonra yere düştü ve
Koltuklar için bir demet temiz saman vardı.

Başka bir anda hayvanlar yeni bir çabaya geçmişti, onların
Sahibi, kendini bir koltuk için dengelediği zincir üzerinde dönmüştü
ve ayrıca bir köşeyi arkasına tepeye tırmanan bir yan sokağa çevirdi
kasaba. Sonra sipariş etti:

"Önde ateş et! Bildiğin her şeyi söyle; ve diyorum ki, sissy, hiç
Onlardan daha saf bir çifti görüyor musun? Ben benden daha gurur duyuyorum
Şimdiye kadar adım atan en iyi takımın en iyi takımından olabilir. Tanrım, orada!
Haw, sana söylüyorum! "

Postanın ötesinde, gerçekler aniden kaçırılmıştı; Ve
Değişen derecelerde kaygı ile yaşlıları birbirlerine soruyorlardı:

"Dorothy ve o queer çocuğa ne oldu?"

Ama Molly endişeli olmaktan daha sıkıcıydı ve Monty'ye baktı
Yükselen hoşnutsuzluk. Biraz eğlendiklerini tahmin etti
O kapatıldı ve hangi Montmorency Vavasour-Stark asla
önerecek özgünlük vardı.

"Ah! Keşke bilseydim! Belki birbirlerini yiyorlar! Dün o
'Wildcat' olup olmadığını sordu ve ben ona 'evet' dedim. Belki, belki-oh! Neden
Bizi önde yürümedin mi, Namby-Pamby öyle, Papa canım? Eğer olsaydık
Onlarla ne yaptıklarını ve ne olduğunu bilirdik. Ah! Sayın!
Önde olmasaydım geride kalırdım! "Şikayet etti.
İrlanda-Kizmasının yetiştirdiği gülüşten büyük memnun oldu.




Bölüm IX

Bir öküz-obobile ve bir yelkenli


Melvin bile Dorothy'nin ve uzun zamandır uzak olmasını beklemiyordu
Partinin geri kalanı, herhangi bir bilge içinde olduğunu fark etmese de
Kamp yardımcısı olarak görevleri henüz başlamadığından, kendilerine karşı sorumlu.
Ama pek çok yabancının toplumundan özgürlüğünden keyif aldı ve
Dorothy'yi hoş bir arkadaş buldu. O sadece başka bir
Oğlum, onun hakkında herhangi bir "saçmalık" için vardı; Ve çok sevindi
Her şeyle, yeni güzellikler bulmaya başladığını belirtti
tanıdık manzarada ve ona elinden geleni göstermeye istekli olmak.

Çünkü Teamster tepenin tepesine yolculuğunu uzattı.
kasabanın arkasında ve yavaşça yaptı. Soracak çok sorusu vardı
eski komşuları ile ilgili olarak, makul bir şekilde geciktirdiği ve
Melvin'in Dorothy'yi eğlendirme girişimlerine kızdı.

"Bu nokta Prim Lighthouse, yonder. Gördün mü? Evet, Joel, Reuben Smith yaptı
evini parlak mavi boya, tıpkı ona rağmen
komşu. Bu, iki tepenin birlikte çok yaklaştığı Digby Gap
su. Buradan yelken açan teknelerin içinden geçmesi gerekiyor ve
Gezginler diyor ki-hayır. Bu şirketin ne fiyatını aldığını duymadım
son 'yakalama'. Istakozlar bu yıl bu kadar ücretsiz koşmuyor, duyuyorum;
Ve başka bir şirket onları konserve etmeye başladı. Yargıç Breckenridge
Yeterince uzun kalıyor Umarım sizi Bear River'a yelken açar. Bu bir
Orada da güzel bir sürücü, ama yelken daha iyi. Yukarı sen
Joggin-Neden Joel, eminim bilmiyorum. Duymamıştım. "

Bu, devam eden ve öngören konuşmanın bir örneğiydi
Lad, sonunda, yorum:

"Zorluklar altında öğrenmek!" Böyle eğlendirilmiş bir bakışla söyledi
Dorothy'ye doğru güldüğünü ve Molly'nin haklı olduğunu hissettiği için
"O çocuğun içinde biraz eğlendiğine olan inancı. "Molly Made düşüncesi
Ayrıca haykırması:

"Ah! Keşke burada olsaydı! Bunu çok isterdi!
Bir öküz arabasında da daha önce yaptığımdan daha fazla sürdüğüne inanıyorum.
Ne kadar komik! Ve daha ne kadar olacağız? Korkarım yapmalıyım
Ben gelmeden önce Bayan Hungerford veya Bayan Greatorex'a sordum. Ama yapmadım
düşünmek. Asla kadar düşünmüyorum-daha fazla. "

"Bundan memnun. Yapmadığına sevindim, aksi takdirde yolculuğu kaybedeceksin. Joel
Yine de buna öküz arabası demiyor. Hiçbir şekilde değil. Bu, eğer sen
Lütfen, bir 'öküz-omobile' ve onunla gurur duyuyor. Tahmin et
Endişelenmeye gerek yok. Küçük Digby'de kimse kaybolamaz; Ve-şimdi nerede,
Joel? Ne kadar ne kadar olacaksın? "

"Ah! Çok uzun sürmüyorum. Sadece biraz veya az. İnsanlara bağlı
Sandıklarına çekilmeye hazır. Bazı Toweristler duruyor
Burada bu evlerden birine ve bagajlarını aşağı indirmem için
İskele. St.John'a gidiyorlar, sanırım, sadece bir tanesi.
Dee-Po'ya gidiyor. Tepeye gittiğimizde ikiniz de
Sandıklar-Yapabilirseniz! "Ve Bay Snackenberg kendi düşüncelerine güldü.

Sandıklar hazır oldu. Gerçekten de "Toweristler"
Gitmek için sabırsızlanıyor ve sadece iskeleye yürümeye başlıyordu
Carter geldi. Dorothy ve Melvin'e çok kıskançlık baktılar, bu yüzden
Sepette rahatça oturdu, ancak sahibi bir
Onlara binmeleri için davet. Gerçekten de, arkadaşlarına açıkladığı gibi:

"Bir zihin olsaydım, tüm digby köyü alabilirdim
'Ox-Obile.' Sanki sanki sanki
Daha önce hiç öküz ekibi görmedim. Nerede yaşadılar, istiyorum
Bilin, gördüklerinde bir öküz bilmiyorlar. Orada. Onlar gövdeler
Şimdi, Sissy, hemen aşağı indin ve-gerisini öğreneceksin. "

Sandıklar arabayı oldukça iyi doldurdu ama çok fazla yer vardı
Aradaki boşluklara ayak koyun; Ve Dorothy kendini düzeltti
Rahatça, Melvin'in neden binmek için küçüldüğünü merak ediyorum ama
Teamster'ın yanında da yürüdü. Yalnız devlette throned hepsi gitti
Bir süre için bir köşe dönene ve dik inişe kadar
Kasaba başladı. Sonra gövdeler kaygan samanın üzerine kayar, dinlenir
arkadaki zincire karşı ağırlıkları, bu da tek başına
düşme; Ve koltuğunu korumak için birkaç çabadan sonra Dorothy
yere fırladı ve diğerlerine katıldı.

"Ha, ha, ha!
Şeyler, değil mi Sissy? Teknenin başladığını görmek için iskeleye gitti
Körfez boyunca St. John's, New Brunswick? HAYIR? İlk kez gittin
İl? Elbette. Bana yakın bir şey yapıyorsun ve hepsini dışarı çıkaracağım
'Aslanlar' görülecek. Melvin, burada, bir sonraki kadar glib konuşabilir
Biri uyandırdığında, ama Digby an hakkında daha fazla şey biliyorum. Bir
Toweristler en çok övgü balık yerleri. Onlar
Doğru iskeleye bitişik ve aynı anda iki 'aslan' öldürebilirsiniz. Ha,
Ha!"

"Ama efendim, korkarım geri dönmeliyim. Yani-arkadaşlarım nereye
var. İskelesi yolda mı? "Diye sordu Dorothy.

"Tüm yollar eve götürür-birine. İskele ve balık-merhum arazileri
aralarında. Kendini can sıkıcı değilsin, Sissy. Birinden gidecek olsaydın
Asla kürk alamayacağın bu küçük kasabanın diğerine son
nerede yaşıyorsun."

Gerçek şu ki, eski Teamster genç insanları tutmak istiyordu
onu olabildiğince uzun süre. Hala sayısız sorular vardı
Melvin'e koy ve Dorothy'ye bir fantezi almıştı. O sadece bir
"Towerist" Tabii ki bir avara idi ve hiçbir sonuç yoktu.
Zamanını boşa harcıyor. Melvin'in neden burada olduğunu henüz öğrenmemişti ve
"Buna dayanamayacağını" hissettiğini bulamadı. Şimdi sordu:

"Peki, tüm aşçıların oğlu, seni bu sefer buraya ne getirdi?
İşini mi kaybettiniz? "

"Tam olarak değil. Bundan vazgeçtim. İleri geri yelken açmaktan yoruldum
Aynı eski rota ve bir arkadaşım yerimi almak istedi. Ben
Kampında tanıdığım bir beyefendiye yardım edecek. Pişir, belki, ya da
Ne isterse. Şimdi-hepsi bu. Bana ne kadar kazandığımı sormana gerek yok
Ya da sırada ne var. Sadece devam et ve bu özlüyorum
Dorothy sence her şey; Benden çok daha fazla şey bildiğin için
Yapmak."

"H'ity-t'ity! Miffed, sen mi? Boş ver. Dinlenmelisin
Dil, 'çünkü ben düşük ben asla bu kadar hızlı bir şekilde sallanmadı
hayat. Ama ben buna ekalim. Ben Ekalim. Düzenli bir 'digby olmak için büyüdüm
Tavuk, 'Burada çok uzun zamandır evlendim. Hiç 'Digby Tavuk'
Sissy? "

Joel şimdi kendi sırasına düştü ve bunu görmezden gelmeye kararlıydı
Melvin'in bu kadar belirgin bir şekilde telaffuz ettiği "Bayan". Joel alışmadı
"Bayan"-Dorothy'nin büyüklüğündeki herhangi bir kıza ve başlamayacak
onun yaşam zamanı. O değil!

Bu sırada Melvin, tamamen sessizliğe nüksetmişti. Cevap vermeyi reddetti
Teamster'ın başka sorularından herhangi biri ve
Yerellik, sahip olacağı kadar doğruydu
Kıza, otele kısa bir süre geri götürdüklerini önerdi. Henüz,
Molly'nin alay ettiklerini söylediğini duymuştu
Balık alanları. Bunların ötesinde, bu kayda değer pil noktası,
paslı eski silahları; eski, fırtına bükülmüş ağaçları; Ve Hintli
Kamp yine de daha ileri. Turistleri o kadar çok görmüştü
Hepsinin birbirine benzediğini, merakla dolu olduğunu ve geniş olduğunu hayal etti
Boş zaman tatmin etmek. Yani, tüm olasılıkla, yargıç ve arkadaşları
hala şehrin o ucundaydı ve o kadar Joel'e yapışmış daha iyi
kızı ve onu onların varlığına götürdü. O zaman kendisi olurdu
Hakim hizmetini gerektirebileceği zamana kadar yok olun.

İskeleye geldiler ve büyük uzunluğu boyunca sürdüler, takım yöneticisi
Her türlü ilginç şeye işaret etmek, böylece Dolly her şeyi unuttu
istekli dinlemesinde başka.

"Kırk feet yüksekliğinde gelgit bazen yükselir, tam da bu çok.
Bu yüzden çok yüce inşa edildi. Kenardan bak. O eğimli gör
iskeleye suya temizlenir mi? Efendim, millet burası burada
Bazen; Ve diğer zamanlarda burada. Kalbim! Güzel
Creetur! "

Joel aniden ekibini kontrol etti ve üzerinde yatan bir şeyin üstüne eğildi
İskelenin geniş plakası. Sonra nesneyi kaldırdı ve teslim etti
Dorothy, Açıklama:

"Bu zavallı küçük bir coddy moddy! Küçük bir bebek martısı. Yazık! Bir şey
Zararla, ama henüz canlı. Herhangi bir genç creetur'u görmek beni kötü hissettiriyor
acı çekmek; En önemlisi bir kuş görmek için. Dirseğinizin dolandırıcısına koy,
Sissy ve onu getir. Onu benimle eve götüreceğim ve yapamayacağımı göreceğim
hayatını kurtar. "

Bir an sonra ekledi, düşündüğü gibi görünüşünü gördü:

"Sana verirdim, Sissy, ama yükselen insanların zamanları ve zamanları yok
hasta kuşlara yönelme şansı. Evimde jogglin'den daha iyi olacak
Demiryolları ve vapurlar üzerinde. "

Bunda Dorothy'nin isteksizce itiraf ettiği için bir anlam vardı, çünkü
"Coddy moddy" tutmak isterdim ve bir evcil hayvan yaptı. İle
Ancak Joel, sadece iyileştirilecek ve serbest bırakılacak ya da ölürdü
barış. Ayrıca,
Sert elli Teamster, sepetinin pipetinde bir yuva yaptı ve yerleştirildi
üzerine kuş.

İlk önce bagaj odasına gövdeleri yatırmıştı ve vardı
Onu daha uzun süre tutacak bir şey yok; Yani Melvin'e başka bir tuhaf bakışla,
Arkalarında sauntred, şunları söyledi:

"Bu şekilde balıkların topraklarına!" Biraz kokuyor ama hiçbir şey
acıtmak!'"

Sonra tanıştığı hemen hemen her erkeğin benimsediği baba tarzında
Ona doğru, elini Dorothy C'ye tuttu ve onu geri götürdü
iskele ve erkek sayısının tuzladığı geniş alana ve
yakaladıkları mezgit ve morina kazık. Balık yığıldı
yeterince kurutulduktan sonra daireler veya tekerlek benzeri yığınlar; ve
Daha taze olanlar "tedavi etmek için uzun çerçevelere yayıldı. "Harika bir
Bu bölgedeki endüstri ve Dorothy için o kadar ilginç ki
Kesinlikle "Balık" olmasına rağmen toilers'ı izlemek ve izlemek istedim
havayı dolduran koku.

Ama Joel, onları bırakması gerektiğini söyledi ve onunla işaret ettikten sonra
Balıkçılık alanlarının ötesinde çimenli bir ovaya çırpın, tavsiyede bulundu:

"En iyi adım pili, sissy, şimdi çok yakınsın.
Hayatımda işlerin iki kez gerçekleşmediğini öğrendim. Belki olmayacaksın
Bu kadar terle hoş bir şirkette tekrar burada olun-"ve o
Şakacı Melvin'e omzuna dokundu-"ve en iyi şekilde geliştirin. Ve,
Sissy, bana dikkat çekiyor. Bir tür sağduyu türü
Kız-Toweristlerin giydiği kadar çok havası olmayan küçük creetur.
Eğer öyleyse, digby'de bir büyüyü durdurarsın, bana göz kırpmaya bahşiş ver ve ben
'Mobil' üzerindeki herhangi bir yükle. Ya da öyleyse asla biz
Yeryüzünde tekrar buluş, emin olun, küçük sissy, benimle cennette buluşuyor musun.
Veda, o zamana kadar. "

Kapalı gitti ve Dorothy'yi bir şeyle ona bakarak ayağa kalktı
Kahverengi gözlerindeki gözyaşları gibi. O kadar ilginç bir figür ona baktı
Uzun mavi km, yıpranmış şapkası başının arkasına itti, kumlu
Sakal göğsünü süpürüyor; sevgili ekibinin yanında koşarak,
sadece bulduğu gibi görev "
Tanrı'yı ​​çağırmaktan memnun oldum. "

"O çok dindar bir adam, Joel Snackenberg ve asla bir şansı kaybetmiyor
'kelimeyi geçmek'. Annem onun tarafından harika bir mağaza kuruyor ve yazmalıyım
Onunla buluşmamız hakkında. Pili mi yoksa geri dönelim mi?
otel? Arkadaşlarınız yok-görünürde hiçbir yerde değil, sanırım
Oraya gittiler, "dedi Melvin.

"O zaman yapmalıyız. Gerçekten de çok uzun kaldığımızdan korkuyorum;
Üzgün ​​olamaz, çünkü o sevgili yaşlı adamla tanıştık. "

Melvin, "Glibness" i derhal kurtarmıştı.
Teamster; Ve ona bir sürpriz baksa da cevap verdi:

"Pek çok kızın ona 'sevgili' diyeceğine inanmıyorum. Sahip olmamalıyım
Bunu kendim yapmayı düşündüm. Molly yapmazdı, biliyorum; Ama bir
İnsanları yapma yolu-Folks kendilerini unutup en iyi taraflarını göster
Sana sanırım. Her neyse, daha önce hiç bir kızla hiç bu kadar konuşmadım,
Ve senden çekinmediğim tüm kalabalığın içinde olan tek kişi sensin. Bile
Boy-Hmm. "

"Teşekkür ederim. Bana söylediğim en güzel şey.
Düşünce-sadece yaşam-mükemmel bir şekilde büyük mi? Her zaman
Yeni insanlarla tanışmak ve onlar hakkında yeni, güzel şeyler mi buluyorsunuz?
Bay Snackenberg gibi benden cennette buluşmamı istiyor. Kesinlikle
Söyleyecek garip bir şey, beni korkuttu, ama güzeldi-güzeldi.
Şimdi-yolu evini biliyor musun? "

"Elbette. Beş dakika içinde orada olacağız."

"Pekala. Yolu yönlendir. Ve söyle, Melvin Cook, güzel bir şey daha yap,
Lütfen. Senin üzerinde oynadığı şaka için sevgilim molly'yi affet ve ol
Ona aynı dostça yol bana geldin. "

"Şey, deneyeceğim. Ama başarılı olacağıma söz vermiyorum."

Kasabanın ana caddesinin üzerinden hanlarına acele ettiler.
bir turistin hala beklediği posta
olası postalar, cazip ekranları ile küçük dükkanları geçiyor
Bir pencereye ulaşıncaya kadar, bölgeyi temsil eden "kavramlar"
bazı gümüş eşyalar satışa maruz kaldı.

Melvin'in gözünü yakaladı ve güldü:

"Oraya bak, bayan."

"Dorothy, lütfen!"

"Oraya bak, Dorothy! İntikamla 'Digby Tavuk' var!"
ve satıcının sergilediği bazı biblolara işaret etti.
İçeride müşteriler. Makaleler arasında etiketlenmiş birçok küçük gümüş balık
Söylediği gibi ve bir baharla bir şekilde yapıldı, böylece kıvranıyorlardı
Tipik balık moda bir pim veya koruma ucundan.

"Oh! Sevimli değiller! Nasıl satın almak istiyorum!
Çok pahalı mı? "Diye bağırdı Dorothy, çok mutlu.

"Soracağım," dedi ve söyledi; ve iç mekandan dönerek duyuruldu:
"En küçük olan için elli sent, diğerleri için yetmiş beş. "

İç çekti ve yüzü düştü. "Yetmiş beş dolar da olabilir, bu yüzden
Endişelendiğim kadarıyla. Tam olarak beş sent var ve olmamalıydım
Sadece ceket cebimde bıraktım. Görüyorsun, bir kez ben
Beş dolar vardı. Nova Scotia parasında bu ne kadar? "

"Aynı. Beş dolar."

"Şey, hadi. Ayakta kalmamalıyım ve 'covet', ama sahip olmayı çok isterim
Alfaretta için. Ona bir şey getireceğime söz verdim ve
Onu öldürürdüm! "

"O zaman sahip olmayacak iyi ki!" Geri döndü.

Dorothy güldü. "Kurs. Bunu kastetmiyorum. Her zaman tekrarlanıyorum
'abartılı dil' için. Bayan Rhinelander bunun neredeyse kötü olduğunu söylüyor
abartılı-zor. Ne demek istediğimi biliyorsun. Dinlemek. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Kaybettim, ama acele etmeliyiz. Geçtiğimiz evlerde yemekler kokuyorum ve
Sanırım çok geç olduğunu düşünüyorum. "

Kaybının hikayesini anlattı ve New York deneyimleri birkaç
grafik cümleler; ve sadece otele ulaştıklarında sonuçlandırmıştı
Piazza, caddeyi sınırladı ve tüm partilerinin orada oturduğunu gördü
Akşam yemeği çağrılarını bekliyorum. Yaşlıların yüzleri biraz görünüyordu
Stern, güler yüzlü yargıçın kendisi bile; Ve Molly derhal seslendirdi
Şirketin istediği zaman düşünceleri:

"Şey, nerede olduğunu bilmek istiyorum! Korkuyorduk
Bir şey olmuştu ve bence bu, korkutmak
Tatilde olan insanlar. Dorothy, çocuk, nerelerdeydin? "

"Öküz-omobiling," diye cevapladı zavallı Dorothy, uysalca ve sanki
olumlu bir suç itiraf ediyorlardı.

"Ne?" Nefes kesildi Molly hayret etti.

"Öküz-omobil.

"Dünyada ne? Bunu o çocukla yaptın mı?
O-Nerede-söyle ve beni rahatsız etmiyor. "

"Hayır. Bunu adamla yaptım-" Burada suçlu dolly baktı ve
Bayan Ebenezer Stark'ın ve zekasının
kaçtı. "Joel ile, ben de onunla-cennette-doğru buluşacağım."

Tamamen sessizlik, bir kısmı yapılmış olan bu garip cevabı selamladı
Greatorex'un sade jestini kaçırmak için. Bu, hanımın rolüne işaret etti
koğuşunun geç olduğunu ve yemeği engellediğini ve çok anlaşıldığını
Korkmuş kız. Melvin'in onu desteklemesi için etrafa baktı
ifade ama kaybolmuştu. Onu görmeye eşlik ettik
Görevinin yapıldığını ve kaybolduğunu düşündüğü arkadaşlar.

"Dorothy! Maceralar yaşıyorsun, anlıyorum ve bir şeyler var
önemsiz 'karışık'. En iyisi artık deyin, hepimizin üstesinden gelene kadar
Akşam yemeği çaprazlığı ve sonra bize tüm hikayeyi anlatın. Güvenli olduğun için
Geri geriye gerçek bir zarar verilmez; Ve arkadaşlar, masaya girelim mi? .
İkinci çan çaldı, "diye sordu Bayan Hungerford, gizlice gülümseyerek
Dorothy'nin yokluğunun neden olduğu gecikmeden rahatsız oldu.

Hakim "erkeklerinden" daha fazla mektup almıştı ve daha da fazlası
acil olanlar. Bu, her kasabada kalışlarını kısaltmak anlamına geliyordu
ziyaret edildi; Listelerinden istenen bazı yerleri atlamak bile. Vardı
Ertesi gün Pazartesi günü Digby'den ayrılmaları gerektiğine karar verildi, bir tane,
ve ziyarette her anı kullanmak istediler
en çekici noktaları.

"Şimdi, o yolculuğa çıkacağız. Melvin'i küçük bir sürüşe götürecektim
Genç insanlarla teçhiz ve ben bizimle başka bir Surrey kullanırdım
yaşlılar. Yine de kendini çıkardı, bu yüzden sadece bir kova tahtası sipariş edeceğim
Bu hepimizi tutacak, "dedi hakim, aceleyle sahip oldukları zaman
yemeklerini bitirdim.

Böylece ve şu anda dört atı ile dört oturan vagon
ve yetenekli sürücü girişe ulaştı ve parti ona girdi.
Monty Stark hariç hepsi. Annesinin rahatsızlığı ve pişmanlığı için çok
Genç beyefendi geziye sıkıca itiraz etti.

"Gitmek istemiyorum. Sürüşten nefret ediyorum.
dünyadaki deniz fenerleri veya ayı nehirleri. Tam burada kalmayı tercih ederim ve
Balıkçıları izleyin. Onları bu kadar yakın görme şansım olmadı
el ve--istemiyor-gitmek. "

"Montmorency, sevgilim! Kötü dönmeyin ve tüm fakir annelerin şımarık
Zevk, yapma. Senin sorunun ne olduğunu göremiyorum canım? Var
O yürüyüşe çıktığımızdan beri olumlu bir şekilde anlaşılmazdı. Aldın mı
Çok yorgun, aşk? Mamma'nın erkek bebeği hasta mı? "

"Ah! Mamma, lütfen! Molly-coddling'i bırakmazsan hasta ol
Ben, sanki silahlı bir bebekmişim. "

Ayrı ve alçak tonlarda konuşuyorlardı, böylece yakaladı ama
"Molly" kelimesi ve anında sordu:

"Bu kız mı, sevgili? Sana kötü davranıyor mu? Sen
Keskin diline aldırmamalı, o sadece bir breckenridge! "

"Evet, aşırı davranıyor. Bana kadar ucuz hissettirdi
iki sent. Sadece son derece komik bir şey düşünemediğim için
Bu korkunç eski şehirde yapmak-oh! Devam et ve izin vermeme izin ver. Deli değilim
Seninle, anne, ama o yolculuğa çıkıp bir koltukta tünemiş değilim
bu sefil kızlardan ikisi veya herhangi bir yaşlı kadınla
bütün öğleden sonra. Git-bekliyorlar ve hiçbir Stark'ın olmasını dileyecekler
hiç doğdu. Sanırım zaten diliyorlar. "

Perforce, gitmek zorunda kaldı; Ama onun için mutlu bir sürüş değildi. Eğer o
Sevilen Monty, dünyayı kasvetli hissettiği her şeyden hoşnuttu
yer. Oturan hâkime uygun olmak için kendini uyguladı
yanında, sürücü koltuğunda yerini Molly'ye verdi,
Bu tarz neredeyse Montmorency'nin kendisi kadar "gevrek" idi. Ama tercih eder
Oğluna bakmak için geride kaldı; Ve ne olduğunu biliyor muydu
o güneşli öğleden sonra daha fazla üzgün olurdu
eğilimini takip etmediğini.

Ancak, o anda günde bulut yoktu; Ve daha erken değil
Buckboard Montmorency Vavasour-sarkıktan daha fazla kaybolmuş olsaydı
otel verandasında bir tür jig gerçekleştirdi, şapkasını attı, bir
yüksek sesle brentnor "bağırdı" ve merdivenleri onun kadar hızlı odasına fırlattı
Kısa şişman bacaklar hareket edebilir. Bu yüzden kısa bir süre sonra yeniden ortaya çıktı,
"Atletizm"-geniş çizgili mavi-beyaz bir kazak çekti
çok dikkat.

Şimdi "sade çocuk" olmuştu. "Genç Beyefendiyi" atmıştı
canlılık ve bütünlük ve her türlü "şaka" üzerine eğildi
Her zamanki iyi doğasını ve gönül rahatlığını geri yükleyin. Nerede gözlemlemişti
görev dışı kaldığında çeşitli çan boylarını ortadan kaldırdı ve "karıştırmak" anlamına geliyordu
Daha iyi bir şey sunmazsa bunlardan biri.

Melvin Cook şeklinde daha iyi bir şey sundu; sakince munching
Kararlı bahçede bir dilim ekmek ve tereyağı ve Monty kadar sevinir
Kendisi kadın ve kız çocuklarının ve "görgü kurallarının" için bırakılması
genel.

Montmorency daha önce bu "tüm aşçıların oğlu" na ilgi duymamıştı.
kim bu kadar adil yüz ve ince yapı, ama şimdi bunu yansıttı
"Erkekler" ile kampa girme izni aldıysa ve
Yargıç Melvin, performans, onun günlük arkadaşı olurdu. Şimdi de başla
O zaman olduğu gibi; Bu yüzden Bugler'ı şu soruyla suçladı:

"Söyle, günün geri kalanında züppe bir şey kaldıramaz mısın?
Sanırım bu insanları hava kararana kadar döktüm ve yaptığım her şey için ölüyorum.
Ha? "

"Bir yelken teknesi tuttum ve Tommy hariç yalnız dışarı çıkıyorum."

Tommy, tüm çan boylarının en çocukuydu,
on, diğerleri kadar yaşlı görünmeye çalışan ve şimdi
İleriye doğru dikildi:

"Evet, ben ve onun 'Digby Chicken' ında çıkıyoruz. Düzenli bir zanaat ama
Onu iyi yöneteceğiz, tamam. "

"Cock-a-Doodle-Doo!" diye bağırdı Monty, çocuğun omzunu okşadı ve
tesadüfen küçük adamın açık avucuna çeyrek kayıyor; için
Ne zaman sık sık ipuçları vermek daha zengin delikanlı bir alışkanlıktı
Herhangi bir yere gitti, bunun ona verdiği popülaritenin tadını çıkardı.
"İnferiors."

"Bir yelken teknesi? Bir yelkenli tekneyi yönetebilir misin, Melvin Cook, kendiniz
Sana yardım edecek bir erkek olmadan? "Samimi şaşkınlıkla istedi.

"Hisset!" Melvin'e cevap verdi, Monty'nin elini "kasına yerleştirdi. "
"O kolda biraz güç var, ha, ne? Ve bilmiyor olabilirsiniz
bir denizci ırkından geldiğimi ve neredeyse su üzerinde yaşadığımı
Tüm hayatım. Bir yelkenli tekneyi yönetin mi? Ha! Eğer gelmeyi seçersen ben
sana göster. "

On dakika sonra zayıf bir zanaatına taşınıyorlardı.
otelden caddenin karşısında küçük bir iskele; Skipper için Melvin, Tommy
Bir yolcu için eş ve Montmorency için. Başlangıç ​​buydu. BT
Bu yelkenin sonunun ne olacağını üçlünün hiçbirine şaşırmamıştı.





Bölüm X

Ne "digby tavuk"


Günün son yemeği için ikinci çan tekrar tekrar bastı ve tekrar
Breckenridge partisi verandayı suçlular için bekledi. Bayan.
Stark, bulana kadar yemek odasına girmeyi olumlu bir şekilde reddetti
Montmorency ne oldu. Bayan Hungerford olumlu olarak
Bayan Stark'ı terk etmeyi reddetti ve hâkimin öfkesi yine
çok denedim. Yirmi millik sürüşü ve görme görmeleri keskinleşmişti
Zaten yeterince keskin olan iştah ve seçkin hukukçu
Akşam yemeğini istedim. Sabırsızlığından uzaklaşmak için, eğer yapabiliyorsa,
ve uzun verandada, tempolu bir oranda
"iç adamındaki" bu rahatsız edici bir duygu.

Otel sahibi, şahsen yemek odasını terk etti
misafirlerinin hizmetini denetledi ve hâkime katıldı ve danışmanlık
ve şikayet:

"Evdeki her zamanki Cumartesi, hafta sonu kalabalığı var ve
Partiniz yakında yaptırın, eğer istersen yapabilirsiniz.
Talepler ve ihraçlarla yarı çılgınca, bunun gibi geceler sürdüm
Bu geçici insanların. Yardımın her erkek jackine ihtiyacım var ve
Birisi Tommy'nin bayanlarınızla gittiğini söylüyor. Tommy küçük ama
O evdeki en iyi çan boyu ve-
Bana böyle bir hile yapmak için geri döner. Akşam yemeğinizi şimdi al, yargıç,
Ya da daha sonra yapabileceğine söz vermeyeceğim. Özür dilerim, bu
Kendi ilginize göre ve-bir yerden başka bir yük geliyor! Ve
Onlara verecek bir oda yok. Salondaki karyolalar, istedikleri takdirde,
Daha iyi bir şey yok mu? "

Bununla yeni gelenlerle tanışmak için acele etti ve yargıç teyzeye söyledi
Lu:

"Kesinlikle şimdi masaya girmeliyiz. Burada oturmak iyi değil ve
Beklemek. Bu koşuları daha erken getirmez ve gitmelidirler
Seçmceleri olmadan, rahatımızdan bu kadar düşüncesizlerse. Bayan.
Stark, gelmeyecek misin? "

Sonra bayanın bolca ağladığını gözlemledi. Şimdi düzeltildi
Aklında Monty'nin boğulduğu. Ona gittiği söylendi
Yargıç almış olan diğer korkunç bugler-boy ile yelken açıyor,
Ve elbette, bu onun yokluğunun tek açıklamasıydı. O
rahatlamayı reddetti ve kendi başına bir teknede dışarı çıkacaktı
Bunun en ufak bir kullanım olacağını hissetmiş olsaydı oğlunu arayın.
Gerçekten de hızla histerik hale geliyordu ve Bayan Hungerford onu salladı
Kardeşi görevini terk edip gelmesi için ona yalvardığında olumsuz başa çık
onunla.

"Çok iyi, o zaman kardeşim, Bayan Greatorex ve kızlar ve ben gideceğim
sensiz. Daha sonra, çocuklar geldiğinde özel bir
Yemek senin için bir yerde servis edildi. Eğer yapabilirsem! Gel, Molly, Dolly; Ve ben
Bayan Greatorex, biraz mantıklı olmana sevindim. "

Böylece ayrıldılar ve Bayan Stark'ın çektiğini buldular.
Piazza üzerine diğer konukların dikkati, Lucretia Teyze Teyze
Yukarıdaki blöf üzerinde duran pavyona caddeyi geçmesi
su ve şimdi terk edildi.

"Oradan tekneyi yaklaşır yaklaşmaz görebiliriz, sevgili Bayan
Stark ve böyle bir endişe için bir sebep olmadığından eminim. Şüphesiz
Erkekler balık tutuyorlar ve ne kadar zamandır fark etmediler. Hala
Parlak gün ışığı yonder ve bunlar muhteşem ay ışığı geceleri. Olsa bile
Yatmadan dışarıda kaldılar, yeterince görebiliyorlardı. "

Bayan Stark, pavyonu arama tavsiyesini izledi; Yine de sadece
Kayıp sevgilisine çok yaklaştı. Ama bir tepsi ne zaman
Akşam yemeği oradaki iki bayana gönderildi ve ona dokunmayı reddetti ve
Kederi de arkadaşının iştahını şımarttı.

Küçük bir süre sonra Bayan Greatorex ve kızlar odalarına emekli oldular,
hakimin tavsiyesinde. O da sonunda enfekte olmuştu
Endişeli annenin önsezleri ve Molly'ye gerek olmadığını hissettim
ve Dolly de korkmak. Sonra gözlemcilere katıldı
Pavyon, diğer konukların onları rahatsız etmekten kaçındığı yerlerde,
Her ne kadar hoş akşamları favori bir tesis olmasına rağmen.

Birçoğu bir tekne, çeşitli küçük iskelelere geri döndü.
Suya, burada ve orada, ama hiçbiri küçük "Digby
Tavuk. "Sahibi iskelenin sonunda yerini aldı ve oturdu
beklemek için. Tüm teknelerinden en yeni ve en güzeldi. O vardı
Beyaz boya ile parıldayan güneş ışığına çıktı, yeni yelken
beyaz ve boyamasız ve parlayan gövdesinde bir ringa balığı dekorasyonu
Kırmızı yazılmış ismini çevreliyor. İnşaatçının kibiriydi
adını atın, herkese cevap veren boyalı balık dizisi ama
"Yabancılar;" ancak bu "yabancıların" kullanımı için inşa edildiği gibi
veya "turistler" nihayet basılı kelimeler eklenmişti.

Dakikalar geçti. Çeyrek saatler; bir saat; ikisi; Üç bile. Orada
Artık ay ışığı değildi. Uzak uçurumlar ve burunlar
görünmez. Sadece boşluğun nerede kapanması için çalıştığını tahmin edebilirsiniz.
dış dünyaya giriş. Hotel Verandah gittikçe daha fazla oldu
terk edilmiş ve üst pencerelerdeki ışıklar tek tek
zaman, sonra kayboldu. Yavaş yavaş tüm ışıklar kayboldu
Lobi ve yukarıdaki bir koridordan hafif bir parıltı.

Her ne kadar sarar, endişeli gözlemcilere erken gönderildi
Pavilion, şimdi ağır buharlayıcı halılar getirildi, bunu uzak tutmak için
Penetrasyon ürpertici. Hakim en ağır paltosuna sahipti ama yine de
Titreşti, kendisi uzun bacaklarını kalın bir battaniye ile kapladı. O vardı
Bayan Stark'ı içeride gitmeye teşvik etmek için birkaç çaba gösterdi, ancak hepsinin
arızalı.

Tekne sahibi istasyonunu aldığında yavaşça yükselen sis
Aşağıdaki küçük rıhtım kıyıya daha yakın ve daha yakınlardı ve
Sonunda her şeyi kuşattı ve gizledi. O kadar yoğun ki
Bir taraftaki tezgahı, hakimin zar zor yapabileceği dairesel pavyonun
Beyaz sütunlar karşı tarafındaki. Bir lamba aydınlatılmıştı
Çatı ama bu Bayan Stark'a karşı şiddetle protesto etmişti, çünkü
Beyaz sis duvarının daha yakın ve daha aşılmaz görünmesini sağladı ve
Onsuz gözünün hala mesafeyi delebileceğini hayal etti,
Hala gelen bir zanaat keşfetin.

Gece yarısı rüzgar yükseldi ve sis incelmeye ve dağılmaya başladı. .
İskeledeki kayıkçı uzun zaman önce bırakmış, yükselen gelgit tarafından zorlanmıştır,
Ve şimdi orada tutulan sıradan teknelerden birinde yüzerek oturdu. Koymuştu
Oilskins üzerinde ve ilk işaretine küreklerini hazır hale getirdi.
suların yüzündeki sıkıntı; Ama umudundan vazgeçti
Onun güzel "Digby Tavuk". Yine de birkaç tur bayan
biri onun iyi bir denizci olduğunu protesto etmişti, bunların gelmesi gerektiğini
Böyle bir gece boyunca güvenli bir şekilde olası görünmüyordu; Ama şimdi rüzgar
yükseliyordu ve sis kaldırma, teknesini direğin altına çekti
İskelenin sonu ve orada sallanan feneri aydınlattı. Şimdi vardı
Onun parıltısının ötesinden görülme şansı ve
Daha önce yok.

Sonra botörün çekilmesiyle sona eren başka bir bekleme zamanı
kıyıdan. Yukarıdaki gözlemciler hiçbir şey duymamıştı, onu görmemişti
Lantern, ona dalgaya bindiğini hafifçe göstermiş olsa da, ayrılın,
Bir iple iskeleye demirlemiş.

Ama şimdi, vizyonlarını temizlemek için gergin gözlerini ovuşturarak Bayan Stark
Uzun sessizliği ağlayarak kırdı:

"Adam! O orada değil mi? O gitti-onlarla tanışmak için!"

Oğlunun olduğu kadar şimdi olduğu gibi bundan emindi
Boğuldu ve Bayan Hungerford beline acımasız bir kol kaydı. O
Yeni bir hayal kırıklığının sonucunun ne olacağını düşünmeye cesaret edemedi.

Ancak, uzun nöbetleri gerçekten sona erdi. Eğitimli kulağı
Boatman, su üzerinde bir yerden hafif bir halloo yakaladı ve
tüm gücü ve hızı ile sese doğru kürek çekti. Aralıklarla
cevap vermeyi ve dinlemeyi durdurmuştu-ve şimdi hızla dağılmış sis
Ayrıca görmesini sağladı-ve nihayetinde biraz kötü niyetli bir
nefesi. Ona göstermek için yetiştirdiği camı neredeyse hiç ihtiyaç duymadı
"Digby Chicken" sessizce suya binmek yarım ligden fazla değil
Kıyıdan. Yelkeni kürklüydü, gergin ve süslemiş görünüyordu ve yapabilirdi
Çemberinde kollarını kaldıran ve tekrar hallooed bir figürü ayırt ediyor.

"Her şey iyi bitiyor." Ama o kadar iyi olmayabilir. .
O gecenin çalışmasının tam hikayesi bir kerede geçmedi. Tüm bu Bayan
Stark, oğlunun bir kez daha yakın kucaklamasında olduğunu biliyordu;
Dar iskeleye yardım edildiğini, hatta taşındığını ve yerleştirildiğini
kollarının içine damlıyor. Sıralı durumunu gerçeğe atfetti
gerçeğe değil sisin; Ve gün ışığı gelene kadar değildi
Bunu ona söyledi. Sonra yatağında sıcak yatıyordu, onun üzerinde geziniyor
Bir zevk ve reproof çırpınmasında şunları açıkladı:

"Sana söylüyorum anne, bu dünyada herhangi bir şey olan tek kişi
Zavallı olanlar! "

"Çok muhtemel, aşk, çok muhtemel. Sadece kendinizi artık sıkmayın.
Seni dışarı çıkardığı için o sefil küçük bughing çocuğu affedemem
O korkunç tekne ve neredeyse seni öldürüyor. Sahip olmaya çok yatkınsın
Zatürree ya da bir şey-şimdi oldukça hasta hissetmiyor musun? "

"Mamma, onu affedemez misin? _ Ne demek istiyorsun? Kimse söylemedi mi?"

"Söyle ne, sevgi. Kesinlikle soru sormak için durmadım. Tek umursamadığım
Çünkü seni yatağa ve sıcak bir kahvaltıya veya akşam yemeği ya da her neyse
gönderilir. "

"O zaman bunu bilmiyorsun ama Melvin Cook için
Havzanın altını şimdi, bu yatak yerine? "
kendini dirseğinde yetiştiriyor.

Annesinin yüzünü aşan solgunluk yeterince cevaptı ve o
soru için kendini suçladı. En kötü gerçeği bilmeden bile
Kendini kötü bir şekilde endişelendirmişti. Ama yaramazlık yapıldı ve
"Ne demek istiyorsun?" Anlatmanın en iyi olduğunu düşündü. Dahası
Melvin'in cesaretini bir kerede bilmesi gerektiğinden endişeliydi. Yani o
Cevaplandı:

"Şey, kendimi aptal yerine koydum. Mücadele etmişti ve biz avlandık, sadece
Zor bir şey için ve kendini beğenmiş ve tekneyi salladım. O zaman o
daha iyi olmayacağım ama onu çalıştırmak ve 'öğrenmek için bir yardım vermesi gerektiğini söyledi
Duygusu, 'Ben-bundan sonra ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum; sadece
Sungaya ya da 'tavuğun kenarına çıktım ve bir sonraki bildiğimi biliyordum
sudaydı. Yüzemediğim bir flaşla her şey bana geldi
Ve boğulurdu ve gözlerimi kapattım ve dua etmeye çalıştım. Ama ben
Düşünemedim ve sonra bir şey beni yakaladığını hissettim. Melvin buydu.
Ceketini fırlattı ve benim için güvercini attı ve beni sürüklüyordu
yüzey ve tekne. Onu daha sıkı tutmaya çalıştım ama tekmeledi
Ben ve bunu yaparsam ikimiz de aşağı inerdik dedim. Yapacağımızı düşündüm
Her neyse, bu yüzden bıraktım ve sonra beni tekneye götürdü, beni yanıyor
yaka ve-hepsi iyi bir süre içindi. Ben-oldukça hastaydım
tahmin etmek. Çok fazla tuzlu su ve hepsini yuttum. O ve Tommy beni ovuşturdu
ve beni dolaştı ve tekneye dikkat etmedi,
her zaman daha fazla sürükleniyor.

"Başka bir şey hatırlamıyorum. Şeyin dibine uzanıyorum ve
Çocuklar titrememi durdurmak için paltolarını üzerime koydular. Melvin daha sonra dedi
Korku ve şoktan da damlamadan daha fazla titrediğimi, ama
Bunun için duramadı. Kıyıya geri dönmeye çalışmak zorunda kaldı ve
Sis yükseliyordu.

"Tommy bana daha iyi hissettiğimde iyi bir anlaşma söyledi. Sis dedi
Çok kalın var Melvin, içine çarpmamız gerektiğinde denemek ve yelken açmaktan korkuyordu
başka bir zanaat. Bu yüzden hala uzanıyoruz-sanırım gerisini biliyorsun. Şimdi ben
duymak istiyorum, bu erkeklerden herhangi birini kodladı mı-her ikisi de
Beni kodladığın gibi mi? Eğer doğru muamele görmediyse yapacağım
Birisi için canlı. Her neyse, kalkıp giyinmek istiyorum. Utanıyorum
kendimin. Diğer erkeklerin nasıl davrandığını gördüğümde bence ben-
Lovey-dovey sert isimlerini aramayacak! Ama söylediğimi duyuyorsun: Ben olacağım
Bundan sonra adam ya da-ya da nedenini biliyor! "

Bayan Stark'ın devam ettiği gibi, hasta bir çocuk için kesinlikle uzun bir konuşmaydı
onu göz önünde bulundurarak; Ve onu sarsılmış ve en kararsız bıraktı
puan. Ancak birincisi tamamen hazırdı; Bu nova'yı keserdi
Scotia bir kerede kısa yolculuk. Boston'daki kocasını telgraf ederdi ve
O öğleden sonra trenle telgrafını, çantasını ve bagajını takip edin. İle
Bu karar odadan ayrıldı; sadece oğluna teklif vermek "yalan"
Hala geri dönene kadar. "

Sonra otel ofisine indi ve bir telgraf boşluğu çağrısında bulundu.

Bu nazikçe sağlandı; ayrıca yazılacak kalem ve mürekkep
derhal yaptı, sonra aşağıdaki diyalog:-

"Lütfen bu mesajı hemen gönderin, katip."

"Üzgünüm hanımefendi, ama yapamam. Günümüze değil."

"Neden?" haughtily.

"Ofis kapalı. Pazar günü gönderme gönderilmez. Yedi civarında yapabilir
A. M. Pazartesi. "

"Bana bu saçma şeyleri söylemek istiyorsun? Ofis nerede?
İkinci sınıf otel patronlarını barındıramıyor kendim alacağım. "

"Ofis tren istasyonunda, hanımefendi. Kapalı bulacaksın."

"Gerçekten mi? Peki, ilk tren Yarmouth için ne zaman başlıyor ve
Boston veya New York eyaletleri için vapur? "

"Pazartesi sabahı saat onda. Yarmouth'a varışta vapurlarla buluşuyor
Her iki liman için hanımefendi. "

"Yok, güne mi?"

"Yok, hanımefendi. Bu eyaletin bir yasası. Cumartesi gecesi Pazartesi
sabah tüm trafik askıya alındı. "

Bayan Stark diyaloga devam etmedi. Yapamadı. O da öyleydi
Şaşkın ve çok öfkeli. O, Bayan Ebenezer Stark, karısı
Bu adın büyük bankacısı, bir meseleyi kontrol edememelidir
Bu tür inanılmazdı. Kafası çok yüksekti.
Masa ve yargıç Piazza'nın sessiz köşesinde aradı, burada
Smt, Gazete Yüzü, Gecesi'nden Sonra Kırk Gözetleme "yakalamaya çalışıyor
yetersiz uyku.

Hanımın çağrısında yükselirken esnemeyi bastırdı.

"Yargıç Breckenridge, bir an, eğer istersen. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama
En önemli. Bir telgraf göndermek istiyorum ve bu saçma
Katip yapamayacağımı söylüyor. "

"Oldukça doğru. Kendime istiyorum ve yapamam."

Onun için bir sandalye koydu ve şikayetini iyice yayınladı. O
sempati duydu ama ona yardım etmek için güçsüz ilan etti. Diye belirtti:

"Sadece çirkin.
Kocası her şeyi değiştirmeyi işine yapacak. Gitmeliyim
Ve Monty'yi buradan uzaklaştır. Onun hayatından korkuyorum. Dinlenmeyeceğim
Onu babasının kollarında güvende görene kadar. "

Yargıç nazikçe dinledi, ama şöyle dedi:

"Biz turistlerin yasalarla hata bulamayacak hiçbir işi yok
İller kendileri için yaparlar. Onların müdahalelerini kızdırırdık
Devletler. Oğlunu uzaklaştırmaya gelince, sadece biraz kaza yüzünden
Hangisi tamamlandı, hata yapmıyor musun? Her durumda, o zamandan beri
Yarına kadar kaçamazsın, neyse, senin için akıllıca olmaz mıydı
Şimdi dinlenmek ve endişe gecenizden kurtulmak mı? Yapmadıkça
Kilisede bize katılın. Lucretia bu görevden asla izin vermez, ben bile
eğimli, ama ben değilim. Kendisi gibi her zaman hizmetten zevk alıyorum
Garip kiliseler. Size sahip olmaktan çok mutlu olur muyuz? "

"Teşekkür ederim, ama yapamadım. Günümüzde değil. Çok üzgün ve yorgunum. Ben
Sadece kurtarıldıktan sonra sevgili oğlumdan ayrılamıyordu
A-sulu bir mezar. Bana düştüğünü ya da itildiğini söyledi
ve bughing çocuğun korktuğunu ve ona yardım ettiğini söyledi. Ah!
Sadece düşünmek beni soğuk alıyor! "

Hakim artık uykulu değildi. Onun tonu keskin ve adli
sordu:

"Montmorency versiyonu bu olaydan mı verdi?"

Sonra cevap vermek için tereddüt ettiğinde şunları ekledi:

"Çünkü oldukça farklı bir duydum. Küçükten kurtuldum
Tommy, Melvin'e ihanet ederse ceza ile tehdit ettiği
Gerçekten kahramanca kısım, davada oynadı 'Bugling Boy'. İki kat daha cesur
Çünkü, üstesinden gelmek için elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, Melvin
Deniz dehşeti. Babası boğuldu ve eğer onu takip ederse
Yetim delikanlı, asla kuru zemini bırakmaz. Ama onun ırkı
deniz şakasıdır ve bunun sadece takip ederek olabileceğini bilir
Kendisi için geçimini sağlayabileceği ön ayaklarının mesleği
Ve annesi-onu ilk koymalıydım, çünkü kesinlikle
Oğlunun düşüncesinde. Montmorency kandırdığında ve denize düştüğünde-
Araçlar itildi-Melvin kendi dehşetini fethetti ve peşinden daldı.
Eğer olmasaydı-şimdi birlikte bu kadar sakin bir şekilde konuşmamalıyız, sen
ve ben "

Zavallı Bayan Stark! O yırtılmış ve her zamankinden daha fazla duygu tarafından atılmıştı
kolay hayatı boyunca onun oldu ve her duygu
bir diğer. Kendini toplamak için bir sandalyeye düştü; Ve sonunda
Birkaç dakika belirtildi:

"Durum buysa, çocuk için bir şeyler yapacağım. Ne olursa olsun
uygun olduğunu düşündüğünüz paranın size bir çek vereceğim. "

Keskin bir şekilde karşılık vermek istedi, ama yapmadı. Kendini söylemeye zorladı
Oldukça nazikçe:

"Ödeme, Bayan Stark kabul edilebilir olduğunu kanıtlayacaktı.
Kendisi ve kendi korkaklığı Melvin, herhangi bir dolardan daha zenginleşti
onu yapabilirdi. Tavsiyemi affedersen, ona hiçbir şey teklif etme
Nezaket tasarrufu ve bunu çok göze çarpan yapmayın. Utangaç bir çocuğun ihtiyacı var
Dikkatli kullanım. "

Şimdi yükseldi ve yoluna gitti, çok düşünceli bir kadın. Ancak
Kalbi ifadenin ötesinde sevindi.
Gecenin bölümü olmuştu, bu dünyadaki en sevilen nesnesi
güvenli ve sağlam. Ona gider ve onun güneş ışığına geçerdi
Sevgili varlık, yarınınki kadar elinden gelenin en iyisi
Trenler ikisini de taşımalıdır.

Ne yazık ki! Onu terk ettiği odaya geldiğinde hayır buldu
"güneşlenme" şansı. Onun "güneş ışığı" tekrar kaybolmuştu.




Bölüm XI

Evangeline Land'de


Telegraph ofisindeki zorunlu operatör neredeyse onun zekadaydı '
son. Sabahın erken saatlerinde hiç bu kadar kuşatılmamıştı ve
Çok uzun mesaj gönder, ne de birbirlerini kalabalıklaştırmayacaklar
çok kafa karıştırıcı. Her şeyin garip kısmı, olmasına rağmen
Bir kişi için amaçlanan, Boston'dan Bay Ebenezer Stark,
Onu telgraf eden üç kişi.

Biri son derece şık bir görünüme sahip şişman bir hanımıydı ve en çok
kalıcı bir şekilde. Bay Ebenezer'in ilk cevabına uyuyor gibi görünüyordu
Stark onun içindi ve ona iskelede buluşacağından emin oldu,
Bir taşıma ile, ilk vapurun gelmesi üzerine
Yarmouth. Ayrıca, sözünü zaten gönderdiğini de bildirdi.
Post-bu mektup onun evini takip edebilir-onun tehlikeli hastalığının
anne ve olası tüm acele etmesi gerektiğini. Şimdiye kadar onun mesajı
tam olarak ona uygun. Oğullarından bahsetmedi, ne de yapmadı. Gitti
Monty'nin geri döndüğünde annesine eşlik edeceğini söylemeden
seyahat.

Yargıç Breckenridge de erken bir yükselticiydi. Monty ile tanışmıştı
Arka sokakta küçük tren istasyonuna ve ofise doğru
köşesi ve onu eşcinsel sürprizle karşılamıştı:

"Heigho, delikanlı! Çok hızlı ve çok erken mi?"

"Mamma'nın önüne geçmeye çalışmak."

"Neden, Montmorency!" Beyefendiyi, varsayılan bir sertlikle ağladı
gözünde pırıltı.

"Gerçek. O bir yerlerde yolda, ama onları beklemek zorunda kaldı
Önce bir teçhizat yap. Bu birkaç bloğu yalnız yürüyemeyeceğini düşünüyor, ben
Diyelim ki ve ona eşlik edebileceğimden şüphelenmedim. Ama 'Lovey'
Onları gerçekleştirip yapamayacağını bilene kadar planlarını söylemedi. Ancak
Seni gördüğüme sevindim. Sınırsız bir şey yapmak istemedim
Sen, biliyorsun. Söyle, Yargıç, kampa gitme davetiniz hala tutuyor mu?
iyi? Böyle bir muff göründükten ve oyunculuk yaptıktan sonra? "

"Kesinlikle. Ailen izin verirse, sana sahip olmaktan memnuniyet duyarım. Sanırım
arkadaşlarım gibi erkeklerle birkaç haftalık ilişkinin size bir
Yeni gerçek erkeklik fikri; Ve sana daha iyi duymaya söz verebilirim
Hayatınızda hiç duyduğunuzdan 'erkekler' hikayeleri. "

"Teşekkürler efendim. Kalmama izin vermek için Papa'yı teline edeceğim. Ne diyor
Mamma ile bile gider. Okulum hakkında yoluna girmesine izin veriyor ve
kıyafetler ve tüm bu şeyler, ama beni hiç bırakmadı
kendisi. Papa olmasaydı, şimdi olduğundan daha büyük bir muff olurdum.
Sadece o kadar çok emilen işte o kadar çok emildi ki asla
Kendini tatil ya da parayı yığmak ve itmek dışında herhangi bir şey yapar
Mamma'nın harcaması için dışarı. Affed, sana söyleyecek bir işim yok ya da
İşlerimizle sizi rahatsız et. Sadece onun derse bilmek istedim
'Evet.'"

Neredeyse kısa yürüyüşlerinin sonundaydılar ve hakimin yüzü
Yanıtladığı gibi tuhaf bir ifade ile aydınlatıldı:

"Şey, Monty Lad, Muffs bazen çok kullanışlı. Lucretia'nın dediğini duydum
Geçen kış onları büyük giydiler! Kampa bir muff alırsam yapacağım
Partinin genel konforuna eklemesini bekleyin. Isıtmaya hazır
Yalnız ya da türden çıkan herkesin kalbi. "

"Bu muff görevini yapacak, efendim. Göreceksin; eğer--

Cezasını bitmemiş bıraktı ve yanıtı gecikmiş olsa da
Bayan Stark'ın alınmasından sonra şikayet etmedi, ama
Smilingly onu incelemek için hakime verdi.

Dış telgrafı şöyleydi:

"Papa, kalayım;" Ve gelen biri şuydu: "Tamam. Kal."

Annesine neden bu kadar erken orada olduğunu bildirmedi ve
Sorgulamadı. Onu evli sevgisine bağladı ve
Buna göre ona dokundu. Onu her zamanki gibi sevdi ve geri taşıdı
Phaeton'daki otele, memnuniyetle heyecanlanırken
Sonunda,
Pazar trenleri işletildi.

Hâkimin mesajları son ve en uzundu. Giden olanı verdi
Bay Ebenezer Stark, tatil planlarının kabataslak bir taslağı, açıkladı
Onu onunla paylaşacak ve resmi bir davet ekleyen beyler
Montmorency'nin partinin olması için, delikanlı arkadaşlarına uygunsa.
Bay Stark'ın cevabı yürekten minnettardı, takdirini dile getirdi.
Hâkimin nezaketi ve iyi doğası "
Buzağı yaşı. Yeterince iyi bir soyağacı bir buzağı, ancak
mera anneden uzakta, "ve bu doğaya biraz daha fazlası.

Ovma, gövdeler paketlendiğinde ve Montmorency duyurulduğunda geldi
onun "şeylerinin" yapılması gerekmediğini; "Dudish" olanlar hariç
Bir tatil kampında istemezdim.

Bayan Stark o kadar şaşırmıştı ki sessizdi ve bu sırada
Oğlunun konuştuğu ve onu bırakan bir hızla açıkladı.
Cevap şansı. "Baba öyle diyor,"
mesele; Ve akıllıca daha fazla tartışmadan kaçındı,
"Baba" nın onunla tanıştığında fikrini değiştirebileceğini yansıtan
ve gerçek şeylerin gerçek durumunu bildirdi. O zaman elbette,
Oğlunu ve varisini, tehlikelerle çok dolu bir bölgeden derhal hatırlayın
ve bu eyalet olarak cazibeler.

Bu nedenle, ayrılık Monty'den daha az sürtünme ile etkilendi
beklenen ve çok istekli olan treni izledi
anne, şimdiki zaman için hayır
pişmanlık. Kendini "bir adam yapmak" için tamamen ciddiydi ve hissetti
Hoşgörüden kurtulursa daha iyi başarılı olabileceğini
onu beşiğinden kuşatmıştı. Bir "güvercin kanalı" nın rahatlamasına izin verdikten sonra
İstasyon platformu, otelin arkasındaki basamaklara fırladı
Kalkış konuklarını trene getiren ve Tommy'ye sarılmış sahne,
Orada tünemiş, küçük adam gıcırdayana kadar.

"Yeterince iyi, Tommy Boy! Şimdi kalbimin içeriğine zorlayacağım. Hiç
Ormanda avlanma veya balık avlıyor mu? "

"Evet. Her yıl en çok gidin-yani, bir zamanlar-patronla.
Her yerde en iyi avcı var. O tüm o geyiği aldı ve
Lobide olan Caribou başına. Ah! Bahse girerim çatlak! Ben gidiyorum
Bu sonbaharda-eğer izin verirsem ve annem beni okula götürmez. "

"Anneler-iyi, annelerin bir adamın eğlencesini bozmanın kötü bir yolu var, ha,
delikanlı? Ama sonuçta, onlar oldukça iyi bir düzenleme. Umarım benim
Annem Boston'a iyi bir yolculuk yapacak; Ve gördün mü? Oraya bak? "

Bununla birlikte cebinden bir avuç gümüş çekti, bunu açıkladı
Seyahat ederken Bayan Stark her zaman büyük bir
"Değişim" miktarı "ipuçları" için ve cömertçe
sadece "eve gidiyor" ve
İhtiyaç duymazdı.

"Benim takım elbise benim de daha fazlası Tommy. Ama-hepsini vereceğim
Otele geri döndüğüm anda. "

Tommy'nin gözleri, yoğun bir şekilde boşaldığı için neredeyse kafasından şişti
şaşkınlık:

"Sen _Never! _"

"Gerçek. Şu anda başlayacağım."

Tommy neredeyse adımdan düştü. Orada kendi küçük elinde yatıyordu
Montmorency'sinde olanların daha büyük bir kısmı, ama inanamadı
Kendi iyi servetiyle. Otelde aldığı ipuçlarına rağmen-
ne çok ne de cömertti-Master Thomas Fidye çok fakirdi
küçük adam. Han'daki pozisyonunu tuttu.
"tahtası için" çalışmaya istekli ve konuklar ne olursa olsun
ona ver. Ev sahibi bir "cilt tesisi" adına sahipti, isterse
Adilce ya da değil, yatılı bilmiyorlardı.

Bununla birlikte, _them_ iyi hizmet etmek onun ilgisiydi ve yaptı; Ancak
"Yardım" ın konukların sızıntılarına katlandığı söylendi.
tabaklar ve bu tür sızıntılar bu sağlıklı iştah atmosferinde
yetersiz. Her neyse, Tommy her zaman açtı ve gerçekte onun içinde
Sıkıştırılmış, istekli küçük yüz.

"Sen aptalsın. İşte geri dönüyor;" Sonunda nefes aldı, elini uzattı
Bir gülümsemeye zavallı bir girişimle Monty'ye doğru.

"Aptal mı? Biraz değil. Bunu güvenli olduğu yere koydun ve ilk
Bir restorana köye koşma ve kendinizi bulma şansı
İyi bir kare yemek. O zaman isterseniz sirke gidin. Görüyorum
Porsalar geliyor. "

"Ah! Pshaw! Ne diyeceğimi bilmiyorum. Ama, eğer demek istersen, yapmıyorum
Hiçbir restorana gidiyorum. İlk ayrılma anneme eve gidiyorum
Alıyorum ve ona veriyorum. Kirasını zorlaştıramaz, dikiş yapamaz ve
Benim için kraliçenin zevkine bir akşam yemeği pişirecek! Keşke gelseydin ve
Bizimle ye. "

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı Monty, kalbinde sıcak bir parıltı ile. Olmamıştı
Genellikle ona böyle bir şükran gördü ve verdi
ona en keyifli bir his. "Ama görüyorsun, öğleden sonra kapalı olduğumuzu görüyorsun
tren. Kampa girene kadar şimdi acele edeceğim. Sonra görüşürüz,
Belki."

Sonra otel girişindeydiler ve usta Tommy acele etti
Hazinesini kısa saatine kadar tanıdığı en güvenli yere bahşiş
Rekreasyon gelmeli ve onu eve götürebilir. Ama nasıl çalıştı
O gün! Keskin gözlü sahibi bile hiçbir hata bulamadı
Çanları bir flaş gibi cevaplayan çevik küçük adamla
Buz suyu sürahi ile gülümseyerek tırmandı ve çok üzücü
Breckenridge partisinin evden ayrılmasını izledi. Ve
Bu pişmanlığın sonuçta ve en içtenlikle olduğunu söyledi.
Hedef tedavi için hepsi ona vermişti. "Bazı millet --_ bazı insanlar bir çan boyu hain'in duygu olmadığını düşünüyor, ama ben
olabilir-neden, neden, kendi millet, çok güzel olabilir
Hepsi benim içindi; "Diye düşündü delikanlı, öğleden sonra trenini izliyor
Onları uzaklaştırıyor ve gözyaşlarını gizlice siliyor.
Ancak, onun için bile, çocukça kalbi hissettiği gibi terk edildi, orada, orada
rahattı. Sirk yarın geliyordu! O izin günü olurdu
Ve bileti için ödeyecek parası ve bir MA için bir tane vardı!

Tren, gezginlerin bırakacağı Wolfville'e yaklaşıyordu
Halifax'a geçmeden önce "Evangeline Land" e kısa bir ziyaret
Kampçılar yola çıkacaktı. Lucretia teyze çeşitlileri kontrol etmişti
Zaman tablosundan istasyonlar ve şimdi duyuruldu:

"Eşyalarını bir araya getirin, herkes. Bir sonraki durak bizim olacak."

Sonra Montmorency Vavasour-Stark cesaretini yapıştırma noktasına aldı
ve yargıç arabanın kapısından bakarak durduğu yere gitti
Çevresinde dönen manzarada.

"Yargıç Breckenridge bana bir iyilik yapacak mısın?
Zaten çok şey yaptın. "

"Kesinlikle, eğer benim gücüm içindeyse."

"Bu, yeterince kolay. Bunu alıp benim için saklamanı istiyorum. İstiyorum
Aslında onu vermek ya da benim ulaşımdan öteye koymak. Düşünüyorum
Bir şey anlamına gelen parasız çocuklar. Yapmak istiyorum
Kendimi fakir ve babamın parasından başka 'shucks'a' değer olup olmadığımı görüyorum. "

Bir şişman bir cüzdan düzenledi ama bir an için yargıç
görüyor gibi görünüyor. Delikanlıya eleştirel baktı, keskin, ama
Nazım gözler ilgilenen ve şüpheli. Sonra dedi ki:

"Kaprisli sevmiyorum. Çözünen ve tutmayan bir kişi
Karakterini güçlendirmek yerine zayıflar. En ufak bir
'fakir' olmanın ne anlama geldiğini, hatta Melvin geri döndüğü gibi, kim
Kendi başına kullanmak için çok küçük bir ücret var mı? "

"Sanmıyorum. Ama her zaman denemek istiyorum
Burada ilde. Demek istediğim, tüm benim
Tıpkı diğerlerine ödeme yaptığınız gibi gerekli masraflar; Ve bunun ötesinde ben
Bir kuruş istemiyorum. "

"Melvin kamptaki çalışması için biraz kazanacak. Yemek pişirecek ve
Ne olursa olsun. Bizimle Hintli bir rehber olacak ve o
Tabii ki, normal fiyatı günde veya hafta. Bu ikisinin ötesinde
Yardımcılar biz 'erkekler' diğer her şeyi kendimiz yapacağız. Bizim geleneğimiz. BEN
Sizi işe alamıyorum ve ekstra olarak size ödeme yapamıyorum. Bu yapsaydı olurdu
Partinin bir başkası tarafından olmak ve bu muhtemel değil. "

Beyefendinin tonu, delikanlı olduğundan daha mezardı, ama
Onu biraz daha derinlemesine yansıtmasını sağladı. Sonunda yine teklif etti
Çanta, diyor ki:

"Demek istediğim. Bu benim şansım. Yapıp yapamayacağımı görmek zorunda olduğum ilk şey
Kendime bir şey inkar et. Lütfen beni dene. "

"Çok iyi, delikanlı ve seni tebrik ediyorum,
çaba. Ancak-son şansınız! Bir kez yapıldığında, bu cüzdan
Bakımımdan geçiyor, kalışımızın geri kalanı için benim olur. "

"Tamam, efendim. Tam olarak istediğim bu."

"İçinde ne kadar olduğunu biliyor musun?"

"Bir kuruşa. Ve bu iyi bir şey için çok fazla şey
Ben."

"Bunu söyleme, Montmorency. 'Hiçbir şey için iyi' almamam
Çok uzun zamandır bakımım altında. Zaten bir 'muff' olduğunu unutuyorsun
Elde. Bu sefer kendimi tebrik ediyorum,
'İyi bir şey.' Ah! İşte buradayız! "

Hakim çantayı aldı ve serin bir şekilde kendi cebine kaydı,
Sadece ekleyerek:

"Ayrıca içeriği sayacağım ve ben de not edeceğim
olabilmek. Giderleriniz şimdiye kadar kendiniz ödendiğinden
Hesabımız bu andan. Şirkete ayrıldığımızda, yakında veya geç, sen
mağazanızdan kullanılan her şeyin ayrıntılı bir hesabına sahip olacak. "

Sonra şef arabadan geldi:

"Wolfville! Wolfville için hepsi dışarı!"

"Dış" hepsi bir dakika içinde ve yine "uçan bluenose"
rotasının sonuna doğru hızlanıyor. "Bu, gezimizi yapmak için en yakın veya en iyi nokta
Grand Pre ve Old Acadia, sevgili Longfellow tarafından ünlü yaptı
onun şiiri. Kendinizi her yandan 'evangelined' bulacaksınız
Sen buradasın. Çok hoş olmasına sevindim. Zaman kaybetmemiz gerekmeyecek
Hava hesabı. "

Gece için rahat mahalleler ve istenirse daha uzun ve
yatağa erkendi. Kızlar hikayeyi hayal edecek kızlar
romantik ruhlarını heyecanlandırdı; Ve Molly kısaltılmış bir
Şiirin yastığı altındaki kopyası.

Sabahın erken saatlerinde Dorothy,
güzel köy ve gerçekten de adın dükkan penceresine baktı
"Evangeline" çoğu ticaret makalesine takılmış gibiydi. Çok sık
Meditatif bir inek pacing ile karşılaştıklarında gösterildi mi?
Dewy Street Molly haykırdı:

"Acaba Evangeline'nin 'Dun White Cow', 'Dun White'
Gibi olabilir. Yeterince eski görünüyor ve-oh! Doğru geliyor
biz!"

Molly ineklerden korkuyordu ve içgüdüsel olarak kendini Dolly'nin arkasına sakladı.
güldü ve dikkat çekti:

"Zavallı eski yaratık! Sanki yaşıyormuş gibi görünüyor
Acadians, çok ince ve gaunt. Yine de bütün sokak
Kendine yardım etmeyi seçtiyse çim sınırlandı. Ama bu görkemli değil mi?
Grand Pre'ye gelene kadar bekleyebilir misin? Sadece birkaç mil uzakta
Ve neredeyse yürümeyi tercih ederim. "

"Yürümeye izin verilmeyeceksin, unutmayın. Babam yeterince
bize gençlere oluyor. Teyze Lu'ya hiçbirinin olmadığını söylediğini duydum
bazılarımızın, yetişkinlerin,
O çiftliğe güvende kaldık ve Teyze güldü. O dedi
onunla hemfikirdi ama bir çiftliğin bile tamamen olduğundan emin değildi
maceralardan korunmak. Bu yüzden hepimiz sadece Niminy-Piminy'ye kadar yürümemiz gerekecek
Daha sonra. Bayan Greatorex onun da istediğini söylemeseydi burada olmamalıyız
'egzersiz yapmak' için. Şimdi, bize çağırıyor ve geri dönmeliyiz. Gelmek
O bahçeye bakmaktan uzak! Bu tatlı bezelye çiti değil
Senin için tatlım, sen onu göze çarparken çok! "

"Tamam, geleceğim. Ama keşke, keşke Peder John onları görebilseydi. Ben
Hiç bu kadar büyük ve özgür çiçek açmadıkları bu güzel görmedikleri
Vilayet."

"Bu havanın nemi ve serinliği, Teyze Lu diyor. Şimdi Bayan
Greatorex, Dolly Doodles'ın aramızda yürümesini sağla, yoksa asla yırtılmayacak
Kendini geçtiğimiz güzel bahçelerden uzakta. "

Ama yine de kahvaltıya geç kalmadılar. Öğrenmişlerdi
Son olarak, hiçbir şey, güler yüzlü hakimi dakiklik istemek için rahatsız etmedi. O
gününün saatlerini bir güzelliğe planladı ve planlarını tutarak
Herkes için büyük bir zevk almayı başardı.

Zaten onları Grand Pre'ye ve eskisine götürmek için arabalar
Acadian bölgesi emredilmişti ve sahip olduklarında kapıdaydı
Kahvaltı ve Piazza'da ortaya çıktı. İki kıza yardım edildi
Melvin'in dizginleri tuttuğu ve görünür bir şekilde oturduğu daha küçük açık vagon
O'nda ve bunun ön koltuğunda reddedilen güvenden gurur duyuyor
Hakim de yerini aldı. Monty ve bir sürücü ile bayanlar
rahat Surrey'i işgal etti; Ve zaten diğer araçlar
Aynı gezi için diğer turistler tarafından nişanlanan otel alanlarına giriyor.

Monty diğer genç insanlara pişmanlıkla baktı ve sormayı özledim
Hakim yer alışverişi yapma; Sonra hatırladığı gibi kendine güldü
artık iyilik sormak için onun yeri değildi-onun gibi parasız bir çocuk
haline gelmek!

Bu, tüm parti için asla unutulmayacak bir gündü. Zorunlu
Olay işaretledi, ama o bölgenin hikayesi o kadar iyi biliniyor ki
Burada tekrarlamaya gerek yok. Tabii ki ünlü kuyuyu ziyaret ettiler
"Evangeline" sürüsü için su çizdi ve neredeyse orijinal
Sürü onu çevreleyen çayırda beslenmiş olabilir, o kadar huzurlu ki
Sığırlar oradaki çimleri kırpıyor. "Eski söğütleri" gördüler ve
Antik Covenanter Kilisesi, burada hepsi isimlerini yazdılar
Harika bir kitabın sayfaları bu özel amaç için tutuldu.

Kilise özellikle Dorothy ile ilgilenen, tuhaf eski minber ve
sondaj tahtası, yüksek sırtlı sıraları ve küçük paneli pencereleri; Ve ne zaman
Arkasında eski gömme yere girdi,
Dikirek kaplı mezarlar, onun üzerine garip bir üzüntü yerleşti.

Bütün hikaye bu eğilim ve "bilinmeyen mezarlar" konuşması vardı
Zihninde eski harikayı yeniden canlandırdı:

"Kendi ebeveynlerimin mezarları nerede, eğer ölürlerse? _They_ nerede
Hala yaşıyorlar mı? "

Bunu akılda tutarak ve bu bilinmeyen diğer uyuyanların anısına
Eski kafa taşları onu çok derinden hareket ettirmişti,
Alanın sınırları, o periwinkle veya mersin
Orada çok bol. Bunu ceketinin önüne itmek
Islak yosunda güzel bir şekilde paketlemeye ve eve Alfaretta'ya göndermeye karar verdim,
Körfez bahçesine dikilmesi isteği ile. O zaman o
Kapıdaki diğerlerine tekrar katıldı ve yolculuk bir başkasına devam etti
"Evangeline Plajı" olarak adlandırılan ilgi alanı. Neden veya burada, kimse
açıklandı; Yine de kıyıda birkaç kişinin
Yakın bir otelin konukları banyo yapıyorlardı ve hepsinin durduğu yer
Atlarını uzun yolculuktan önce dinlendirin.

Dorothy o zamana kadar ev düşünceleriyle doluydu ve renkte bir şey
onu çeken atın
Portia, şimdi şüphesiz sevgili bir dağda mutlu bir şekilde otlatıyor. İle
Bu duygu, bir avuç çim ve kopardı ve
Dalgalı üniforma nag'ın burnunun altında tutuldu.

Ama ne yazık ki, duygu için! Birkaç deniz çubuğu bıçağı,
Dorothy'nin kafası döndüğünde kendi başına gerilen yaratık
ve mersin ceketinden çekti ve memnun bir şekilde munching yapıyordu
Sahibi kaybını keşfettiğinde.

"Dolly Doodles, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Molly, koştu.

"O var-'Evangeline' üzümlerim var! Alıyorum-ne yapabilirim!"

Molly onun neşesinde bağırdı ve partinin geri kalanı da yaklaştı
Eğlence. Hepsi biraz yürümek ve germek için hizalanmışlardı
uzuvlar ve şimdi eğlenceyi cevaplarken izledi
Hizmetçi ve kısrak. İkincisinin aslanın payını güvence altına almasıyla sona erdi
İyi bir grup; Ama mersin sarmaşıkları sert ve Dorothy bir
Elinde bir sprey olan kısmi galip. Çoğunu kaybetmişti
ayrılır ve başka türlü yanlışlık yaşadı, ama o tamamen umutsuz değildi
o kadar canlı kurtarmak; Ve her durumda olay hepsini sürdürmüştü
Zihninden morbid düşünceler ve o da en güzeldi
Bu uzun sürüş sırasında otele.

Monty'nin cesurca ileri doğru adım attılar ve sundukları için:

"Halifax'a geldiğimizde sana ince bir vazo alacağım ve tutabilirsin
Kendinize gidene kadar suda. Yoksa o mezarlığa geri göndereceğim
Ve kendinize geri döndükten sonra birine çok göndermek için birine ödeyin
Ev."

"Ah! Teşekkür ederim. Bu çok nazik ve ben vazodan memnun olacağım. Ama
Daha fazla üzüm için göndermenize gerek yok. Bununla aynı olmazlar
Kendimi sevgili Peder John için topladım. "

"Ama hepsine aynı olacak. Onlar için de değerli olacaklar
Sana ve kilisenin etrafında asılı olan bazı çocuklardan bazıları olmasaydı
Biraz para için paketleyin. Yapacağım elbette. "

"_Will_ sen, Montmorency? _How? _" Yanında bir ses sordu ve delikanlı
Hakimin yüzüne baktı.

"Hayır, efendim, yapmayacağım! Bu teklifi geri almam gerekecek, Dorothy, al onları
her ikisi de geri döndü, "ve şaşırmış ve sorgulamada öfkeyle kızardı
bakış atmak. "Yoksulluğu" ndan yaptığı ilk testti ve buldu
roman kadar rahatsız edici. XII. Bölüm

Zorluklar altında görme


"Halifax! Çizginin sonu!"

Şefin duyurusunu olağan acele ve telaş izledi
Yolcular arasında, parsellerin raflardan indirilmesi
Tepegöz ve seyahat kırılmış bir genel yerleşim ve düzleştirme
giysiler.

Bu küçük hazırlık tazeleme, gezginler
Araba koridorları ve acele ileriye doğru izledi; Şimdiye kadar içine aktarmak
Eyalette gördükleri en iddialı istasyon. Hackmen çizgileri
asfalt inişini sınırlayan rayın yanına çekildi
Demiryolu seviyesi ve üniformalı bir polis, çok istekli olanı geri tuttu
Onlara bakan gelen yabancılardan gelen sürücüler, çoğunlukla
Hangi aracı seçeceğinizden şüphe edin:

"İşte Halifax içinsin!" "Kraliçe için bu şekilde doğru! Kraliçe,
Sayın? Kraliçe, hanımefendi? En iyi otel-"" Prens Edward! Tam
Bluff-Gözden Geçiyor-- "" Kralın kolları! Kralın kolları için taşıma? "

Raylara ve daha fazla koşucular için bu koşucular yoktu
İşverenler gitmesine izin verildi, ancak o birkaç metrelik güvenli mesafede bile
Çığlıkları o kadar sağır edici ve ısrarcıydı ki Dorothy onu alkışladı
Eller kulaklarına ve gözlerini kapat, çok fazla büyümesi gerekiyor
kafası karışmış.

Ancak hakim hakkında tereddüt yoktu. Oteli tanıdıktı
Birincisi, odaları çok daha önce nişanlandı; Ve bir başıyla 'otobüse bindi
O evin partisini içine takan evin, koşucuyu ona verdi
Bagaj kontrolleri ve en eski sokaklarda döndüler
eyalette şehir.

Tam o sırada, kiraz kuşu ve bayraklar süslemeleri ile eşcinseldi,
Kanada Viceroy ve onun eşi ziyaretinin onuruna,
yarın.

"Ah, Papa, geleceğimizi biliyorlar mıydı?" Yaramaz bir şekilde sordu Molly,
Kırmızı ve mavi ve beyaz manzaradan sonra vista olarak istekli olmadan önce açıldı
gözler. "Hiç böyle bir şey görmedim! Orada ev karnavalımızda bile
karşılaştırılacak bir şey değildi. "

"Bu Kanada. Yankees övünüyoruz, dünyadaki her şeyin önüne geçiyoruz
Hangi çizgiyi takip edeceğimiz önemli değil. Kanada övünmez, o
sadece devam ediyor. "

"Ah! Ne kadar sadakatsiz, Schuyler!" Protested Lucretia Teyze, kendisi bakıyor
cepheleri neredeyse sağlam olan binalara hayranlıkla
sanatsal olarak düzenlenmiş dekorasyonlarla kaplı. Tabii ki İngilizce
ve Kanada bayrakları birincilik düzenlendi, ama sonunda otobüs durdu
Balkonları ile örtülü olan ilginç bir eski otelden önce
İngiliz afiş olarak Amerikan.

"Neden bu bir Amerikalı mı, bir Amerika Birleşik Devletleri oteli mi?" diye sordu teyze
Lu; Bayan Greatorex'un yüzü
İstasyondan ayrıldıklarından beri yıpranmıştı. Şimdiye kadar sanki bir
Alien Nation renklerini kendi vatansever yüzünde göstermişti; Ama o
Sağduyu şimdi ona bu insanların onurlandırma hakkına sahip olduğundan emin oldu
Cetvelleri kendi modalarından sonra, hiçbir olasılıkla bile yapabilse bile
Sevgili eyaletlerinde hüküm sürdüğü kadar iyi bir moda ol.

Partinin gençleri zevkten başka bir şey hissetmedi; Ve bir kadro olarak
Scarlet kaplı askerler, diğer tarafında onlara doğru yürüdü.
Sokak Monty şapkasını attı ve alkışladı. Melvin daha fazlasını yaptı, olduğu gibi
doğal. "Tanrı Kralı Kurtar" melodisine yürüdüler ve
Akşam konseri vermek için Parlamento Evi'ne giden yollar; Ve
'Otobüs, iyi grubu ve ulusal ile kadroyu takip etti
Önde yüzen renkler, genç Yarmouthian yükseldi ve başını engelledi,
Bayrağı selamlamak! Sonra hafif bir sifonla koltuğuna geri döndü
Üç yabancının gözlerinin üzerinde durduğunu hissettiği için adil yanağında
merakla. Sonra Molly diye bağırdı:

"Bu komikti! Kendimiz gibi bir 'Yankee' değil seni unuttum ama sen
Doğru yaptı, haklısın. Old Glory'nin geçmesine izin vermezdim
Bunu yapmadan onurum. Ama biliyor musun, Teyze Lu, sanki hissediyorum
Burası yabancı bir ülkeydi ve kendi Amerika'nın bir parçası değil mi? "

Gittikçe daha fazla hissedecekti, ama herkese keskin bir zevk bulmak
Bu onun için çok yeniydi ve gerçekten Melvin için. Yemekler bile
Masada servis edilir, kesinlikle "İngilizce" idi ve lezzetle
_Menu_ üzerinde birçok ve daha tanıdık olanlar vardı.

Evde çoğu akşam yemeğinden daha doyurucu olan bu akşam yemeğinden sonra
Postan'a yürüdü ve bir yığın posta buldu
rotaları boyunca iletildi. Her zamanki gibi "çocuklar" dan mektuplar vardı
Ve yargıç, onların yanı sıra onların yanı sıra
Genel Vali, yarın gelenleri arasında olacaktır.

"Pazar gününe kadar Halifax'ta kalacağız, sonra Pazartesi günü kamp için başlayacağız, yağmur
Veya parlak, rüzgar, sis veya güneş ışığı; "
Hattın diğer ucundan önemlidir.

"Yeterince iyi, yeterince iyi! O zaman tatilim aslında başlayacak!" ağladı
memnun adam.

"Ve dua et, yeni geçen günlere ne diyorsun kardeşim?"
Gülümseyerek Teyze Lu'ya istedi.

"Canım, buna 'şahsen yürütülen bir tur' diyorum, harika bir tur
sorumluluk ve birçok tehlike. Pazartesiden sonra, seni yatırdığımda bayanlar
Ve Farmer Grimm's'deki gençler, ellerimi bütün olarak yıkarım
Uzun, keyifli bir ay için! "

Bununla ilgili kahkaha, herhangi bir kaba olmayanlığın sözlerini silahsızlandırdı
ve hücumdan oldukça uzak bir kahkaha tarafından yankılandı.

"Çok iyi, o zaman, Schuyler, Pazartesi gününe kadar seni size tutuyoruz
'Şahsen' yürütüyor. Bizi her yere götürmelisin, bize her şeyi göstermelisin
Bu zamana değer. 'Martello' kulesine gitmek istiyorum; ki
Citadel, eski kiliseler, parklar, her türlü limanın her yerinde
ve teknelerin koşulları, ""

Ancak yargıç protesto ederek elini tuttu. Sonra sordu:

"Diyelim ki sisli bir mevsimi kanıtlıyor mu? Sis olacak şeylerden biri
Bu ülkenin her yerinde, özellikle burada. Bir
Yaz Üç hafta buradaydım ve güneş bir kez parlamadı! "

Ancak Bayan Hungerford, başkalarının tadını çıkardıktan ve zevk aldıktan sonra eğildi
Bu ziyaret; Ve gülünç bir şekilde ona "sis olduklarından emin oldu
kanıt."

"Her birimizin kapıları, şemsiyesi ve yağmurluk var. Biz kadınlar
Ortalama ve 'erkekler' herhangi bir havaya aldırmazlar. Ben değil miyim
Doğru, Melvin? "

"Evet, Bayan Hungerford, senden hoşlanıyorum. Çok ıslak havamız var
'Güneş ışığı için en hazırlıksızız, bilmiyor musun?'

Bu Melvin için çok uzun bir açıklama ve çok iyi bir şekilde "İngilizce"
"Fantezi" ve "bilmiyor musun", hepsi güldü.

Ama yargıç bir sis korkusunu bulmak için sabah uyanıyorlardı
haklı. Bütün şehir A-Drip'ti. Öyle olan dekorasyonlar
Hang gevşek ve zaten renksiz bir gün önce gevrek ve parlak;
ve sanatsal olarak olan kırmızı ve beyaz kiraz kuşu
Sütunlar ve kornişler hakkında çelenk şimdi sanki onlara sıkıca yapışmış gibi
Islakta titriyor.

Sokakta buluşan cesaretsiz bir nüfus da; için
Valinin ziyareti hazırlıklarında masraf büyüktü ve
Planlanan karnaval haftası bir dizi mahkum görünüyordu
hayal kırıklıkları.

Hiçbiri daha az teyze lu kardeşini onlara eşlik etme sözü verdi
her yer; Ve gittikleri her yerde, çoğunlukla kapalı arabalarda olsa da
veya damlayan şemsiyelerin altında. Bir sabah güneş ışığı geldiğinde
Kısa ziyaret, il binasından önce sokağa acele ettiler
Tüm kanadalardaki en ünlü grubu duymak açık havasını vermek
konser. Kendilerinin yanı sıra diğer insanlar da bu şekilde akın etmişlerdi
ilk ışın güneşten ve şimdi çevreleyen kaldırımları kalabalıklaştırdı
Demir çitler. Herkes hevesli ve umutlu mumlu
Till, grup liderinin burnunun ucuna bir düşüş düştü. Döküm
Bir bakış gökyüzüne doğru ama copunu harika bir gelişme ile kullanmaya devam etti
ve beceri. Başka bir damla; birçok; Ve yaz kalabalığı hızla dağıldı.
ABD'den çok şey değil. Ama dorothy hikayeyi anlatsın
kendi sözleri ve dergi mektubunda sadakatle tutmaya çalıştı
Peder John:

"Sevgili Baba:-

"Halifax'ta olduğumuzdan beri yazma şansım olmadı
Olması gerektiği kadar düzenli. Görüyorsun eve çok yorgun ve ıslak
O zaman-iyi, gerçekten yazamıyorum.

"Şehrin kalbinde açık bir hava konserine gittik. Grup
öyleydi-hangisi doğru? Her neyse, erkeklerin Pazar günleri vardı
üniformalar, en güzel kırmızı ve pirinç ve düğmeler ve onların
Enstrümanlar herhangi bir şey gibi parladı. Yağmur yağdı, yine de yapmadılar
Göz kırp, başları hariç. Herhangi bir şeyden daha fazla giyinmişti
onlardan ve yağmurdan hoşlanmadı. O düz olduğunu görebiliyordun
ova. Müziklerinde hepsinin önlerinde çok az standları vardı
Ve müzik ıslak ve sıçradı, ama durmadılar. Onlar
Sadece bir parça müzik attı ve bir başkasını başlattı, sonra
Biraz bekledim, nefeslerini almak için, sanırım. Tarafından
Bütün insanlar tarafından, neredeyse, kaldırımdan uzaklaşmıştı
Grup hemen oynadı.

"Sonra birinin güldüğünü duydum. Yargıçtı. Gülüyordu
Teyze Lu; O her zaman öyley ve ona. Ona 'neden' diye sorduğunda
Dedi ki: 'Bunun İngiliz ve arasında bir maç oyunu olduğunu düşünüyordum.
Yankee kopar. Onun sonuna kadar oynamak İngilizlerin 'görevi'
program ve o zaman küçük bir yığın haline getirilirse bunu yapacak
bitti. Yankee kopar ya da görev, burada öne çıkmak
Bu melankolik çiseleme ve tutun. '

"Tabii ki," dedi Bayan Hungerford, "
Zavallı ahbapları terk et ve onları dinleyici olmadan bırak. '

"Sonra dedi ki:" İçeride gidip "
Mighty. ''

"Ne demek istediğini bilmiyordu ama yakında ona gösterdi. Eyalet
Kongre türlerinin buluştuğu yerde bina açıktı ve
Herhangi bir seans yapmıyorlardı, oturum zamanı değil. Yani biz
içeri girdi ve deri kaplı sandalyelerde oturdu, sadece Molly ve ben
Ve çocuklar pencere koltuklarına tırmandılar ve orada oturdular. Yapabiliriz
Güzel duyun ve oldukça kuruduk. Sadece herhangi bir faydası yok
kuru, gündüzler, çünkü her zaman hemen dışarı çıkıyorsun ve ıslanıyorsun
Tekrar.

"Pazar şimdiye kadarki en ıslaktı. Öyle görünmedi ve Teyze Lu Bize izin ver
Kızlar beyaz elbiseler giydi, ama bizi yağmurluklarımızı almamızı sağladı ve
Şemsiyeler ve kauçuklar aynı. Askerlere gittik
Kilise kapılardan çıktı, çünkü bunun temizlendiğini düşünmüşlerdi.
Kilisede koltuklar gibi sıralarda sabit banklar vardı ve orada
Tüm büyük bir İngiliz bayrağı ile kaplı bir tür minber vardı. Diğer
Bir tarafta banklar vardı. Grup içindeydiler. Tarafından
Bugle patladı ve yürüdüler, çimlerin üzerinde yürüdüler.
ötesinde büyük kışlalar. Tarla hemen yanından aşağı eğildi
Büyük tepe ve ayağında, o kadar yakın görünüyordu ki neredeyse dokunabilir
o ama aralarında sokaklar vardı, liman mıydı
su.

"Bu bir İngiliz kilise hizmetiydi ve bakan herkes için dua etti
Kraliyet ailesi tek tek. Asker bandı tezahürat oynadı ve
İlahiler ve onlar ve herkes onları söylediler. Kısa bir süre sonra
Tekrar yağmur yağdı ve paltolarımızı giydik ve yükseltmeye cesaret edemedik
Şemsiyelerimiz, çünkü kilisede bulunduk.

"Oldukça uzun görünüyordu ama sevdim. Kırmızı askerleri sevdim ve
Güzel yer ve hepsi. Teyze Lu bunun iyi bir vaaz olduğunu söyledi
ve vaiz onu oldukça kısa kesti. Ama o
o kadar kısa değildi ama şapkalarımızı korkunç derecede ıslak ve teyze aldık
Lu geçen Pazartesi gelmeden önce kendine yeni bir tane almak zorunda kaldı
Sabah. Akşam en yaşlı olan St. Paul's'a gittik
Markland'ın bu en eski şehrinde, bazıları Nova Scotia'yı çağırıyor.

"Şimdi bu büyük yaşlı için vagonlarda çok fazla mil sürdük
Çiftlik evinin tam kenarında. Mil ve Miless Miless,
Görünüşe göre. İçlerinde göller ve nehirler ve her birinin oyunu
Sır, öyle görünüyorsa, söylediklerini duymak için. Yargıç Breckenridge'in arkadaşları
Burada da ve Hint rehberi. Onlara 'çocuklar' diyor ve onlar
Okuldan hemen sonra erkek gibi davranın. Gülüyorlar ve şaka yapıyorlar
Ve Molly ve ben sadece bakıyorum.

"Yargıç balık tutmak için bir nehir tuttu. Bu komik değil mi?
Balık için yer ve yaşayacağımız çiftçi Grimm
önce yarın sabah için tüm kamplarını çekiyor
Güneş-up. Monty ve Melvin de gidecek ve biz de kadınları bekliyoruz
Millet oldukça yalnız hissedecek.

"Yargıç benim için yaptığı güzel bir şey. Benim için bir keman tuttu
Burada pratik yapın. Zaman geçeceğini düşündüğünü söyledi
Hepimiz. Zaten evde bir piyano var ve Molly
bu konuda gerçekten güzel oynayabilir. Onun teyzesi Lu mag-nifi oynar. BEN
Bunu doğru yapmak ve yapmak için hecelerle yazdı
Daha fazla-daha fazla etkileyici. Korkunç yorgunum ve bitiriyorum
Büyük bir ateşin yanında yerde oturan bu mektup
ocak. Güneşe sahip olsa bile, biraz fazla sıcak değil
Günümüzde tekrar parladım.

"İyi geceler. Uykulu Dorothy, ama seni her zaman en iyisini seviyor
Bütün dünya.

"P.S.-En komik şey akşam yemeğinden sonra oldu. İki en komik
olanlar. Bashful-Bugler, bu Melvin, bir şey kaydı
el ve dedi ki: 'Bu beni hatırlamak, bir hatıra, eğer bir şey varsa
Ormanda bana çıkmalı. O gün senin için aldım
Digby'de. ' Küçük kutuyu açtığımda bir tane vardı
Weeny-Wiggley bir tür gümüş balık, 'digby diyorlar
Tavuklar, 'Alfy'ye eve götürmek istedim. Ama alamıyorum
bu onun; Ben saklayacağım. Çünkü Molly de bir tane istiyor ve biz
Önümüzdeki ayın ödeneğini alın, _if_ anlıyoruz, yazabiliriz ve
Posta ile biraz satın alın.

"Diğer komik şey, büyüyen 'erkeklerden' biriydi. Sordu
Onun için oynamam ve hemen yanımda durmam. Ne zaman var
Hakime baktı ve başını salladı. İki, üç
Başını salladı ve sonra dedi ki, tıpkı bunun gibi şöyle dedi: '
gördüğüm en dikkat çekici benzerlik. Sağdasın
Schuy, eminim! ' Ve yargıç gerçekten memnun oldu,
'Yaşasın!'

"Onlar ikisi birlikte küçük çocuklardı, güneyde yer alıyorlardı
Yaşadı ve Bayan Cecil Calvert'i gerçekten iyi tanıyorlar. Ve diğeri
'Oğlan' dedi: 'Betty Teyze, şaplaklanmalı-o
bana bir kez yığın. '

"Merak ediyorum, kimseye benziyor muyum"
Beyefendi, bu kadar korkunç bir kaba şey söylemeli canım
Yaşlı bayan! Acaba,-Ah, Peder John! Küçük kızın çok sık
Birçok şeyi harikalar! Sonunda iyi geceler. Molly gerçek çağırıyor
Çapraz ve gitmeliyim.

                         "Dolly."

Dorothy'nin Anne Martha'ya mektupları eşit derecede açıklayıcı olmasa da
çok uzun. Biri bu şekilde:

"Sevgili Anne Martha:-

"Şu anda yaşadığımız bu çiftliği görmelisin. Çok büyük ve
Çok fazla sığır ve erkek, bahçeler ve patates alanları var.
Patatesleri 'Bluenoses' olarak adlandırıyorlar, tıpkı nova dedikleri gibi
Scotia millet. Ev parça taş ve kısmen ahşaptır. Taş kısım
her zaman ve bu kadar uzun zaman önce inşa edildi; Güçlü böylece onu inşa eden adam
Kendini Kızılderililere karşı koruyabilir. Adam İngilizceydi ve
O bir Grimm'di; Bu Bay Grimm'in atası ile birlikte. .
Kızılderililer Micmacs ve Fransızların arkadaşlarıydı. Eğer öyleyse
Toprağa sahip olması gereken her zaman hep birlikte savaşıyor.
Bayan Grimm burada çok sayıda nesil yaşadığını söylüyor
Yine de kocası ve kendisi dışında hepsi gitmiş olsa da. Bunlar
yetmiş yıldan fazla, ikisi de, ama biraz hareket etmiyorlar
eskimiş. İki, üç hizmetçisi olmasına rağmen yemek pişirir ve eğilim gösterir
ona yardım etmek için. Çiftliğinin her tarafına ata biner ve atlar
at ve erkeklerle çalışır. Bazen öküz arabalarını kullanır
saman ve binmemize izin verir.

"Seni geçen Cumartesi Halifax'ta istedim. Mektubun gün
Bana bir dolar ile geldi. İstediğini umuyorum yapmalıyım
Seni beraberinde getirecek bir şey al ama ben yapmadım. Dinlemek. Oldu
'Yeşil pazar' sabah dedikleri şey. Tabii ki yağmur yağdı ya da
Duşlar arasında korkunç sisli. Piyasa sadece birçok Kızılderili
ve negroes ve kenarında etrafında oturan birkaç beyaz insan
Büyük bir binanın etrafında kaldırım. Hakim bana birçoğunu söyledi
Limanın karşısına gelmişlerdi, bunun ötesinde, şimdiye kadar
Eşyalarını pazara getirmek için gecenin yarısını yürümek zorunda kaldılar.
Bunu düşün! Ve böyle komik şeyler. Kabuklu yeşil bezelye
Küçük önlemler, pişirmeye hazır. (Keşke onları bu şekilde alsalar
Kendi Lexington pazarımızda evde!) Vahşi çilek-ben yapmadım
Baltimore'da veya
Ev. Meyveler gövdelendi ve küçük ev yapımı içine konuldu
Hintli kadınların kendilerini yaptıkları huş-bark sepetleri, sadece
Sonunda bir diken veya çubukla bir araya getirildi. Teyze Lu satın aldı
Bazıları bizim için ama Bayan Greatorex, meyveleri yememe izin vermezdi,
Ben sadece acı çekiyordum! Dedi, ele alındıktan sonra
Bu kirli Hint parmaklarıyla mikroplarla dolu olduklarını biliyordu
Ya da bir şeyler ve cesaret edemedi. Ah! Sayın! Keşke öyle hissetmeseydi
Sağlığımdan korkunç sorumlu, çünkü çok fazla şey
İyi zamanlar. Çocuklar mikroplardan korkmuyorlardı ve
Meyveler ama sepetim var. Seni getirmem gereken tek şey bu olacak
Halifax'tan; Çünkü o Hintli kadınlardan biri bebeği vardı
O ve o çok fakir görünüyordu-o doları vermeye yardım edemedim
doğru. Gerçekten yardım edemedim. Almamı istedi
Sepetler bunun için ödeme, ama bunun _giving_ olmayacağını biliyordum. Sen
Hedef değil mi, sevgili anne Martha? tek şey varsa
Seni o şehirden getirmek fakir bir Hintli kadının kutsaması mı? Sen
Her zaman fakirlere kendin verin, bu yüzden azardan korkmuyordum.
Burada farklı istediğim iki şey var, bu konuda
Güzel tatil. Birincisi, sadece sen ve baba da burada olsaydı!
Gördüğüm her yeni ve güzel şey ya da sahip olduğum iyi zaman, bunu istiyorum
ikiniz de için. Diğeri-keşke, keşke kimin
Baba ve anne! Gerçek olanlar. Hiç olamazlardı
Benim için olduğundan daha güzel, ama beni tanımayan insanlar
Bana ailemi sorduğunuzdan eminim. Molly ve Monty ve Melvin
Her zaman onlarınkini anlatabilir, ama yapamam. Annesi,
'Diğer Molly,' küçük bir şeyken öldü, ama her şeyi biliyor
onun hakkında. Hakimin bu güzel bir minyatürü var.
Molly 'karısı ve nereye giderse gitsin yanına alıyor
O kamp, ​​belki de bir somon yemeği için gitmeye izin vereceğimiz
'erkeklerin' kendilerini yakaladığı.

"Bu eski evde ve piyanoda çok sayıda kitap var. Her biri
Kütüphaneye nesil ekledi ve Bayan Grimm,
Kış o ve kocası en çok okuyor. Noeller, hayır
Kar ne kadar derin, tüm çocukları eve gelir ve sonra
Odalar açılır ve ısıtılır ve çok eğlenirler. Ah! Olmalı
Büyük bir aileye ait olmak ve hepsinin sizinkini bilmek! Onlar
Harika odun kütüklerini yakın ve şimdi bile bir ateşimiz var
Oturma Odası Odası her zaman. Genç Hintli çocuklardan biri
burada işler, işleri için başka hiçbir şey yok
Ahşap kutular doldurulur ve ateşler taze. O oldukça güzel bir Hintli
Oğlum ama kaparilerle dolu. Molly Monty olmadan çok yalnız ve
Melvin, Anton ile oyun oynar. Sanırım Bayan
Grimm bunu seviyor ve eminim Lucretia Teyze sevmiyor, çünkü onu duydum
Molly'ye söyle. Ama kimse Molly Breckenridge'i hala tutamaz. O
Çok okumak umursamıyor ve pratik yapmaktan nefret ediyor ve ağlıyor
Her ne zaman bir dikiş dikmek zorunda kalsa da, Bayan Hungerford onu
Bunu 'disiplin için' yapın. Ne olacağını bilmiyorum
Sevgilim Anton olmasaydı. Benden hoşlanıyor, kurs ama yapamam
Kirazdan sonra ağaçlara tırmanın veya su akışlarından sonra göletlerde wade,
Ve onunla ata binmeyi sevmeme rağmen gitmeye korkuyorum
Bize kalmamız söylenen sınırların ötesinde. Molly korkmuyor.

"Lütfen sevgimi Chloe Teyze'ye verin ve yakında sevginize yaz

                         "Dorothy."

Bu mektubu bitirdikten sonra, Dorothy
Dostunu arıyor. Görünürde hiçbir yerde değildi, ama binen adam
çok kilometrelerce uzakta kasabaya, postayı almak ve taşımak ve getirmek
Çiftliğin üretmediği şeylerin malzemeleri sadece yukarı çıkıyordu
Yol ve şakacı bir şekilde postasını ona salladı. Buluşmak için hızlandı
O, vagonuna yardım edildi ve torbayı kollarına aldı. O
ve Molly her zaman "Posta ile tanışmaya" hevesliydi,
Onları sadece her gün bir, hangisi ilk ve elde edilirse
Çantanın anahtarı ve dağıtım ayrıcalığı göz önüne alındığında
içerik. Bu ayrıcalık Dorothy'nin bugün olacak; Ve içine atladı
Oturma odası ve dikişlerinde bayanlara, torbayı sürükleyerek
arkasında.

İçeriğini çok az biliyordu; ya da aralarında gelecek
Şimdi ona bu kadar sürekli işkence gören bu "merak" ın çözümü:-"
Ailem miydi? "




Bölüm XIII

Kamp için bir mesaj


Gri saçlı "çocuklar" kamp için yola çıktığında,
Bu tür bir gazete veya posta meselesi istemedikleri çiftlik
onları iletti. Ayrıca, çoğu kendi evlerinden ayrılmadan önce vardı,
önemli olduğu gibi hiçbir mektup yazılmaması soruldu,
Ve bunlar usulüne uygun olarak işaretlenmelidir. Bakımı unutmak istediler ve
Dış dünya olabildiğince ve inancında yaşamak "
iyi haber. "

Bu nedenle, iki hafta geçtiğinden beri,
Zaten birikmiş olan posta ile yığılmış oturma odası
o zaman. Her erkeğin kısmı dikkatlice sıralandı ve
kendisi; Ama bu sabah bu görevin üzerine düştüğü Teyze Lu
Kardeşinin yığınını, aldığı üç zarfla arttırmıyor
torba. Onlarla uzun süre oturdu, o kursu düşünerek
İKİ İKİ İÇİN RICHMOND Postmark'ı ve
Annapolis ve her biri yöne göre işaretlendi: "Önemli".

Bayan Greatorex ve Dorothy bir mektup almış ve hevesle
onları alçak pencere koltuğuna inceliyor ve Bayan Hungerford kendi başına
hala ne olması gerektiğini düşünerek onlara bakmak için açılmamış posta
Yapmak. Bakışları, yüzü üzerinde parlak olan kıza en uzun süre duruyordu
Peder John'dan uzun, çok sayıda mektup. Genç dudaklar ayrıldı
Bir gülümseme, kahverengi gözler de gülümsüyordu ve Dolly böyle görünüyordu
Gözlemcinin içinden geçen bir Pang'ın
ihale kalp. Çünkü bu "önemli" mektupların
çocuk. Ephraim Cook'un tanıdık, yengeç elinde ve
Adam asla onun yokluğunun huzurunu bozmaya cesaret edemezdi
İşverenin emrini hariç işveren. Ayrıca, tek olduğunu biliyordu
"Önem" işi yargıç Bay Cook'a emanet ettiği
Dorothy C. ile ilgili olarak, tüm hukuk meselelerine diğer, daha fazlası
deneyimli kişiler. Mühürleri kırmayı ve içeriği okumayı özlemişti
kendisi için ve şimdi izin istediğini diledi, ama
Bunun arzusu olmadan başka bir kişinin mektubunu açamadı.

Şu anda kendi mektuplarına baktı ve Bayan Grimm'i aradı.
mutfağı, gün ortası yemek hazırlarken hizmetçileri arasında meşgul, her zaman
Çiftlik ellerinden bu yana bu kadar tercih ettiği için erken bir tane; Ve arasındaydı
"Yetkili "lerinin ayrı olması gereken düzenlemeleri
Bir iç odada, tüm hane halkının yiyecekleri
Aynı. Housemistress için hiç kimse bundan şikayet edemezdi
Cook ve onun malzemeleri cömert.

"Pahara, Bayan Mrs. Grimm, sizi kesintiye uğrattığı için, ama sormak istiyorum
Kampa çıkabilecek ve biraz taşıyabilecek bir 'el' meşgul değil
Kardeşime mektuplar. Onlara sahip olması gerektiği için endişeliyim.
acil yanıtlar gerektirir. "Mümkün olduğu gibi bir
Yoğun ama nazik bir merak, başka bir nedendi
rica etmek.

"Neden, zor söyleyebilirim, Bayan Hungerford. Hepsi meşgul
Fields ve kocam onlarla. Sabit bir ihtiyacı olan bazıları var
denetim ve adamım herhangi bir iş için çok iyi bir şey olmadığına inanıyor
'Üstat'ın gözü' olarak. Aksi halde ormana girerdi ve
Boşuna düşünün. Kim olduğunu düşünmeme izin verin-- "

O anda Anton mutfağa geldi ve bir silah dolu Hewn attı
Büyük şöminenin yanında odun, su ısıtıcıların vinçlere asıldı ve
"Hollandalı fırınlar" kömürlerden önce, her biri tuzlu yiyeceklerle dolu
Aç insanlar için. Bayan Hungerford'un büyük ölçüde bulduğu bir noktaydı
İlginç, ama nadiren kaldığı yer; Onun varlığı için görünüyordu
Metresine hizmet eden utangaç Fransız hizmetçilerini ve
Kendi evleri burada ve orada izole evlerdi. Yani o bile
Şimdi Anton'u fark etmeyi başardığında mutfağı terk edip sordu:

"Bu delikanlı gidemez mi?
Oturma odası ve gece kullanabileceğimizden daha fazla odunla yatak odalarımız
Ve elbette bir mutfak ateşi bu yığıntan çok daha fazlasını gerektirebilir
Yonder. Ona ödeyeceğim, ya da sen, eğer benim yapmaktan kurtulabilirse
iş. "

Bu konuk nadiren çok ısrarcıydı ve hostesi onu inkar ettiğini gördü
iyilik büyük bir hayal kırıklığı olurdu; Bu yüzden şunu cevapladı:

"Anton, güvenilirse, güvenilirse kaçınabilir. Ve lütfen anlayın,
Sevgili Madam, böyle önemsiz hizmet için hiçbir ödeme kabul edilmeyecek. "

"Ama orada uzun bir yolculuk, Halifax'tan daha uzun bir
BT? Yine de oraya giden adam günde bir yolculuk yapıyor. "

"Bu başka nedenlerden dolayı. Sabah işlerimize çıkıyor.
Şehirde geceyi durdurması onunla olan sözleşmemizin bir parçası
Ailesi ile ve ertesi gün erken dönün. O gerçekten bizim catering bizim
ve postacı. Ama Anton-Anton 'bağlı. Ve Anton'un izlemesi gerekiyor. Delikanlı,
Bir at almanıza ve kampa binmene izin verirsem, yapacağına söz veriyor musunuz?
Lady'nin işini doğru ve tekrar eve mi götürüyorsun? "

Sadece mutfak kapısının içinde durmuştu,
Keskin bir alkışla alayına karşı koyan hizmetçilerin en küçüğü
yanak, ama bu eğlencede o kadar emilmemişti ki
Metresi ve konuğu arasında konuşulan her kelimeyi duydum. Bunu bilmek
Gerçekte güvenilmez bir haberci idi, söylenmesine kızdı;
ve hiçbir ödemenin kabul edilmeyeceği ifadesi onu kızdırdı. O öyleydi
Tabii ki bağlı bir hizmetçi. Eyaletin diğer birçok bayanı da
ve içinde utanç yok; Ama eğer ücretsiz bir hediye teklif edilmiş olsaydı, bu onun değil miydi
almak için? Karanlık yüzüne bir kaşıntı yerleşti ve sonucu dinledi
meselenin haklı bir ilgiyle. Ayrıca cevapladı, somurtkan:

"Bu ormanda o kampa uzak bir çağrı ve biri çarpık olmak gerekir,
'Düz değil, ona ulaşmak için. Gecede olabilir, Anton olabilir
Geri ve ay yok. "

"Tut, delikanlı! Anton ne zaman gece ya da karanlıktan korkuyordu? Gerçekten,
Bazıları bana ışıktan daha iyi sevdiğini söylüyor. Kutsal Yazılar anlatıyor
Neden. Gitecek misin? Ve bayanın işini yapacak mısın? "

"Üstat büyük kitapta okudu, geçen Pazar günkü şimdiye kadar,
'İşçi işe alımına layık.' Bu da iyi bir kutsal kitap, missus,
Saman üreticileri ve biri o zaman fark etmem için beni dürttü. "

Bayan Grimm aceleyle döndü.
yüzünün karşısında ve teyze Lu aniden ilginç bir şey buldu
onu da hızlı zekâya doğru geri getiren gözlemlemek için,
yaramaz delikanlı. Ödeme teklifini yenilemeyi özlemiş ama olmaz
Mistress ve insan arasında müdahale edin, bu yüzden sonuç için endişeyle bekledi. Bir andan sonra geldi, Bayan Grimm şöyle dedi:

"Git, gri kısrakları eyer ve o işin üzerine bin. Sahip olacaksın
Önce akşam yemeğiniz ve peçetede bir akşam yemeği yolculukta sizi neşelendirmek için
Ev. 'Lights Out' ile erkeklerle çatı katında olacaksın. Şimdi düzenli
kendin ve masaya gel. "

Anton itaat etmeden önce zaman kaybetmedi. Somurluğu bir
"Ödemenin"
"Yabancı" bayan teklif etti. Gri kısrak bir filo gezgindi, kolay
eyer-bu konuda nadiren kullandı-ve sevdi
orman. Mistress'in gözünden yarım gün uzakta bir zevkti. O
Bir silah veya olta hattına karşı hiçbir şey söylememişti ve en iyisi bile değil
O bölgedeki rehber, tahta ve akarsu sırrını bundan daha iyi biliyordu
Micmacs'ın diğer torunu.

Alay ettiği hizmetçi, ondan ayrılmaktan mutluluk duyuyordu ve yemek yemeye acele etti
Akşam yemeğinin kısmı, Bayan Hungerford masaya döndü
Kardeşine bir mektup yazın ve her şeyi biraz güvenli bir şekilde yapmak için
Paket, işaretli: "Özel ve önemli."

Anton'un gezisinin arkadaşlarına ve Dorothy'nin dışarı çıktığını söylemişti.
DANY'a yalvarmak için kapılar:

"Herhangi bir yeni çiçek görürseniz, bu vahşi orkidelerin bazıları Greatorex'u özledim
Oku burada büyüdü, bana biraz getirecek misin? Örnekler için sadece birkaç tane,
Peder John ve Bay Seth'e baskı yapmak mı? Çok memnun olurlar ve ben
çok minnettar olacak. Mısın?"

Anton başını salladı. Vaatlerin yapılması kolaydı ve isterse kırmak için.
Sonra evine bir mesajla mutfaktan bir hizmetçi geldi, küçük bir
"daha fazla ahşap" ın kenarında temizleme. Ona da bir söz
kolayca konuşuldu; ve Usta Anton, güvenli bağlı paketini iterek
Cebine mektuplar, üçüncü ve daha fazlası ile Bayan Hungerford'a eğildi
Önemli söz.

"Bu bir gerçeğin, bunu dedikleri adamın eline teslim edeceğim
bir yargıç. Bu sıkıcı bir görev, evet, ama bunu teslim edeceğim. Mayhap
Kutsal Yazının ne dediğini hatırlıyor. "

Son cümleyi düşük bir tonda, öfkeli bir bakışla söyledi
eve doğru ve kendini büyük bir şikayet havasıyla taşıyor. O vardı
O zaman çok önemli bir insan ol, Anton vardı, "bağlı".
Dahası, kararlılığında tamamen dürüsttü.
edebiyat. Ormandaki yargıç metresin görüşünü duymamıştı
ödeme hakkında ve olması gerekmiyordu. Diğer çiftlik elleri
bir çadırda yaşayan garip adamların liberalliğine tanık olmuştu,
Yeni giyebildiklerinde eski kıyafetler giydiler ve kendi yemeklerini pişirdiler
Başkaları onlar için yemek yapmış olabilirler. Anton korkmadı
O paketteki mektuplara sahip olan adama "ödemesine" güvenin.

Şimdi öyle oldu ki Molly, gerekçesiyle ve yukarıda biniyordu ve
babasının nişanlandığı nazik bir atın üzerine yapraklı bir şeritten aşağı
Kendi ve Dorothy'nin o yalnız çiftliğindeyken keyfi. O kullandı
Yaratık, doğal ve doğru olduğu gibi Dorothy'den çok daha fazlası; ve vardı
Chum'un "sonsuz" dediği şeyden kaçmak için o gün monte etti
işe yaramaz."

Dorothy, Molly'nin piyanosuna karşı olan kemanına düşkündü; ve
aralarında yükselen anlaşmazlığa en yakın
Dolly'nin müziğine olan bağlılığı. Lucretia teyzesinden bile şikayet etmişti
"Bir keman başını ağrıyordu." Bunun üzerine iddialı kemancı
sahibinin ayağında boş bir mısır kullanma iznine yalvarmıştı
bir müzik odası olarak "uzun bahçeden" ve orada "gıcırdadı"
memnun olduğu kadar yüksek. Şimdi oraya gidiyordu, onun altında keman davası
kol, akşam yemeğinden önce yarım saat geçmek ve erkeklerin içeri girmesini izlemek için
Tarlalardan, bir direkten asılı olan büyük zilin zilinde
Mutfak kapısının yanında. Ona göre ülke mümkün olan her şeyle doluydu
Zevk, ama fakir Molly bunu "kelimeler için çok sessiz ve yalnız" buldu. Bu yüzden
Her hoş günde gittikçe daha fazla zamanını geçirdi, binerek ve
Şeritlerden aşağı veya Farmer Grimm'i tarlalara takip edin.

Bu ikisi arasında büyük bir sevgi ortaya çıkmıştı. Onu sevdi
Boyada korkusuzluk ve boynuzlu sığır olduğunda onun çekingenliğine güldü
Yakın herhangi bir yerde göründü. Alabileceği yolla gurur duyuyordu
bir çit ve onu elinde tuttuğu her şeyi yanında tuttu.

Ancak bu gün onu alamadı. İşleri çok uzaktı
uzak ve onun için çok uygunsuz ve bu yüzden şimdi yalnız sürdü,
Anton'un çıktığını görene kadar, oldukça yukarı ve aşağı
istikrarlı avlu, gri kısrak üzerine monte edilmiş ve başını bir
Prens.

"Anton! Anton! Oh! Sürmeye mi gidiyorsun? Beni yanınıza al! Lütfen,
Lütfen Anton! "

Cevap için Bess'e topuğuyla dokundu ve
kuş gibi muhafaza.

Molly Breckenridge için yeterliydi. Queenie, kırık kuyruklu
sürdüğü kuzukulağı, nazik olduğu kadar hızlıdı ve goad'a ihtiyaç duymadı
onu ileriye doğru teşvik etmek için topuk veya kırbaç. Pürüzsüz boynun bir pat'ı, bir kelime
Hassas kulak-"onu getir, kraliçe!"-ve yarış devam etti.

Anton arkasına baktı ve yaramazlık ruhu ona alev aldı. Sürdüler
Her biri bildiği birkaç odun yolunun girdiği ormana doğru
Molly'yi bilen biri değil. Sadece bu kadar çok biliyordu
Anton, yaşadığı çiftlikte yaşıyordu. Anton çiftçinin sürdüğü
At yaptığı gibi. Anton asla yemeklerden yoktu ve
Akşam yemeği zamanı. Bu nedenle, eğer hiç düşünürse veya düşünürse
Gerçek bir ırkın zevkinden daha fazla, bunu çiftliğe geri döndü
Anton giderdi ve takip edebilirdi.

Tekerlekten çekilmiş pistten bir kenara attı. Tökezledi
sırtlar, onu görünür ve onu takip etti. İki katına çıktı ve büküldü
o. Uzun düz bir çizgide öne doğru ilerledi, kavisli, daire içine alındı ​​ve
Biraz mesafedeki odun yoluna geri döndü. Eğri değil ama
Çemberini kısa bir çizgi ile kesin ve yanına koydu.

"Ha!"
Kamp içinim. "

"Asla! Olamazsın! Sana güvenmeyeceklerdi, o kadar hile. Kim olur
Seni orada ister misin? "

Anında rahatsız oldu ve gösterdi, kendini dik çekti
Gri kısrak ve dar siyah gözleri görünürken başını yükseltiyor
öfkeyle ona. Sonra bluzundan paketi Bayan Hungerford çizdi
ona vermiş ve kibirli bir şekilde açıklamıştı:

"Bu yargıç için. Şimdi, güvenilir miyim? Hayır?"

Çok garipti. Çiftlikte olduğundan beri duymuştu
Anton'un şakaları ve hile. Gerçekleştirmeye hazır olduğu görevler
Yakıtın sağlandığı ve bu çalışma dışında her zaman ihmal edilmiş
Onu da sürekli metresinin gözünün altına getirdi. Yine de izin verdi
Molly o kadar yaklaşmak için teyzesinin el yazısını tanıyabiliyordu
Paketin dışında ve özellikle "önemli" kelimesi.

Aniden çözüldü.

"Anton, kampa binersen seninle biniyorum."

"Yapmayacaksın. Diyorum." Eğlencesinden hayal kırıklığına uğramayacaktı
Yol boyunca bu kızın varlığıyla ve hiçbir zaman söylenmedi
O parsel teslim edilmesi gerektiğinde. Hakime gelmeli
_sometime_, hepsi buydu. Daha sonra onun için ne kadar iyi olursa, Anton, o kadar çok
Vahşi doğanın tadını çıkarmak ve ahşabın ebedi taşımasını kaçmak için boş zaman. "Sen
olmayacak, "diye tekrarladı, daha sıkı.

"Ben öyle yapacağım. Bu babam için. Onun adı üzerinde ve
'Önemli.' Anladığını göreceğim. Sana güvenmiyorum Anton. "

Ne olduğunu okuyabildiğinden çok etkilendi
Yazılı-yapamadı. Ayrıca o akılsız sözden daha da öfkelendi
ona güvenmemek hakkında. Ona baktı, geri baktı. İyi! Oldu
O zaman bir irade savaşı!

Talaş gibi görünüyordu, gülümsedi ve omuzlarını silkti. Tüm yollar lider
Biri onları tanıyorsa, hedefine. O bir Hintliydi. O kaybolamadı
Herhangi bir ormanda, Woodcraft'ta bilge olan ve hepsini söyleyebilen
Bu "yabancı" işaretlerine göre talimatlar bilemezdi. Onu yakaladı
Parmaklar, havacılık, Bess'i tekrar ileri ve izsiz bir
vahşi doğa.

Bir an için Molly tereddüt etti. Geri dönüp bu kovalamaca vazgeçmeli mi?
Dönerek ona baktı ve hangi yöne sahip olduğunu söyleyemedi
Gelmek.

"Neden! Denemesem bile geri dönemedim. Herhangi bir parça görmüyorum ve-
onu takip etmeli. Onu kırarak onu duyabiliyorum
Şubeler-Forward, Queenie, Hızlı, Hızlı! "

Ancak Queenie "ileri" olmaktan memnun değildi. Kaba küçüldü
hassas kanatlarına karşı yayılmanın baskısı ve bir
Anında, ön ayaklarını inatla eğrelti otları ve brambles arasında ayarlayın. Ancak
Molly şimdi iradesini yapamayacak herhangi bir montajla hassasiyetten geçmişti
Ve Queenie, bastırmaktan nefret ettiği yola zorlandı. Zaten
Kısa gecikme ona gri kısrak ilerlemesinin sesine mal olmuştu. Orada
ne olduğunu söylemek için ne kırma ne de ayaklanıyor muydu?
Anton'un işkence etmesi kaybolmuştu. Sadece çürük otu vardı
Hangi yöne bindik olduğunu ve takip etmesi gerektiğini göster; Ve uzun süre
Gözlerini o zayıf kurşun üzerinde tuttu ve sürekli takip etti.

Sonra kısmen açık bir glade'ye geldi ve orada izini kaybetti
tamamen. Bu glade karşısında Anton kesinlikle geçmişti ama
Tahmin edemediği yön. Queenie'yi bir standa yönlendirdi ve
isminde:

"Anton! Anton! Anton !!" Ve başka bir aradan sonra yine: "Anton!"

Son ağlamada bir korku acı vardı. Anton duymuştu, hatta
Yaramaz kalbi dokunulurdu ve binebilirdi
Onu güvence altına almak için geri dön. Ama onu duymadı. Şimdi dışarı çıkmıştı
Bu dar bir yoldan bir yola iyi biliyordu, yanık ağaçlar tarafından
Ve kamp takımının üzerine bıraktığı tekerlek işaretleri. Yıkama
tekrar ortaya çıkmıştı, neredeyse ilk olduğu kadar tamamen
rahatsız etti ve hatta Molly, bilmeyeceğini izlemişti
izlemek için yeterli.

Ama şimdi kendi sağ yoldaydı. O yerdeydi-memnun oldu. O vardı
Gelmesini istemedi, geri dönmeye çalışmıştı. O yapmadı
Onu hiç istedim, ama ona alay etmiş, güvensizdi ve yine de
Güvenilir olduğunu kanıtladığında bunun olduğunu biliyordu. O küçük hissetti
Paket bluzunda güvenli ve üzerindeki bezi övgüyle okşadı.

"İyi çocuk, Anton. Eğer ödemeye değerse, bu ödeme çok zengin yargıç
verecek. O kız iyi gidiyor. Kendine iyi bakmasına izin ver. Gitmek,
Bess! "

Biraz avlandı, uçan bir kuşa bir iki atış yaptı, sonra
bir atışın duyulabileceğini ve kamptan gelenlerin
Neden kovulduğunu sor. Kendilerini kurtarın olması gerekiyordu
Kilometrelerce başka sporcu yok ve eğer onlar kesinlikle gelirler
Meraktan başka bir sebep yok.

Kampa girdiğinde ve ısınan bir resim üzerine akşam yemeği zamanıydı
kalbi ve ondan sürgün edildi, bir süre, oldukça rahatsız edici
Son zamanlarda onu etkileyen his. Hayvan bulmuştu ve
Bir gece kuşunun çağrısının ormanda kaybolan birinin ağlaması olduğunu düşündüm.

O neşeli ateşi görmek, lezzetli yemeklerin kokusunu koklamaktan mutluluk duyuyordu
Üstünde, modern sporcuların tüm kaba konforlarını gözlemlemek için
kendilerini çevreleyin. O çocuklar-neden olumlu yağ yetiştirdiler! Ve
Birbirleriyle nasıl gülüyor ve kandırıyorlardı! Rebuked tarafından
kütük veya dışkılarda oturan ve sigara içen veya konuşan veya
Ruh onları hareket ettirirken şarkı söyledi.

Hâkimin keskin gözleri, gri kısrakın burnunu ilk gören kişiydi
çalıdan görünmek ve biraz ayaklarına fırladı
Alarmın ünlemi:

"Neden Anton, Lad! Seni buraya getiren ne? Hiçbir şey olmamıştı, umarım!
Eh, ne? Benim için bir paket mi? Elbette. Teşekkür ederim. Sen tam zamanındasın
bize katılın. Günümüzde iyi spor yaptık ve büyük bir yemek yiyeceğiz
sonuçlar. Herkes nasıl? Küçük Molly'm nasıl? "

Anton'un cevabı dolaylı bir cevaptı.

"Güvenli getirdiğimi söyleyeceksin, değil mi?"

"Neden, elbette.
getirme ücreti. Kötü ise-Fee'e göre! "

Biraz ayrıldı, parsel açtı ve mektupları okudu. O zaman o
Çadırından bir ped aldı ve kısa bir cevap yazdı; Bundan sonra tuttu
paket ve Anton'a geri verdi, şöyle dedi:

"Bunu Bayan Hungerford'a benim için olduğu kadar güvenli bir şekilde teslim edin ve ben cesaretim
Sana böyle bir tane daha vereceğini söyle! "

Parlak bir gümüş dolar tuttu ama bir şekilde, delikanlı yapmasına rağmen
Al, o iç cebin içinde çok ağır görünüyordu
düşürdü.

Akşam yemeği, hepsi yangın hakkında gruplandırıldı ve bir
Hayalet hikayelerinin taze partisi, edebiyat veya gelenek konusundaki uzmanlığı;
Ve Yargıç Breckenridge elçisine zamanın gelmediğini sorsa da
geri başladı-Lu Teyze için onu çocuğu tutmaya çağırdı
Kesinlikle gerekli olandan daha fazla değil-anton hala devam etti. Şimdiye kadar
Hiçbir orman korkusu bilmiyordu. Ona olan sevgisini miras aldı ve
bilgi. Hatta derinliklerinde sinsi sinsice sevmişti.
Moonlit veya Starsit Saatler ve Binicilik Bekleniyor
geri dönmek. Sabah çiftliğe geri döndüğü sürece hiçbir sebep görmedi
daha önce kendini acele etmek için.

Sonra kendini Monty'nin sorusunu dinlerken buldu:

"Diyelim ki, bu çok ormanların, tam etrafımızda, 'perili mi?'

"Tabii. Hark!"

Uzakta bir yerden ve
Adam devam etti:

"Bazıları buna çığlık-owd diyor! Ama bunun bir kızın ağlaması olduğunu biliyorum
Bu ormanda kayboldu. Neden Anton, oğlum, ne oldu? "

Anton aniden koltuğuna ve yüzünü bakır derisinin altına salmıştı
Korkunç solgunlaşmıştı.




Bölüm XIV

Molly kampa nasıl geldi


"Evet, o kadar çok Fransız gecekondularından birinin kızıydı
Göl bu gün avlandık. Susette onu aradılar ve günlerdi
orman. Bu _laque de la Mort_'den vücudunu çizdiler; Ancak
Yine de, karanlık gecelerde, ruhu daha önce dolaşırken dolaşıyor
Havuzda dinlendi veya dinlenme buldu. Bu kolay, elbette. Birini al
Erkekler, hatta ve sizi yaptığımız tüm rehber işaretlerinden uzaklaştırırsınız
Bazı kalıtsal içgüdü tarafından tasarruf yolunuzu bulamadı. Biz Hintliler,
Orman adamlarının torunları, doğumumuzla içgüdüyü elde edin; Biz bile
Beyaz erkekler arasında tüm günlerimiz arasında yaşayanlar. O anton yonder
Doğduğundan beri bir çatı altında bulunmuş olmasına rağmen,
Ben bilinmeyen bir vahşi doğada yerleşebilirdi ama bir çıkış yolu bulabilirdi.
Öyle değil mi Anton? "Diye sordu yarım cins hikaye anlatıcısı
çocuğa bakmak için ateş ışığından gözler.

Bir an sonra, şimdi içeri giren Anton'un üzerine yükseldi ve eğildi
Köşesi başı dizlerinin üzerine büküldü ve tüm tutumu biri
keskin sıkıntı.

"Lad, sana neyin var?"

Anton, sadece omzuna koydu ve kaldırdı nazik eli fırlattı
Haggard'ı büyütmüş bir yüz, vahşi dehşete kapılmış gözler
sorunun yüzü.

"Bu bir yalan, hayır mı? Orman gecelerini hiçbir kız dolaşmaz! Sen
Aptal, Merimee, sözlerinizle! "

"Bu bir adam yargıç olarak. Hayalet masalları soruldu ve söylendi ve biri
Doğru. Bunu biliyorum. Ama korkma, delikanlı. Hiçbir ruh onun zararına taciz etmeyecek
ahşaptan, Tanrı'nın korkusuyla ve
kalbinde dürüstlük. Zavallı Susette hayaletine gelince, şanssız hizmetçi!
İçinde bir erkeklik kıvılcımı olan biri olmazsa ona yardım etmeye çalışmazdı
yapabilir mi? Ama ne yazık ki! Biri öldüğünde, kalpli yaşayan erkekler bile
Cesaret boşuna olabilir. Ama yukarı. Dinlendiniz ve destekledin. Tis zamanı
Sen bir saddediydiniz ve görevinize biniyordun. Yukarı ve uzakta. Olsa da
Ahşap buradan karanlık görünüyor, 'Bu bizim ateşimiz çok parlak. Yıldızlar
dışarıda ve bir kez daha uzakta yol yeterince hafif görünecek. Gibi
Üstadına doğru yürüdüğünüzde bir başkası kadar ışık
içinde. Yukarı ve uzakta! "

Bu Merimee, rehber, çoğunlukla birkaç kelimeden oluşan bir adamdı. Yine de, şimdi olduğu gibi
O gün için zahmeti bitti ve kampçılar bir akşam için toplandı
Efsaneler ve gelenekler istenmesi için makyajını gururlandırdı
kırsal kesim. Dili gevşemişti ve onu kullandı
Liberal olarak, "onu utandıran yaramaz olan Anton'un yararına
Görev "Old Merimee'nin her zaman onurlandırdığı gibi. Konuşmayı bitirirken
gri kısrak tutulduğu ağaca yürüdü,
eyer, çevresini sıktı ve arandı:

"Hazır, Anton!"

Ve sanki yankıdaymış gibi, yine hava tepesinde yüzüyordu
Night-Bird'ün kederli çığlığı ve Anton çığlık attı, sonra ayağa kalktı
terörle titriyor.

Adamlar ona baktı, şaşkın ve Monty ona koştu, onu salladı ve
talep edilen:

"Bundan daha iyisini bilmiyor musun? Bir adamın zekasını kafasından korkutun?
Bu beni uyanık tutan aynı yaşlı kuştan başka bir şey değil-"

Melvin kahkaha attı ve diğerleri onu tekrarladı.

"Seni uyanık tuttu! Peki, ne zaman bilmek istiyorum?
Akşam yemeğinin üzerinde uyu-eğer izin veriyorsa! "

Monty de güldü ve etrafındaki neşe Anton'un geri döndü
bir önlemde soğukkanlılık. Ama yargıçlara bakıyor
Breckenridge Beyefendinin ona keskin bir şekilde baktığını ve suçlu olduğunu gördü
vicdan uyandı. Aslında, yargıç sadece izlemekle ilgileniyordu
Anton'un sağlıklı yüzüne işlenen ve büyüyen korku değişimleri
Delikli evin eve başlaması sabırsız. Kız kardeşinin ne kadar hevesle olduğunu biliyordu
ona geri döndüğü mektupları okumak ve uymak için beklerdim
Onlarla ilgili kendi kısa talimatları. O isteyen bir adamdı
her zaman yapması gereken her şeyi yapmak; Ve hiçbir şey onu daha fazla rahatsız etmedi
diğerlerinin parlak bir şekilde. Şaşkınlığına, Anton ona yalvardı:

"Yapma! Yapma efendim, bana böyle bak! Bunu yapmak için gitmedim!
O-kendi başına yaptı! "

"Kim ne yaptı? Sağduyu kaybettin mi?"

Sonra her şey ortaya çıktı, tüm sefil hikaye; Kırık cümlelerle,
Şimdi en keskin pişmanlık ile mutsuz Anton, Molly'nin takipinden bahsetti.
onun üzerinde oynadığı hile ve şimdi dolaştığı gerçeği
Sadece o vahşi ormanda bir yerde, eski Queenie için tasarruf edin.

Ancak hikaye, bu ürkütücü grubun her üyesi önce bitmedi
Ayaklarında, arama kurtarmaya hazırdı. Neredeyse yapabilse de
Delikini öldürdüğü yerde öldürdüler, çok öfkeli gazabıydı ve
Korkusunu korkunç, yargıç kendini kontrol etti ve sert bir şekilde emretti:

"Benimle gelin Anton. Bana yakın tut ve beni sonuna götürüyorsun
Çocuğumu terk ettiğin yer. Onu bulmazsak-- "

Cezasını bir tehditle bitirmesine gerek yoktu, ne de beklemedi
Merimee'nin yakalanması ve eyer için acele ettiği at için. Yaya
Başladı, Anton bir demir kavrama tarafından tutuldu ve ikisi gözden uzaktaydı
Diğerleri bile hareket ettiklerini fark etmeden önce.

Eski Merimee sorgulamadan görev aldı; Küçük şirketini organize etmek
iki bantlara girin ve her çifti ayrı bir rotaya yönlendirmeye yönlendirir
ormandan, ama hepsi doğuya ve uzaklara doğru
çiftlik evi. Silah taşıyan herkesin üzerinde anlaşması gerektiğini ayarladı.
belirli sinyaller; Bir atış sıkıntı anlamına geliyordu, iki rapor çağrıldı
en yakın araştırmacılar tarafından takviye; ve üç-ya da ardışık
Daha fazla-iyi haberler, işin mutlu bir şekilde sona erdiğini ve sözün: "Geri
Kampa! "

Eski üniversite başkanı Montmorency'yi yardımcı olarak aldı.
Birbirlerinin şirketi için iki New Englandlının klan içgüdüsü.
Gerçekten de, bu garip çift neredeyse sürekli yoldaşlardı.
ormana girdi ve delikanlı uyarı yaşlı adamı "en çok"
'Oğlan' şimdiye kadar taklit etmişti. "

Cerrah Melvin'i kendi aramasını ve tüccarını paylaşmak için aradı
Rehber Merimee'nin ardından sağlam bir şekilde ileriye doğru itti; Kim Gecikti
ama ateşi örtecek kadar uzun ve omzunun üzerinden bir
avcılık. Bunu sık sık dört ayaklı oyun için kullanmıştı ve şimdi
Hâkimin kayıp kızına çağrı olarak. Merimee'nin bunu yaptığını görmek
Melvin de çadırına geri döndü, ancak sadece bir an için. Sonra koştu
ortağı ve ormanın kasvetinde kayboldu. * * * * * *

Farmer Grimm's'e geri döndüğünde, Molly gerekçeden çıktığında,
Hizmetçilerden biri dışında gittiğini görecek hiçbir şey olmadı,
Arka sundurma karşı hasta başlığı. Hatta neredeyse hiç fark etmemişti
Bu kadar emilen gerçek, kendi fiziksel sefaletiyle. Orada
Mistress onu buldu ve derhal onu odasına ve yatağına gönderdi,
iyileşmesi gerekene kadar ve birkaç saat sonra değildi
evi arama ve kaygı kargaşasında bulmak için indi. -Den
Akşam yemeği zamanı, Bayan Hungerford, Molly'yi çağırmak için Dorothy'yi Bidden'den almıştı; eklemek
Uyarı Sözü:

"Ona söyle, Dolly canım, aynı anda gelmesi gerektiğini söyle. Çok sık kalıyor
ve Bayan Grimm'in beklemesini sağlar. Bu doğru değil çünkü bu ev
okul zamanında kendi akademiniz olarak sistematik olarak yönetilir. Emin olmak
Ve ona söyle. "

"Evet, Teyze Lu, onu bulduğumda," diye cevapladı Dorothy,
Kapılar, bayan ona sıradan bir ilgi ile bakarken;
Düşünüyor: "Çocuk ne sevgili, bonny bir yaratık! Ve çok mutluyum,
Şimdi onun için çok umarım. Eminim Schuyler bana devam et ve
Yazın veya iletilecek bir not gönderir. Zor bekleyemem
Konunun sonucu, ama Dorothy hiçbir şey bilmiyor-hiçbir şey-
sadece doğru an. O zaman doruk için ve Tanrı buna mutlu ol
bir!"

Kızları beklemek için açık pencerenin yanında geniş eşik üzerine oturdu,
Miss Greatorex gelip sorana kadar kendi mutlu düşünceleriyle kayboldu:

"Akşam yemeğinin bazı anlar servis edildiğini ve hızlı olduğunu biliyor muydunuz?
Soğuyor mu? Günümüzde koyun eti ve Bayan Grimm bunu korkutuyor
'Koyun eti iyi olmak için sıcak yenmelidir.' "

"Çok geç mi? Bir şeye musallat oluyordum-fark etmedim. Kızlar
Onları görmeden içeri gelsin mi? "

"İkisi de."

"Bu garip. Bu arada, Molly'yi ne zaman gördün?"

"Kahvaltıdan birkaç dakika sonra sanırım. Bütün sabah yazıyorum
Bu ileri pencerede ve neredeyse hiç bakmadım. Neden?"

"Biniciyi sevdiği için içeri girmedi ve çok sevmedim, onu hiç tanımadım
Çiftçi ile kapalı olmadıkça, çok uzun süre devam et. Gönderdim
Dolly onu aramak için ve şimdi de gecikiyor. "

"Çok iyi, _i_ Dorothy'yi bulacak!" dedi Bayan Isobel, bir hava ile
otorite. Bayan Hungerford'un onun için çok hoşgörülü olduğunu düşündü
yeğeni ve bunun için kendi özel suçlamasıyla daha katı
sebep. Şimdi odayı sağlam bir adımla terk etti ve hala bir
Ahırlardan ortaya çıkan Dorothy'ye geldiğinde disiplin havası.
Çocuk şaşkın görünüyordu ve önemsememek korkmuştu. Beklemedi
Müreberi ona Upuyor Ama Hemen başladı:

"Ah, sevgili Bayan Isobel! Onu hiçbir yerde bulamıyorum! Kimse onu görmedi
Ve Queenie duraklarında değil. Corncribe, bahçemde bulundum
Uzun meyve bahçesi, ama yine de değil. Ah! Bay Grimm var!
Akşam yemeğini zaten bitirdi ve saman alanlarına geri dönüyor.
Lütfen affedin, koşacağım ona onu görüp görmediğini sor. "

"En çok kendinizi daha uzun geciktirmemek, Dorothy--" Miss Greatorex denir, ama
Bir kez yükü bu reproof tonunda duraklamadı; Ve birincisi,
Kendi göğsünde hafif alarm hissi yükseldi.

"Molly, Lassie? Hayır, gerçekten! Onu bugün görmedim.
O merdivenlerden inmeden önce, ama ben de ona ve sen için diliyorum,
Liveong gün. Sevdiğiniz vahşi yaşamlar harika çiçek açıyor.
Tüm uzak çayırlarım onlarla sanki mükemmel korunuyor.
amaçlı olarak belirlendi. Milleri, ben fantezi, bu eski çiftlikte;
Ama küçük altın saçlı Molly, bunu gördüm en tatlı vahşi Rose
yaz. Çünkü vahşi gül değilsin, Lassie. Sen onlardan birisin
'Cinnamons', eski evin yakınında ve missus
İddialar tüm dünyadaki en güzel olanıdır. Yani bir iltifat var
Çiftiniz! Ben ıslık çalana kadar bekle! Mistress Molly bunu biliyor
demek: 'Gel! Şirketinizi bekliyorum! ' Twill onu getir, elbette, eğer
Sesi içinde. "

Böylece ellerini dudaklarına koydu ve sadece yapabileceği gibi ıslık çaldı,
Uzun ve genişliğe ulaşan müzikal çağrı notu ve
Kayıp kız sık sık Melvin'in borusunun sesini benzetmişti.

[İllüstrasyon: "Queenie de duymuştu."
_Dorothy'nin seyahatleri._]

Ama Queenie'nin çakıl üzerindeki ayaklarının cevapları gelmedi
Yumuşak thud-çim üzerinde ve çiftçi geciktirebileceğini hissetti
Artık. Yine de gidebilir mi? Küçük "yoldaşı" eksikken mi?
Aptalca, böyle önemsiz bir şeyde bir anın alarmı hissetmek. Düşüncesiz
Lassie, eminim, uzak Southland'ın bu küçük hizmetçisi; Ancak
ah! Yani "Winie." Hayır. Saman bekle. Biraz daha uzun sürecek ve
Bir dizi ile dörtnala geldiğinde adil saçı azarlamak için elinizde
Nimble dilini yuvarlayan neşeli mazeretler, hazır "unutuyorum" ya da
"Düşünmedim"-onun alaycı, sevimli cadı!

"Bana borumu ve gazetemi getir, Dorothy, kız. Bunun altında bekleyeceğim
Elma ağacı gelene kadar. Ama hepiniz akşam yemeklerini alıyor musunuz ve öyle değil mi
Birçoğu aç oluyor çünkü bir vahşi çocuk loiter. Bir fısıltı! Missus
Mutfakta önemsemeyen bir gevrek olmak. O şekerlemeyi kaçırıyor
halkı beslenir beslenmez ondan dolayı. En iyi acele et. Onun
Missus yürüyüşüne gitmeye bırakıldığında çiftlikte herkes için memnun
Düzenli, herhangi bir engel olmadan. Git, küçük hizmetçi ve bir nimet
Sen."

Böylece koştu ve ona borusunu ve gazetesini getirdi, bir öpücük aldı
acılarını ve onu elma ağacının altındaki bankta bıraktı, çünkü
Küçük Molly boştu-bundan daha iyi bir sebep yok-bu onun
En yoğun zaman ve o en meşgul bir adam.

Ancak Bayan Hungerford, nezaket onu zorlamasına rağmen
masa ve sağlanan iyi ücret tatmak için. İştah isteği sürgün
Bayan Isobel's ve Dorothy sağlıklı açmış olsa da, neden olmasın
O öyle mi? tabağına el değmeden bile gönderdi ve
Üçlü, tüm kalplerinde olan korkunç korkuyu kelimelere dökmek için:

"Yapamam, yiyemiyorum! Molly'ye bir şeyler oldu! Bir şey
Molly'mize korkunç geldi! "

Beklemeyi sona erdirdi. Bundan sonra çiftçi derhal adamlarını çağırdı,
Hizmetçilerinin metresi ve tüm tesislerin kapsamlı bir araştırması başladı.
Uzun süpürme fakir teyzesi Lu Hovered ile eski moda iyi
Perişan bir yaratık gibi.

Bu, yenilik seven Molly için bir hayranlık duymuştu,
Yaşının yeni şey olması durumunda. Kendi gücünü denemişti
büyük ışın kaldırırken ve kovayı direğinden indirirken; Ve,
Belki de şimdi bunu yapmıştı ve kaldırımın üzerine düşmüştü.
Aşağıdaki derinlikler!

Boşuna diğerleri ona bunun ne kadar imkansız olacağını söyledi
oldu; Caydırılamadı ve en ciddiyetle çiftçiye yalvardı
Birinin kuyuyu aramasını sağlamak.

"Hayır, hayır, sevgili hanımefendi. Önce diğer olası noktaları denemeye kadar değil.
Molly en son görüldüğünde Queenie'nin sırtındaydı. O zaman var
Sadece kuzukulağı bulmak için ve çocuğu bulalım. Rahatlık alın. O
Yukarı ve gelecek küçük lass kimsenin iyi değil. O değil. "

O büyük çiftlikte birçok ahır ve ek bina vardı; biraz yeni ve
Modern, bazıları eski ve kullanılmamış. Kimse araştırılmamış kalmadı. Tüm işler
durdu. Haymakerler ve Ploughmenler, istekli eklemek için tarlalarından ayrıldı
Feet ve işin gözleri ve yukarı, aşağı mahzen,
Dairies, kiler, kullanılmayan odalar, kapılar içindeki her yerde
Sorunlu Housemistress kendi araştırmacı birliklerini yönetti ve her zaman
sonuç olmadan. Bu öngörülemez bir sonuç olmuştu ama hiçbir şey bırakmadı
kayıp kızın keşfine yol açabilecek geri alın; iken
Daha uzun süre aradılar, tüm bu endişeli mahkumiyet büyüdü
Kalpler: "Molly kayboldu."

İlk ipucunu döşeyen baş ağrısıyla hizmetçiydi. Gelen
Saatlerce dinlenmesinden sonra, mutfağın terk edildiğini ve hepsini buldu
Durma işçiliği. İlkini sorgulayamadan sesler duymak
tanıştı ve tonlarında söylendi:

"Bonny Little Maid-LOST!"

"_Lost? _ O zaman Anton nerede?"

"Uzak kampa bir parselle gitti. Metresi onu Bayan için gönderdi.
Hungerford. "

"Şey, ama hizmetçi onunla birlikteydi. O kadar isteniyor. Onu duydum
Uzaklaşırken onu arayın ve çığlıklarının beni böleceğini düşündüm
ağrılı kafa. Uzak kapıdan dörtnala koşuyordu ve chase. Onlar
Onun her şeyi aramaya gerek yok. "

Dedi metresi, geniş bir rahatlama içinde:

"Biliyor olabilirdim. Tahmin etmiş olabilirdim. O yaramaz bir alay, o bir
Vahşi, dürtüsel çocuk. "Sonra zavallı teyze Lu'ya acele etti
Dorothy elini kendi başına sıkıştırarak kuyu yanında rahatsız et
küçük olanlar, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışarak ve haykırdı: "Korku hayır
Daha! Madcap'ın olacağını bir kerede düşünmeliydik!
Anton'un kampa gittiğini gördü ve onu takip etti. Hizmetçi
hasta olan kim hatırlıyor. Bundan çok önce babasıyla güvende.
Gelin, şimdi gelin ve bir fincan çay iç. Bir fincan çay olacak
Yine her şeyden hoşlanıyorsun. "

Lu Teyze çok neşelendi ama diğerinin panacea'sından daha fazlasını aldı.
Tüm kaygıyı ortadan kaldırmak için bir "çay"; Yine de öyle olmuş
o korkunç günün geri kalanını onun kadar sakin bir şekilde geçti
Hala devam eden korku ile başkalarını yükleyebilir ve yüklemeden
kalbi.

Karısının raporu üzerine çiftçi tüm evin içindaş kaldı
yerleri ve en filo atını üzdü. Tüm adamları geri gönderdi
terk edilmiş saman makinelerini barındıracak ve paslanma pullukları ve
Çok büyük bir çiftliğin birçok görevine katılın. Ama yanında bir adam aldı
ve ceplerinde bir "atıştırmalık". Orada uzun bir yolculuk olurdu
Ve geri ve bir dolambaçlı sapma gerekebilir. Nerede işaret bulursa
Çocuğun Gezinmesi, şans eseri Anton'un izini kaybetmişse,
Kimi takip etti, en kısa değil işaretlere devam edecekti
rota. Elbette, en fazla ayaklı bile bir yer vardı
At seyahat edemedi ve zorlukla sadece bir ayak geçişi yapılabilir.

Ama Teyze Lu'ya doğru ilerledi, şimdi kapılar içinde bir açıklığa kavuştu
Pencere ve neşeyle ona bastın:

"Yoğun kalbi tut, kadınım canım. Grizzled yüzümü tekrar gördüğünde
Yanında Molly'nin bonny'sini göreceksiniz. Ben bir Grimm'im. İçtenlikle söyledim."

Sonra gri kafasını çırptı, kendini eyerine sıkıca yerleşti,
Adamını aradı: "Hadi!" ve sanki kurtarmaya cesurca sürüldü
Yetmiş kışları on yedi'den fazla değildi.

Bunca zaman Molly neredeydi?

Anton'un o açık noktadan kaybolduğunu fark ettiğinde
Orman ilk başta dehşete kapıldı, sonra rahatladı.

"Neden, bunun o kampa yakın olması gerektiğini düşünüyorum. Sonuçta.
küçük ağaçlardan ve çalılardan uzak, bazı çiftlik giysileri gibi
Herkes oynayabilir ve korkamaz ya da-ya da elbiselerini yırtabilir.
Queenie, sen ve ben birkaç dakika dinlenebiliriz. Her nasılsa korkunç yorgunum. BEN
Bütün sabah çok fazla sürdü ve şimdi o Anton'dan sonra burada. O
Anlam. Kesinlikle korkunç bir Ornery. Onu tekrar gördüğümde sadece tutacağım
Kafam çok yüksek ve fark etmeyin. Kızılderililer çok daha iyi değil
Zenciler, sanırım. Her neyse, yarısı o kadar hoş değil. Siyahımızdan birini yakalayın
'Erkek' 'Küçük Missy' Tedavi Ediyor! Sen de aç mısın queenie? Kuyu,
Akşam yemeğini yerden alabilirsiniz için benden daha şanslısın. Gitmek
ileride ve kemir. Seni bekleyeceğim; "dedi, kuzukulla konuşarak
sanki insanmış ve anlayabiliyor ve eyerden kayıyor
yere.

Bir an güzel yeri tefekkür ettikten sonra, biraz
Akış, taşların üzerinde ve eğrelti otlarının üzerinde duran ve gevezelik
Başı kadar yüksek, ona minyatür ağaçlar gibi bakıyor, o
Neredeyse memnun hissetmeye başladı. Çamlar arasındaki açık yerler
Güneş ışığı ve nerede düştüğü, sürünen vahşi güller
Bu adil toprak üzerindeki her yerde kendilerini bir eve zorlamıştı ve
En cesurca çiçek açtı. Sonra kırmızı bir renk yaması attı
altında ve sevdiği vahşi çilek olduklarını buldu
Peki. Diye bağırdı, bunlardan sonra çırpındı:

"Ah! Queenie! Yiyecek bir şeyler alabileceğiniz tek kişi sen değilsin
Burada ormanda. Sanırım bu tür bir tür akarsu Papa balıkları
alabalık. Bir çizgim ve bir kancam olsaydı ve-ve ne olursa olsun yapabilirim
Balık da. Ama yapmazdım. Asla hiçbir şeyi öldürmek istemem, ancak
Başkasının öldürdüğü alabalık çok güzel bir akşam yemeği yapar
Şu anda."

Meyveler boldu ve herhangi bir şey "yeterli" "
Ziyafet. "En azından su olarak hemen açlığını tatmin ettiler
Büyük bir yapraktan yapılmış küçük bir fincanda yakalanan dere, onu tatmin etti
susuzluk. Queenie aynı havuzda kendi susuzluğunu söndü ve çok sessizdi
ve küçük arkadaşını neşelendirmeye büyük yardım ettiği içerik.

Sonunda Molly bir zamanlar Dorothy'ye öğrettiği bir maksimum hatırladı:

"Kaybolduğunuzda, biri gelene kadar o noktada durun ve
Sizi bulur. "Her zaman en güvenli yargı değil, ama teselli
Sonra bu küçük kıza.

Sonra kuzukulağı ile sohbet etmeye devam etti; o sakinliği sağlamak
yaratık:

"O çocuk buradan, bir yerden gitti ve tekrar eve gitmek için
geri dönmeliyim. Bu yeterince açık. Şimdi sen ve ben gerçekiz
Güvenli, Queenie, gerçekten mükemmel güvenli; Bazıları Mooses veya Caribous ise,
Ya da geyikler, ya da-ya da şeyler-onları düşünmeyelim, Queenie. Hadi Just
Beklemek. Hadi-eğer yapabiliyorsak, zamanın geçmesini sağlamak için biraz kestirelim
Till-Till Anton geliyor. "

Tam o sırada herhangi bir "vahşi canavar" düşünmemesini diledi.
Ve Queenie'nin tavsiyesini tam anlamıyla aldığını görmek için şaşkındı; için
Bu yosunlu zeminin üzüntüyü düşürdü, elinden gelenin en iyisini yaptı
Eyer sırtından ve bu konuda başarısız olmak için kendini uzattı
yan ve uyumaya gitti.

Sonra bir süre Molly, nerede olursa olsun, çiçek toplamak için kendini meşgul etti
Birini gördü ve onları bluzuna iterek Queenie'ye
"Bunlar o korkunç çiçekli kız Dorothy C. oh! Acaba
Şimdi ne yapıyor! O eski kemanda kazınmıyorsa
Bahse girerim beni özlüyor. 'Bu kızların' bahis yapması için kibar değil ', teyze lu
diyor. Ah! Keşke onu şimdi görebilseydim. Komik çok yalnız olmalıyım
Burada Queenie ile gün ışığında. Eğer bakmazsam olacağım
ağlamak; Çünkü Anton'un ilk sıradayken o kadar korkunç korktuğum yolu elde ediyorum
gitmiş. Ben de o eğrelti otları yığınına uzanacağım ve uyuyacağım-eğer ben
olabilmek. Umarım kulaklarıma girecek herhangi bir wiggler yoktur.
Mendilimi ve yüzümü bunun üzerine koyacağım. Hadi oynayalım
Yatma vakti gibi davran, Queenie. İyi geceler."

Yorgun yaşlı atın etrafında koşmuş olan herhangi bir yanıt yoktu
Neredeyse o gün ve Molly hiçbirini beklemedi. Merhametli bir uyuşukluk
ona çaldı ve tekrar uyandığında gece gerçekten oradaydı.
Dağınık ağaç üstleri sayesinde yıldızların parladığını görebiliyordu; kapalı
Ayaklarında küçük akışın aynı nazik mırıltısı vardı ve
Tepe Çam iğnelerinin yumuşak hışırtısı esintiyle hafifçe hareket eder.
Ama onu ne uyandırmıştı? Bir şey vardı, biliyordu. Dışında bazıları
dere veya çamların. Queenie de duymuştu. Yapmıştı
Ayakları ve dinliyordu, her neyse korkulmada olduğu gibi whinnying yapıyordu
bir şeydi. Molly eski atı arka plana karşı görebiliyordu
kasvet ama varlığı geniş bir konfordu.

Hark! Hark !!

Molly şimdi ayağa kalktı, tüm hayatından daha geniş uyanık
Daha önce, eller göğsüne sıkıldı, baş öne eğildi,
Dinleme-Biçimlendirme-Biçimlendirme.

"Toot! Toot! Tooty-ti-tooty-ti-toot!"

"Bir boru! Bir boru!" Meclis! " Melvin'in ilk çağrısı!
Melvin-Melvin! "

Yakın ve daha yakın geldi. Elindeydi. Öte yandan
mırıldanma akışı. Bu tarafta. Kulaklarında; Ve çığlık atıyor
"Melvin!" Cesur içinde pent ettiği korkunun tüm acısıyla
Kalp, Molly "Bashful Bugler'ın" kollarında ağlayarak düştü.

Birkaç dakika sonra babasınındaydı; Ve daha sonra oturduktan sonra oturdu
Kamp ateşinden önce dizinin üzerine kafası göğsünün üzerine ve o
Onu yakın sıkarak, içinde tutulan bir kucaklamaya yakın bir
Sevinç acıları, çok şiddetli.




Bölüm XV

BAYAN. Calvert bir bilgi planlıyor


Kaçışı için azarlanmak yerine Molly kendini bir tür buldu
kahraman. Hiçbir şey müteşekkir babasının hassasiyetini aşamaz, ne de
tüm kampçıların ilgisi. Sinyal çekimleri hepsini getirmişti
Kampa geri döndü ve orada iki çocuk hemen çalışmaya gitti.
Kız için en harika destekçiler için pişirin. Monty biraz yakaladı
Melvin'in görevdeki ustalığı ve Molly'yi göstermek için en iddialıydı
Yeni edinilen becerisi. Ayrıca, ilk fırsatta, yargıç
Bir an için sevgilinin elini kaldırdı ve çiftçiyi selamladı
Grimm ormandan geliyor, çocuk gururla cebinden çekti
Birkaç küçük madeni para ve avucunun üzerine sergiledi.

"Onları gör, Bayan Molly? Hmm. Bunlar benim. Kendi.
Ben-them-MySelf! "

Bu muhteşem ifadenin aklına girmesine izin vermek için çok uzun süre durdu
Melvin aradı:

"Hadi, Mont! Somun yok! Biraz odun getirin ve
Acele et! Merimee bu ateşi kapladı, o kadar rahat o onu söndürdü,
Ama yeterince akıllıca. Ormandaki ateş gülünç bir mesele değil.
Dikkat! Poke etme, beceriksizsin, aksi takdirde bunu gözden geçireceksin
Kahve kalesi. İlk kez bizi ziyaret edecek bir bayanımız vardı, hareket etmek istemiyorum
Glunder Head, değil mi? "

"Oh! Hush, Bugle!
yerinde olmak için! O şeyi taşımayı düşündüren şey,
Neyse?"

Molly cevabı duymak için yaklaştı. Merak ediyordu
şimdi çok belirgin olan neşeli yoldaşlıklarının gerçeği; ve
Monty'nin biraz para üzerindeki gururu-bunun için çok az umursayan
bir kere. Birçok şeyi merak ediyordu ve Melvin bir kerede olmadığında
Cevap Monty'nin sorusunu tekrarladı.

"Melvin, çarkı nasıl aldın?"

"Neden-neden-bilmiyorum, ama annem bu Providence
Aklıma koy. Annem Providence'in bir eli olduğuna inanıyor
Her şey, bilmiyor musun? Her neyse, aldığım için mutluyum. Onsuz
Ve bunu duyuyorsun, çok geçmiş olabiliriz
Yer-bir nokta geceleri ormanda diğerine çok benziyor. "

"Melvin, bana o boru satar mısın? Hayatımı kurtardı, belki,
Düşündüğüm hayvanlar gelmiş olsaydı ya da-mıydın? "Diye sordu Molly,
Yumuşakça ve ellerinin acıklı bir sıkışmasıyla, tekrar titreyen
Şimdi, geçmiş tehlikeleri hatırladığı gibi.

"Hayır, Molly, sana satmayacağım. Sana vereceğim, eğer alırsan
Bu şekilde ve sadece daha iyi bir tane olsaydı. Yapılan en ucuz.
Olmalıydı, bilmiyor musun? "

Bir an için kız tereddüt etti. Onun delikanlısını soymayı sevmedi
Sadece müzikal zevk ve hediyeyi karşılayamayacağını hissetti.
Sonra dünyada başka böcekler olduğunu ve
O ama babasına daha iyisi için bir tür değişim önermek zorunda kaldı.
Ve böylece hem kendini hem de Melvin'i tatmin ediyor. Yani basitçe dedi ki:

"Bunu dünyanın en büyük hazinesi olarak ödüllendireceğim ve teşekkür ederim
Sen, ben-çok söyleyemem-en çok hissettiğimde konuşamam-ama sen
Nasıl hissettiğimi biliyor musun? Şansım olduğunda seni alay ettiğim hakkında ve-ve
Çok şey? Borçayı alacağım-eğer arduvaz yıkanırsa
Temiz, 'Dolly'nin dediği gibi ve tekrar başlayabilir miyiz? "
elini, inandırıcı bir şekilde ve utangaç delikanlı bir an için aldı, sonra
dokunuşu yanmış gibi düşürdü. Eski onun ani bir dalgası
Basheskly onu süpürmüştü, çünkü çok kazanmış olsa da
Kamptaki o haftalarda özgüven uzun zaman alacak
Eğer yapmışsa, doğasının çekingenliğini fethetmeden önce.

Sonra Monty'ye böyle bir yerde nasıl para kazandığını sordu ve
Gururla cevap verdi:

"Kendimi genel olarak kullanışlı hale getirdi. Prex beni beklemem ve tutmam için beni işe aldı
Bazen sırayla tuzakları-diğer yaşlı erkekler 'ona izin verirse
'kodlanmış'. Her insan kendisi için, bilirsiniz, burada. Ama prex
garip. Botlarının karartılmasını veya ayakkabılarını istiyor.
Avcılıklarını çıkarır ve ben onun için herhangi bir sokak gibi 'parladı' '
Bootblack benim kendim yaptı. Hakikat! Annemin söylediklerini süslüyor!
Usta Montmorency Vavasour-sarkık Blacking Ayakkabıları Biraz elde etmek için
Cep parası! Ama sana ne diyorum, Molly Breckenridge, hoşuma gidiyor. Ben
Bu dimeslerden birinin bir izleme sıkıntısına sahip olacak ve giyecek
Her zaman, sadece bana ne kadar iyi hissettiğimi hatırlatmak için
Birincisi, dürüstçe kazandım. Ve bana bir şey öğretti. Hasta
rölantiden çık. Asla uzun bacaklı Jim gibi bir bilgin olmayacağım ama ben
_do_ şeyler, demek istediğim. En iyi ne yapabileceğimi öğreneceğim ve sanırım
Bunu tahmin edebilirim ve sonra bunu yapmaya devam ediyorum. Papa'ya soracağım
Bana para vermeyi bırak. İşe giderek annemi şok edeceğim.
Ama-prex bilge bir eski adam. Yüzlerce öğretti, muhtemelen
Binlerce erkek çocuk yapmak için erkekler ve bana öğretmeye çalışıyor. O
diyor ki ""

"O, Monty! Bırak! O somon biftek kraliçenin zevkine ve
Kahve o bahar suyu kadar netleşti ve-süper hazır,
Bayan Molly Breckenridge. Ladyship'iniz katılacak mı? "Diye sordu Melvin,
kesintiye uğradı.

Böyle bir akşam yemeği! Garip, bu kadar ilerleyen tüm kampçılar
Sadece biraz önce yürekten "acınacak" olmalıdır
Yine ve bir davetiye de yalvarın. Çiftçi Grimm ve adamı bile bekledi
iyi haberi taşımak için eve binmeden önce diğerleriyle ziyafet çekmek; Daha sonra
affedilen ama utanç yüzlü Anton ile ayrıldı
ve değerli harf paketi ile cebinden aktarılan
güvenli koruma için efendisi.

Molly dinlenmek için gece kaldı; O iken babasının çadırında yatmak
Birçok şeyi düşünerek uzun uyanık oturdu; Ama çoğunlukla minnettar
sevgisi ve hayatı tüm dünya anlamına gelen küçük hizmetçinin güvenliği
o. Sevgili, tövbe eden çocuk; Kim uyumamıştı, hepsi
Çadırının inzivaya çekilmesinde onunla yalnız, kollarını sıktı
Boynu hakkında ve tüm düşüncesizliği için affı yalvardı.

"Uyandığımda karanlık ormanlarda korkunçtu ve olduğumu buldum
Kayıp, yalnız; Ama bu çok korkunç değildi, beni hissettirmedi
yarısı çok kötü, "elini kalbinin üzerine koymak" gibi
Herkesi ne kadar mutsuz yaptığımı ve ne kadar sorun yarattığını bilmek.
Görünüşe göre asla dikkatsiz olmazsam ve bir daha unutmazsam Papa Sevgili, görünüyor
eğer! Ama ben sadece Molly-ve Molly'ye pek inanmıyorum,
Yargıç Breckenridge! "

Ne yapabilirdi ama titreyen dudaklarını öpmek ve tuhaflığa gülümseyin
Zıtlığını ifade etmesinin yolu? Ve sonuçta, o
onu doğası gereğinden çok farklı aldı, sadece onun
Büyük yürekli, dürtüsel, değerli Molly?

Ertesi sabah büyük halde eve bindi. Rehber Merimee başlığı ile
Küçük süvari ve her iki tarafta ustalar Melvin ve Monty ile
Bu, ağaçların kalabalığı için pratik olduğunda ve van olarak veya
Arka koruma değildi. Çünkü yol birine yeterince düzdü
Half cinsi avcı gibi biliyordu ve bu mutlu şirket izledi
bakımını hiç düşünmeden. Monty,
Dorothy için sıralama; Melvin'in Forsaken kuşlarının yuvaları, likenleri vardı,
ve Bayan Greatorex'un ona eklemesi için meraklı taş veya kabuk parçaları
Bayan Hungerford'un bundan daha pahalıya mal olacağından emin olduğu "koleksiyon"
Gelir memurlarını geçmeye değerdi. "Eğer olursa olsun!" ağladı
Mutlu Öğretmen, "Miss'e böyle bir ek olacağı için
Rhinelander'ın Müzesi. "

Rehber balık getirdi, o sabah gündüzden önce yeni yakalandı ve
o çiftlik kalabalığını "eller" bile ziyafet çekecek kadar oyun; ve sahip olmak
Paketi Bayan Hungerford'a teslim edebilecek kadar uzun zaman geçti.
Kardeşinin iyi ve şimdi mutlu olduğu; O ve
Aslında birkaç hafta boyunca tatillerini uzatmayı amaçlayan diğer "erkekler"
"olabildiğince uzun süre kal"; Bunu hiçbir şekilde eklemek için Molly
"Gerekçesiyle" tekrar tek başına ve Anton cezalandırılmayacaktı
onun "şakası" için; ve Bayan Grimm'in en mükemmel yemeğine katılmak ve
içmek. Sonra bayanları aradı, şimdi neredeyse isteksiz
Hoş bir barış ve bolluk yeri ve tekrar sürdü, takip ediyorlar
Ve tekrar tekrar bakıyorum, veda etmek için.

"İki erkek çocukta bunlarda olduğu gibi hiç bu kadar büyük bir gelişme görmedim!" söz konusu
Teyze Lu, ormana doğru kaybolmalarını izlemek için ayakta,
Molly kollarında hızla ve yanında Dorothy; Sonra güldü
gördüğü gibi kendini ifade ettiği oldukça garip bir şekilde
Miss Greatorex onunla ilgili. Ama bir kez bu tahmin edilebilir kişi değildi
başkalarının konuşmasını veya dilbilgisini eleştirir; ve büyük bir havayla mırıldandı
içerik:

"Seyahatlerimi yazmak için çok daha fazla dinlenme ve zaman."

Bayan Hungerford içini çekti, ancak şimdi hafif yalnızlığı fethetti
onu ezdi ve güçlü bir yazışma üzerine çalışmaya başladı ve
Kardeşinin onun için özetlediği bir konuyu öne taşıyan.
Bazen bu mektupları yazarken Dorothy'den yanında oturmasını istedi
ve sık sık kıza onu inceliyormuş gibi bakardı
özellikler veya onun tarzı. Böyle bir zamanda Dolly biraz garip hissetti ve
Bu inceleme gibi, şaşırtıcı, ancak her zaman, bir şekilde açıklanamayan bir şekilde
kendi iyiliği içindi. Sonra Teyze Lu güler ve kıza ona çağırır
"İlham" ve daha hızlı yazın.

Eski çiftlikteki son haftalar çok sessiz, olaysızdı, ancak çoğu
mutlu olanlar; Ve iki kız zamanın çoğu zaman geçti,
Gölgeli kütüphane, burada toplanan ince literatür arasında. Molly için
şu anda "larks" için başka bir arzu yoktu ve bunun yerine bulmaya başladı
Bir kitabın kapakları arasında ne kadar mutluluk bulabilir.
Dorothy onu Dickens ile tanıştırdı ve daha sonra neşeli hizmetçinin gerekli
"Otur ve okuma ve yapmama izin ver!"

       * * * * * *

O yaz sonunda bir sabah Bayan Betty Calvert oturuyordu
Springs'de bir otel veranda. Çok yakışıklı görünüyordu ve
Kraliçe, beyaz elbisesinde, yığılmış, kar beyaz saçları ve "havası"
"eski bir" aristokrasiye "ait olan birinin yanında küçük bir masa vardı
onun sabah postasıyla yığılmış; Burada, eski evinde olduğu gibi
Bellvieu'da kendini daha fazla okuma meselesiyle kuşattı.
Kullanabilirdi. Ancak harfler usulüne uygun olarak okundu ve yeniden okundu;
Ve sonunda bir tane kucağına bıraktı ve yakın bir beyefendiye belirtti
o:

"Kuzen Seth, Lucretia Breckenridge her zaman aptaldı!"

"Zor yargı, kuzen Betty. Oldukça aksine vermeliydim. Ben
Her zaman onu çok tatlı, mantıklı, sevimli bir kadın olarak düşündü. "

"Hmm. Bu aptal eski dünyada bir 'tatlılık' görüyorsunuz. Ama bak
Burada. Ne zaman mantıklı kadın yirmi sayfalık bir mektup yazar
olur mu? Hepsi beni zaten bildiğim bir şeyden ikna etmek için. "

"Bunu cevaplamamı bekleme. Devam et ve bana 'et' ne olduğunu söyle
Çok 'Cocoanut'. "

"İnanıyor-ve inancını haklı çıkarmak için sayfalar alıyor-
Bir Dorothy'nin ebeveynliği olan bir Foundling! Aslında! Neden Seth,
O mutsuz Nova Scotia'da olan insanlar-etkilenmekten korkmaz
Bu kadar aptalca iki ziyaretçi ile-kendilerinin dedektifleri
Dünyanın en iyisi ile rütbe. Schuyler'ın bir anlamı olduğunu düşündüm
Lucretia yapmadı. Zaten orada olmasaydı, ikisine de teklif ederdim
Halifax 'Ben yaramaz küçük bir kızken ve
Hemşiremi rahatsız etti. Dorothy'nin 'mutsuzluğu' hakkında harika bir ado yapıyor. BEN
Buna inanamıyorum. Hayatım boyunca hiç, hiç mutlu bir çocuk görmedim.
Fikir! Lucretia her zaman olduğu kadar basit. O yola çıktı
Dorothy'nin ebeveynlerinin kim olduğunu veya olduğunu bul ve bulduğunu düşünüyor. .
fikir! Kesintisiz Minx! "

"Öğrenilen demirci" cevap vermedi, ancak sakince kendi
kağıt. Dönüştüğü bir demirciydi ve buna uyuyor gibiydi
Basit hayatı taktığı kadar kolay ve tamamen çevre
Büyük Balsam ağacının altındaki eski Smithy. Sağlığını kurtarmıştı
Ama gençliğinin bu eski tesisinde biraz zaman geçiriyordu,
O zamanlar bayan ve bakirelerle tanışmak ama şimdi
kendisi. Aralarında çok azı uyanık, güçlü ve kalpten gençti
Kuzen Betty ve kendisi olarak; Ve ikisi daha genç bir misafir olarak vardı
Şöyle dedi: "Hayatlarının zamanını yaşıyorum. Neden, o kara gözlü yaşlı
Lady bu gün herhangi birimizden daha fazla dikkat çekiyor; Ve zekâ için
Ve Repartee, bu yıl Springs'de eşit değil. "

Bu sessizliğin birkaç dakikasından sonra, Bayan Calvert'e dokundu
Beyaz terlik sabırsızlıkla, arkadaşının okumasını kesintiye uğrattı
bir ünlemle:

"Seth Winters, o yorucu kağıdı koy ve dinle. İnanmıyorum
Baktığınız tek bir cümleyi anladınız. Biliyorum. Senin
Gözler, Dorothy için açlara baktı. En azından, eğer onlar
Yapmamıştı, hissi kendi eski kalbimde. Güzel bir nasıl yapıldı,
O küçük lu Breckenridge-Hungerford bana işaret etmeye başladığında
görev! Onun gibi bir kızın kayması-saucy Chit! "

Yaşlı Seth güldü, o kadar neşeyle, başkaları sporu öğrenmek için yaklaştı;
Hangisini görün, Mistress Elizabeth Cecil Somerset-Celvert, yerine
Kahramanca ortaya çıktı ve belirtti:

"Gel, kuzen Seth, yürüyüşe çıkmak istiyorum."

Green Grove'u pacing, pürüzsüz yollarında yukarı ve aşağı doğru ilerler,
rahatsız edilmemiş; Ama şimdi tüm konuşma arzusu Bayan Betty'yi terk etmişti.
Gerçekten de derin bir yansımadaydı; Belli bir kurs olup olmadığını merak ediyorum
Şimdiye kadar saygılı olduğu için en iyisi için takip etmişti; Ve
Demirciye verdiği tek ipucu cümleydi:

"Kendi isteğinden gelene kadar beklemek istedim. Asla
O kadını bana tercih ettiği için onu affetti. "

Sonra onu rahatsız etmek için çok iyi tanıdığı bir sessizlik içinde devam etti ve
Sonunda açıkladı:

"Sanırım Deerhurst'da bir ev partisi vereceğim. Eski moda düzenli bir
'Infair', ancak şenlik verildiği gelin olmayacak.
Montajdan sonra-en iyi görünen şey! O breckenridges ve onların
kamp arkadaşları; yaşlı 'erkekler' ve gençler dahil. Koruyucu
elbette ebeveynler; ve Johnnie bunu getirme hakkında yazılmalıdır
Benim bakımına emanet ettiğim mühürlü mektubum. Yapmamaya işaret ettim
ölümümden sonra açılacak; Ama sanırım ölmeyi erteleyeceğim-eğer Tanrı
Wills!-Çünkü bunu mühürlediğim gün olduğu için neredeyse o kadar da sakat değilim
Paket ve talimatlarımı üzerine ayarlayın. Açabilirim ve yapamabilirim. Yapabilirim
Lu Breckenridge'i harika bir akıllı olduğunu düşünmesine izin vererek zorunlu kıl
kadın ve ben ona söyleyerek rüzgarı yelkenlerinden çıkarabilirim-
gerçek. Sen ne diyorsun? Devam edecek misin? "

"Yapmayacak mıyım? Yine de gitmeliyim, evin ısınan yüz
gerçekleşir ya da gerçekleşmez. Umarım, fikrini değiştirmezsiniz, çünkü
Dağ ve huzurlu hayatımı özlüyorum. Umarım sen
Bu fikre diğerlerinden daha uzun süre bağlı kalın. "

"O zaman gel ve davetiyeleri yazmama ve işleri trim halinde ayarlamama yardım et
Böyle büyük bir eğlenceli için. Yazdıktan sonra değiştiremem
Zihin, biliyorsun, nadiren yapmama rağmen. İttirmeyi küçümsedim. Sadece, olmalı
Bunu yapacağım mı? En iyisi olacak mı? "

"Oh! Acele et, Betty Calvert! Bu davetiyeleri almazsam
Onları hiç göndermesine asla izin verilmeyeceğim ilk posta! "

Jestly konuştu, ancak derin bir sempati olmadan değil. "Zihin Değişimi"
Küçük Dorothy'ye çok, çok şey ifade ediyordu; kimin en iyisi
Kimsenin bu kadar çok aklında olan bu iki yaşlı insanın
genç kalpler. Ama kendi arzusu şimdi tüm bunların temizlenmesi içindi
çocuğu bebeklik döneminden saran ve sadece
İkisi çözebilirdi.

Notlar yazıldı ve en çok derhal yayınlandı. O zaman diğer konular
Deerhurst'un yeniden açılmasını en unutulmaz etkinlik yapmak için sıraya koyun
tarihinde. Hizmetçilere sipariş edildi, kullanılmayan odalar yayınlandı
ve doluluk için donatılmış, her düşmüş yaprak veya müdahaleci ot hurdası
araba yollarından ve yollarından çıkarıldı ve tüm ihtişamıyla
erken-otunun güzel eski yer, onun gelişini bekliyordu
Mistress ve misafirleri.

Her şeyden önce gelen iki nazik köpeği olan bir James Barlow vardı,
sıçramak ve havlamak ve köpeklerini ifade etmek için en iyi şekilde yapmak
"Ev" i bir kez daha görmek için mutluluk. "Ev" de delikanlı,
Şimdi hissetti; Büyük Danimarkalıların zincirlerini çok şık bir şekilde çekiyor
Coşkulu sevinçleriyle ondan uzaklaşmaları gerekir.
Çimleri yücelten sarinyum yatakları.

Vine-fraged arka verandada eski Ephraim ve Dinah geldi; Hans
ve Jim'i doyurucu Alman tarzında selamlayan Griselda Roemer
Eğer kendi oğulları olsaydı eve gelir. Ve beni korusun! O kadar büyükse
Mutfak MA Babcock'u kendisi ve tüm kızları A-Trail yayınlamadı
arka!

"Neden Bayan Babcock, buradasın? Elbette, bu gerçekten bir sürpriz!" ağladı
Jim, Danimarkalıları Ephraim'in bakımına bırakıp ellerini sıkıştırıyor
ona doğru genişledi.

"Şey, o zaman, olmasına gerek yok. Ben ve Mis 'Calvert bu komşu oldu
Uzun zaman, gerçekten yıllar. Öyleyse ne zaman daha doğal
Şirket geliyordu ve çok zorlanıyordu-elverişli yardım, sen
Know-up montaj, ama o yaşlı Seth, farrier bana yazmalı
gelip bir şeyleri ele geçirmeye davet edin ve onların
Bu tür büyük işler için en doğru tür? Bu yüzden geliyorum; Ve yapmalıydım
kızları getir, çünkü onları asla iyilikten bırakmam
Kendim var. Baretta eteğime tutun! Çekeceksin
Topları temizleyin ve sadece taze yıkanmış ve ütülenmiş. Claretta,
Başparmağını asla bırakmayacak mısın? Görgü kurallarını güzel yap
Darlin ', bu güzel beyefendi! Sonuçta kim dediğinden, jim dışında kimse değil
Barlow, şansını en çok yapmak. Neden Alfy! Bashful misin? Gel ve
Eski arkadaşınla el sıkışın ve basit davranma! "

Böylece Alfaretta öne çıktı, ona yeni bir tevazu ve
Tüm görünüşünde daha iyi, bu kadar kısa bir zamandan sonra bile
yaz. Ve her ikisi de ilk olduğunda onu nasıl selamladığını hatırlamak için
Bu "kahraman" ona sunuldu, güldüler ve
Ayrılma sırasında arkadaşlıkları üzerinde hızla eridi.

"Pa Babcock, soruyorsun? Oh, o iyi, bu tür asla
Sağlıklarıyla ilgili hiçbir şey yok, ancak her zaman
sahip olduklarını düşünmek. Yorulana kadar kız kardeşiyle durdu ve
onu salladı. Sonra Chicago'ya gitti, burada çok aptalca
Kendisi gibi nanarşistler ve orada kaldı. Umarım da kalır,
çocuklar büyüyene kadar. Tuzunu yapıyor gibi görünüyor, bir çeşit
ve yüksek suda bir istiridye olarak mutlu. Bir şey yok
Yap ama konuş ve konuşmak onu bir T'ye yakışıyor. En iyisi içeri gir ve yıkan
yukarı. Dorothy'nin ebeveynlerinden bir mektup geliyor ve
Akşam teknesi tarafından iniş. Ya da biri trenle, biri tekne ile. Her neyse
İkisi de orada olacaklar ve ben hayran kalacaklar, sadece hayran kalacaklar
onlarla tanışmak için aşağı inmelisin. Ben ve Alfy ve Dinah haklı olacağız
Akşam yemeğini aldıklarını görmek ve onları nerede olduklarını görmek için burada
uyumak için. Kendi odanıza kapı evine acele edersiniz ve
Kendinizi temizleyin. Güçlü tozlu ve yüzünüzün yıkanması gerekiyor. Alfy!
Neye bakıyorsun? Gerçeği söylemiyor muyum? O bir manzara değil mi? "

"Evet, Ma, o; bazen" ağrılı gözler için iyi ', bazen dediğin gibi; " Ve
Bu kesin bir sözle Bayan Alfaretta gülerken uzaklaştı,
Happy Jim, Büyük'de Asma Yemlü Köşkü'ne aşağı doğru ilerledi
giriş kapısı. Tüm o yaz mutlu olmuştu, asla daha fazla; henüz
Taze furbished üste adım atarken her zamankinden daha mutlu
Kendisi olan oda, onun evi. Tüm sevgili tanıdık kitaplar
Raflarda, karlı yatak, yerin zarif düzgünlüğü
Her yerde, hatta gruba bile eski Griselda'nın anne dokunuşunu gösterdi
Küçük masanın üzerine çiçekler.

Dolly, buketin "Hollandalı" gibi göründüğünü söylerdi.
onu düzenleyen eller; çelişen renkleri ve sıkıca
Kalabalık Bloom demet. Ama Dorothy yorum yapmak için orada değildi, vardı
Onu görebilen kimse ve henüz büyümemiş olan yetim delikanlı
Çocuksu hassasiyeti aniden eğildi ve öptü. Bu hafızada mıydı
hiç tanımadığı bir annenin ya da onun için minnettarlığı nedeniyle
"Ev?"




Bölüm XVI

Yolculuklar hoş geldiniz


"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Hoş geldiniz !!"

Demirci, "Kendisi Bir kez daha" ve bir otelde yaz avı değil
Veranda, Bayan Betty'nin sağ elinde durdu
Deerhurst, dönen mutlu halkın arabalarını selamlamak için
Kıvrımlı araba yolları ve geniş duran misafirperver kapıya kadar
Açık, sanki hepsini kendi güler yüzlü "hoş geldiniz" ile kucaklamak istiyormuş gibi.

Her nasılsa, hostesin ince çerçevesinde hafif bir titreme vardı ve
Kendini sabitlemek için beyaz elini verandaya karşı koydu.
Her nasılsa, parlak gözlerinde küçük bir sis gibi görünüyordu, çünkü
Gelişen konuklarına endişeyle dışarıya baktı. Hepsi gelmiş miydi?
"Infair?"

İlk arabada, devlet barouche, dört gri kafalı oturdu
Tüm hayatlarını tanıdığı ve en iyisi olan "erkekler"
tedarikli. Bir sonraki "Bir Kızın Kayması", bir Bayan Lucretia
Hungerford, kilitleri zaten rime ile dokunulmuş bir "kız"
yıllar; başka bir şey olamayan oldukça sert ve onurlu bir kişi
Dorothy'nin yazdığı Bayan Isobel Greatorex; ve gri bir öğrenci.
Batı işaretçisi! "Furloughs" ve çok kısa bir süre için kapalı
Radiant annesiyle yeniden birleşme. Harbiyeli Tom Hungerford ve başka bir şey yok.
Ayrıca, bu açık tuzak içinde Bayan tarafından getirilen üçüncü bir nazik kadın
Hungerford'un kısa bir "eyalet turu" daveti ne olduğunu görmek
Bir tür evdi, oğlu, delikanlı Melvin
servetlerini evden şimdiye kadar denemeye gel. Küçük dul Bayan Cook,
Aslında; bahçeler ve iyi akşam yemekleri yapma sanatında geçmiş metresi ve
Çocukken beklenmedik gezisinde mutlu. Onun altındaki bonny yüzüne
Beyaz saçlar, güzel İngilizce rengi ve üzüntüsü ile
Gülümseme, Bayan Betty'nin kalbi hemen ilgi çekti ve
hayranlık. Yabancı olmasına rağmen onun da hoş karşılandı.

Ama genç insan yükü ile son açık midilli arabadaydı,
Hostes'in gözünün ilk ve son dinlendiğini. Ne kadar eşcinsel ve
Gülen Quartette! Molly ve Dolly, sarışın ve
Esmer, Monty ve Melvin, Rotund ve İnce; Ama dolly
En gay, en tatlı, en sevgilisi!

En azından, bu misafirperver insanlardan bazıları,
tüm kalplerine inanılan adımlar. Peder John ve Anne Martha,
Bay Seth ve "Fairy Vaftiz Anne", Aye ve Dürüst Jim, önce ve
Sadık Yoldaşlar-Bunlara bir an için görünür oldu,
Yüz yok Dorothy gülümseyen yüzünü kurtar. Hepsi barınak ve akşam yemeği sona erdiğinde,
Alfaretta'nın yetenekli ellerinin kitleleriyle süslenmiş olan salonlar
Altın çubuk, kırmızı odunbine ve karlı tohum çelenkleri
Clematis-Dorothy olarak kare ve oldukça "kelimeler için çok zarif"
Duyuruldu, kapının yanında kalan Alfaretta'ya sevgiyle sarılıyor, yeni
Onun üzerine utangaçlık, ancak bu diğer kızların ve bayanların yanında olmayı özlemiş
ondan daha yaşlı, ama onlar çok daha fazlasını görmüş olan
hepsi yaşadı.

Sonra Bayan Betty yalvardığında:

"Şimdi her şey dinlenirse, yaz notlarımızı karşılaştıralım ve anlatalım
Her biri hatırlamak için en güzel buldu. İçeri gel, Alfaretta ve kucakla
geri kalanı yangından önce halıların üzerine. Eski Deerhurst
En iyisi, gece, mutlulukla dolu. Şimdi, Dr. Ryall,
Bu diğer 'erkeklerin' bir kez ustası, en mutlu düşüncenizi verebilir misiniz?
Yaz? "

Saygıdeğer kolej geri eğildi ve başparmaklarını döndürdü. O gitmişti
onun çocukluğu ama Markland Woods'taki mutluluğu değil ve
Oldukça ağır bir şekilde ama basitçe cevap verdi:

"Neden evet, Elizabeth ve kolay. Monty Yonder'ın uyanışıydı
bir insan olarak kendi sorumluluğunu anlamaya,
Yaratıcının imajı. Sonuçlara düştü. Olmadığını biliyor
Dolar ama Tanrı'nın gerçek adamı yapan yapılar. Kızarmaya gerek yok, delikanlıım; Ancak
Saygılarımla minnettar olun. "Sonra şirkete neşeli bir bakış attı
Ve sordu: "Sonraki?"

Ve sanki hala bir ders kitabında sorgulanan sınıf odasındaymış gibi,
Tüccar-kaderi cevapladı:

"Bana en mutlu manzara indiğim ilk somon oldu!"

"İyi ve dürüst bir cevap!" Bayan Betty ve Başkan gibi güldü
Arandı: "Sonraki!"

Birbiri ardına cevaplar geldi; cerrahın anı olması
tekrar özgürlüğünü kurduğu ve tekrar özgürlüğüne koyduğu yaralı bir kahkaha. .
Yargıç'ın en mutlu anı, Molly'nin yüzünü gördü
Ormandaki karanlık gece, korktuğu zaman, onu görmeli
daha canlı ve sevgiyle yanıyor.

Hepsinin vermek için bir cevabı vardı, hatta Bayan Greatorex bile, neden olduklarını merak eden
nadiren keşfedme konusunda kör deneyimini kaydettiğinde gülümsedi
kuvars örneği. Elbette, getirdiği en iyi hediye buydu
"Rhinelander" a ev sahipliği yapıyor ve tüm yolculuğa değecek bir örnek değildi
"yabancı" bir araziye mi?

Gençler bile en Choicest'i bulduklarını söylemek için baskı yapıldı
Ve Molly ona verilen soruyu cevapladığında, bir tatlı ile konuştu
Cevap: "Melvin'in vahşi doğada çarkının sesi."

Anlık bir sessizlik vardı. Hepsi söyleyebileceklerinden daha fazla hareket etti,
Bunun ne kadar farklı olacağını hatırlamak
o uzak ormanda asla "montaj" ı havaya uçurmadı. Dorothy hiçbir şey söylemedi.
Ona ve son "dönüşü" söz konusu olduğunda bile, sadece onu çevirebilir
Ondan önce sevilen yüzlerden birine ve bir diğerine mutlu gözler
başı. Nova Scotia çiftliğinde ne zaman zamanlar vardı
Mutlu olmamıştı; "Merak" ruh halleri onu rahatsız ettiğinde
barış ve hoşnutsuzluğunu yaptı. Şimdi hepsi geçmişti
Peder John ve annesi Martha ile tekrar bir araya geldi ve bir şekilde, en iyisi,
onu yakalayan o güzel, beyaz saçlı "peri vaftiz annesi"
göğsünü böyle hassas bir şekilde ve hatta sevinç gözyaşları bırakmıştı
Kendi kalkık yanağına eski, karanlık gözler. Neden sevmişti
Leydi öyle mi? İnce kollarının tokası neden çok daha fazla görünüyordu?
Sağlam Bayan Martha? Dorothy içe doğru kendini terk etti
sadakatsiz duygu, ama kendisine bile inkar etmek için çok dürüsttü.
En sevgili karşılama evi, iddiası olmayan birinden gelmişti.

"Şey, Dolly Doodles, geri kalan her şeyin kendi rollerini anlatması adil değil
Ve sen sadece anne otur ve bakıp bakıp bakıyorsun! Bal bebek, ben
Senden utanıyor! "Diye bağırdı Molly.

Böylece konuşmaya girdi, Dorothy cevapladı: "En mutlu şey
Bilinen, yaz saatinde geçmiş değil, ama şimdi ve burada. Onun
Deerhurst'a geliyor ve-sen! "

Buna yardım edemezdi ve neden olmayacağını açıklayamazdı;
Ama Bayan Betty'nin gözlerinde bir bakış vardı, çekici bir hassasiyet
Doğrudan bir ok atış gibi hızlanan kızın kalbine gitti
Hostess'in kollarında bir yere ocak.

Ve yine sessizlik vardı; Bu iyi şirketin bir kısmı değiş tokuş ederken
Çoğu konuşulan bakış. Sonra en gururlu olandan daha fazla bir jest ile
Şimdiye kadar vermişti, Bayan Calvert başını kaldırdı ve yargıyı çağırdı.

"Schuyler, sen bir avukatsın ve o nadir olan, dürüst bir adam.
Bu mühürlü belgeyi açmanız ve şirketin içeriğini okumak için.
Pratik olarak, bu benim 'son vasiyetim ve vasiyetim'-sonuncusu demek istiyorum
Yaptım, ancak henüz bir puan değiştireceğim! BEN
'Ölümümden sonra açılacak' yazdı, ama hissettiğim gibi
Bunu beklemeniz gerekmiyor ama açacak yeni bir hayat kiralaması sağladı
Şimdi."

Tüm eski tuhaflığıyla konuştu ama sesinde bir titreme ile,
Ve bir şekilde Seth Winters kendini biraz daha yakın koymayı başardı
ve Dorothy boynuna daha sıkı sıkıştı.

Çocuk, bu mühürlü paketin kendisiyle ilgili olduğunu henüz hayal etmedi
ya da onu eskisine uçuran bastırılamaz duygu
Gentlewoman'ın kolları kanın çağrısı olmuştu. Sadece bunu hissetti
onun "vaftiz annesi" yatıştırmaya ihtiyaç duyuyordu ve onun keyifli görevi
çok rahatlat.

Burada hakimin teknik ifadelerini tekrarlamaya gerek yok
Sessizliğin ortasında, net, güçlü bir sesiyle çok belirgin bir şekilde okuyun
Bu ses dışında, meşhurun ​​düşüşünü yineleyecekti
"Pin." Kısa bir özette okumadan sonra özetledi:

"Dorothy, aksi takdirde Dorothy Elizabeth Somerset Calvert, son ve
Bayan Elizabeth Cecil Somerset-Calver'ın en yakın yaşayan akrabası. O
Bir Cecil Calvert'in, merhumun ve karısının Miriam'ın tek çocuğu.
Burada adlandırılan Cecil Calvert, Bayan'ın tek oğlunun tek oğluydu.
Calvert'in tek kardeşi. İniş açık ve açıktır. Cecil
Dorothy'nin babası Calvert, yetim kaldı ve
Bayan Betty tarafından 'büyüdü', muhtemelen onun varisi olmak. O yaş geldiğinde
Bir eş istemek için ona bir tane verdi. İtiraz etti ve kendi yaptı
seçenek. Onu sınırlı bir gelirle kesti, ancak biri için yeterli
Farklı bir şekilde yetiştirildi ve gelini alarak Uzak Batı'ya gitti. Orada
Öldü ve karısı kısa süre sonra onu takip etti; Ama hastalığı devam ediyordu
Bir ve bu sırada bebekleri Dorothy'yi sağlamaya çalıştı.

"Bu zarf, mektuplarını ve kocasının mektuplarını içeriyor.
Bayan Calvert'e ölümcül ele geçirilmesinden sonra, bağlantılı her şeyi açıklayarak
gençleriyle ve kanıtladığı gibi, doğaçlama hayatlar. İkisi de değil,
Üzücü eş protestoları, hiç bilge işlenmesi için eğitilmişti
para veya yararlı herhangi bir şey. Onların hatası o kadar da değildi
Onlara gerçek yoksullukta öldükleri talihsizlikleri;
ve acıklı harfler,
annenin ölümü, çocuk Dorothy güvenli bir şekilde konvoyalanacak
Büyük-teyze kapısı ve 'adil bir şekilde ele alınmak' için onu bıraktı. BT
hepsi oldukça basit ve doğrudan; Diğerlerinin sıradan hikayesi
Yaşıyor. "

Ama burada Bayan Betty, yeniden okuduğunun duygusunu boğarak
Kağıtlar onun içinde dolaşmış, masalın kendisini ele geçirmişti.

"Bebek geldiğinde öfkeli oldum. İlk başta. Çok yaşlı olduğumu hissettim
Evime zorlanan bir pırıl pırıl bir bebeğin olması. O zaman daha iyi düşünceler
galip geldi. Kendi ailemin benzerliğinin küçük şeylerinde gördüm
Ve onu tutardım. Bana tavsiyede bulunan eski Dinah ve Ephraim'di
O zaman ve akıllıca inanıyorum, ancak dilediğim zamanlar olmasına rağmen
Onları dinlememiştim. Bana yaşam boyu ayrıcalığını anlattılar
Cecil yetiştirme konusunda parlak bir başarısızlık yaptım. Onlar
Çocuklarla yükümlü olmayan değerli bir çift avlamamı tavsiye etti
kendileri ve çocuğu üzerlerine zorlamak, basit, mantıklı
yollar, çocuğun fiili olarak sağlanacağı gibi bir miktar ödeyeceğim
ihtiyaçlar. Daha fazla yok. Dinledim ve kavram bir şekilde düşüyor
Kendi inancım-sonuca bakıyorsun.

"Dorothy onun olduğu şey; bana göre Tanrı'nın iyiliğindeki en güzel küçük hizmetçi
dünya. Doğanın ona ne implante ettiğini kurtar, her şey onu sevimli kılan
Ben ve diğerleri onun koruyucu ebeveynlerinden, en bencil olmayan ve
Kendini tanımlayan çift ölümlüler, uzun zamandır bilmem gereken çok şey oldu
hayat. Onlara benden daha fazla ait; Ama o gibi olacak ve
seçtiler. Yine de adil bir şekilde söylemeye çalışacağım.

"Evlerim çok ve bol. Her birinde bir yer var
Dörtlü küçük hanehalkı. Johnnie, Martha, kendi Dorothy, değil miyiz
Sonunda, kesintisiz, mutlu bir aile mi yapıyorsun? "

Uzun bir konuşmaydı ve konuşmacıyı çok denemişti. Tek tek
Konuklar geri çekildi, sadece "dördü" ile konuştuğu
Herkesin sadık arkadaşı, Radiant Seth, o ateşte kalan
oda.

Sonra Dorothy diye bağırdı, koruyucu ebeveynlerini ona çekmek için koştu
Büyük Teyze Tarafı:

"Evet, baba, evet anne! Gel ve ol --_ biz! _ Sonunda bir ismim var ve
Sonunda 'Calvert' ile hala sizin olmalı, aralarında bir tire! Söylemek
Evet, tüm hayatım boyunca beni seven sevgili olanlar. Seni istiyoruz, 'vaftiz annesi'
Ve ben, ve cüret etmiyor musun-ikisi de gurur duymaya cesaret edemiyorum ve
Şimdi bağımsız, küçük kızın çok mutlu olduğunda --_ çok mutlu! _ "

Ona kim dayanabilir? Veya üzerlerine ışınlanan samimi sevgi
Bayan Cecil'in iyi eski gözlerinden? "Islıklı Johnnie" değil
kalp, kendisi; ne sadık Martha, şimdi
"Gizemler" ve bulunan kızın mutluluğu
"Squalling Bebek" kapısında.

Böylece gece Dorothy Calvert'in eve dönüşü ve ev bulma üzerine düştü. Bir kere
Daha fazla yeni bir hayatın eşiğinde durdu. Onu içinde ne var ve
Ona gelen bazı harika hediyelerden ne kullandı?
Burada söylenemez. Bu anlatım diğer sayfalar için bırakılmalı ve
diğer saatler; Belki okuyucu bizimle "Dorothy's
Ev Partisi, "O zamana kadar mutlu Dorothy'ye sevinelim

İyi geceler!

                         SON




Transcriber'ın notu:

TypeSetters hatalarını düzeltmek ve sağlamak için küçük değişiklikler yapıldı
Bu e-metninde noktalama işaretlerinin tutarlı kullanımı; Aksi takdirde, her çaba
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg, Dorothy's Seyahatlerinden E -Kitap, Evelyn Raymond

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY'S TRAVELS ***

***** This file should be named 25630.txt or 25630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/3/25630/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
