*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hidden Power (Gizli Güç)
Yazar: Thomas Troward
Yayın Tarihi: May 29, 2008  [eBook #25638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hidden Power, by Thomas Troward


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hidden Power
       And Other Papers upon Mental Science


Author: Thomas Troward



Release Date: May 29, 2008  [eBook #25638]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIDDEN POWER***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, John Hagerson ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Yazıcının notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri de buna dahildir. Noktalama işaretlerindeki belirgin tipografik hatalar (yanlış yerleştirilmiş tırnak işaretleri ve
benzeri) düzeltilmiştir. Metindeki [parantez içindeki] düzeltmeler kitabın sonundaki bir notta açıklanmıştır.

Kıvrımlı parantez içindeki sayılar, orijinalde
üst simge olarak karat karakteriyle birlikte kullanılmıştır. Örnek: X^{2}.

GİZLİ GÜÇ

Ve Zihinsel Bilim Üzerine Diğer Makaleler

Yazar:

T. TROWARD

Pencap'lı Merhum Bölge Yargıcı. New York Adli Tıp Derneği'nin
Onursal Üyesi. Birinci Başkan Yardımcısı
Uluslararası Yeni Düşünce İttifakı

New York
Robert M. McBride & Company

Telif hakkı, 1921, S. A. Troward
Tüm hakları saklıdır

Altıncı Baskı Eylül 1936
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

YAYIMCININ NOTU

Bu ciltte yer alan materyal, Yargıç Troward'ın yayınlanmamış el yazmaları ve dergi makalelerinden seçilmiştir ve "Gizli
Güç"ün, onun adı altında yayınlanacak son kitap olduğuna inanılmaktadır. Çalışmalarının yalnızca önemsiz bir kısmı kalıcı olarak korunmaya
değer görülmemiştir. Mümkün olduğunda, bu belgelere
tarihler eklenmiştir. 1902'de yayınlananlar ilk olarak Londra'da
"EXPRESSION: A Journal of Mind and Thought"ta yayınlanmıştır ve bunlardan bazılarının üzerine daha sonra yazar tarafından
eklenen notlar eklenmiştir.

Yayıncılar, materyalin seçimi ve düzenlenmesindeki hizmetleri için New York'lu Bay Daniel M.
Murphy'ye minnettarlıklarını bildirmek isterler.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I Gizli Güç 1

II Gerçeğin Saptırılması 42

III "Ben" 59

IV Olumlu Güç 63

V Teslimiyet 67

VI Tamlık 74

VII Rehberlik İlkesi 81

VIII Motive Edici Güç Olarak Arzu 85

IX Hafifçe Dokunmak 92

X Mevcut Gerçek 96

XI Kendiniz 99

XII Dini Görüşler 105

XIII Browning'den Bir Ders 113

XIV Zenginlik Ruhu 118

XV Güzellik 123

XVI Ayrılık ve Birlik 129

XVII Dışsallaştırma 141

XVIII Onun Ruhuna Girmek 146

XIX İncil ve Yeni Düşünce
I. Oğul 153
II. Büyük Onaylama 166
III. Baba 178
IV. Sonuç 185

XX Jachin ve Boaz 192

XXI Hephzibah 197

XXII Zihin ve El 204

XXIII Merkezi Kontrol 209

XXIV Yüksek Düşünce Nedir 213

XXV Parçalar 215

GİZLİ GÜÇ VE DİĞER DENEMELER

I

GİZLİ GÜÇ

Günlük hayatımızın ne kadarının sembollerden oluştuğunu tam olarak anlamak
çok eski bir sorunun cevabını bulmaktır, Gerçek Nedir? ve bunu
fark etmeye başladığımızda
Gerçek'e yaklaşmaya başlarız. Hakikatin gerçekleşmesi, sembolleri, ister doğal ister geleneksel olsun, eşdeğerlerine çevirme yeteneğinde yatar; ve insanlığın tüm hatalarının kökü, bunu yapamama ve sembolün arkasında hiçbir şey olmadığını iddia etmede yatar. Bu bilgiye ulaşmış olan herkesin en büyük görevi, diğer insanlara şeylerin bir _içsel_ tarafının olduğunu ve bu _içsel_ taraf bilinene kadar şeylerin kendilerinin bilinmediğini aşılamaktır. Her şeyin bir iç ve bir dış tarafı vardır; ve yüzeysel zihnin Hakikati elde etmede başarısız olmasına neden olan niteliği, yalnızca dışla yetinmeye istekli olmasıdır. Durum böyle olduğu sürece, bir insanın evrenselle olan ilişkisinin önemini kavraması imkansızdır ve "Hakikat" kelimesiyle ifade edilen her şeyi oluşturan şey bu ilişkidir. Bir insan dikkatini yalnızca yüzeysel olana odakladığı sürece bilgide herhangi bir ilerleme kaydetmesi imkansızdır. İster ruhsal, ister entelektüel, ister maddi olsun, tüm yaşamın kökü olan "Büyüme" ilkesini inkar ediyor, çünkü şeylerin dış tarafı olarak gördüğü her şeyin, ancak varlıklarının merkezinde derinlerde saklı bir tohum ilkesinden kaynaklanabileceğini düşünmek için durmuyor. Gerekli bir sıra düzenine göre büyüme yoluyla merkezden genişleme, bu, tüm evrenin, kozmik varlığın tek büyük dayanışmasında olduğu kadar, en küçük organizmalarının ayrı bireyselliklerinde de sonucu olduğu Yaşam Yasasıdır. Bu büyük ilke, hangi düzlemde düşünürsek düşünelim, Yaşamın tüm bilmecesinin anahtarıdır; ve bu anahtar olmadan şeylerin dıştan içe doğru olan kapısı asla açılamaz. Bu nedenle, bu kapının en azından bir ölçüde açıldığı herkesin görevi, şeylerin içsel bir yanının olduğunu ve hayatın, bu içsel bakış açısından görünür hale gelenlere göre her şeye dair tahminlerimizi yaptığımızda daha gerçek ve daha dolu hale geldiği gerçeğini başkalarına bildirmeye çalışmaktır. En geniş anlamıyla her şey, içsel varlığını oluşturan şeyin bir sembolüdür ve tüm Doğa, bunları çözebilenlere büyük gerçekleri ifşa eden bir sırlar galerisidir. Ancak, şu anki hayatımızın, düşüncelerimizi meşgul edebilecek en önemli konularla ilgili sembollere dayandığı daha kesin bir anlam vardır: Tanrı'nın doğasını ve varlığını ve insan hayatının İlahi hayatla ilişkilendirilme biçimini temsil etmeye çalıştığımız semboller. Bir insanın hayatının tüm karakteri, bu konuda gerçekten inandığı şeyden kaynaklanır: belirli bir inançtaki resmi inanç ifadesi değil, zihninin bu konuda gerçekten ulaştığı aşama olarak fark ettiği şeydir.

Bir insanın zihni, Tanrı hakkında hiçbir şey bilmenin veya sahip olduğu bilgiyi kullanmanın imkansız olduğunu düşündüğü noktaya mı ulaşmıştır? O zaman tüm iç dünyası, düzen ruhunun henüz hareket etmeye başlamadığı, varlığın unsurlarının düzensiz ve birbirini etkisiz hale getirdiği kaosun olduğu yerde zorunlu olarak var olması gereken bir karmaşa durumundadır. Bir adım daha mı ilerlemiş ve bir hükmeden ve düzenleyen bir güç olduğunu fark etmiş, ancak bunun ötesinde onun doğasından habersiz midir? Sonra bilinmeyen onun için müthiş bir şey olarak durur ve ilerlemek için tüm gücünden mahrum bırakan korku ve sıkıntıların karmaşası içinde, hayatını bu gücü doğal olarak kendisine karşıt bir şey olarak yatıştırmaya çalışarak geçirir, bunun kendi hayatının ve varlığının tam merkezi olduğunu bilmesine rağmen. Ve böylece cehaletin en düşük derinliklerinden zekanın en yüksek zirvelerine kadar her derecede, bir insanın hayatı her zaman ilahi doğanın ve onunla olan ilişkisinin algılanmasında ulaştığı o belirli aşamanın tam bir yansıması olmalıdır; ve biz Hakikatin tam algısına yaklaştıkça, içimizdeki yaşam ilkesi de genişler, gerçeklikte var olmayan eski bağlar ve sınırlamalar bizden düşer ve daha önce hiçbir fikrimizin olmadığı ışık, özgürlük ve güç bölgelerine gireriz. Bu nedenle, bir sembol için sembolü gerçekleştirebilmenin ve temsil ettiği içsel öze nüfuz edebilmenin önemini abartmak imkansızdır. Hayatın kendisi ancak kendimizde canlılığının bilinçli deneyimiyle gerçekleştirilebilir ve bu deneyimleri başkalarına karşılık gelen bir fikir önerecek terimlere çevirme çabası tüm sembolizmin ortaya çıkmasına neden olur. Hitap ettiğimiz kişiler gerçek deneyime ne kadar yaklaşırsa,
sembol o kadar şeffaf hale gelir; ve onlar bu deneyimden ne kadar uzaksa
perde o kadar kalınlaşır; ve tüm ilerlememiz
sembollerin temsil ettikleri şeyin daha net ve daha net ifadelerine daha eksiksiz ve daha eksiksiz bir şekilde çevrilmesinden oluşur. Ancak,
başkalarının hepsinin imkansız kalacağı ilk adım,
insanları sembollerin semboller olduğuna ve Gerçeğin kendisi olmadığına ikna etmektir. Ve
zorluk şu ki, sembolizm herhangi bir derecede yeterliyse, bir ölçüde Gerçeğin biçimini temsil etmelidir, tıpkı bir
perdenin modellenmesinin altındaki figürün biçimini ima etmesi gibi.
Bir şekilde Gerçeğin huzurunda olduklarına dair belirli bir bilince sahiptirler; ve bu, insanların zihinlerine bu fikri ileten
perde kıvrımlarının herhangi bir şekilde kaldırılmasına kızmalarına yol açar.

İçsel Hakikat'in dışsal biçiminde yeterli gösterge vardır; bu, korkaklara ve kendi başlarına düşünmek için yeterli zihinsel enerjiye sahip olmayanlara, kesinliğe zaten ulaşıldığını ve konuyla ilgili daha fazla araştırmanın Hakikatin yok edilmesiyle sonuçlanacağını haykırmaları için bir bahane sağlar. Fakat böyle bir haykırışta bulunarak, Hakikatin doğasının, yani asla yok edilemeyeceği gerçeğinin cehaletini ele verirler: Hakikatin Hakikati olması gerçeği bunu imkansız kılar. Ve yine, Yaşamın ilk ilkesi olan Büyüme Yasası'nın cehaletini sergilerler; bu yasa, evren boyunca sürekli olarak daha canlı ifade biçimlerine doğru ilerler, her yerde genişler ve hiçbir yerde kesinlik yoktur. Bu nedenle, bu tür cahilce itirazlar bizi korkutmamalıdır; ve onları
yaratanlara, korktukları şeyin İlahi Yaşamın tek doğal düzeni olduğunu, ki bu "her şeyin üstünde, her şeyin içinden ve her şeyin içindedir", göstermeye çalışmalıyız. Fakat bunu nazikçe yapmalıyız, korkularının nesnesini zorla üzerlerine
bastırarak ve böylece onları konuyla ilgili tüm çalışmalardan
uzaklaştırarak değil. Onları, şimdiye kadar
en yüksek Gerçek olarak kabul ettikleri şeyin
içsel bir şey olduğunu görmeye ve zaman zaman kalplerinde kendini hissettirmeye devam edecek olan boşluk ve tatminsizlik hissinin, içlerindeki ruhun, şeylerin o içsel tarafını ilan etmek için öne doğru bastırmasından başka bir şey olmadığını fark etmeye yönlendirmeliyiz, ki bu içsel tarafın bilgisi olmadan, Evrensel Yaşam'daki mirasımızın gerçek doğasını asla algılayamayız, Sonsuz Yaşam'dır. II

Peki, tüm şeylerin kökünde olan bu temel ilke nedir? Yaşamdır. Ama onu belirli tezahür biçimleriyle tanıdığımız gibi yaşam değildir; bundan daha içsel ve yoğun bir şeydir. Bu, _birlik_ olan "ruhun birliğidir", çünkü henüz çeşitliliğe geçmemiştir. Belki de bu kavranması kolay bir fikir değildir, ancak bu, tüm bilimsel ruh anlayışının köküdür; çünkü bu olmadan, ruhun üstlendiği sayısız tezahür biçimine atıfta bulunabileceğimiz ortak bir ilke yoktur.

Bu, henüz bunların hiçbiri belirli olmamakla birlikte, hepsi potansiyel olarak tüm dağıtılmamış güçlerinin toplamı olarak Yaşam anlayışıdır. Bu, şüphesiz, oldukça soyut bir fikirdir, ancak esasen her yöne doğru genişleme yoluyla büyümenin gerçekleştiği merkez fikridir. Bu, tüm analiz güçlerimize meydan okuyan son kalıntıdır. Bu, gerçekten de düşünülemez olan anlamında değil, analiz edilemez olan anlamında "bilinemez"dir. Bilgiden kastımız, şeyler arasındaki ilişkileri tahmin eden yetenekse, bu bilgi değil, algının konusudur, çünkü burada ilişki sorularının ötesine geçtik ve mutlak olanla karşı karşıyayız.

Bu en içteki şey mutlak Ruh'tur. Henüz belirli bir
modada farklılaşmamış Yaşam'dır; her şeye
işleyen ve tüm görünümlerin kalbinde olan evrensel Yaşam'dır.

Bunun bilgisine varmak, gücün sırrına varmak ve Yaşayan Ruh'un gizli yerine girmektir. Önce buna bilinmez demek ve sonra da bunun bilgisine varmaktan bahsetmek mantıksız mıdır? Belki de öyledir; ancak St. Paul'dan daha az bir yazar örnek teşkil etmemiştir; çünkü o, şeylerin içsel tarafının yüksekliklerine, derinliklerine, uzunluklarına ve genişliklerine yapılan tüm araştırmaların nihai sonucundan, bilginin ötesinde olan Sevgi'nin bilgisine ulaşmaktan bahsetmiyor mu? Eğer bu şekilde ifadesinde cüretkarca mantıksızsa, gerçekte olmasa da, "bilinemezi" bilmekten de bahsedemez miyiz? Konuşabiliriz, çünkü bu bilgi diğer tüm bilgilerin köküdür. Bu farklılaşmamış evrensel yaşam gücünün varlığı, tüm analizlerimizin bizi nihayetinde götürmesi gereken nihai aksiyomatik gerçektir. Analizimizi hangi düzlemde yaparsak yapalım, her zaman saf öz, saf enerji, saf varlığa dayanmalıdır; kendini bilen ve tanıyan, ancak parçalardan oluşmadığı için kendini parçalara ayıramayan, ancak nihayetinde bütünsel olan: saf Birliktir. Ancak senteze yol açmayan analiz yalnızca yıkıcıdır: bu, çiçeği gelişigüzel parçalara ayıran ve parçaları atan çocuktur; çiçeği parçalara ayıran botanikçi değil, ancak dikkatlice incelenmiş parçalardan zihninde tüm çiçek formlarının oluşum yasalarını kucaklayan Doğanın yapıcı gücünün engin bir sentezini oluşturan kişidir. Analizin değeri, bizi analiz ettiğimiz şeyin orijinal başlangıç ​​noktasına götürmek ve böylece nihai formunun bu merkezden çıktığı yasaları öğretmektir.

İnşasının yasasını bilerek, analizimizi bir
senteze dönüştürürüz ve böylece "bilinemezi" "varolmayan"la bir olarak görenlerin her zaman erişemeyeceği bir inşa etme gücü kazanırız.

Bilinemezin _bu_ fikri tüm materyalizmin köküdür; ve yine de hiçbir bilimsel insan, eğilimleri ne kadar materyalist olursa olsun, laboratuvarının deneylerinde karşılaştığı analiz edilemeyen kalıntıyı bu şekilde ele almaz. Aksine, bu nihai analiz edilemeyen gerçeği sentezinin temeli yapar. Son çare olarak bunun bir tür enerji olduğunu, ister ısı ister hareket olsun, bulur; ancak daha fazla analiz edemediği için bilimsel arayışlarından vazgeçmez. Tam tersi bir yol izliyor ve enerjinin korunumu, yok edilemezliği ve dünyadaki toplam enerjiye ekleme veya çıkarmanın imkansızlığının, fizik biliminin inşa edilebileceği tek sağlam ve değişmez gerçek olduğunu fark ediyor. Tüm bilgisini "bilinemez" bilgisine dayandırıyor. Ve haklı olarak, çünkü bu enerjiyi daha fazla faktöre ayırabilseydi, o zaman aynı "bilinemez" sorunuyla yine karşılaşacaktı. Tüm ilerlememiz, analiz edilemeyen kalıntı anlamında, bilinemez olanı sürekli olarak bir adım daha geriye itmekten ibarettir; ancak hiçbir yerde nihai analiz edilemeyen kalıntı olmaması gerektiği düşünülemez bir fikirdir.

Yaşayan Ruhun farklılaşmamış birliğini, ister tüm evrenin sistemi isterse tek bir organizmanın sistemi olsun, herhangi bir sistemin merkezi gerçeği olarak bu şekilde gerçekleştirerek, kesinlikle bilimsel bir yöntemi izliyoruz. Analizimizi, bizi zorunlu olarak bu nihai gerçeğe götürene kadar sürdürüyoruz ve sonra bu gerçeği sentezimizin temeli olarak kabul ediyoruz.
Ruhun Bilimi, bu nedenle Maddenin Biliminden zerre kadar daha az bilimsel değildir; ve dahası, aynı başlangıç ​​gerçeğinden,
tanımlamaya veya açıklamaya meydan okuyan,
nerede bulursak bulalım, yaşayan bir enerji gerçeğinden başlar; ancak madde biliminden farklıdır çünkü bu enerjiyi, fiziksel bilimin kapsamına girmeyen, tepkisel zekanın bir yönü altında düşünür. Ruh Bilimi ve Madde Bilimi birbirine zıt değildir. Bunlar birbirini tamamlar ve hiçbiri diğerinin bilgisi olmadan tam olarak anlaşılamaz; ve aslında bir bütünün iki parçası olduklarından, aralarında keyfi bir çizgi çekilemeyecek bir sınır bölgesinde fark edilmeden birbirlerine karışırlar. Gerçekten bilimsel bir ruhla incelenen, kendi çıkarımlarını kararlılıkla meşru sonuçlarına göre izleyen bilim, her zaman şeylerin iki yönlü yönünü, içsel ve dışsal olanı ortaya çıkaracaktır; ve her ikisini de tanımayı reddeden sadece kesilmiş ve sakatlanmış bir bilimdir.

Maddi dünyanın incelenmesi, meşru sonucuna doğru ilerlemesine izin verilirse, Materyalizm değildir. Materyalizm, mekanik nedenlerin mekanik etkileri dışında hiçbir şeyin varlığını kabul etmeyecek olan evrenin sınırlı görüşüdür ve doğanın fiziksel güçlerinden daha yüksek bir gücü kabul etmeyen bir sistem, mantıksal olarak fiziksel güce veya alternatif olarak sahtekarlığa daha yüksek bir nihai çekiciliğe sahip olmamakla sonuçlanmalıdır. Elbette, sistemin eğiliminden bahsediyorum, genellikle savundukları sistemlerden çok daha ileride olan bireylerin ahlakından değil. Ancak, etkileri tarihin çok açık bir şekilde gösterdiği bir düşünce tarzının yayılmasından kaçınacağımız gibi, ister Borgias'ın İtalya'sında, ister Birinci Devrim'in Fransa'sında, ister Fransa-Prusya Savaşı'nın Komünü'nde olsun, kendimizi, mantıksal sonuçları hainlik ve şiddet yerine hakikat ve sevgi olan bir sistemin temeli olan şeylerin o içsel ve ruhsal yönünü incelemeye adamalıyız. Bazılarımız, şüphesiz, Vahiy Kitabı'nda Göksel Kudüs'ün neden bir küp olarak tanımlandığını sık sık merak etmişizdir; "uzunluğu, genişliği ve yüksekliği eşittir." Bunun nedeni küpün mükemmel denge figürü olması ve bu nedenle asla devrilemeyen Hakikati temsil etmesidir. Onu hangi tarafa çevirirseniz çevirin, o hala mükemmel küp olarak kalır, her zaman dik durur; onu deviremezsiniz. Bu figür, o zaman, kendisi tek bir düzlem olmayan, ancak tüm düzlemleri, yukarıdaki ve aşağıdaki ve dört tarafın düzlemlerini üreten o merkezi yaşam veren enerjinin somut sağlamlığındaki tezahürünü temsil eder. Ancak aynı zamanda bir şehirdir, bir yerleşim yeridir; ve bunun nedeni "içerideki" şeyin orada ikamet eden Yaşayan Ruh olmasıdır.

Küpün bir düzlemi diğer tüm düzlemleri ve ayrıca "içerideki"yi ima ettiği gibi, herhangi bir tezahür düzlemi diğerlerini ve ayrıca hepsini üreten "içerideki"yi ima eder. Şimdi, eğer bilimin manevi tarafında herhangi bir ilerleme kaydetmek istiyorsak - ve bilimin her bölümünün kendi manevi tarafı vardır - zihnimizi her zaman tüm dışsal tezahürlerin potansiyelini barındıran bu "en içteki" noktaya, küpü oluşturan "dördüncü boyuta" sabitlemeliyiz; ve ortak konuşma biçimlerimiz bunu ne kadar sezgisel olarak yaptığımızı gösterir. Bir eylemin yapıldığı ruhtan, bir oyunun ruhuna girmekten, zamanın ruhundan vb. bahsediyoruz. Sezgilerimiz her yerde ruhu şeylerin gerçek özü olarak gösteriyor; ve ancak onlar hakkında içeriden değil dışarıdan tartışmaya başladığımızda, onların doğasına dair gerçek algımız kayboluyor.

Ruhun bilimsel çalışması, şimdi sadece ara sıra düzensiz ve belirsiz bir şekilde gözümüze çarpan aynı ilkeyi akıllıca ve kesin bir yönteme göre takip etmekten ibarettir. Ruhun bu evrensel ve sınırsız gücünün her şeyin ve kendimizin de kökünde olduğunu bir kez fark ettiğimizde, o zaman tüm konumun anahtarını elde etmiş oluruz; ve ruhsal bilimde çalışmalarımızı ne kadar ileri götürürsek götürelim, bu evrensel ilkenin belirli gelişmelerinden başka hiçbir yerde bulamayacağız. "Cennetin Krallığı _içinizdedir_."

III

Her şeyin "en içteki"sinin canlı Ruh olduğunu ve Ruh Bilimi'nin Madde Bilimi'nden, Enerji'yi fiziksel bilimin kapsamına girmeyen, tepkisel zekanın bir yönü altında düşünmesi bakımından farklı olduğunu vurguladım. Bunlar, Ruhsal Bilim hakkında net bir fikre sahip olmak ve yalnızca Bilim'in fiziksel tarafından çıkarılan argümanlarla yanıltılmamak için, her şeyin kalbinde olan
kaynak ilkenin canlılığı ve onun akıllı ve tepkisel doğası gibi iki önemli noktadır. Canlılığı, en azından onu bitki aleminde tanıdığımız noktadan itibaren, gözlemimize açıktır; ancak zekası ve tepkiselliği, belki de, hemen o kadar belirgin değildir. Yine de, biraz düşünmek bizi bunu da tanımaya yönlendirecektir.

Hiç kimse tüm doğa boyunca akıllı bir düzenin olduğunu inkar edemez, çünkü bu evrensel zekanın her zaman önünde olan adımlarını takip etmek için en yüksek eğitimli zihinlerimizin en yüksek zekasını gerektirir. İçinde yaşadığımız dünyayı ne kadar derinlemesine araştırırsak, tüm bilimimizin zaten var olan o düzenin kelimelere veya sayısal sembollere tercümesi olduğu bizim için o kadar net hale gelmelidir. Bu var olan düzenin açık ifadesi insan zekasının ulaşabileceği en yüksek seviyeyse, bu kesinlikle bu büyük düzen ve ilişki dizisine yol açan güçte karşılık gelen bir zekayı, böylece uyumlu bir bütünü oluşturur. Şimdi, kendisinin dışındaki bir malzeme üzerinde çalışan bir işçi fikrine geri dönmediğimiz sürece -ki bu durumda işçi fenomenini açıklamak zorundayız- bu güç hakkında oluşturabileceğimiz tek kavram, her atomun kalbinde bulunan Yaşayan Ruh'tur, ona dışsal bir biçim ve tanım verir ve onda karakteristik doğasını oluşturan o içsel kutupluluklar haline gelir.

Burada rastgele bir iş yoktur. Her çekim ve itme, atomları moleküllere, molekülleri dokulara, dokuları organlara ve organları bireylere toplayarak kendi uygun kuvvetiyle hareket eder. İlerlemenin her aşamasında, bileşen parçalarda işleyen zeki kuvvetlerin toplamını, artı parçaların toplamından daha üstün kolektif zeka olarak görebileceğimiz daha yüksek bir zeka derecesi elde ederiz, bireye _bir bütün olarak_ ait olan ve parçalara ait olmayan bir şeydir. Bunlar, fizik biliminden yeterince kanıtlanabilen gerçeklerdir; ve ayrıca ruhsal bilimde büyük bir yasayı da sağlarlar, bu da herhangi bir kolektif
bedende bütünün zekasının parçaların toplamından daha üstün olduğudur. Ruh her şeyin kökündedir ve düşünceli gözlem, onun işleyişinin, araçları amaçlara uyarlayan ve tezahür eden varlığın tüm evrenini, fizik biliminin her geçen gün daha da netleştirdiği o harikulade yollarla uyumlu hale getiren, şaşmaz zeka tarafından yönlendirildiğini gösterir; ve bu zeka, üreten ruhun kendisinde olmalıdır, çünkü
başka bir kaynaktan ilerleyemez. Bu gerekçelerle,
bu nedenle, Ruhun zeki olduğunu ve
ne yaparsa yapsın, araçların amaçlara akıllıca uyarlanmasıyla yapıldığını açıkça söyleyebiliriz.

Ancak Ruh aynı zamanda tepkilidir. Ve burada, yukarıda belirtilen yasaya geri dönmek zorundayız, yani Ruhun daha düşük tezahür derecelerindeki zekasının toplamı,
bir bütün olarak karmaşık _bütünün_ zekasına eşit değildir. Bu, zihnimize çok derinden kazıyamayacağımız radikal bir yasadır.
Ruhsal zekanın derecesi,
ifadesini bulduğu organizmanın bütünlüğüyle belirlenir; ve bu nedenle daha yüksek düzeyde organize olmuş varlık, daha düşük veya daha az tam olarak bütünleşmiş ruh derecelerinden daha üstün ve dolayısıyla bunlar üzerinde kontrol uygulayabilen bir ruh derecesine sahiptir; ve bu böyle olduğundan, şimdi tüm şeylerin "en içteki" ruhun neden duyarlı ve zeki olduğunu görmeye başlayabiliriz.

Zeki olduğu için _bilir_ ve ruh nihayetinde var olan her şey olduğundan,
bildiği şey kendisidir. Dolayısıyla kendini tanıyan güçtür; ve buna göre onun daha düşük güçleri daha yüksek güçlerini tanır ve çekim yasasıyla kendilerinin daha yüksek derecelerine yanıt vermek zorundadırlar. Bu genel ilkeye göre, bu nedenle,
ruh, ortaya çıkan her türlü dış görünüş altında, zorunlu olarak zeki ve duyarlıdır. Ancak zeka ve duyarlılık kişiliği ima eder; ve
bu nedenle şimdi bir adım daha ileri gidebilir ve _tüm_ ruhun, henüz kendimizde bulduğumuz o bireysel kişilik olarak ifade edilmemiş olsa bile, kişilik unsurlarını içerdiğini savunabiliriz.

Kısacası, ruh doğası gereği her zaman kişiseldir, henüz onu tezahürde kişisel kılmaya yetecek sentez derecesine ulaşmamış olsa bile. Kendimizde sentez o dereceye ulaşmak için yeterince ilerlemiştir ve bu nedenle kendimizi kişiliğin tezahürü olarak tanırız. İnsan krallığı, her düzlemde ruhsal tözün özü olan kişiliğin tezahürünün krallığıdır. Ya da tüm argümanı daha basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, kendi kişiliğimizin kökeninin zorunlu olarak kişisel olanda olması gerektiğini söyleyebiliriz, çünkü bir çantadan içerdiğinden daha fazlasını çıkaramazsınız. Bu nedenle, kendimizde, doğanın alt krallıklarında eksik olan, tezahür etmiş kişiliğe ruhun daha mükemmel sentezini buluruz ve buna göre, ruh zorunlu olarak kendini bilen ve bu nedenle çeşitli modlarında kendi derecelerini tanıması gereken şey olduğundan, insan kişiliğinin altındaki tüm derecelerdeki ruh, insan bireyselliğini oluşturan o üstün derecede kendisine yanıt vermek zorundadır; ve bu, insan düşüncesinin kendi düzenlemesinin sonsuz biçimlerinde kendini dışsallaştırma gücünün temelidir.

Fakat eğer ruhun alt derecelerinin daha yüksek derecelere tabi kılınması, düşüncenin yaratıcı gücünün altında yatan temel yasalardan biriyse, o gücün kötüye kullanılmasına
sağlıklı bir sınırlama getiren eşit derecede temel bir yasa daha vardır. Bu yasa, evrenselin güçlerini ancak ilk önce onların genel karakterini fark edip itaat ettiğimiz oranda kendi amaçlarımız için yönetebileceğimizdir. Suyu, yokuş yukarı akmasını gerektirmeyen herhangi bir amaç için kullanabiliriz ve elektriği, daha düşük bir potansiyelden daha yüksek bir potansiyele geçmesini gerektirmeyen herhangi bir amaç için kullanabiliriz.

Ruh dediğimiz evrensel güçle de aynı şey geçerlidir. Belirli amaçlarımız için kullanacaksak uymamız gereken doğal bir genel karaktere sahiptir ve bu karakter tek bir kelimeyle özetlenir: "iyilik". Ruh Yaşamdır, bu nedenle genel eğilimi her zaman yaşama yönelik veya her bireyin canlılığının artmasına yönelik olmalıdır. Ve evrensel olduğundan hizmet edeceği özel çıkarları olamaz ve bu nedenle eylemi her zaman herkesin yararına eşit olmalıdır. Bu, ruhun genel karakteridir; tıpkı suyun veya elektriğin veya evrenin diğer fiziksel güçlerinin genel karakterlerine aykırı çalışmayacağı gibi, Ruh da genel karakterine aykırı çalışmayacaktır.

Çıkarım açıktır. Ruhu kullanacaksak, "İyilik" olan Ruhun
yasasını takip etmeliyiz. Tek sınırlama budur. Eğer
başlangıçtaki niyetimiz iyiyse, ruhsal gücü istediğimiz amaç için kullanabiliriz. Peki "iyilik" nasıl tanımlanmalıdır? Basitçe, çocuğun kötü olanın iyi olmadığı ve iyi olanın kötü olmadığı tanımına göre; hepimiz kötü ile iyi arasındaki farkı içgüdüsel olarak biliyoruz. Ruhun genel yasasına itaat etme ilkesine uyacaksak, geriye kalan tek şey Ruhun daha fazla ve daha az bütünleşmiş modları arasındaki orantı yasasını incelemek ve ardından bilgimizi kararlılıkla kullanmaktır. IV Araştırmamızın bizi şu anda götürdüğü ruh yasası, en geniş kapsamlı olanıdır. Bunu, başlangıçtaki atomlarda var olan ruhun zekası kavramından, bu zekanın bireyin bilinçli kimliği olarak toplanmasına kadar takip ettik. Ancak bu yasanın bu noktada veya bütünün daha kısa bir noktasında işlemeyi bırakması için hiçbir neden yoktur. Herhangi bir ilkenin sağlamlığının testi, büyük ölçekte olduğu kadar küçük ölçekte de etkili bir şekilde işleyebilmesidir; alanının doğası ilkenin doğası tarafından belirlense de, alanının kapsamı sınırsızdır. Bu nedenle, ele aldığımız yasayı takip etmeye devam edersek, bu bizi bireysel bir insanınkinden çok daha üstün bir zeka birimi kavramına götürür; tıpkı onun bireysel zekasının birliğinin vücudundaki herhangi bir atomun zekasından üstün olması gibi; ve böylece herhangi bir insan topluluğunun, bir şehrin, bir bölgenin, bir ülkenin veya tüm dünyanın sakinlerinin manevi karakterini temsil eden kolektif bir bireysellik tasarlayabiliriz. Sürecin burada durması da gerekmez. Aynı ilkeye göre, tüm güneş sisteminin insanlığı için üstün bir kolektif bireysellik olurdu ve sonunda evrendeki tüm sistemlerin kolektif bireyselliklerini kendi içinde bir araya getiren yüce bir zeka kavramına ulaşırız. Bu kesinlikle sadece hayal ürünü bir kavram değildir. Bunu, kendi bilinçli bireyselliğimizin oluşturulduğu yasa olarak buluyoruz; ve benzer ilkenin fiziksel düzlemde evrensel olarak işlediğini görüyoruz. Fizik biliminde "ters kareler yasası" olarak bilinir; buna göre karşılıklı çekim veya itme kuvvetleri, duruma göre, yalnızca ilgili iki cisim tarafından yayılan kuvvetlerin toplamına eşit değildir, fakat bu iki kuvvetin çarpılıp aralarındaki mesafenin karesine bölünmesine eşittir, böylece ortaya çıkan güç, karşılıklı olarak uyaran iki cisim birbirine yaklaştıkça hızla artan bir oranda sürekli olarak artar. Bu yasa fiziksel doğa boyunca evrensel olduğundan, süreklilik doktrini, benzerliğinin ruhsal doğa açısından geçerli olduğunu varsaymak için her türlü gerekçeyi sağlar. "Bir düzlemdeki bir gerçek, tüm düzlemlerde bir gerçektir" şeklindeki eski dünya deyişini asla gözden kaçırmamalıyız. Eğer bir ilke varsa, evrensel olarak vardır. Görünüşler tarafından yanıltılmamıza izin vermemeliyiz; herhangi bir ilkenin işleyişinin algılanabilir sonuçlarının iki faktörden oluştuğunu hatırlamalıyız: ilkenin kendisi veya aktif faktör ve üzerinde etki ettiği konu veya pasif faktör; ve birincisi değişmezken, ikincisi değişkendir ve aynı
değişkenin farklı değişkenler üzerindeki işlemi zorunlu olarak çeşitli sonuçlar üretmelidir. Bunu matematiksel olarak ifade edersek bu hemen belirginleşir; örneğin, _a_, _b_ veya _c_, _x_ ile çarpıldığında sırasıyla _ax_, _bx_, _cx_ sonuçlarını verir ve bunlar birbirinden önemli ölçüde farklıdır, ancak _x_ faktörü her zaman aynı kalır.

Bu çekim yoluyla güç üretme yasası hem ruhsal hem de fiziksel düzlemde geçerlidir ve her ikisinde de aynı matematiksel kesinlikle etki eder; ve böylece insan bireyselliği, ister ruhsal ister bedensel olsun, parçalarının basit bir araya gelmesinden değil, bu parçaların birbirleriyle girdiği yakın ilişkiden kaynaklanan güç _birliğinden_ oluşur; bu birlik, çekim yoluyla güç üretme yasasına göre, hem zeka hem de güç açısından, daha az bütünleşmiş herhangi bir ruh biçiminden sonsuz derecede üstündür. Dolayısıyla, fiziksel ve ruhsal yasaya benzer şekilde ortak olan doğal bir ilke, düşüncemizin kendi özel yaşam çemberimizin içine giren her şey üzerindeki yaratıcı gücü için şimdiye kadar yapılmış olan tüm iddiaları tamamen açıklar. Dolayısıyla her insan kendi evreninin merkezidir ve kendi düşüncesini yönlendirerek içindeki her şeyi kontrol etme gücüne sahiptir.

Ancak, yukarıda söylediğim gibi, bu ilkenin bireyden başlayarak tüm evreni kucaklayana kadar genişlememesi için hiçbir neden yoktur. Her insan, kendi dünyasının merkezi olarak, kendisinin sayısız benzer atomdan yalnızca biri olduğu daha yüksek bir sistemde merkezlenmiştir ve bu sistem yine daha yüksek bir sistemdedir, ta ki tüm şeylerin en yüce merkezine ulaşana kadar; zeka ve güç, şimdi araştırdığımız yasaya göre, merkezden merkeze akıl almaz bir hızla artan bir oranda artar, ta ki Tüm-Varlıkla orantılı sınırsız zeka ve güçte doruğa ulaşana kadar. Şimdi, insanın alt ruh hallerine olan ilişkisinin üstünlük ve komuta ilişkisi olduğunu gördük, ancak bu daha yüksek hallere olan ilişkisi nedir? Uyumlu bir şekilde oluşturulmuş herhangi bir sistemde, parçanın bütüne olan ilişkisi, parçanın kendi işlevlerini yerine getirmesindeki özgür işleyişine asla müdahale etmez; aksine, tam da bu ilişki sayesinde her parça, kendisine uygun olan tüm işlevleri yerine getirebilecek bir konumda tutulur. Böylece, o zaman,
bireysel insanın yüce zihne tabi kılınması, özgürlüğünü kısıtlamaktan çok
uzak, özgürlüğü veya hatta hayatın kendisini mümkün kılan koşuldur. Bütünün genel hareketi, zorunlu olarak parçayı da beraberinde taşır; ve parça böylece ilerlemeye
izin verdiği sürece, kendi bireyselliği tarafından
uygun olduğu herhangi bir yönde özgürce çalışmasına hiçbir engel olmayacaktır. Bu gerçek, eski Hindu dininde Jaggarnath Arabası olarak ortaya konmuştur - sadece ideal bir araba, daha sonra yaşlandıkça korkunç derecede maddi bir
sembol haline gelmiştir. "Jaggarnath", "Evrenin Efendisi" anlamına gelir ve böylece Evrensel Zihni ifade eder. Bu, Varlığın yasası gereği, bireylerin onu
sınırlandırma girişimlerine bakılmaksızın her zaman ileriye doğru hareket etmelidir. Arabasına binenler onunla birlikte sonsuza dek ilerleyen evrime doğru ilerlerken, ona karşı koymaya çalışanlar tekerlekleri altında ezilmek zorundadır, çünkü o kişilere saygı göstermez.

Bu nedenle, eğer ruhun evrensel yasasını kendi küçük bireysel dünyalarımızı kontrol etmek için kullanacaksak, aynı zamanda onu kendi etrafımızda döndüğümüz en yüce merkez açısından da tanımalıyız. Ancak bu merkezin kendimize dışsal, kaprisli bir Bireysellik olduğunu ve kendi kendine yeterli olmadığı iyiliği vermeye ikna edilebileceğini veya kandırılabileceğini varsayan eski yöntemle değil. Bu çocukça fikri sürdürdüğümüz sürece, Yasanın kesinliği bilgisinden kaynaklanan özgürlüğe kavuşmuş değiliz. Yüce Zihin Yüce Yasadır ve fiziksel dünyanın belirli yasalarından herhangi birinde tezahür ettiği zamanki doğrulukla hesaplanabilir; ve bu Yüce Yasayı incelemenin, anlamanın ve itaat etmenin sonucu, onu kullanma gücünü elde etmemizdir. Ayrıca, cehaletten kaynaklanan eski korkuyla ondan korkmamıza gerek yoktur, çünkü bütünün, kendisini oluşturan parçalara karşı hiçbir çıkarı olamayacağı ve tersine, parçanın bütüne karşı hiçbir çıkarı olamayacağı önermesine güvenle güvenebiliriz. Bütüne olan ilişkimiz hakkındaki cehaletimiz, ayrı çıkarlarımız varmış gibi görünmemize neden olabilir, ancak daha gerçek bir bilgi her zaman böyle bir fikrin yanıldığını göstermelidir. Bu nedenle, kendi bireyselliğinden daha düşük olan ruh derecelerine baktığımızda, isteklerimize itaat olarak kendini gösteren ruhun aynı duyarlılığı, bireyselliğimizin tekil bir ifadesi olan ruhun sonsuzluğuna baktığımızda, zeka ve gücün gerekli bir akışı olarak kendini göstermelidir, çünkü yukarı baktığımızda kendimizin daha yüksek derecelerini arıyoruz. Parçaların artan canlılığı, bütünün artan canlılığı anlamına gelir ve ruhu sürekli genişleyen bir Yaşam ilkesinden başka türlü kavramak imkansız olduğundan, böyle artan canlılığa olan talep, ruhun doğal doğası gereği, sürekli büyüyen zeka ve gücün karşılık gelen bir tedarikiyle karşılanmalıdır. Böylece, doğal bir yasa gereği, talep arzı yaratır ve bu arz
kendisini bize tavsiye eden her konuya serbestçe uygulanabilir. Bu enerjinin arzının, kendi düşüncemizle ona koyduğumuzdan başka bir sınırı yoktur; ayrıca, onu hizmet ettirebileceğimiz amaçların, iyi şeylerin yanlış amaçlar için kullanıldığında kötülüğe dönüştüğünü söyleyen tek büyük Düzen Yasası'ndan başka bir sınırı yoktur.
Ruhun zeki ve duyarlı doğasının
dikkate alınması,
bunlardan başka hiçbir sınırlama olamayacağını gösterir. Biri, ruhun kendisinde bulunan bir sınırlamadır ve diğeri, kendi cehaletimizde
başka bir kökü olmayan bir sınırlamadır.

Sağlıklı eylemlerimizi kendi bireysel dünyamızın çemberi içinde sürdürmek için, bir parçasını oluşturduğumuz daha büyük bütünün hareketiyle sürekli olarak ilerlememiz gerektiği doğrudur. Ancak bu, hayatlarımızı, üzerine kuruldukları evrensel yaşam ilkelerine uygun olarak en iyi şekilde kullanma özgürlüğümüzün herhangi bir şekilde kısıtlanması anlamına gelmez; çünkü parça için bir yasa ve bütün için başka bir yasa yoktur, fakat aynı Varlık yasası her ikisine de eşit şekilde nüfuz eder. Orantılı olarak, bu nedenle, kendi bireyselliğimizin gerçek yasasını fark ettiğimizde, bunun ırk için ilerleme yasasıyla bir olduğunu göreceğiz. İnsanlığın kolektif bireyselliği, yalnızca kişisel bireyselliğin daha büyük bir ölçekte yeniden üretilmesidir; ve bireyin içsel güçlerini gerçekten geliştiren her türlü eylem, zorunlu olarak, insanlığın bir bütün olarak evrimi olan evrensel zihnin ileri yürüyüşüyle ​​uyumlu olmalıdır. Bencillik, kendi doğamıza dair dar bir bakış açısıdır ve hayatımızın bu ilişkiden çizildiğini fark etmeyerek, bütüne göre yerimizi gözden kaçırır. Kendi olasılıklarımızın cehaleti ve buna bağlı olarak kendi güçlerimizin sınırlanmasıdır. Eğer,
bu nedenle, fiziksel dünyadaki uyumlu korelasyonun kanıtı, karşı konulamaz bir şekilde, akıllı ruhun tüm şeylerin en içteki varlığı olduğu sonucuna götürüyorsa, kendimizi aynı ruhun bireysel tezahürleri olarak da tanımalıyız; bu ruh, evrende, akıllı tepki verme gücü olan Sevgi olarak kendini ifade eder.

V

Böylece kendimizi Tüm Varlığın Sonsuz Uyumunun gerekli ve ayrılmaz bir parçası olarak buluruz; bu büyük gerçeği yalnızca belirsiz bir sezgi olarak değil, tüm Doğa'ya nüfuz eden evrensel Yaşam ilkesinin mantıksal ve kaçınılmaz sonucu olarak tanırız. Sezgimizin doğru olduğunu, çünkü onu ortaya çıkaran yasayı keşfettiğimizi görürüz; ve şimdi sezgi ve araştırma, bize şeylerin büyük düzenindeki kendi bireysel yerimizi söylemek için birleşiyor. Aramızdaki en ileri olanlar bile, henüz, bu yerin ne olduğuna dair çok az bir fikirden daha fazlasına sahip değiller. Bu, _gücün_ yeridir. "Evrensel" olarak bahsettiğimiz daha yüksek ruh hallerine doğru, insanın en içteki doğasının yasası onu bir mercek haline getirir, kendi bireyselliğinin odağına tükenmez tedarik akımlarında ışık ve güçten istediği her şeyi çeker; ve her biri için kendi özel dünyasının küresini oluşturan daha düşük ruh hallerine doğru, insan böylece enerji ve düzenin yönlendirici merkezi haline gelir.

Bunlardan daha büyük olasılıklar içeren herhangi bir konumu kavrayabilir miyiz? Bu hayati etkinin çemberi, birey Sonsuz Varlıkla birliğinin daha geniş tefekkürüne doğru büyüdükçe genişleyebilir; ancak bundan daha kapsamlı bir ilişki yasası formüle etmek imkansız olurdu. Emerson haklı olarak, biraz cebirin fikirlerimizi netleştirmede büyük miktarda şiirsel benzetmeden çok daha fazla işe yarayacağını söylemiştir. Cebirsel olarak, _x_'in çeşitli güçleri arasındaki herhangi bir farkın, _x_'in sonsuza kadar kendisiyle çarpılmasıyla karşılaştırıldığında ortadan kalktığı kendiliğinden açık bir önermedir, çünkü herhangi bir belirli güç, ne kadar yüksek olursa olsun, ile sonsuz arasında bir oran olamaz; ve böylece birey ile Tüm-Varlık arasındaki ilişki her zaman aynı kalmalıdır.[1]

[Dipnot 1: X^{2} : X^{n} :: X^{10} X^{n}.]

Ancak bu, bireyin kendi bireyselliğinin daha yüksek ve daha yüksek güçlerine yükseldiği büyüme yasasına hiçbir şekilde müdahale etmez.
_x_'in tüm belirli güçleri ile
sonsuzluk arasındaki ilişkinin değişmezliği, _x_'in farklı güçlerinin kendi aralarındaki ilişkilerini etkilemez; fakat _x_'in kendi içine sonsuza kadar çarpılmasının zihinsel olarak kavranabilir olması, _x_'i belirli güçlerinde yükseltmenin mümkün olduğu ölçüde bir sınır olmadığının kanıtıdır.

Matematiksel olmayan okuyucuların, bu ifade yöntemini, buna inanacak olan başkalarının yararına kullanmamı mazur göreceklerine inanıyorum. Bir ilişki, matematiksel yönüyle bir kez net bir şekilde kavrandığında, bundan sonra evrenin değişmez gerçeklerinden biri haline gelir, artık tartışılacak bir şey değil, daha fazla bilginin inşa edileceği temel olarak kabul edilebilecek bir aksiyomdur. Fakat, matematiksel formülleri bir kenara bırakarak, Sonsuz'un sonsuz olduğunu söyleyebiliriz, çünkü büyümenin hayati ilkesinin ondan ne ölçüde yararlanabileceğinin bir sınırı olamaz ve bu nedenle bireyin güçlerinin genişlemesinin bir sınırı yoktur. Çünkü biz _neysek_ oyuz,
istediğimiz şey _olabiliriz_.

Kabalistler bize "kayıp kelime"den, insanlığın kaybettiği güç kelimesinden bahsederler. Bu kelimeyi keşfeden kişi için her şey
mümkündür. Bu mucizevi kelime gerçekten
kayıp mıdır? Evet ve hayır. Bu, evrenin açık sırrıdır ve İncil bize bunun anahtarını verir. Bize, "Kelam sana yakındır, ağzında ve kalbindedir." der. Bu, tüm kelimelerin en bilinenidir, kalbimizde bilinçli varlığımızın merkezi olarak farkına vardığımız ve günde
yüzlerce kez ağzımızda olan kelimedir. Bu "BENİM" kelimesidir. Çünkü ben olduğum şeyim,
olmak istediğim şey olabilirim. Bireyselliğim, Sonsuz'un kendini ifade ettiği modlardan biridir ve bu nedenle ben kendim,
tüm şeylerin en içteki gücü olarak bulduğum
o gücüm.

Böylece tüm Ruh'un büyük birliğini gerçekleştiren bana göre, sonsuz, belirsiz değildir, çünkü onu _Kendimin_ sonsuzu olarak görüyorum. O,
benim olduğum BENİM'in ta kendisidir; ve bu, belirsiz bir iyilik eylemiyle değil,
tüm Doğa'nın temeli olan kutupluluk yasasıyla. Kutupluluk yasası, her şeyin başladığı yöne zıt yönde kendini göstererek
tamamlandığı yasadır. Bu, bir dış olmadan içerinin olamayacağı ve bir çubuğun bir ucunun zıt bir ucu olmadan olamayacağı basit yasadır.

Hayat harekettir ve tüm hareketler enerjinin başka bir
noktada ve herhangi bir işin yapıldığı yerde,
başlangıç ​​noktasından farklı bir formda ortaya çıkmasıdır; ancak nerede yeniden ortaya çıkarsa çıksın ve hangi yeni
formda olursa olsun, canlandırıcı enerji hala aynıdır. Bu, enerjinin korunumuna ilişkin bilimsel doktrinden başka bir şey değildir ve kendimizi büyük evrensel gücün
ayrılmaz parçaları olarak algılamamızın dayandığı bu iyi bilinen ilkedir.

Tüm gücün "BENİM"de olduğunu öğreten büyük öğretmenlerin sözlerine kulak vermek ve bu öğretiyi hiç kabul etmemektense, onların çıplak otoritesine inanarak kabul etmek iyi olur; ancak
daha mükemmel bir yol, _neden_ böyle öğrettiklerini bilmek ve
tüm usta zihinlerin
çağlar boyunca
gerçekleştirdiği bu ilk büyük yasayı kendimiz için fark etmektir. Gerçekten de "kayıp kelime"nin, kalbimizde ve dudaklarımızda her zaman en aşina olduğumuz kelime olduğu doğrudur. Kaybettiğimiz,
kelimeyi değil, onun gücünün farkına varılmasıdır. Ve BENİM kelimelerinin taşıdığı sonsuz anlam derinlikleri bize açıldıkça,
aradığımız gücün ta kendisi olduğumuza dair muazzam gerçeği fark etmeye başlarız.

Bu, Ruhun evrenselden özele doğru kutuplaşmasıdır,
tıpkı en küçük alevin ateşin tüm niteliklerine sahip olması gibi,
kendisiyle birlikte tüm içsel güçlerini taşır. Bireydeki BENİM, evrenseldeki BENİM'den başkası değildir.
Bireyin merkezi olduğu daha küçük kürede çalışan aynı Güçtür. Bu, kadim insanların Makrokozmos ve Mikrokozmos figürü altında ortaya koyduğu büyük gerçektir, daha küçük BENİM, daha büyük olanın kesin görüntüsünü yeniden üretir ve
İncil, insandan Tanrı'nın
görüntüsü olarak bahsederken bize bundan bahseder.

Şimdi bu ilkenin muazzam pratik önemi, "insan nasıl düşünüyorsa öyledir" şeklindeki büyük yasanın anahtarını sağlamasıdır. Bize sıklıkla bunun neden böyle olması gerektiği sorulur ve cevap şu şekilde verilebilir:
Kişisel deneyimimizden biliyoruz ki, kendi canlılığımızı iki şekilde gerçekleştiriyoruz: hareket etme gücümüz ve hissetme duyarlılığımızla; ve Ruh'u mutlak olarak düşündüğümüzde, onu yalnızca bu iki canlılık biçiminin sonsuza taşındığı olarak düşünebiliriz. Bu nedenle, bu sonsuz duyarlılık anlamına gelir. Duyarlılığın derecesi konusunda hiçbir soru olamaz, çünkü Ruh duyarlılıktır ve bu nedenle üzerine getirilen en ufak dokunuşa karşı sonsuz derecede esnektir; ve bu nedenle formüle ettiğimiz her düşünce titreşimli akımlarını Ruh'un sonsuzluğuna gönderir ve orada benzer kalitede ancak çok daha büyük güçte akımlar üretir.

Ancak Sonsuz'daki Ruh, evrenin Yaratıcı Gücüdür ve düşüncemizin onun üzerindeki etkisi böylece gerçek bir yaratıcı gücü harekete geçirir. Ve eğer bu yasa bir düşünce için geçerliyse, hepsi için geçerlidir ve bu nedenle kendimiz için sürekli olarak kendi düşüncelerimizin görünümünü doğru bir şekilde yeniden üreten bir çevre dünyası yaratıyoruz. Kalıcı düşünceler, herhangi bir belirli nesneye odaklanmayan sıradan düşüncelerden doğal olarak daha büyük bir dış etki yaratacaktır. Hiçbir birlik ilkesini tanımayan dağınık düşünceler, herhangi bir birlik ilkesini yeniden üretmede başarısız olacaktır. Zayıf olduğumuz ve koşullar üzerinde hiçbir gücümüz olmadığı düşüncesi, koşulları kontrol edememeyle sonuçlanır ve güç düşüncesi güç üretir. Her an, en ufak düşünce titreşimlerimize şekil veren yaratıcı enerjileri harekete geçiren sonsuz derecede hassas bir ortamla uğraşıyoruz. Bu güç, ruhsal doğamız nedeniyle içimizde doğaldır ve kendimizi ondan soyutlayamayız. Bu bizim gerçekten muazzam mirasımızdır çünkü eğer akıllıca düzenli faaliyet hatlarına getirilmezse, kontrolsüz güçlerini yıkıcı enerjide harcayacak bir güçtür. İnşa etmek için kullanılmazsa, yok edecektir. Ve bunda istisnai bir şey yoktur: bu sadece, Doğanın tüm güçlerine nüfuz eden aynı ilkenin evrensel ve farklılaşmamış düzleminde yeniden ortaya çıkmasıdır. Bunlardan hangisi belirli bir yöne çekilmediği sürece yıkıcı değildir?
Birikmiş buhar, birikmiş elektrik, birikmiş su, sonunda
patlayacak ve her tarafa yıkım getirecek; ancak, uygun kanallardan çekilerek,
Doğanın kendisi kadar tükenmez, yapıcı güç kaynakları haline gelecekler.

Ve burada, bu birikim fikrine dikkat çekmek için duraklayayım.
Enerji birikimi ne kadar büyükse, doğru bir düzene yönlendirilmediği takdirde tehlike o kadar büyük olur ve yönlendirildiği takdirde güç o kadar büyük olur.
Neyse ki insanlık için elektrik gibi fiziksel güçler genellikle
çok yoğun bir biçimde var olmazlar. Bazen
koşullar böyle bir yoğunlaşmayı üretmek için bir araya gelirler, ancak kural olarak
güç unsurları az çok eşit şekilde dağılmıştır. Benzer şekilde, insanlığın çoğunluğu için bu ruhsal güç henüz çok yüksek bir
konsantrasyon derecesine ulaşmamıştır. Her zihnin, doğru, bir ölçüde
bir yoğunlaşma merkezi olması gerekir, aksi takdirde bilinçli bir
bireyselliği olmazdı; Ancak bireyselleşmiş zihnin gücü, Sonsuz yaşamla birliğini fark ettikçe hızla yükselir ve düşünce akımları, iyi veya kötü yönlendirilmiş olsun, o zaman orantılı olarak büyük bir önem kazanır. Bu nedenle, yanlış yönlendirilmiş düşüncenin kötü etkileri, insanlığın büyük çoğunluğunda bir dereceye kadar hafifletilir ve birçok neden, düşünürlerin kendileri düşünce gücünün ne olduğunu bilmeseler de, düşüncelerine doğru bir yön vermek için çalışır. Cahil düşünürlerin düşüncelerine doğru bir yön vermek, bu eğitimsizlerin, gerçek önemini kavrayamadıkları için, çıplak otoriteye inanarak kabul etmeleri gereken birçok dini öğretinin amacıdır. Ancak, insanlığa sağlanan bu yardımlara rağmen, düzenlenmemiş düşüncenin genel akışı olumsuz bir eğilime sahip olmaktan başka bir şey yapamaz ve bu nedenle, eğitimli zihnin gücünü yönlendirdiği büyük amaç, düzensiz düşüncenin karmaşasından kurtulmak ve başkalarının da aynısını yapmasına yardımcı olmaktır. Bu karmaşadan kurtulmak, mükemmel Güç olan
mükemmel Özgürlüğe ulaşmaktır.

VI

Kaçmamız gereken karmaşanın kökeni, özgürlük ve güce yol açan aynı ilkededir. Bu, ters koşullar altında uygulanan aynı ilkedir. Ve burada, ters bir düzende izlenen herhangi bir dizinin ters bir sonuç üretmesi gerektiği yasasına özellikle dikkat çekmek istiyorum, çünkü bu, yaşamın birçok sorununu açıklamak için uzun bir yol kat eder. Fiziksel dünya, "tersine çevirmenin" işleyişine dair sonsuz örnekler sunar. Dinamoda, dizi, nihayetinde elektriğin daha incelikli gücüne dönüştürülen mekanik kuvvetle başlar; ancak bu düzeni tersine çevirin, elektrik üreterek başlayın ve motorda olduğu gibi mekanik kuvvete dönüşür. Bir düzende bir tekerleğin dönüşü elektrik üretir ve zıt düzende elektrik bir tekerleğin dönüşünü üretir. Veya aynı prensibi en basit aritmetik formda göstermek gerekirse, 10/2=5 ise 10/5=2'dir. "Ters çevirme" en büyük büyüklükte bir faktördür ve hesaba katılması gerekir; ancak burada kendimi yalnızca aynı gücün zıt koşullar altında uygulandığında tamamen zıt etkiler üretebileceği genel prensibini belirtmekle yetinmeliyim, bu da orta çağların sözde "sihirbazlarının" birbirine ters yerleştirilmiş iki üçgenle ifade ettiği bir gerçektir. Zıt karakterli sonuçların onları üretmek için zıt karakterli güçlere ihtiyaç duyduğunu varsayma hatasına düşmeye meyilliyiz ve genel olarak şeylere ilişkin kavramlarımız, bunun böyle olmadığını, ancak aynı gücün zıt kutuplardan başladığı için zıt sonuçlar üreteceğini fark ettiğimizde çok daha basit hale gelir. Buna göre, özgürlük ve güce yol açan aynı ilkenin tersine uygulanması, güç ve özgürlüğe ulaşılabilmesi için kurtarılmamız gereken karışıklığı oluşturur ve bu ilke "insan nasıl düşünüyorsa öyledir" yasasıyla ifade edilir. Bu, insan zihninin temel yasasıdır. Descartes'ın "_cogito, ergo
sum_"udur. Bilinci bulunduğu yere kadar izlersek, tamamen öznel olduğunu görürüz. Dışsal duyularımız, kendilerine ilettiklerini algılayan öznel bilinç olmasaydı var olmaktan çıkardı.

Öznel bilince iletilen fikir yanlış olabilir, ancak
yerine daha güçlü bir şekilde daha doğru bir fikir aşılanana kadar, ona nesnel bir varoluş veren zihin için önemli bir gerçeklik olarak kalır. Bir adamın, ay ışığında bir bahçede duran bir insana benzeyen bir ağaç kütüğüyle konuştuğunu ve tekrar tekrar adını ve ne istediğini sorduğunu gördüm; ve konuşmacının anlayışına göre bahçede cevap vermeyi reddeden yaşayan bir adam vardı. Bu nedenle her zihin kendi algılarının nesnel gerçeklik verdiği bir dünyada yaşar. Algıları hatalı olabilir, ancak yine de onlara biçim veren zihin için yaşamın gerçekliğini oluştururlar. Kendi zihnimizde sürdürdüğümüz yaşamdan başka bir yaşam mümkün değildir; ve bu nedenle tüm ırkın ilerlemesi iyilik, özgürlük ve düzen fikirlerinin zıtlarının yerine konmasına bağlıdır. Ve bu ancak eskisinin yerine yeni fikri kabul etmek için yeterli bir neden sunularak yapılabilir. Her birimiz için inançlarımız gerçeklerimizi oluşturur ve bu inançlar ancak farklı bir inanç için bir zemin keşfedilerek değiştirilebilir. Bu kısaca "insan nasıl düşünüyorsa öyledir" ilkesinin mantığıdır; ve bu ilkenin işleyişinden yaşamın tüm sorunları çıkar. Şimdi insanın kendi davranışıyla ilişkili olarak neden ve sonuç yasasına dair ilk algısı, sonucun her zaman nedenin niteliğini taşıdığıdır; ve argümanı yalnızca dışsal gözlemlerden türetildiği için, dışsal eylemleri etkili bir şekilde devreye sokabileceği tek nedenler olarak görür. Bu nedenle, eylemlerinin çoğunun cezalandırılmayı hak edecek şekilde olduğunu fark edecek kadar yeterli ahlaki aydınlanmaya ulaştığında, uygun sonuçları olarak cezalandırılmaktan korkar. Sonra, "düşünceler şeylerdir" yasasının etkisiyle, korktuğu kötülükler şekil alır ve onu olumsuz koşullara sürükler, bu da onu tekrar daha fazla yanlış eyleme teşvik eder ve bunlardan yeni bir korku mahsulü gelir, bunlar da sırayla yeni kötülüklere dönüşür ve böylece insan çevresindeki dünyada nedensel bir güç olarak yalnızca dışsal eylemlerini tanıdığı sürece kaçış olmayan bir döngü ortaya çıkar. Bu, İşler Yasası, Karma Çemberi, Kader Çarkı'dır ve bundan kaçış yok gibi görünmektedir, çünkü ahlaki doğamızın yasasının bugün tam olarak yerine getirilmesi yalnızca bugün için yeterlidir ve dünün başarısızlığını telafi edecek hiçbir fazlalık bırakmaz. Bu, yalnızca dışsal gözlemden göründükleri haliyle şeylerin zorunlu yasasıdır; ve bu anlayış kaldığı sürece, her insanın öznel bilincinin yasası bunu onun için bir gerçeklik haline getirir. Bu nedenle, ihtiyaç duyulan şey, dışsal eylemlerin TEK nedensel güç OLMADIĞI, ancak başka bir nedensellik yasasının, yani saf Düşüncenin yasasının olduğu anlayışını oluşturmaktır. Bu İnanç Yasası, Özgürlük Yasasıdır; çünkü bizi, geçmiş eylemlerle ilişkili olmayan yeni bir nedensellik dizisi başlatabilen bir güçle tanıştırır. Ancak bu zihinsel tutum değişikliği, değişim için bir neden sağlamaya yetecek bir olguyu kavrayana kadar gerçekleştirilemez. Bu daha yüksek yasaya olan inancımız için sağlam bir temele ihtiyacımız var. En sonunda bu temeli, evrenseldeki ve özeldeki ruh arasındaki ebedi ilişkinin büyük Gerçeğinde buluruz. Esasen ruhtan başka hiçbir şey olmadığını ve kendimizin evreni yöneten Zekâ ve Sevgi'nin bireyselliğindeki yeniden üretimler olduğumuzu fark ettiğimizde, Düşüncemizi istediğimiz herhangi bir etkiyi üretecek şekilde gönderebileceğimizi gördüğümüz sağlam bir zemine ulaşmış oluruz. Uzlaşmayı gerektiren iki zıtlık fikrinin ötesine, aynı birliğin iç ve dış zıtlığından başka bir zıtlığın olmadığı bir ikiliğe geçmiş oluruz, tüm Varlığın doğasında bulunan kutupluluk ve sonra bu birlik sayesinde Düşüncemizin sınırsız yaratıcı güce sahip olduğunu ve istediği yere serbestçe gidebildiğini ve yenilenmiş düşünceyle kontrol edilmediği takdirde geçmiş eylemlerimizden kaynaklanacak sonuçları kaçınılmaz olarak kabul etmekle hiçbir şekilde yükümlü olmadığını fark ederiz. Zihin, kendi bağımsız yaratıcı gücüyle, en yüksek yasaya ilişkin önceki cehaletinin onu hapsettiği ölümcül çemberden çıkış yolunu bulmuştur. Ruhun Birliğinin mükemmel
Özgürlükle sonuçlandığı bulunmuştur; eski Karma dizisi kesilmiş ve yeni ve daha yüksek bir düzen getirilmiştir. Eski düzende düşünce çizgisi niteliğini eylemlerin niteliğinden alırdı ve her zaman mükemmellikten uzak kaldıkları için, bu kökten daha yüksek bir düşünce gücünün geliştirilmesi imkansızdı. Bu, her şeyin _dışarıdan_ görüldüğü düzendir. Tersine çevrilmiş bir düzendir. Ancak
gerçek düzende her şey _içeriden_ görülür.

Eylemin niteliğini belirleyen düşüncedir, _tersi_ değil ve düşünce özgür olduğundan, kendini en yüksek ilkelere yönlendirme özgürlüğüne sahiptir, böylece dışsal eylemlerde kendiliğinden yeniden üretilirler, böylece hem düşünceler hem de eylemler büyük ebedi yasalarla
uyuma getirilir ve Evrensel Zihinle amaçta bir olurlar. İnsan, artık eski eylemlerinin sonuçlarıyla bağlı olmadığını, aslında, onlara gerçeğin yanlış kavramlarıyla bu gücü kendisi verdiği sürece bağlı olmadığını fark eder; ve böylece kendini gerçekte olduğu şey olarak tanır - Sonsuz Ruh'un bireysel kişilikteki ifadesi - özgür olduğunu, "İlahi doğanın bir ortağı" olduğunu, kimliğini kaybetmediğini, ancak giderek daha fazla ve daha tam olarak kendisi olduğunu, olasılıkları tükenmez bir evrim çizgisini izlediğini görür. Ancak tüm insanlarda bu bilgi yoktur. Çoğu zaman Tanrı'ya hala kendilerinden bağımsız bir Varlık olarak bakarlar ve daha bilgili insanların zihin birliği ve doğa özdeşliği olarak gördüğü şey, daha az gelişmiş olanlara karşıt kişilikler arasında dışsal bir uzlaşma gibi görünür. Dolayısıyla Mesihçi Fikir olarak tanımlanabilecek tüm kavram yelpazesi. Bu fikir, bazılarının varsaydığı gibi, Varlığın hakikatinin yanlış anlaşılması değildir. Aksine, doğru bir şekilde anlaşıldığında, o gerçeğin en geniş kavranışını ima ettiği görülecektir; ve bu yüce bilginin platformundan, her zihin sınıfına uyarlanmasında bu kadar kapsamlı bir fikir
geliştirilebilirdi. Bu, Varlığın en derin yasalarından kaynaklanan ilişkilerin, en cahil kişiler tarafından bile gerçekleştirilebilecek terimlere tercümesidir; bu kadar mükemmel bir beceriyle düzenlenmiş bir tercümedir ki, zihin maneviyatta büyüdükçe, ilerlemenin her aşaması, İlahi anlamın karşılık gelen bir açılımıyla karşılaşır; yine de ima edilen fikrin en kaba kavranışı bile, insanın kendisiyle ilgili düşüncelerinin tamamen yenilenmesi için gereken temeli sağlamaya yeterlidir ve ona, kendisini geçmiş suçlar için artık cezalandırma yasasına bağlı olarak değil, Tanrı'nın bir çocuğu olarak Özgürlük'ün yeni yasasını takip etmekte özgür olarak düşünmesi için bir dayanak noktası sağlar. İnsanın bu özgürleşmenin _modus operandi_ anlayışı, en kaba antropomorfizm veya İlahi adaletin dolaylı ikame yoluyla tatminine ilişkin en çocukça fikirler şeklini alabilir, ancak işleyen sonuç aynı olacaktır. Kendisini tamamen yeni bir ışıkta düşünmek için bir temel olarak onu tatmin eden şeye sahiptir; ve öznel bilincimizin durumları hayatımızın gerçekliklerini oluşturduğundan, ona kendini özgür _düşünmesi_ için ikna edici bir temel sağlamak, onu özgür kılmaktır. 

Giderek artan ışıkla, _modus operandi_ hakkındaki ilk açıklamasının yetersiz olduğunu görebilir; ancak bu aşamaya ulaştığında, daha ileri araştırmalar ona özgürlüğünün büyük gerçeğinin geleneksel dogmaların geleneksel yorumlarından daha sağlam bir temele dayandığını ve köklerinin asla şüphe götürmeyen ve asla devrilemeyen büyük Doğa yasasında olduğunu gösterecektir. Ve
tam da tüm eylemlerinin kökü Zihnin değişmez yasalarında olduğu için, insanlara zihinsel tutumlarını değiştirmeleri için yeterli bir zemin olarak tutabilecekleri bir şey sunmak için sürekli bir zorunluluk vardır, bu sayede tek başlarına Eski Yılan sembolü altında tasvir edilen ölümcül çemberden kurtarılabilirler.

Böyle yeni bir ilkenin umudu ve gölgesi, cahil tapanlar tarafından ne kadar yanlış anlaşılırsa anlaşılsın, tüm çağlardaki tüm dinlerin özünü oluşturmuştur; ve Hristiyanlığın tarihsel gerçekleri hakkındaki bireysel görüşlerimiz ne olursa olsun, merkezini oluşturan özgürleşmiş ve mükemmelleşmiş insanlığın büyük figürünün, tüm ulusların bu arzusunu, İlahi gücün insanı kurtarmak için müdahale ettiği büyük idealini ortaya koyması bakımından yerine getirdiğini göreceğiz. Bu, ister en gerçek anlamda maddi anlamda, ister zihinsel yasaların en derin felsefi çalışmasının ideal sunumu olarak, isterse bu iki uç noktayı birleştirebileceğimiz çeşitli şekillerde olsun, bize sunulan kavramdır. Zihne kazınan nihai fikir her zaman aynı olmalıdır: kendimizi Tanrı'nın çocukları ve "İlahi doğanın ortakları" olarak bilmemiz için İlahi bir garanti olduğudur; ve böylece kendimizi özgür _inanmamız_ için sağlam bir zemin olduğunu fark ettiğimizde, bu inancın gücüyle _özgür_ _oluruz.

Şeylerin iç tarafını oluşturan ruh yasalarının incelenmesinin uygun sonucu, sadece boş bir merakın tatmini veya anormal güçlerin edinilmesi değil, daha fazla ilerlemenin mümkün olmadığı ruhsal özgürlüğümüzün elde edilmesidir.
Bu hedefe ulaştığımızda eski şeyler geçmiş ve her şey yeni olmuştur. Eski yaratılışın mistik yedi günü
tamamlandı ve yeni haftanın ilk günü, en yüksek düzeyde, antik tapınakların biliminin Doğa aracılığıyla izlediği ve günümüz biliminin, yüce önemini bilmese de, onayladığı o büyük "oktav" doktrinini ifade ederek, yeni bir hayata dirilişiyle
güneş açtı.

Sonsuz Varlıkla birliğimizi
fark ederek böylece özgürleştirildiğimizde, eski dizilerin
sonuna ulaşmış ve yeninin başlangıç ​​noktasını elde etmiş oluruz. Eski sınırlamaların, gerçeği kendi yanlış anlamamız dışında hiçbir zaman var olmadıkları ve daha net ışığa doğru ilerledikçe birer birer ortadan kalktıkları görülür. Aradığımız Yaşam-Ruhunun _kendimizde_ olduğunu görürüz; ve bunu merkezimiz olarak aldığımızda, diğer her şeyle olan ilişkimiz
her parçanın bütünle, bütünün de her parçayla uyum içinde çalıştığı,
sonsuzluk kadar geniş bir uyumun olduğu ve
Aşk Yasası'nın dayattıklarının dışında hiçbir sınırlamanın olmadığı
harika bir yaşayan Düzenin parçası haline gelir.

Bu kısa makale dizisinde, kendimizdeki ve çevremizdeki Ruh arasındaki ilişkinin temel noktalarını kısaca özetlemeye çalıştım.
Bu konu, insanlığın zekasını gri antik çağlardan günümüze kadar kullanmıştır ve hiçbir düşünür bunu tüm genişliğiyle kavramayı umamaz. Ancak, çalışmalarımızı ayrıntılı olarak ne kadar uzmanlaştırırsak uzmanlaştıralım, hepimizin kavraması gereken bazı genel ilkeler vardır ve bunları, okuyucunun kendi fikrini ne kadar başarılı bir şekilde oluşturması gerektiğini göstermeye çalıştım. Ancak, bu tek temel gerçeğe sıkıca tutunsun ve ondan daha fazla gerçeğin evrimi sadece bir zaman meselesidir - tezahürlerinin birçok
modası ne olursa olsun, sadece Tek Ruh vardır ve "Ruhun Birliği Barışın Bağıdır." 

II

GERÇEĞİN SAPTIRILMASI

Gün geçtikçe daha da yaygınlaşan çok genel bir kabul vardır, bir yerlerde bir tür gizli güç vardır
ve bunu bir şekilde veya başka bir şekilde kullanma yeteneğimiz dahilindedir. Bu konudaki fikirler insanların çoğunluğunda aşırı derecede belirsizdir, ancak yine de giderek daha belirgin bir biçim almaktadır ve halkın çoğunluğunda
aldıkları şey telkin gücünün kabulüdür. Sanırım hiçbirimiz telkin gücü diye bir şeyin olduğundan ve gerçekten çok büyük sonuçlar üretebileceğinden ve _par excellence_ gizli bir güç olduğundan şüphe etmiyoruz; perde arkasında çalışır, bilinçaltı zihin olarak bildiğimiz şey aracılığıyla çalışır ve sonuç olarak aktivitesi hemen
tanıtılamaz veya geldiği kaynak değildir. Şimdi bazı yönlerden yararlılığı, faydası vardır, ancak diğer yönlerden bir
tehlike kaynağı vardır, çünkü bu tür bir güç açıkça iyi veya kötü
kullanılabilen bir güçtür; kendi başına tamamen tarafsızdır, her şey
kullanıldığı amaca ve onu kullanan
etkenin karakterine bağlıdır.

Telkin gücünün bu şekilde tanınması birçok durumda en istenmeyen biçimi alıyor ve bu gözlemi desteklemek için, belirli dergi sınıflarındaki sayısız reklamı dikkatinize sunuyorum - birçoğunuz bu türden birçok örnek görmüş olmalısınız - belirli bir miktar para karşılığında, reklamların çok utanmadan ifade ettiği gibi, istediğiniz herhangi bir amaç için kişisel etki, zihinsel güç, telkin gücü elde etmenizin yoluna koymayı teklif ediyorlar. Bazıları daha da fazla ayrıntıya girerek, bunu kullanabileceğiniz belirli türdeki amaçları size söylüyor, hepsi kesinlikle hiç kimsenin bundan yararlanmaya çalışmaması gereken kullanımlar. Bu nedenle, telkin gücünün, hatta sadece para kazanma gücü olarak bile tanınması, diğer yanlış uygulamalarını bir kenara bırakırsak, halkın bu şeylerde daha yüksek bir platforma ulaşamayan belirli kesimlerinde, tabiri caizse, yerleşen bir özelliktir. Bunun böyle olması üzücüdür, ancak şeylerin doğası gereği kaçınılmazdır. Olumlu olarak kullanılabilen ve olumsuz olarak kullanılabilen, daha yüksek amaçlar için kullanılabilen ve daha düşük amaçlar için kullanılabilen bir güce sahipsiniz ve sonuç olarak, onu ele geçirir geçirmez, hemen sadece daha düşük amaçları düşünen, daha yüksek amaçları düşünmeyen çok sayıda insan bulacaksınız. Söylediklerimi desteklemek için - bunun hiçbir şekilde düşük bir uygulama olarak tasarlanmadığını varsayıyorum, muhtemelen yüksek bir uygulama olarak tasarlanmıştır, ancak buna katıldığımı söyleyemem - ancak gerçeklerden bahsettiğimi göstermek için size 20 Ocak tarihli Daily Mail'den aldığım bir notu okuyacağım, sanırım bazılarınız bunu görmüştür. "Duayla Öldürme" başlıklı bir makale ve makale, viviseksiyon çalışmasının bu yönde ilerlediği farklı hastanelere ve diğer yerlere belirli bir genelgenin gönderildiğini söylüyor. "M. C." harfleriyle imzalanan bu genelgede, yazar, zaman zaman önde gelen vivisektörlerimizden birinin ölümü için dua etme alışkanlığı olan bir kişiden tesadüfen duyduğunu ve belirtilen kişinin her zaman öldüğünü söylüyor. M. C.'nin bir otel yemeğinde sohbet sırasında tesadüfen duyduğu şey buydu. Sonra
M. C. bunu düşünürken, kendisinin (veya onun) masum deneklere deneyleriyle acı çektirme olasılığı en yüksek olan adamın ortadan kaldırılması için dua etmeye çalıştığını ve bunun sonucunda yaklaşık iki hafta sonra en seçkin tıp bilimcilerimizden birinin öldüğünü söylüyor.

Söz konusu bilim insanının kim olduğunu bilmiyorum; bazılarınız ismini biliyor olabilir. Ancak, Daily Mail'in bize söylediği bu ve ayrıca Anti-Viviseksiyon Derneklerinin bu genelgeyi kınamada hemfikir olduğunu ve bunun çok yerinde olduğunu belirtiyor. Şimdi görüyorsunuz ki
bu genelgeyi gönderen kişi, kim olursa olsun, açıkça çok iyi bir iş çıkardığını düşünüyordu. Ben şahsen
viviseksiyonun hiçbir şekilde dostu değilim. Hiç kimsenin gerçek bir gerçeğe sahip olabileceğini ve onunla temas halinde kalabileceğini düşünmüyorum, ancak Anti-Viviseksiyon Derneklerinin böyle bir genelgeyi kınamalarına kesinlikle katılıyordum. Duanın veya zihinsel gücün bir kişiyi yaşam sahnesinden çıkarmak için kullanılabileceği varsayımı var ve M. C. bunu bu özel bilim insanı için yaptığını iddia ediyor.

Bu, zihnimize başka bir paralellik, neredeyse tarihsel bir paralellik getiriyor; belki de kırk yıl kadar önce gerçekleşen Dr. Anna Kingsford'un hikayesi; kendisi -elbette çok güçlü bir anti-viviseksistti- düşünce gücüyle Fransa'nın büyük viviseks bilim insanı Claude Bernard'ın ölümüne neden olduğunu iddia etti. Elbette güçlerini kullandığında öldü, ancak diğer yandan, kendi dağılmasının tam da o tarihten itibaren başladığı ve kendisi diğer dünyaya geçene kadar hiç durmadığı belirtildi. Dolayısıyla, bu eylemlerin başarılı olsalar bile göndericiye geri dönme olasılığı yüksektir.

Şimdi bu iki durumda nihai amaç düşük bir amaç değildi, insanlığın ve aptal yaratılışın yararına olması gereken bir amaçtı. Ancak bu, araçları haklı çıkarmaz. "Amaç, araçları haklı çıkarır" özdeyişi, gerçeğin en büyük sapkınlığıdır ve daha da fazlası, bu gizli güç, telkin gücü, daha kişisel bir amaç için birine zarar vermek için kullanılırsa, bahsettiğim bu durumlardan daha fazla. Amaç ne kadar düşükse, eylem de o kadar düşük olur ve zihinsel araçların kullanılması nedeniyle eylemin doğasında herhangi bir fark yarattığını varsaymak çok büyük bir hatadır. Bazen insanları cinayetten ölüme mahkûm etmek benim acı dolu görevim olmuştur ve bu nedenle cinayeti, cinayete varmayan can alma vakalarından ayıran şey hakkında oldukça iyi bir bilgim olduğunu iddia ediyorum; ve uzun yıllara dayanan yargı deneyimimden ve ölüm cezasının verilip verilmemesi sorusunu içeren çok sayıda davanın yargılanmasından bahsederek, zihinsel yollarla öldürmenin zehir veya hançerle öldürmek kadar cinayet olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum. Yargısal olarak konuşursam, zihinsel telkinle cinayet işleyen herhangi birini asmakta en ufak bir tereddüt etmemeliyim. Psikolojik suç, unutmayın, yine de suçtur; muhtemelen daha derinden boyanmış bir suçtur, çünkü buna eşlik etmesi gereken daha fazla bilgi vardır. Psikolojik suçlunun sıradan suçludan daha kötü olduğunu söylüyorum. Üstadın öğretilerinden biri tam da bu noktadadır. Sizi incir ağacının mucizesine yönlendiriyorum. Biliyorsunuz ki, o bir insanı, hatta bir hayvanı değil, bir ağacı öldürme gücünü gösterdi. Ve
müritler ona, lanetlediğin bu ağacın nasıl kuruduğunu gör, dediklerinde, o, Peki, sen de tam olarak aynı şeyi yapabilirsin, diye cevap verdi ve devam etti, senin için hiçbir şey imkansız olmayacak. Bu nedenle, eğer incir ağaçlarını öldürebiliyorsan, insanları da öldürebilirsin, ama, "herhangi birine karşı bir şeyin varsa, onları affet," ki gökteki Baban seni affetsin.

Aslında şöyle diyor: şimdi bu gizli gücün hayatın yıkımı için kullanılabileceğini gördün, onu İlahi bir güçten başka bir şekilde kullanman senin tehliken. Bunu Tanrı'ya dua ederek ve herhangi bir kin veya kötü his beslediğin herkesi affetmekle kullan ve eğer kullanımı her zaman bu şekilde, Üstadın talimatlarına göre önceden belirtilirse, o zaman hiç kimse onu bir başkasına ne zihninde, ne bedeninde, ne de durumunda zarar vermek için kullanamaz.

Belki bazılarınız "büyü" kelimesini kullandığımda gülümsemeye meyilli olabilirsiniz, ancak günümüzde, bir isim veya başka bir isim altında, bilimsel veya yarı bilimsel, aramızda gizli bir güç olarak yolunu bulmaya çalışan eski dünya büyüsünden başka bir şey değildir. Büyü, ruhsal gücün tersine çevrilmiş kullanımıdır. Tanımı budur ve ben otoriteye dayanarak konuşuyorum. Sizi İncil'e yönlendiriyorum, orada büyünün göksel Kudüs'ten hariç tutulan şeylerin listesinde önemli bir yer tuttuğunu göreceksiniz; göksel Kudüs, bu veya şu yerdeki bir kasaba veya şehir değil, insanın mükemmelleştirilmiş halidir. Bu nedenle, büyüyü kullanın ve o göksel hale ulaşamazsınız.

Vahiy'de iki sembolik kadının harika bir tanımını bulmamızın nedeni budur; bunlar bireysel ruhun iki modunu temsil eder. Elbette daha da ileri giderler, ulusal şeyleri, ırk evrimini vb. gösterirler. Neden? Çünkü tüm ulusal hareketler,
tüm ırk evrimleri,
bireyin gelişiminde kök salar. Bir ulus veya bir ırk sadece bir bireyler topluluğudur ve
bu nedenle bir ilke bir bireyden diğerine yayılırsa,
ulusa yayılır, ırka yayılır. Bu nedenle, bu iki
sembolik kadın temel olarak iki ruh halini, iki düşünce halini temsil eder. İki kadının tanımını gayet iyi biliyorsunuz. Biri,
güneşle giyinmiş, ayaklarının altında ay ve başında yıldızlardan bir taçla duran kadın; diğeri ise
dünyasal bir tahtta oturmuş, elinde altın bir
kase tutuyor ve bu kase iğrençliklerle
dolu. Bunlar iki kadındır ve bunlardan birinin Kutsal Kitap'ta Babil olarak adlandırıldığını ve hangisinin olduğunu biliyoruz. Bu kadının işaretlerinden biri -bunun bireysellik sınıfı anlamına geldiğini unutmayın- büyücülük işaretidir, ruhsal ve zihinsel güçlerin ters kullanımının işaretidir.

Ama bunun sonu nedir? Sonu, bu Babil'in şeytanların meskeni, kalesi -ya da orijinal Yunancada söylendiği gibi- kötülüğün, kirli bir ruhun, her kirli kuşun kafesinin olduğu yer olmasıdır. Bu, bu zihinsel gücü kötüye kullanmaya koyulan her bireyde gerçekleşen gelişimdir. Kötüye kullanımın çok küçük bir başlangıcı olabilir, Londra'da var olduğu söylenen, mağaza asistanlarının manyetik güç kullanımı konusunda eğitildiği, bilgisiz alıcıları istemedikleri şeyleri satın almaya kandırmak veya zorlamak için öğretilen bir okulda öğretilen türden olabilir. Bana böyle bir okul olduğu söylendi; size yetkimi aktaramam. Bu önemsiz bir konu. Bir mağazaya giriyorum ve eve döndüğümde kesinlikle işe yaramaz bulduğum bir şey satın almak için iki veya üç şilin harcıyorum ve "Nasıl oldu da bu çöpü satın aldım?" diyorum. Eh, buna hipnoz edilmiş olmalıyım. Benim için pek bir fark yaratmıyor, ancak beni hipnotize eden genç adam veya genç kadın için çok büyük bir fark yaratıyor, çünkü bu aşağı doğru giden yolda atılan ilk adım. Bu sadece altı penilik bir mesele olabilir,
ama adım adım ilerler ve bu yol tekrar izlenmezse,
sonuç Babil'dir. Bu nedenle, Aziz John'un "Cennetten bir ses duydum, 'Halkım, ondan çıkın'" dediğini ve bunun Babil'den olduğunu söyler - "Halkım, ondan çıkın" - bu, ruhsal gücü kullanmanın bu ters modundandır - "Halkım, ondan çıkın, böylece onun günahlarıyla hiçbir ortaklığınız olmasın
ve onun vebasından pay almayacaksınız." Bu nedenle, gizli gücün bu ters kullanımına karşı, herkesi ilk günden itibaren uyarıyorum
zihinsel veya ruhsal güç gibi bir şeyin başka kişiler üzerinde uygulanabileceğini fark etmeye başladığı andan itibaren.

Öyleyse bu nedenle kötü niyetli bir manyetizmadan muzdarip olmaktan sürekli olarak korku içinde mi yaşamalıyız, burada veya orada bir düşmanın bu gizli gücü bize karşı harekete geçirmesinden mi korkmalıyız? Eğer öyleyse, sürekli olarak tedirginlikle yaşamalıyız. Hayır, bu şekilde korku içinde yaşamamız için en ufak bir neden olduğunu düşünmüyorum. Öncelikle, telkin yasasını olumlu veya olumsuz olarak kullanmak için yeterince iyi bilen nispeten az kişi var ve bunu kullanmak için yeterince bilenlerin çoğunluğunun bunu yalnızca tüm nezaketle ve ilgili kişinin yararına kullanmak isteyeceğine ikna oldum. Bu, eminim ki, bu konunun öğrencilerinin dokuzda birinin veya belki de doksan dokuz yüzde birinin tutumudur. İyi yapmak istiyorlar ve zihinsel güçlerini kullanmayı iyilik yapmanın ek bir yolu olarak görüyorlar. Ama sonuçta, insan doğası insan doğasıdır ve bu gizli gücü kendi amaçları için hem zararlı hem de kullanmaya istekli küçük bir azınlık kalır.

Peki bu azınlıkla nasıl başa çıkacağız? Cevap basit. Sadece
onları gerçek ışıklarında görün, onları gerçekte oldukları gibi görün, yani gerçek manevi güçten habersiz kişiler olarak. Onlar buna sahip olduklarını
düşünüyorlar ama sahip değiller. Durum bu. Onları gerçek ışıklarında
görün ve güçleri onlardan uzaklaşacaktır. Gerçek ve
nihai güç, olumlu olanın gücüdür; olumsuz olan yıkıcıdır, olumlu olan yapıcıdır. Dolayısıyla gizli gücün bu olumsuz kullanımı, olumlu olanın, yapıcı olanın
kullanımıyla yok edilecektir. Olumlu olan, olumsuz olanı her zaman bir şekilde yok eder ve bu da ona saldırmak veya bir çini dükkanındaki boğa gibi ona doğru koşmak değildir; ancak hayatı inşa etmektir. Bu her zaman bir inşa gücüdür--inşa ediyor, inşa ediyor, inşa ediyor ve daha fazla hayat ve o hayat
içeri girdiğinde, zorunluluğun olumsuzluğu dışarı çıkar.

Nihai olumlu pozisyon, yaşam kaynağıyla bilinçli birliktir. Bunu fark edin ve olumsuzun herhangi bir eylemiyle ilgili olarak kendinizi rahatsız etmenize gerek kalmaz. Evrende veya birey olarak kendinizde olsun, nihai, ilk neden, her şeyin başlangıç ​​noktası olan şeyle bilinçli birlik arayın. O
başlangıç ​​noktası her zaman mevcuttur; dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır ve siz minyatür dünya ve evrensiniz ve eğer onu fark ederseniz o her zaman sizin içinizde çalışır. Kendinizle bu gerçekten gizli güç arasındaki karşılıklılığı hatırlayın. Telkinin gücü _gizli_ bir güçtür, ancak her şeyi yaratan güç, her şeyin arkasında olan _gizli_ güçtür. Şimdi bunun kendinizde olduğunu ve artık olumsuzlukla ilgili sorun yaşamanıza gerek olmadığını fark edin. Bu, Mesih ile ilgili İncil öğretisidir; ve bu öğreti, İlahi Her Şeyi Yaratan Ruh ile bu bilinçli kişisel birliği, her gün kullanılacak mevcut bir canlı güç olarak meydana getirmektir.

İncil bize kötülük gizemi diye bir şey olduğunu söyler, yani tersine kullanılan, şeytani bakış açısından kullanılan ruhsal gücün gizemi; ve İncil kötülük gizeminden bahsettiğinde, söylediği şeyi kastediyor. Bize görünmez dünyada tam olarak aynı yöntemleri muazzam bir ölçekte kullanan güçler ve prenslikler olduğunu söyler; çünkü, bir şeyi hatırlayın, Evrenin hiçbir yerinde evrensel yasa kuralından
asla sapma olmaz; yeryüzünde yasa olan şey Cennette yasadır, Cehennemde yasadır,
görünmezde yasadır ve görünürde yasadır; bu asla değişmez. İster kötü ister iyi bir ruhsal güç olsun, herhangi bir ruhsal güç tarafından yapılan şey, sahip olduğunuz zihinsel yapı aracılığıyla yapılır. Hiçbir güç kendi zihninizin yasasını değiştirmez, ancak zihninizin yasasını bilen bir güç onu kullanabilir.
Bu nedenle, kendi zihninizin yasasını bilmeniz ve onun telkine sürekli olarak açık olduğunu fark etmeniz çok önemlidir. Bu durumda,
büyük olan şey, her zaman dönebileceğiniz ve bilinçaltınıza o kadar derinden otomatik olarak kazınan, hiçbir karşı telkinin yerini alamayacağı temel, değişmez ve yeterli telkin için bir standart elde etmektir; ve bu, Tanrı'nın Oğlu Mesih'in gizemidir. Bu yüzden bize Mesih'in gizemi, kötülüğün gizemine karşı dindarlığın gizemi anlatılır; bunun nedeni, hem İlahi gizemin hem de şeytanın gizeminin sizin aracılığınızla çalışmaya çalışması ve bunların sizin aracılığınızla yalnızca kendi zihinsel yapınızın yasasıyla, yani bilinçaltı zihnin bilinçli zihniniz ve bedeniniz ve dolayısıyla koşullarınız üzerinde etki edip tepki vermesi yasasıyla çalışabilmesidir.

Mesih'in gizemi, yalnızca kiliseye ait bir kurgu değildir. İnsanlar
o zamanlar ve o günlerde tam olarak bilinmeyeni, bilmedikleri şeyi açıklamaya çalışarak
onu çarpıttılar ve anlaşılmaz hale getirdiler; çünkü zihin yasaları hakkında şu anda yaygın olarak bilinen şey o zamanlar bilinmiyordu. Fakat şimdi bu ışık geldi ve Mesih hakkındaki İncil öğretisinin büyük ve derin bir anlamı olduğunu görmeye başlıyoruz ve bu sebeplerden dolayı Aziz Paul Korintlilere şöyle dedi: "Küçük
çocuklarım, Mesih sizde şekillenene kadar, yeniden doğum sancıları çekiyorum." Bu yüzden "içinizdeki Mesih, şan umudu"ndan bahsediyor, yani Mesih anlayışı, Mesih kişisinde sergilenen Mesih ilkesinin gerçekleşmesi, sizi Evrensel Ruh'taki kişisel unsurla, ilahi yaratıcı, Evrenin ilk hareket ettirici Ruhu ile temasa geçiriyor. Sonra bunu temel gerçeğiniz olarak fark ettiğinizde, bunun bilinçaltınıza sürekli olarak
aksettirildiğini görürsünüz, siz bunu düşünmüyor olsanız bile, çünkü bu, bilinçaltının şu anda bilinçli olarak düşünmediğiniz şeyleri kendi çıkarımsal yoluyla alıp, akıl yürütmesi ve tartışmasıdır. Bu nedenle, Yaratılış'ın ilk bölümünden Vahiy'in son bölümüne kadar İncil'in omurgasını oluşturan o büyük kurtuluş vaadinin gerçekleşmesi bilimsel bir yasaya göredir. Bu bir
hokus-pokus işi değil, bu şekilde düzenlenmiş bir şey değil
ve başka bir şekilde de düzenlenmiş olabilirdi; öyle değil
çünkü keyfi bir Otorite bunu emretti ve Otorite
başka bir şekilde de emredebilirdi.

Hayır, öyledir çünkü ne kadar çok incelerseniz, kesinlikle bilimsel olduğunu o kadar çok
göreceksiniz; insan zihninin doğal yapısına dayanmaktadır. Ve bu nedenle, İncil'de belirtilen "Mesih" -ister Eski Ahit sembolizminde, ister Yeni Ahit kişiliğinde olsun- "yasanın yerine getirilmesidir", tüm insanlık için ortak olan en yüksek derecede uzmanlaşma anlamında. Bunu giderek daha fazla fark ettikçe ve daha fazla uzmanlaştıkça, daha yüksek ve daha yüksek bir ilişkiye ve daha fazla karşılıklı kimlik bilincine, Evrensel Güçle karşılıklı yaşama yükseleceğiz, bu da bizi herhangi bir kötü niyetli telkine maruz kalma olasılığının üzerine çıkaracaktır.

Eğer birileri bize karşı bu kadar kötü niyetliyse ve manevi gerçeklerden bu kadar acınası bir şekilde
cahilse ki bize karşı kötü niyetli telkin gücünü kullanmaya çalışıyorsa, bunu yapmaya çalışan kişiye acıyorum.
Bundan hiçbir şey elde edemeyecek, çünkü bezelyeleri bir bezelye atıcısından demir kaplı bir savaş gemisine fırlatıyor. Bu, buna tekabül ediyor;
ama kendisi için daha fazlası anlamına geliyor. "Lanetler yuvalarına döner" sözü doğru bir sözdür. Bence bu şeyleri incelersek ve
bunların bir nedeni olduğunu düşünürsek, olumsuz telkin veya kötü niyetli manyetizma,
başka zihinlerin gücü altına girme, bir şekilde ele geçirilme,
mülkümüzden çıkarılma, sağlığımıza zarar verilmesi veya
koşullarımızda incinme vb. konusunda en ufak bir endişe duymamıza gerek kalmaz.

Elbette kendinizi bu tür şeylere açarsanız,
onu elde edersiniz. "Kapıyı çalın, size açılacaktır." Bu yüzden Kutsal Kitap, "Çalıyı delen kişiyi bir yılan sokar." der. İşte bazılarımızın bir şeyler bildiği yılan, eski düşmanımız Nahash'tır. Bazılarınız, en azından, yılan Nahash'ı tanımak için içsel bilimlerde yeterince eğitimlisiniz. Çiti yıkın, yani kendi zihninizin bilinçli kontrolünü ve her şeyden önce Tanrı'nın
Oğlu'nun kişiliğinde sizi
çevreleyeceği İlahi sevgi ve bilgeliğin çitini yıkın, bu çiti yıkın ve tabii ki
Nahash içeri girer. Fakat çitinizi korursanız -ve eski İbrani geleneğinin İlahi Yasa'dan her zaman "çit" olarak bahsettiğini hatırlayın- çitinizi
kırılmamış halde tutarsanız, kapıdan başka hiçbir şey içeri giremez. Mesih
dedi ki, "Ben kapıyım, eğer bir kimse benden içeri girerse, kurtulacaktır."

İki büyük gizemden bahsettim, dindarlığın gizemi ve
kötülüğün gizemi, Mesih'in gizemi ve
Deccal'in gizemi. Şimdi, doğru pozisyonunuza
gelmek için bu gizemleri tam olarak anlamanız gerekmediğini unutmayın. Eğer bu gizemleri tam olarak anlamamız gerekseydi, birinden uzaklaşmak veya diğerine girmek için, bence hepimizin alışılmadık derecede kötü bir şansı olurdu. Kesinlikle olmalı.
Bu şeylerin sadece kenarlarına dokunabilirim, ancak her ikisinin de altında yatan olumlu ve olumsuz ilkeleri fark edebiliriz; biri ışığın gizemi, diğeri karanlığın gizemidir.

Bu gizemleri incelemeyin demiyorum; bunlar tam olarak incelememiz gereken şeylerdir, ancak gizemi tamamen kavrayana kadar tehlikede kalacağınızı düşünmeyin. Hiçbir şekilde. Her şeyi anlamadan, sizi taşıyan motorun mekanizmasını anlamadan bir tren yolculuğu yaptığınız gibi,
tamamen doğru tarafa geçebilirsiniz. O zaman bu iki gizemimiz var, ışık gizemi ve karanlık gizemi,
ve bu nedenle yapmamız gereken şey, ışığın gizemini almak için irademizi kullanmaktır ve sonra bu kendi kalbimizde ve varlığımızda bir merkez haline gelecektir ve siz o merkezin bilincinde olacaksınız. İster anlayın ister anlamayın, onun bilincinde olacaksınız ve sonra o merkezden, kendinizdeki o ışık merkezinden, hayatınızdaki her şeye, ister ruhsal ister dünyevi olsun, başlayabilirsiniz. Daha geriye gitmenize gerek yok; başlangıç ​​noktanızı elde etmek için bu şeylerin nedenini ve niçinini analiz etmenize gerek yok. Daha sonra ilginizi çekebilir, bunu yapmak sizi daha sonra güçlendirebilir, ancak pratik bir başlangıç ​​noktası için kendinizdeki İlahi varlığı, yani sizde tezahür eden Tanrı'nın oğlu, yani kendi içinizde konuşan İlahi kişilik ilkesini fark etmelisiniz.

Öyleyse, bunu merkeziniz olarak fark ettiğinizde, her şeyi yaptığınız ve olduğunuz her şey boyunca, her şeyi başlatan olumlu gücü yanınızda taşırsınız; gece gündüz orada olacaktır, sizi koruyacaktır, size rehberlik edecektir, size yardım edecektir. Ve bunu yapmak istediğinizde, bilinçli olarak ona başvurabilirsiniz ve size yardım edecektir ve bunu başlangıç ​​noktanız olarak aldığınız için, tüm koşullarınızda kendini gösterecektir; çünkü, unutmayın, çok basit bir mantık yasasıdır ki, neyle başlarsanız başlayın, ondan gelen tüm dizi boyunca kendini gösterecektir. Kırmızı renkle başlarsanız, her türlü değişikliği yapabilir ve turuncu, mor ve kahverengiyi ortaya çıkarabilirsiniz, ancak kırmızı temel, renk skalasının tamamında kendini gösterecektir ve bu nedenle mavi bir temelle başlarsanız, mavi çeşitli renk skalasının tamamında kendini gösterecektir. Bu nedenle, eğer olumlu temelle, İlahi ruhun tek başlangıç ​​noktasıyla başlarsanız, onu akıntıdan aşağı doğru indirmez, fakat
kaynak başına giderseniz, o olumlu yaşam ilkesi
her yerden akacak, kendi niteliğini parmak uçlarınıza kadar gösterecek
ve bunun ötesinde tüm koşullarınıza yayılacaktır. Böylece ilahi
varlık sürekli olarak sizinle olacaktır, bu Kiliseye veya şuna katılmanızın, bu fikri veya şu öğretmeni takip etmenizin bir sonucu olarak değil, fakat
gerçeği kendiniz bildiğiniz ve onu kendi zihninizde ve kendi kalbinizde gerçek bir yaşam deneyimi olarak fark ettiğiniz için; ve
bu nedenle, İlahi sevginin, bilgeliğin ve gücün bu kişisel tanınması, Aziz Paul'ün "içinizdeki Mesih, şan umudu" dediği şeydir.

Bunu fark eden her kişi, gerçekten de gerçek bir İsraillinin İncil'deki tanımına uyan kişidir. İncil'deki "İsrailli" kelimesi çok derin bir şekilde sembolik bir kelimedir ve beraberinde muazzam miktarda anlam taşır. Bu yüzden, her birinizin gerçekten bir İsrailli olduğu gerçeğini kabul edin ve eğer öyleyse, o zaman kendinizi şu sözlerle tamamen mutlu edin: "İsrail'e karşı hiçbir kehanet veya büyü yoktur." 1909. 

III 

"BENİM" 

Walt Whitman'ın özlü sözünün "Şapkamla çizmelerim arasında sıkışıp kalmadım" şeklindeki gerçeğini yeterince fark etmiyoruz ve "BENİM"in hem tezahür etmiş hem de tezahür etmemiş, evrensel ve bireysel olan iki yönlü doğasını unutuyoruz. Bu gerçeği gözden kaçırarak kendimizi sınırlamalarla çevreliyoruz; Biz
sadece benliğin bir kısmını görüyoruz ve sonra o kısmın
bütünün işini
yapmamasına şaşırıyoruz. Hesaba katmadığımız faktörler
ortaya çıkıyor ve bunların nereden geldiğini merak ediyoruz ve bunların
mutlaka hepimizin
dahil olduğu o büyük birlikten kaynaklandığını anlayamıyoruz.

Bu, Evrensel Ruh'un muhteşem zekası ve canlılığıdır
kendisini görkemli bir
insanlıkta tezahür ettirmek için sürekli olarak ileriye doğru baskı yapmaktadır. Bu, her bireyin Yüce İlke ile işbirliği yapma gücünü, onun amacının ve bu amacın gerçekleştirildiği doğal yasaların akıllı bir anlayışıyla tanımasıyla gerçekleştirilmelidir. Bu tanıma, yalnızca kendisinin, aynı Evrensel İlke'nin belirli bir tezahüründen başkası olmadığı gerçeğinin farkına varmasından kaynaklanabilir. Bunu gördüğünde, Walt Whitman'ın sözlerinin doğru olduğunu ve zekasının, gücünün ve amacının kaynağının, evrensel olduğu için kendisinin ve başkalarının da olduğu Evrensel Ben'de olduğunu ve bu nedenle, dünyada başka bir ifadesi yokmuş gibi, kendisiyle tamamen ve bütünüyle özdeşleştiğini görür. Bilgiye değer katan tek anlayış, "Ben varım, öyleyse yapabilirim, öyleyse yapacağım" formülünü kullandığımızda, dizinin başladığı "BEN VARIM"ın, tabiri caizse, başı gökte ve ayakları yerde olan, mükemmel bir birlik ve bir günün veya bir saatin gereklilikleriyle sınırlı olan küçük fikirlerin çok ötesinde bir fikir yelpazesine sahip bir varlık olduğu anlayışıdır. Öte yandan, günün ve saatin gereklilikleri, sürdükleri sürece gerçektir ve tezahür eden yaşam yalnızca şu anda, ister bugün ister on bin yıl sonra olsun, yaşanabileceğinden, ihtiyacımız olan şey, ifade yaşamını amaç yaşamıyla uyumlu hale getirmek ve kendimizde en yüksek amaçların kaynağını gerçekleştirerek, en eksiksiz ifade yaşamını da gerçekleştirmektir. Duanın anlamı budur. Dua, Yüce Bilgeliğin zihnini değiştirmeye yönelik aptalca bir çaba değil, bu bilgeliği düşüncelerimizde somutlaştırmak ve _kendimizi_ ifade ederken giderek daha mükemmel bir şekilde ifade etmek için akıllıca bir çabadır. Bu nedenle, bu ilham verici Varlığı _kendimizin içinde_ bulma ve onun ileriye doğru hareketini tüm gerçek sağlıklı zihinsel eylemlerde nihai belirleyici faktör olarak fark etme alışkanlığını yavaş yavaş edindikçe, tüm planlarımızın, en önemsiz olanlara kadar, bu Evrensel Zekanın alt akıntısında öyle yüzer halde olması bizim için ikinci bir doğa haline gelecektir ki, hayatımıza büyük bir uyum gelecektir, her uyumsuz tezahür ortadan kalkacaktır ve kendimizi giderek daha fazla her şeyi arzuladığımız biçimlere sokarken bulacağız. 

Neden? Çünkü Ruh'a _emretmeyi_ ve onu bize itaat ettirmeyi başardık mı? Kesinlikle hayır, çünkü "kör köre rehberlik ederse ikisi de çukura düşecektir"; fakat biz Ruh'un yoldaşları olduğumuz ve sürekli ve artan bir yakınlık sayesinde "Ruh'un zihni" değil, kendi zihnimiz değişti ve daha yüksek bir bakış açısından düşünmeyi öğrendik, burada eski dünyanın "kendini bil" sözünün Tanrı'dan bahsettiğimizde kastettiğimiz her şeyin bilgisini içerdiğini görüyoruz.

BEN BİR'İM

Bu çok temel bir önerme gibi görünebilir, fakat gözden kaçırmaya çok meyilli olduğumuz bir önermedir. Ne anlama geliyor? Her şey anlamına geliyor; fakat
biz en çok kendimizle ilgili olarak ne anlama geldiğiyle ilgileniyoruz ve kişisel olarak her birimiz için bu şu anlama geliyor. İki Ruh olmadığı anlamına geliyor, biri benim, diğeri de bir başkası. Bu,
kendimin dışında, benimkinden tamamen farklı güdülerle harekete geçirilebilecek büyük, bilinmeyen bir güç olmadığı ve bu nedenle, karşı konulamaz gücüyle bana karşı gelip,
beni ezilmiş ve kırılmış halde, Jaggarnath'ın arabasının
üzerinden geçtiği mürit gibi
bırakacağı anlamına gelir. Bu, yalnızca bir zihnin, bir güdünün,
bir gücün olduğu anlamına gelir --birbirine karşı çıkan iki zihin değil-- ve bilinçli zihnimin, tüm hareketlerinde, yalnızca kendi özel bireyselliğim olarak (sadece
aracılığıyla değil) kendini ifade eden tek zihin olduğu anlamına gelir.

İki tane Ben AMS yoktur, tek bir Ben'im. Bu nedenle, Büyük Evrensel Yaşam İlkesini ne olarak algılayabilirsem, o benim. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamaya çalışalım. Tüm evrenin Büyük Başlangıç ​​ve Sürdürme Yaşam İlkesini fakir, zayıf, sefil, sefil, kıskanç, öfkeli, endişeli, belirsiz veya başka bir şekilde sınırlı olarak düşünebilir misiniz? Bunun imkansız olduğunu biliyoruz. O zaman BENİM BİR olduğu için kendimiz için de aynı şekilde gerçek dışıdır. Öncelikle, gerçek benliğinizi, onun ifadesinin araçları olarak ortaya koyduğu zihinsel ve fiziksel süreçlerden ayırmayı öğrenin ve sonra bu benliğin bu araçları kontrol ettiğini ve tam tersinin olmadığını öğrenin. Bu bilgide ilerledikçe kendimizin sınırsız olduğunu ve merkezimiz olan minyatür dünyada, Büyük Yaşam Ruhunun Büyük Her Şey'de olduğu gibi aynı neşeli canlılığın taşması olduğumuzu biliyoruz. BENİM BİR'dir.

IV

OLUMLU GÜÇ

Olumlu gücün gerçek doğasını iyice kavramak, büyük sırrın
anahtarına sahip olmaktır. Onun varlığını etrafımızı saran sayısız yaşam biçiminde hissederiz ve onu kendimizdeki yaşam olarak hissederiz; ve sonunda bir gün gerçek, bu gücü, bu yaşamı Düşünce süreciyle kullanabileceğimize dair bir vahiy gibi üzerimize
çarpar. Ve bunu gördüğümüz anda, düşüncemizi düzenlemenin önemi üzerimize
şamaya başlar. Kendimize bu düşünce
sürecinin ne olduğunu sorarız ve sonra bunun olumlu gücü kendi düşüncemizin ürünü olan biçimlere
düşünmek olduğunu buluruz. Zihnimizde biçimi
kavrarız ve sonra ona yaşam düşünürüz.

Bu, ister Evrensel Kozmik Zihnin büyük ölçeğinde, ister bireysel zihnin minyatür ölçeğinde olsun, her ölçekte yaratıcı sürecin doğası her zaman böyle olmalıdır; fark sadece derecededir
ve türde değildir. Bunun en iyi şekilde zihnimizi tatmin edecek şekilde yapıldığı zihinsel mekanizmayı hayal edebiliriz ve bu noktada zihnin tatmin edilmesi, zihinsel eylemimize olan güveni bize veren güçlü bir faktördür, ki bu olmadan hiçbir şey başaramayız, ancak gerçek dışsallaştırma, yalnızca entelektüel bir kavrayıştan daha güçlü bir şeyin sonucudur. Bu, daha iyi bir kelime bulamadığımız için, kendimize dair duygusal anlayışımız diyebileceğimiz içsel zihinsel durumun sonucudur. Kendimizi _hissettiğimiz_ "ben", kendi yarattığımız biçimleri alır. Bu nedenle, düşüncemiz bilgiye o kadar dayanmalıdır ki, onun gerçeğini _hissedeceğiz_ ve böylece kendimizde dışsallaştırmak istediğimiz koşula karşılık gelen zihinsel duygu tutumunu üretebileceğiz. Kendimizde gerçekleştirdiğimizden farklı bir yaşam türünü tezahür ettirmeyi düşünemeyiz. Horace'ın dediği gibi, "_Nemo dat quod non
habet_," sahip olmadığımız şeyi veremeyiz. Ve diğer yandan, zihinsel faaliyetimizle bir tür form yaratmayı, onlara hayat düşünmeyi asla bırakamayız. Bu nokta çok dikkatli bir şekilde not edilmelidir. Hiçbir şey üretmeden öylece oturamayız: zihinsel makine bir tür iş üretmeye _devam edecektir_ ve bunun ne tür olacağına karar vermek bize kalmıştır. Bunun tamamen cehaletimiz veya eksik farkındalığımızla olumsuz formlar yaratır ve onlara hayat düşünürüz. Ölüm, hastalık, üzüntü, sıkıntı ve her türden sınırlama formları yaratırız ve sonra bu formlara hayat düşünürüz; sonuç olarak, kendi başlarına ne kadar
var olmasalar da, bizim için gerçeklik haline gelirler ve gölgelerini, aksi takdirde sayısız
çiçeklerin çok renkli güzellikleriyle ve güneş ışığının ihtişamıyla
parlak olacak olan yola
dönerler.

Bunun olması gerekmez. Olumsuza, kendisine ait olmayan
olumlu bir güç veriyor. Olumsuzun ne anlama geldiğini düşünün. O
bir şeyin yokluğudur. O, var olmamadır ve varlığı oluşturan her şeyin yokluğudur. Kendi haline bırakıldığında, kendi
hiçliğinde kalır ve yalnızca biz düşüncemizle ona bunları verdiğimizde biçim ve etkinlik kazanır.

İşte, düşüncemiz üzerinde kontrol uygulamamızın büyük nedeni budur. Bu, çalışmak için sahip olduğumuz tek ve biricik araçtır, ancak sınırlama için, genişlemeyi düşünürsek genişleme için en büyük kesinlikle çalışan bir araçtır. Duygu olarak düşüncemiz, kendisine tam olarak karşılık gelen koşulları bize çeken mıknatıstır. "Düşünceler şeylerdir" sözünün anlamı budur. Ancak, diyorsunuz ki, koşullardan farklı olarak nasıl düşünebilirim? Elbette, şu andaki koşulların olmadıkları şey olduğunu söylemeniz gerekmiyor; bunu söylemek doğru olmazdı; ancak istenen şey, koşulların bakış açısından hiç düşünmemektir. Koşulların olmadığı ve hangi koşulların olacağını dikte edebileceğiniz ve ardından koşulların kendi kendine bakmasına izin verebileceğiniz o içsel bakış açısından düşünün.

Şunu, bunu veya sağlık, huzur vb. gibi diğer belirli _koşulları_ düşünmeyin, ancak sağlık, huzur ve refahın kendisini düşünün. İşte _Pearson's Weekly_'den bir reklam:--"Parayı düşünün. Büyük
para
kazananlar parayı _düşünürler." Bu, düşüncenin gücünün mükemmel bir ifadesidir, ancak yalnızca bir reklamdır; ancak "para"yı düşünmenin ötesinde bir ilerleme kaydedebiliriz. "Yaşamı" tüm doluluğuyla, paranın ihtiyacımız olan her şeyi ve bunun dışında binlerce başka iyi şeyi içeren o mükemmel koşullar uyumuyla birlikte düşünebiliriz, bunlardan bazıları için para değiştirilebilir değerin sembolü olarak dururken, diğerleri bu kadar maddi bir standartla tahmin edilemez.

Bu nedenle Yaşamı, aydınlanmayı, uyumu, refahı, mutluluğu düşünün - bu veya şu koşuldan ziyade şeyleri düşünün.
Ve sonra Evrensel Yasanın kesin işleyişiyle bu şeyler kendilerini sizin özel durumunuza en uygun şekilde şekillendirecek ve hayatınıza aktif, yaşayan güçler olarak girecekler, bunlar asla sizden ayrılmayacaklar çünkü siz onları kendi varlığınızın bir parçası ve parselleri olarak biliyorsunuz.

V

TESLİM

İki tür teslimiyet vardır: üstün güce teslimiyet ve
üstün gerçeğe teslimiyet. Biri zayıflık, diğeri ise
güçtür. Bu ikisi arasında ayrım yapmayı öğrenmek eğitimimizin son derece önemli bir parçasıdır ve özellikle de yanlış tür
günümüzde neredeyse tüm popüler dini öğreti okulları tarafından insan başarısının en yüksek derecesini oluşturduğu için
övülmektedir. Bazıları tarafından bu, gerçek bir baskı aracı haline gelecek kadar ileri götürülür ve her şeyle birlikte bir zayıflık kaynağı ve ilerlemenin önünde bir engeldir. İlahi Takdirin bilgece düzenlemeleri olarak adlandırılan şeyleri sorgulamamız yasaklanmıştır ve acı ve üzüntünün Tanrı'nın iradesi olduğu için
kabul edilmesi gerektiği söylenir; ve sessiz teslimiyetin güzelliği hakkında çok fazla güzel konuşma ve yazı var, bunların hepsi henüz nazikliğin güçsüzlükten değil, onu nazik ve hayırsever bir şekilde kullanmaktan oluştuğunu
öğrenmemiş olan belirli bir nazik zihin sınıfına hitap ediyor.

Bu kalıba dökülmüş zihinler özellikle yanıltılmaya meyillidir.
Zayıflığın güce yaslandığı resimde belirli bir güzellik algılarlar, ancak
bunun yatıştırıcı etkisini kombinasyonun yanlış unsuruna
bağlarlar. Düşünceli bir analiz onlara duygularının
zayıf figüre acıma ve güçlü figüre hayranlıktan oluştuğunu ve
bütünün çağrıştırdığı şeyin bu tür bir telafi gerektiren
sanatsal denge duygusunu tatmin etmesinden kaynaklandığını gösterecektir.
Ama resimdeki iki figürden hangisi olmayı tercih ederlerdi? Elbette yardıma ihtiyaç duyan zayıf değil, yardım eden güçlü. Zayıf figür kendi başına sadece acımızı uyandırır, hayranlığımızı değil. Biçimi güzel olabilir, ama güzelliğinin ta kendisi yalnızca
bir şeyin eksikliği hissini artırmaya yarar ve eksik olan şey
güçtür. Pasif istifa doktrininin bazı zihinler için sahip olduğu çekicilik, duyguya yapılan bir başvuruya dayanır ve bu başvurulan duygunun sahte olduğuna dair hiçbir şüphe olmadan kabul edilir. Şimdi "Yüksek Düşünce" olarak bilinen hareketin sağlıklı etkisi tam olarak şunda yatar: Bu zayıflatıcı teslimiyet doktriniyle sert bir şekilde mücadele etmeye koyulur. Güç üzerine yaslanan zayıflığın güzelliğini başkaları kadar iyi görebilir; ancak güzelliğin gerçek kaynağının, birleşimin güçlü unsurunda yattığını görür. Gerçek güzellik, güç verme gücünde yatar ve bu güç, teslimiyetle değil, tam tersi olan, teslim olmama kararlılığımızı sürekli olarak ileri sürme yöntemiyle elde edilir. Elbette, dünyadaki tüm üzüntü, hastalık, acı, sıkıntı ve diğer zorlukların Tanrı'nın iradesinin ifadesi olduğunu varsayarsak, şüphesiz kendimizi kaçınılmaz olana
emredebildiğimiz tüm itaatle teslim etmeli ve kendimizi
bir şekilde uzak bir gelecekte
"İyilik, kötülüğün nihai hedefidir"

olacağını bulacağımız belirsiz umuduyla teselli etmeliyiz, gerçi _bu_ belirsiz umut bile, uygulamaya çalıştığımız itaate karşı bir protestodur. Ancak, yaşamın kötülüğünün Tanrı'nın iradesi olduğu varsayımında bulunmak, evrenin hem zihinsel hem de fiziksel yasalarının dikkatli ve akıllıca bir incelemesinin bize göstereceği şeyin doğru olmadığını varsaymak demektir; ve bu evrensel yasaların en kapsamlı tasvirini içeren Kitaba dönersek, yaşamın kötülüklerine itaat etmenin Tanrı'nın iradesine itaat etmek olmadığı konusundan daha açık bir şekilde öğretilen hiçbir şey bulamayız. Bize Mesih'in bu amaç için tezahür ettiği, ölüm gücüne sahip olanı yok etmesi gerektiği söylendi - yani şeytan. Şimdi ölüm, Negatif'in doruk noktasıdır. Yaşamı oluşturan her şeyin tamamen yokluğudur ve Yaşamın yaşam kalitesini azaltan her şey, derecesinde, Negatif'in bu yüce sergilenmesinin ayırt edici kalitesini yeniden üretir. Yaşamın doluluğundan uzaklaştırmaya eğilimli her şey, bu ölümcül kaliteye sahiptir.

Yeni Kudüs'ün amblemi altında tasvir edilen o tamamen yenilenmiş yaşamda, bize üzüntü ve iç çekmenin kaçıp gideceği ve sakinin, hasta olduğumu söylemeyeceği söylendi. Yaşamı karartan veya kısıtlayan hiçbir şey, karanlıkta oturanlara ışık veren ve bağlı olanlara kurtuluş sağlayan Güç ile aynı kaynaktan gelemez. Olumsuzluk asla Onay olamaz; ve her zaman karşı koymamız gereken hata, Negatif'e pozitif güç atfetmektir. Tanrı'nın yaşam olduğu ve yaşamın her ifade biçiminde asla Olumlu'dan başka bir şey olamayacağı gerçeğini bir kez kavrarsak, o zaman zıt eğilimde olan hiçbir şeyin Tanrı'nın iradesine göre olamayacağı bizim için netleşmelidir. Tanrı'nın (iyi) dünyadaki "kötülüklerden" herhangi birini istemesi, Yaşam'ın kendisini küçültme amacıyla hareket etmesi anlamına gelir ki bu da Yaşam fikrinin kendisiyle çelişir. Tanrı Yaşam'dır ve Yaşam, doğası gereği Olumlu'dur. Şimdiye kadar yaptığımız teslimiyet, kendi zayıflığımıza, cehaletimize ve korkumuza olmuştur, yüce iyiliğe değil.

Ama o zaman, hiçbir koşulda bizden teslimiyet diye bir şey beklenmiyor mu? Her şeyde her zaman kendi istediğimizi mi yapmalıyız? Özgürlüğe doğru ilerlememizin tüm sırrı kesinlikle itaat etme alışkanlığını edinmemizde gizlidir; ancak bu, üstün
Gerçeğe itaattir, üstün güce değil. Bazen, daha yüksek bir Gerçeğe ulaştığımızda, onu kabul etmenin daha önce sahip olduğumuz gerçekleri yeniden düzenlememizi gerektirdiğini görürüz: aslında, hiçbirini bir kenara koymak değil, çünkü bir kez tanınan Gerçek tekrar gözden çıkarılamaz, ancak aralarında daha önce gördüğümüzden farklı bir orantı olduğunu fark etmek. Sonra, şimdiye kadar en yüksek gerçeğimiz olan şeyin, daha da yüksek olarak tanıdığımız bir şeye teslim edilmesi gelir, her zaman elde edilmesi kolay olmayan, ancak ruhsal gelişimimizin durdurulmaması için geçilmesi gereken bir süreçtir. Yaşamın daha düşük derecesi, daha büyük olanın içinde yutulmalıdır; ve bu amaçla, daha düşük derecenin, daha evrensel, daha güçlü ve her yönden daha büyük bir yapıya sahip olanın yalnızca kısmi ve sınırlı bir yönü olduğunu öğrenmemiz gerekir. Şimdi, ruhsal büyüme süreçlerinden geçerken, genel olarak "teslimiyet" kelimesiyle anlaşılan öz-bilgi ve öz-kontrol eğitimi için geniş bir alan vardır. Ancak eylemin karakteri önemli ölçüde değişir. Artık, yalnızca belirsiz bir şekilde nazik ve akıllıca davrandığını umduğumuz, kendi dışımızdaki üstün bir güce yarı umutsuz bir teslimiyet değil, kendi iç güçlerimizin gerçek doğasının ve sağlam bir ruhsal yapının geliştirileceği yasaların akıllıca bir kabulüdür; ve teslimiyet artık yaşamı canlılığından eden ve içgüdüsel olarak isyan ettiğimiz sınırlamalara değil, sürekli artan yaşam ve güç derecelerinde kendini gösteren kendi evrimimizin yasasınadır.

Tanıdığımız teslimiyet, herhangi bir yöndeki artış için ödenmesi gereken bedeldir. Para Piyasasında bile kar elde edebilmek için önce yatırım yapmalıyız. Doğanın bize itaat ettiği, bizim önce Doğaya itaat ettiğimiz oranda olduğu evrensel bir kuraldır; ve bu, ruhsal bilim için olduğu kadar fiziksel bilim için de geçerlidir. Tek soru, Ölüm ilkesine cahilce bir itaat mi, yoksa Yaşam ilkesine neşeli ve akıllı bir itaat mi edeceğimizdir.

Evrensel Ruh ile özdeşliğimizin gerçeğini açıkça kavradıysak, doğru yönde, aslında teslimiyet diye bir şeyin olmadığını göreceğiz. Teslimiyet, bir başkasının gücüne bağlıdır; bir insanın kendine teslim olduğu söylenemez. İçimizdeki "BENİM" şimdiye kadar ulaştığından daha büyük bir BENİM olma derecesini (eğer kelimeyi uydurmama izin verirseniz) tanıdığında, bu tanımanın gücüyle, _gördüğü şey olur_ ve bu nedenle doğal olarak kendi bütünlüğünün ifadesini sınırlayacak her şeyi kendinden uzaklaştırır. 

Ancak bu doğal bir büyüme sürecidir ve doğal olmayan bir teslimiyet eylemi değildir; kendimizi zayıflık içinde dökmek değil, kendimizi artan bir güçle bir araya getirmektir. Ruhta zayıflık yoktur, her şey güçtür; bu nedenle gerçek konumu tersine çevirecek olan Negatif'in sinsi yaklaşımlarına karşı her zaman dikkatli olmalıyız. Negatif her zaman harici bir güç kaynağına işaret eder. Formülü "BEN DEĞİLİM"dir. Her zaman bizimle Sonsuz Yeterlilik arasında bir uçurum oluşturmaya çalışır. Her zaman o yeterliliğin bizim olmadığına, ama belirsiz bir iyilik eylemiyle ara sıra bize kaşık kaşık dağıtılabileceğine inanmamızı ister. Mesih'in öğretisi farklıdır. Samiriyeli kadın gibi su çekmek için
kuyuya testimizle gelmemize gerek yoktur, ama içimizde sonsuz yaşama fışkıran tükenmez bir diri su kaynağımız vardır.

O zaman bayrağımıza kalın harflerle "Teslim Olma" yazalım
ve özgürlük ve yaşam mirasımızı sahiplenmek için yılmadan ilerleyelim.

VI

TAMAMLANMIŞLIK

Zihin bilimi öğrencilerinin genellikle yeterince vurgulayamadığı bir nokta, insanın
tamamlığıdır - bundan sonra elde edilecek bir
tamamlık değil, burada ve şimdi. İnsanların
kusurlarının kitaplarda, vaazlarda ve ilahilerde ve her şeyden önce İncil'in yanlış yorumlanmasıyla bize aşılanmasına o kadar alıştık ki, ilk başta onun
tamamlığı fikri bizi tamamen sarsıyor. Ancak bunu görene kadar
zihin biliminin sunabileceği en yüksek ve en iyi şeyden, felsefesinin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasından ve
en büyük pratik başarılarından uzak kalmalıyız.

Herhangi bir işi başarıyla yapmak için, kendinizin bu konuda _bütün_ bir insan olduğuna inanmalısınız. Tamamlanmış iş, kendinizdeki karşılık gelen bir
tamamlığın dışsal görüntüsüdür. Ve eğer bu bir iş için doğruysa, hepsi için doğrudur; işin önemindeki
fark önemli değildir;
bir sebepten dolayı, onu başarabileceğimize inanana kadar
hiçbir işi başarıyla yapamayız;
başka bir deyişle, tamamlanması için gerekli olan hiçbir koşulun bizde eksik olmadığına ve bu nedenle bu konuda
tamam olduğumuza inanana kadar. Bu nedenle, tamamlanmışlığımızın farkına varmamız,
neler yapabileceğimizin ölçüsüdür ve dolayısıyla kendi tamamlanmışlığımızın gerçeğini bilmenin büyük önemi vardır.

Ancak, sorulabilir, her tarafta kusur görmüyor muyuz? Üzüntü, hastalık ve sıkıntı yok mu? Evet; ama neden? Tam da
tamamlığımızı fark etmediğimiz için. Eğer _bu_ şeylerin tamlığında olmayacağını fark edersek; ve bunu fark ettiğimiz ölçüde bunların giderek azaldığını göreceğiz. Şimdi eğer Ruhun saf ve basit Yaşam olduğu ve dışsal şeylerin içsel güçlerin sonucu olduğu iki temel gerçeği gerçekten kavrarsak, o zaman
neden tamamlanmış olmamız gerektiğini görmek zor olmamalı; çünkü
başka türlü varsaymak, evrenin tepkisel gücünün insanın yaratılışında kendi niyetinin tam ifadesini üretmeye ya aciz ya da isteksiz olduğunu varsaymak demektir.

Bunu yapamaması, onu yaratıcı ilke olarak yerinden etmek ve kendi niyetini yerine getirmeye isteksiz olması anlamına gelirdi; bu yüzden her iki varsayımda da bir _reductio ad absurdum_'a varırız. İnsanı oluştururken yaratıcı ilke bu nedenle _mükemmel_ bir eser üretmiş olmalı ve kendimizi kusurlu olarak algılamamız ancak gerçekte ne olduğumuza dair cehaletimizin sonucu olabilir; ve bu nedenle ilerlememiz bize yeni bir şey eklenmesinden değil, içimizde zaten var olan ancak hiç kullanmaya çalışmadığımız ve bu nedenle geliştirmediğimiz güçleri harekete geçirmeyi öğrenmekten oluşur, çünkü doğamız gereği çevremize uyum sağlamak için gerekli olan en önemli yeteneklerden bazılarında kusurlu olduğumuzu her zaman kabul ettik.

Bu büyük güçlere ulaşmak istiyorsak, soru şu: onları nerede arayacağız? Ve cevap _kendimizde_. İşte büyük sır bu. Güç aramak için kendimizden dışarı çıkmamalıyız. Bunu yaptığımız anda güç değil, zayıflık buluruz. Herhangi bir dış kaynaktan güç aramak, zayıflığımızın onayını yapmaktır ve böyle bir onayın doğal sonucunun ne olması gerektiğini hepimiz biliriz.

_Kendimizde_ tamız; ve bunu fark edemememizin nedeni, kendimizin "benliğinin" ne kadar uzandığını anlamamamızdır. Herhangi bir şeyin bütününün _tüm_ parçalarından oluştuğunu ve sadece bazılarından oluşmadığını biliyoruz; ancak bu, kendimiz hakkında bilmediğimiz şeydir. Her insanın Evrensel Ruh'un bireysel bilinçte bir yoğunlaşması olduğunu haklı olarak söyleriz; ancak
eğer öyleyse, o zaman her bireysel bilinç Evrensel Ruh'u _kendisinin_ sonsuz ifadesi olarak bulmalıdır. _Bu_ "Benlik" parçasıdır; ve
sonuç olarak kendimizi baş melekler olarak düşünebileceğimiz yerde kendimize sürünen pigmeler olarak bakarız. Kendimizin görkemli özüyle çalışmak yerine, kendi gölgeleriyle çalışmaya çalışıyoruz ve sonra başarısızlıklarımıza
şaşıyoruz. Eğer "daha iyi yarımızın" Ruh'un sonsuzluğunun tamamı olduğunu anlasaydık -- evreni yaratan ve sürdüren şey -- o zaman
tamamlığımızın ne kadar eksiksiz olduğunu bilirdik. Bu anlayışa yaklaştıkça, bütünlüğümüz bizim için bir gerçeklik haline gelir ve hiçbir şey için kendimizden dışarı çıkmamıza gerek olmadığını görürüz. Bireysel bilincimizde oluşturabileceğimiz herhangi bir niyeti gerçekleştirmek için sadece sonsuz olan kendimizden bir parçaya yönelmemiz gerekir; çünkü iki parça arasında hiçbir bariyer yoktur, aksi takdirde bir bütün olmazlardı. Her biri diğerine mükemmel bir şekilde aittir ve ikisi birdir. Aralarında hiçbir
antagonizm yoktur, çünkü Sonsuz Yaşam'ın _kendisinin_ bireyselleşmesine karşı hiçbir çıkarı olamaz. Herhangi bir gerginlik hissi varsa, bu bizim kendi bütünlüğümüzün bu anlayışını tam olarak kavrayamamamızdan kaynaklanır; bir yere bir bariyer koyuyoruz,
aslında hiç bariyer yokken; ve bu gerginlik, bu bariyeri nerede ve nasıl oluşturduğumuzu bulup onu ortadan kaldırana kadar devam edecektir.

Bu gerginlik hissi, _Bütün Varlığımızı_ kullanmadığımız hissidir. Yarısının bütünün işini yapmasını sağlamaya çalışıyoruz; ama
bütünlüğümüzden kurtulamayız ve bu nedenle bütün, bir yarısını diğerine karşı koyma girişimlerimize karşı
protesto eder. Ama
Sonsuz'un _dışına_ odaklanmamızın aynı zamanda ona _genişlememizi_ de içerdiğini fark ettiğimizde, _bütün_ "benliğimizin" hem konsantrasyonu hem de genişlemeyi içerdiğini göreceğiz; ve bunu ilk önce
entelektüel olarak gördüğümüzde, bilgimizi pratik olarak kullanmayı ve elimize aldığımız her şeye bütün insanımızı yöneltmeyi yavaş yavaş öğreneceğiz. İçimizde, sonsuz ile birey arasında, kanın kalpten uçlara ve tekrar geriye dolaşımı gibi, sürekli bir etki ve tepki olduğunu, yaşamsal enerjinin sürekli bir nabzının tamamen doğal ve her türlü gerginlik ve efordan uzak olduğunu
göreceğiz. Bu, Yaşamın canlılığının büyük sırrıdır ve çeşitli dinlerde ve felsefelerde birçok isimle anılır ve birçok sembol altında ifade edilir, bunların her biri bizi bu mükemmel bütünlüğün gerçekleşmesine yaklaştırdığı oranda değer taşır. Ancak şeyin kendisi Yaşamdır ve bu nedenle yalnızca herhangi bir kelime veya sembolle ima edilebilir, ancak tarif edilemez; bu, hiç kimsenin bir başkasına aktaramayacağı kişisel bir deneyim meselesidir. Tek yapabileceğimiz, bu deneyimin aranacağı yönü belirtmek ve başkalarına onu bulmamıza yardımcı olan entelektüel argümanları anlatmaktır; ancak deneyimin kendisi, içsel varlığın kesin hayati işlevlerinin işleyişidir ve kendimizden başka hiç kimse bizim için yaşamımızı sürdüremez. Ancak, bunları kelimelerle ifade etmek mümkün olduğu sürece, içimizdeki "benliğin" hem Sonsuzu hem de Bireyi içerdiğini fark etmenin sonucu ne olmalıdır? Sonsuzun tüm kaynakları bizim emrimizde olmalıdır; Bizler onlardan dilediğimiz gibi faydalanabiliriz ve Şefkat Yasası'nın dayattığı sınırdan başka bir sınır yoktur, kendi kendimize dayattığımız bir sınırlama, ki bu da _kendimize_ dayatıldığı için esaret değil, sadece özgürlüğümüzün başka bir ifadesidir. Böylece özgürüz ve tüm
sınırlamalar ortadan kalkmış olur.

Artık cahil değiliz, çünkü içimizdeki "ben" Sonsuz'u içerdiğinden, oradan tüm ihtiyaç duyduğumuz bilgiyi çekebiliriz ve bu bilgiyi her zaman zihniyetimizde formüle edemesek de, onun rehberliğini hissedeceğiz ve sonunda zihniyet bunu da kelimelere dökmeyi öğrenecektir; ve böylece düşünce ve deneyimi,
teori ve pratiği birleştirerek, giderek Varlığımızın Yasası'nın bilgisine daha fazla varacağız ve bu yasada korkuya yer olmadığını, çünkü bunun mükemmel özgürlüğün yasası olduğunu göreceğiz. Ve bütün benliğimizin gerçekte ne olduğunu bilerek, özgür erkekler ve kadınlar olarak dik yürüyeceğiz
her tarafa Işık ve Yaşam yayacağız, böylece varlığımızın kendisi onunla birlikte canlandırıcı bir etki taşıyacak, çünkü kendimizi Olumlu Bir Bütün olarak, yalnızca parçaların olumsuz bir şekilde dağılması olarak değil, fark edeceğiz.

Bütün benliğimizin, fenomenal insanın arkasında olan ve ona neden olan Büyük İnsan'ı içerdiğini ve bu Büyük İnsan'ın içimizdeki gerçek insan ilkesi olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, sempatilerinde evrenseldir, ancak aynı zamanda bireysel olarak _kendimiz_ de daha az değildir; ve böylece içimizdeki gerçek insan, hem evrensel hem de bireysel olduğundan, güvenilir bir rehber olarak güvenilebilir. Bilinçli zihniyetin arkasında olan ve onu merkezimiz olarak kabul edip, ayrı bir varlık değil, _kendimiz_ olduğunu fark edersek, her durumda eşit bulunacak ve bizi bir kölelik durumundan çıkarıp "Tanrı oğullarının görkemli özgürlüğüne" götürecek olan o "Düşünür"dür.

VII

REHBERLİK İLKESİ

Bana tüm manevi ilkelerden hangisinin ilk sırada yer aldığı sorulursa, Rehberlik İlkesi derdim; Diğerlerinden daha önemli olma anlamında değil, çünkü _her_ kısım mükemmel bir bütünün tamamlanması için eşit derecede önemlidir, ancak _sıralamada ilk olma ve diğer tüm güçlerimize, onları birbirleriyle olan ilişkilerine uygun şekilde yerleştirerek değer verme anlamında. "_Diğer_ güçlerimize değer vermek," diyorum, çünkü bu da bizim güçlerimizden biridir. Kişisel özbilinç açısından yargılandığında, bizim üstümüzde olan şeydir; ancak tüm Ruhun birliği açısından gerçekleştirildiğinde, kendimizin bir parçasıdır, çünkü bu, zorunlu olarak tüm tezahürleriyle özdeşleşmiş olan Sonsuz Zihin'dir. Bu Sonsuz Zihne, rehberlik alabileceğimiz Üstün bir Zeka olarak bakmak, bu nedenle harici bir kaynağa bakmak anlamına gelmez. Aksine, kendi varlığımızın en içteki kaynağına, eyleminde bir güvenle bakıyor ve bu da planlarımızı kendi içlerinde başarımızın garantisi olan bir kararlılık ve güvenle yürütmemizi sağlıyor. İçimizdeki manevi ilkelerin eylemi, düşüncemizle onlara dayattığımız düzeni izler; bu nedenle gerçekleştirme düzeni, arzu düzenini yeniden üretecektir; ve eğer bu ilk doğru düzen ve rehberlik ilkesini ihmal edersek, kendimizi şu anda içimizde gizli olan diğer büyük güçleri ortaya koymaya başlarken buluruz, onlar için uygun bir istihdamı nasıl bulacağımızı bilmeden - ki bu çok tehlikeli bir durum olurdu, çünkü uyandığımız güçlere layık nesneler önümüzde olmadan, onları yalnızca aydınlanmamış zekamızın dar kapsamı tarafından dikte edilen önemsiz amaçlar için harcardık. Bu nedenle kadim bilgelik şöyle der, "Tüm kazanımlarınla ​​birlikte, anlayış edin."

Gizemli içsel güçlerimizin bilincine varmamız er ya da geç gerçekleşecek ve onların gelişiminin yasasını anlayıp anlamadığımıza bakılmaksızın onları kullanmamızla sonuçlanacak, tıpkı yasalarını anlayıp anlamadığımıza bakılmaksızın fiziksel yeteneklerimizi kullandığımız gibi. İçsel güçler, dışsal güçler kadar doğal güçlerdir. Yasalarını bilerek kullanımlarını yönlendirebiliriz; ve bu nedenle, kendilerini göstermeye başladıklarında bu yüksek yeteneklerin kullanımında sağlam bir rehberlik ilkesine sahip olmak en büyük öneme sahiptir. Bu nedenle, önümüzde açılan büyük güç mirasına güvenli ve karlı bir şekilde sahip olmak istiyorsak, her şeyden önce kendimizde o Üstün Zekayı fark etmeye çalışmalıyız; bu, onu olduğu gibi kabul edersek, rehberliğin yanılmaz bir ilkesi haline gelecektir. Her şey bizim kabulümüze bağlıdır. Düşünceler şeylerdir ve bu nedenle düşüncelerimizin olmasını _istediğimiz_ gibi şeyin de olmasını _istediğimiz_ olur. Öyleyse, Sonsuz Ruh'u bir rehberlik ruhu olarak kullanmayı istersek, gerçeğin bizim istediğimiz gibi olduğunu göreceğiz; ve bunu yaparken hala kendi yüce ilkemizi kullanıyoruz. Ve bu, diğer tüm güçleri doğru sıralarına yerleştirerek, güçlerimizin dağılması yerine, açıkça tanımlanmış ve değerli amaçlara yönlendirilmiş büyük bir güç birliği yaratan gerçek "anlayıştır", ki bu sayede güçlerimiz yalnızca birbirlerini etkisiz hale getirir ve hiçbir şey etkilemez. Bu, bizi tüm Hakikat'e yönlendirecek olan Hakikat Ruhu'dur. Bu,
Hakikatin peşinden gitmemizin samimi Arzusudur. Önce Hakikat ve sonra Güç, kendimize ve başkalarına zarar vermeden tersine çeviremeyeceğimiz makul düzendir; ancak bu düzeni izlersek,
ideal vizyonumuzun sürekli büyüyen ihtişamını mevcut gerçekliklere dönüştürmede güçlerimiz için her zaman alan bulacağız.

İdeal gerçektir, ancak böyle olduğu gösterilebilmesi için
önce tezahür ettirilmesi gerekir ve zihinsel çalışmalarımızın _pratik_
doğası da burada oluşur. Güç adamı olan _pratik_ mistiktir; içindeki mistik güçleri fark ederek,
dışarıdaki eylemini bu bilgiye uyduran ve böylece
işleriyle inancını gösteren adamdır; ve şüphesiz ilk adım, sadece onun tarafından yönlendirilmeyi arzulayarak yardımına çağırabileceği o yanılmaz rehberlik
gücünü kullanmaktır.

VIII

ARZU, MOTİF GÜÇ OLARAK

Batı'nın çeşitli dallarıyla birlikte, tamamen tüm arzuyu yok etme ilkesine dayanan bazı Doğu düşünce okulları vardır. Hiçbir şey için arzu duymadığınız
noktaya ulaşın ve kendinizi özgür bulacaksınız, öğretilerinin özüdür; ve bunu desteklemek için çok sayıda çok aldatıcı argüman öne sürerler, ki bu da dikkatsizleri daha da fazla
karıştırabilir, çünkü Doğanın en derin
gerçeklerinden birçoğunun kabulünü içerir. Ancak, psikolojik gerçekler hakkında çok
derin bir bilgiye sahip olmanın ve aynı zamanda evrensel sistemde bu gerçekleri birbirine bağlayan yasayla ilgili
tamamen yanlış bir varsayımla bilgimizin sonuçlarını bozmanın mümkün olduğunu aklımızda tutmalıyız; ve
böylesine hayati bir soruyla ilgili yanlış anlamanın zararlı sonuçları
o kadar radikal ve kapsamlıdır ki,
konu konusunun gerçek doğasını açıkça anlamanın gerekliliğini fazla zorlayamayız. Tüm aksesuarlardan ve süslemelerden arındırıldığında, soru
şöyle çözülür: Kendi payımıza Yaşamı mı yoksa Ölümü mü seçeceğiz? İkisi arasında hiçbir uyum olamaz; ve rehber ilkemiz olarak hangisini seçersek seçelim, kendine özgü sonuçlar üretmelidir.

Bu önemli sorunun tamamı, düşünce sistemimizde arzuya
verdiğimiz yere bağlıdır. Ruh Bahçesi'nin ortasındaki Yaşam Ağacı mıdır? Yoksa her tarafta ölüm
vahşiliği yaratan Upas Ağacı mıdır? Bu, üzerinde bir yargı oluşturmamız gereken konudur ve bu yargı, tüm yaşam anlayışımızı renklendirmeli ve
olasılıklarımızın tüm yelpazesini belirlemelidir. O halde,
bahsettiğim sistemlerin önerdiği ideali kendimize hayal etmeye çalışalım: Tüm arzuyu tamamen yok etmeyi başarmış bir adam. Ona göre her şey aynı olmalıdır. İyi ve kötü bir olmalıdır, çünkü
artık hiçbir şey onda herhangi bir arzu uyandırma gücüne sahip değildir; artık onu "Bu iyi, bu yüzden onu seçiyorum; bu kötü, bu yüzden onu reddediyorum" demeye sevk edecek hiçbir duyguya sahip değildir; çünkü tüm seçimler, seçilen şeyde reddedilen şeyden daha arzu edilir bir şeyin algılanması ve dolayısıyla düşündüğümüz idealden tamamen ortadan kaldırılmış olan o arzu duygusunun varlığı anlamına gelir.

O zaman, bir şeyi diğerine tercih edilebilir kılan her şeyin algısı ortadan kalkmışsa, herhangi bir eylem için hiçbir sebep olamaz. Arzu yeteneğini böylece söndürmüş bir varlığa bir evren yaratma gücü verin, onu kullanmak için hiçbir sebebi olmaz. Ona tüm bilgiyi verin, ve bu onun için
işe yaramaz olacaktır; çünkü arzunun onda yeri olmadığından, bilgisini hesaba katacağı hiçbir amacı yoktur. Ve Sevgiyle ona
veremeyiz, çünkü bu en üst düzeyde arzudur. Fakat eğer bunların hepsi hariç tutulursa, insandan geriye ne kalır? Hiçbir şey, sadece dışsal
biçim. Eğer bu ideali gerçekten elde ettiyse, pratik olarak
var olmaktan çıkmıştır. Hiçbir şey onu kesinlikle ilgilendiremez, çünkü bir şeyde diğerinden daha fazla çekecek veya itecek hiçbir şey yoktur. Hem tüm hislere hem de tüm eylem güdülerine karşı ölü olmalıdır, çünkü hem his hem de eylem bir koşulu diğerine tercih etmeyi gerektirir; ve
arzu tamamen ortadan kalktığında, böyle bir tercih var olamaz.

Şüphesiz birileri yalnızca kötü arzuların bu şekilde bastırılması gerektiğini ileri sürebilir; ancak söz konusu düşünce okullarının yazılarını incelemek, durumun böyle olmadığını gösterecektir. Tüm sistemin temeli, _tüm_ arzuların yok edilmesi gerektiğidir, iyiye olan arzu da kötülüğe olan arzu kadar. İyilik, kötülük kadar bir "illüzyon"dur ve her ikisine karşı da mutlak kayıtsızlığa ulaşana kadar özgürlüğe ulaşmış olmayız. _Tüm_ arzuları tamamen ortadan kaldırdığımızda özgürüzdür. Ve böyle bir felsefenin pratik sonuçları, hem iyi hem de kötü tüm arzuları yok etme kararlılıklarını sürdüren Hintli adanmışların durumunda gösterilmiştir. Algılama ve eylemin tüm güçlerinin çoktan kaçtığı insanların dışsal imgelerinden başka bir şey olmayan bu kişiler. Evrenselde birleşme, böylece amaçladıkları şey, yeterli bir süre devam ettirilirse zihinsel ve bedensel aktivitenin tüm güçlerini tüketen, geriye sadece zayıflamış bir insan formunun dış kabuğunu - bir zamanlar yaşayan bir insanın umutsuz enkazını - bırakan, kendi kendine oluşturulmuş bir hipnozdan başka bir şey değildir. Bu, başlangıç ​​noktası olarak arzunun kendi başına kötü olduğunu, her arzunun nesnesinin doğasından bağımsız olarak _başlı başına_ bir esaret biçimi olduğunu varsayan bir sistemin mantıksal sonucudur. Bu felsefenin takipçilerinin çoğunluğu, onu pratik sonuçlarına titizlikle ulaştırmak için yeterli kararlılığa sahip olmayabilir; Ancak idealleri bu dünyada mı yoksa başka bir dünyada mı gerçekleşecek olursa olsun, arzunun tamamen yok olması, hissiz ve eylemsiz mutlak bir ilgisizlikten başka bir şey ifade etmez. Böyle bir fikrin ne kadar da yanlış olduğu -sadece günlük yaşamımız açısından değil, aynı zamanda Evrensel İlke'nin en aşkın anlayışı açısından da- herhangi bir şeyin var olması gerçeğiyle kanıtlanır. Eğer en yüksek ideal tam bir ilgisizlikse, o zaman evrenin Yaratıcı Gücü son derece düşük fikirli olmalı; ve şimdiye kadar yaratılışın harikulade düzeni ve güzelliği olarak görmeye alıştığımız her şey, bayağılığın ve sağlam felsefenin cehaletinin bir göstergesinden başka bir şey değildir. Ancak yaratılışın var olması, Evrensel Zihnin farklı düşündüğünü kanıtlar ve gerçek idealin yaratıcı gücün kullanımı olduğunu görmek için etrafımıza bakmamız yeterlidir. Bu nedenle, arzunun yok edilecek bir şey olması bir yana, düşünülebilecek her Yaşam biçiminin köküdür. Onsuz Yaşam olamazdı. Her ifade biçimi, o biçimi oluşturan her şeyin seçilmesini ve o amaç için gerekli olmayan her şeyin geçmesini gerektirir; bu nedenle, bir kenara bırakılan şeye tercih edilen
bir arzu. Ve bu seçici arzu, evrensel Çekim Yasası'ndan başkası değildir.

Bu yasa, görünüşte bilinçsiz atomların kimyasal yakınlığı olarak mı, yoksa bitkisel ve hayvansal dünyaların içgüdüsel, akıl dışı çekimlerinde mi hareket ediyor olursa olsun, yine de seçici yakınlık ilkesidir; ve akıl ve bilinçli amaç tarafından yönetilen daha yüksek krallıklara geçtiğinde de aynı olmaya devam eder. Bu krallıkların her birindeki faaliyet biçimleri, krallığın doğası tarafından belirlenir; ancak faaliyetin kendisi her zaman belirli bir öznenin belirli bir nesneyi, diğerlerinin tümünü dışlayarak tercih etmesinden kaynaklanır; ve tüm eylem, ikisinin birbirlerine karşı yakınlık yasasına itaat ederek karşılıklı hareket etmesinden oluşur. Bu bilinçli bireyselliğin krallığında gerçekleştiğinde, yakınlıklar zihinsel eylem olarak kendini gösterir; ancak seçilim ilkesi evrenin her yerinde istisnasız olarak hakimdir. Bilinçli zihinde, yakınlığına yönelik bu çekim arzuya dönüşür; şu anda var olandan daha iyi bir durum yaratma arzusu. Bilgi eksikliğimiz, bu daha iyi şeyin gerçekte ne olduğu konusunda hatalar yapmamıza neden olabilir ve bu nedenle arzumuzu gerçekleştirmeye çalışırken ona yanlış bir yön verebiliriz; ancak hata arzunun kendisinde değil, onun tatmini için neye ihtiyaç duyduğuna dair yanlış fikrimizdedir. Dolayısıyla gerçek yakınlığı bulunana kadar huzursuzluk ve tatminsizlik; ancak bu keşfedilir keşfedilmez, çekim yasası hemen kendini gösterir ve ilk önce düşüncelerimize yön veren hayali olan daha iyi durumu üretir. Bu nedenle, arzunun tüm hislerin ve tüm eylemlerin; başka bir deyişle, tüm Yaşamın nedeni olduğu ebediyen doğrudur. Yaşamın tüm canlılığı, çekim yasası tarafından üretilen titreşimleri almaktan veya yaymaktan oluşur; ve zihin krallığında bu titreşimler, zorunlu olarak, zihnin çekim hissettiği yöndeki bilinçli uzantıları haline gelir; yani, arzular haline gelirler. Arzu, bu nedenle zihnin henüz yalnızca düşüncesinde var olan bir biçimde kendini
göstermeye çalışmasıdır. Yaratılışın ilkesidir, yaratılan şey bir dünya veya tahta bir kaşık olsun; her ikisinin de kökeni henüz var olmayan bir şeyi varlığa getirme arzusudur. Yaratıcı yeteneğimizi hangi ölçekte kullanırsak kullanalım, itici güç her zaman arzu olmalıdır. Arzu, her şeyin arkasındaki güçtür; evrenin hareket ettirici ilkesi ve tüm Yaşamın en içteki merkezidir. Bu nedenle, arzunun olumsuzlamasını ilkel ilkemiz olarak almak, Yaşamın kendisini yok etmeye çalışmaktır; Ancak yapmamız gereken şey, arzularımızı gerçek tatmin nesnelerine yönlendirmek için gereken bilgiyi edinmektir. Bunu yapmak bilginin tüm amacıdır; ve başka türlü uygulanan herhangi bir bilgi yalnızca kısmi bir bilgidir ve amacında başarısızlığa uğradığında cehaletten başka bir şey değildir. Arzu, bu nedenle Yaşamın canlılığının toplamıdır, çünkü tüm hareketin, ister fiziksel ister ruhsal düzeyde olsun, kaynaklandığı şeydir. Tek kelimeyle, arzu yaratıcı güçtür ve buna göre dikkatlice korunmalı, eğitilmeli ve yönlendirilmelidir; ancak bu nedenle onu en yüksek mükemmelliğe
ulaştırmaya çalışmak, onu tamamen öldürmeye çalışmanın tam tersidir.

Ve arzunun karşılığı olarak yerine getirilmesi vardır. Arzu ve yerine getirilmesi, neden ve sonuç olarak birbirine bağlıdır; ve bunların ardışıklık yasasını fark ettiğimizde, Arzunun Yaşamın büyük merkezi olarak en büyük önemiyle her zamankinden daha fazla etkileneceğiz.

IX

HAFİFÇE DOKUNMAK

Destek noktamız nedir? Kendimizde mi yoksa dışımızda mı? Kendimize hakim miyiz yoksa dengemiz dışarıdaki bir şeye mi bağlı? Bu sorulara cevabımızın somutlaştığı gerçek inanca göre, hayatlarımız da öyle olacaktır. Her şeyde iki kısım vardır, öz
ve ikincil--bütünün çekirdeği ve _varoluş nedeni_ olan ve bu çekirdeğin etrafında toplanan ve ondan şekil alan. Gerçek bilgi her zaman bu ikisini birbirinden ayırmaktan oluşur ve hata her zaman onları yanlış yerleştirmekten oluşur.

Tüm işlerimizde iki faktör vardır, kendimiz ve ele alınacak konu; ve _bizim için_ bir şeyin doğası her zaman onun hakkındaki düşüncemiz tarafından belirlendiğinden, bu iki faktörden hangisinin temel ve hangisinin yardımcı olacağı tamamen inancımıza bağlıdır. Hangisini temel olarak kabul edersek edelim, diğeri hemen ikincil olur. İkincil asla yok olamaz. Herhangi bir eylemin gerçekleşmesi için, etkinliğin görünür sonuçlara dönüştüğü _bazı_ koşullar olmalıdır; ancak aynı tür etkinlik çeşitli farklı koşullar altında meydana gelebilir ve bu nedenle çok farklı görünür sonuçlar üretebilir. Bu nedenle her konuda her zaman bir temel veya enerji verici faktör ve niteliğini enerjinin doğasından alan bir tesadüfi faktör bulacağız. Bu nedenle, temel ve tesadüfi faktörümüzü seçmekten asla kaçamayız ve hangisini temel olarak seçersek, diğerini tesadüfi konuma yerleştiririz. Öyleyse, gerçek konumu tersine çevirme hatasını yapar ve enerji verici kuvvetin yalnızca ek koşullardan geldiğini varsayarsak, _onları_ destek noktamız yaparız ve _onlara_ yaslanırız ve buna göre onlarla birlikte ayakta durur veya düşeriz; ve böylece zayıflık durumuna ve her türlü dış etkiyi 
yaltaklanarak bekleme durumuna geliriz ki bu da Özgürlüğün tek anlamı olan
güç, bilgelik ve zenginliğin tam tersidir.

Ama kendimize şu sağduyulu soruyu sorarsak: Bir insanın Hayatının merkezi kendisinde olabilir mi?
Bizimle ilgili olan her şeyde enerji veren merkezin kendimizde olması gerektiğini göreceğiz.
Kendi evrenimizin merkezi olarak kendimizden asla uzaklaşamayız ve bunu
ne kadar erken açıkça anlarsak o kadar iyi olur. _Bizim_ evrenimizde aslında ilk etapta kendimizden yayılan enerjiden başka
bir enerji yoktur ve çevremizde var olduğu görünen güç
tamamen kendi zihnimizden kaynaklanır.

Bunu bir kez fark edersek ve Evrensel Yaşam İlkesinden içimize akan Yaşamın her an _yeni_ Yaşam olduğunu, kendi bireyselliğimizi desteklemekten başka herhangi bir özel amaca göre tamamen farklılaşmadığını ve bu nedenle onu istediğimiz şekilde dışa vurmanın bizim görevimiz olduğunu düşünürsek, o zaman kendi içimizdeki ebedi Yaşam İlkesinin bu tezahürünün çevremizi kontrol edebileceğimiz bakış açısı olduğunu görürüz. Kendi varlığımızın merkez noktasına sıkıca yaslanmalıyız, başka hiçbir şeye değil. Bizim hatamız çevremizi çok fazla "_au grand serieux_" almamızdır. Şeylere daha hafif dokunmalıyız. Onların ağırlıklarının onları özgürce kullanmamızı engellediğini hissettiğimiz anda onlar bizi yönetir, biz onları değil.

Hafif dokunma, zayıf dokunma anlamına gelmez. Tam tersine, dokunmanın hafifliği, aletin zayıf kavranmasıyla bağdaşmaz, bu da aletin ağırlığının onu yönlendirmeye çalışan kuvvete göre aşırı olduğu anlamına gelir. Hafif, hatta şakacı bir tutuş, bu nedenle
enstrüman üzerinde sağlam bir kavrama ve mükemmel bir kontrol anlamına gelir. Oyma aleti, yalnızca
Grinling Gibbons'un ellerinde
katı ahşaptan havadaki hafifliğin mucizelerini yaratabilir. Hafif ama sağlam
dokunuş, zayıflıktan değil, saklı tutulan güçten bahseder; ve eğer
kendi tamamen ruhsal doğamızı fark edersek, ortaya koyabileceğimiz herhangi bir güç ölçüsünün arkasında bizi destekleyecek sonsuzluğun tüm rezervinin olduğunu biliriz.

Bunu öğrendiğimizde, şeyleri hafifçe tutmaya başlarız,
onlarla bir hokkabazın uçan bıçaklarıyla yaptığı gibi oynarız, bu bıçaklar kendilerine verilenden başka en ufak bir hareket bile yapamaz, çünkü şeyler üzerindeki kontrolümüzün evrenin gerekli düzeninin bir parçası olduğunu görmeye başlarız.
Geçmişte karşılaştığımız düzensizlik,
tam olarak kişisel kontrolümüzün bu unsurunu sistemin bir parçası olarak bilinçli bir şekilde tanıtmaya hiç çalışmamış olmamızdan kaynaklanmıştır.

Elbette, ben _bütün_ insandan bahsediyorum, sadece Walt Whitman'ın şapkasıyla çizmeleri arasında olduğunu söylediği o kısmından değil. _Bütün_ insan bir sonsuzluktur ve onun görünür kısmı, onun kendisine ait olan her şeye, kendi sonsuz krallığına baktığı ve bunların tadını çıkardığı araçtır. Ve bunun bilinçli bireyselliğinin anlamı olduğunu öğrendiğinde, nasıl sonsuz olduğunu
görür ve evrenin en içteki çekirdeği olan Sonsuz Zihin ile bir olduğunu
bulur. Böylece kendi varlığının gerçek merkezine
ulaştığında, bu merkezi yeri başka hiçbir şeye veremez,
ama buna göre diğer tüm şeylerin tesadüfi ve yardımcı konumda olduğunu ve bu bilgide her gün büyüdüğünü fark edecektir,
her şeyi hafif ama kararlı bir şekilde ele almayı öğrenecektir,
keder, korku ve hatanın dünyasında giderek daha az yer kaplayacağını,
en sonunda üzüntü ve iç çekişin kaçıp gideceğini ve
onların yerini sonsuz sevinç alacağını. Şimdiye kadar yolda sadece birkaç adım atmış olabiliriz,
ama bunlar doğru yöndedir ve şimdi yapmamız gereken şey
devam etmektir.

X

ŞU ANDAKİ GERÇEK

Düşünce gücü herhangi bir şey için iyiyse her şey için iyidir. Eğer bir şey üretebiliyorsa, her şeyi üretebilir. Peki onu ne engelleyebilir? Hiçbir şey bizi düşünmekten alıkoyamaz. İstediğimizi _düşünebiliriz_ ve eğer düşünmek oluşturmaksa, o zaman istediğimizi oluşturabiliriz. Dolayısıyla tüm soru şu şekilde çözülür: Düşünmenin oluşturmak olduğu doğru mudur? Eğer öyleyse, sınırlamalarımızın genişlemelerimizle tam olarak aynı şekilde oluşturulduğunu görmüyor muyuz? Düşüncemizin dışındaki koşulların üzerimizde gücü olduğunu düşünüyoruz ve bu yüzden onlara güç düşünüyoruz. Dolayısıyla hayatın büyük sorusu, Düşünceden başka _başka_ bir yaratıcı
güç olup olmadığıdır. Eğer varsa, nerededir ve nedir?

Hem felsefe hem de din bizi "başlangıçta" Ruh'tan başka bir yaratıcı güç olmadığı ve Ruh'a atfedebileceğimiz tek
etkinlik biçiminin Düşünce olduğu ve bu yüzden Düşünce'yi her şeyin kökü olarak bulduğumuz gerçeğine götürür. Ve eğer "başlangıçta" durum böyleyse, hala öyle olmalı; çünkü eğer her şey Düşünceden kaynaklanıyorsa, her şey Düşüncenin modları olmalıdır ve bu yüzden Ruhun yarattıklarını kendisi olmayan bir güce devretmesi imkansızdır - yani Düşünce-gücü olmayan; ve dolayısıyla bizi çevreleyen tüm biçimler ve koşullar Düşüncenin yaratıcı gücünün tezahürleridir.

Ancak bunun Tanrı'nın Düşüncesi olduğu ve yaratıcı gücün Tanrı'da olduğu ve İnsan'da olmadığı itirazı yapılabilir. Ancak bu, "başlangıçta" hiçbir şeyin Düşünceden başka bir
kökeni olamayacağı şeklindeki apaçık aksiyomatik gerçeklikten uzaklaşır. Hiçbir şeyin İlahi Zihinden başka bir
kökeni olmadığı ve İnsan'ın kendisinin İlahi Düşüncenin bir
modudur olduğu oldukça doğrudur. Tekrar ediyorum, İnsan özbilinçlidir; bu nedenle İnsan, _bireysel_ bilince evrilen İlahi Düşüncedir ve bunu kökeni olarak fark edecek kadar aydınlandığında, o zaman, her şeyi üreten _aynı_ ruhun _bireysellikte_ bir yeniden üretimi olduğunu ve bireysellikteki kendi düşüncesinin, evrensellikteki İlahi Düşünce ile tam olarak aynı niteliğe sahip olduğunu, tıpkı büyük veya küçük bir yanma merkezi etrafında yanan ateşin eşit derecede ateşli olması gibi, ve böylece mantıksal olarak düşüncemizin yaratıcı bir güce sahip olması gerektiği sonucuna varırız.

Fakat insanlar, "Biz öyle bulmadık. Arzulamadığımız her türlü koşulla çevriliyiz." derler. Evet, onlardan _korkuyorsunuz_ ve bunu yaparken onları _düşünüyorsunuz_; ve bu şekilde, Düşünce ile yaratma konusundaki bu İlahi ayrıcalığı sürekli olarak kullanıyorsunuz, ancak cehalet yoluyla bunu yanlış yönde kullanıyorsunuz. Bu nedenle İlahi Talimatlar Kitabı sürekli olarak "Korkma; şüphe etme" ifadesini tekrarlar, çünkü Düşüncemizi asla içsel yaratıcı niteliğinden mahrum bırakamayız ve tek soru onu cahilce zararımıza mı yoksa anlayışlı bir şekilde yararımıza mı kullanacağımızdır. Üstat öğretisini şu özdeyişle özetlemiştir: Gerçeğin bilgisi bizi özgür kılar. Burada özgürlüğümüzü kazanmak için yapmamız gereken herhangi bir şey veya bizim için yapılması gereken herhangi bir şey duyurulmuyor, ayrıca _gelecek_ için bir ifade de yok. Gerçek _olan_ şeydir. Şu anda _doğru_ olmayan bir şeyin doğru olmasını beklemeniz gerektiğini söylemedi. Şöyle dedi: "Şimdi _Gerçek_'in ne olduğunu bilin ve kendinizle ilgili _Gerçek'in Özgürlük olduğunu göreceksiniz." Eğer _Gerçek'in bilgisi bizi _özgürleştiriyorsa, bunun tek nedeni gerçekte zaten özgür olmamız olabilir, _sadece biz bunu bilmiyoruz. 
Özgürlüğümüz, dünyayı ilk kez var eden _düşüncenin aynı yaratıcı gücünü bireysel ölçekte yeniden üretmemizden oluşur, _böylece görülen şeyler _görünen şeylerden
yapılmadı." Öyleyse, "Yüce Tanrı'nın oğulları ve kızları" olarak doğuştan hakkımızı güvenle talep edelim ve alışkanlıkla iyiyi, güzeli ve doğruyu düşünerek, düşüncelerimize karşılık gelen koşullarla kendimizi çevreleyelim ve öğretilerimiz ve örneklerimizle başkalarının da aynısını yapmasına yardımcı olalım.

XI

KENDİNİZ

Kendiniz olmanın canlılığı hakkında sizinle konuşmak istiyorum.
En azından basitlik değerine sahiptir, çünkü kendiniz olmak, bir şey veya başka biri olmaktan kesinlikle daha kolaydır. Yine de birçok kişinin sürekli yapmaya çalıştığı şey budur; kendilerine ait olan benlik onlar için yeterince iyi değildir ve bu yüzden her zaman Tanrı'nın onları yarattığından daha iyi olmaya çalışırlar, bunun sonucu olarak da sonsuz bir çaba ve mücadele vardır. Elbette, önlerine şimdiye kadar ulaştıkları her şeyden sonsuz derecede daha büyük bir ideal koymakta haklılar - ilerlemenin tek olası yolu her zaman bir aşama önde olan bir ideali takip etmektir - ancak hata, bunun elde edilmesinin bir büyüme meselesi olduğunu ve büyümenin içimizde zaten var olan bir şeyin genişlemesi olması gerektiğini ve bu nedenle bizim olduğumuz şey olmamızı ve başlangıç ​​noktası olarak bulunduğumuz yeri ima ettiğini görmemektir. Bu büyüme sürekli bir süreçtir ve bu ayın büyümesini önce bu ayın büyümesini yapmadan yapamayız; ancak her zaman geleceğin bir idealine atlamak istiyoruz, ancak buna ancak şu anda olduğumuz yerden istikrarlı bir şekilde ilerleyerek ulaşabileceğimizi görmüyoruz. Bu düşünceler bizi daha güvenli ve daha rahat hale getirmelidir. Kendimize inandığımızdan çok daha büyük bir gücü kullanıyoruz, ancak bu güç bizden ayrı değil ve ikna edilmeye, zorlanmaya veya istediğimizi yapmaya kandırılmaya ihtiyaç duyuyor; o, sürekli olarak görünür düzlemde tezahüre geçen ve dikkatimizi genellikle nereden geldiğini düşünmeden sınırladığımız o kişisel benliğe dönüşen
kendi varlığımızın alt tabakasıdır. Fakat gerçekte
dış benlik, derinlerde çok derinlerde gizlenmiş olan ve tüm tezahür biçimlerinin altında yatan
Yaşam Ruhu'ndan başkası olmayan o bireyselliğin yüzeysel büyümesidir.

Bu Ruh'un kendi içinde ne olması gerektiğini anlamaya çalışın --yani, çeşitli bireyselleşme biçimleri arasında zorunlu olarak kurulan çeşitli ilişkilerden kaynaklanan koşullardan
ayrı olarak. Homojen benliğinde, saf yaşamdan başka ne olabilir -- Yaşamın Özü, eğer öyle adlandırmak isterseniz? O zaman Yaşamın Özü olarak, tezahür biçimlerinin _her birinin_ en iç kısmında, en soyut kavramlarımızda ona atfedebileceğimiz kadar mükemmel bir sadelikle
var olduğunu fark edin. Bu ışıkta, kendisini ifade etmek için forma akan, sonsuza dek kendini üreten bir güç olduğunu görüyoruz.

Bu evrensel Yaşam Özü, sürekli bir oluş (forma dönüşme) ve
Doğanın bir parçası olduğumuzdan, yaşam veren enerjiyi tüm güçleriyle iş başında bulmak için kendimizden daha uzağa gitmemize gerek yok.
Bu nedenle, yapmamız gereken tek şey onun yüzeye çıkmasına izin vermek. Bir artezyen kuyusu için sondaj yapan mühendisin içindeki suyu yükseltmesi gerekmediği gibi, onu yükseltmemiz de gerekmiyor; su bunu kendi enerjisiyle, havaya yüz fit yükseklikte bir çeşme gibi fışkırarak yapar. Tıpkı kendimizde tükenmez ve sürekli artan bir akışla fışkırmaya hazır bir Yaşam Özü çeşmesi bulacağımız gibi, uzun zaman önce bir kuyunun kenarındaki bir kadına öğrettiği gibi.

Yaşam Özü'nün bu fışkırması başkasının değil, bizimdir.
Ona ulaşmak için derin çalışmalar, zorlu emekler, yorucu yolculuklar gerektirmez; bu, derslerine katılmamız veya kitaplarını okumamız gereken şu öğretmenin veya şu yazarın tekelinde değildir. O, _kendimizin_ en iç kısmıdır ve herhangi bir şeyin nasıl herhangi bir şey haline geldiğine dair biraz sağduyulu düşünce, bizi çok geçmeden büyük tükenmez yaşamın bizim kökümüz ve özümüz olması gerektiğine, varlığımızın her bir lifine nüfuz etmesi gerektiğine ikna edecektir.

Elbette bu engin yaşam gücü sonsuzluğu olmak tüm arzularımızı tatmin etmeye yeterli olmalı ve yine de bu harika ideal başka bir şey değil
başka bir şey değil
başlangıçta zaten olduğumuz şey -- hepsi içimizde
şu anda, sadece tezahürü için tanınmamızı bekliyor. Büyümek zorunda olan Yaşamın Özü değil, çünkü o kendi içinde ebediyen mükemmeldir; ama bizim onu ​​tanımamız gerekir ve bu
büyüme zorlanamaz. Doğal bir süreçle gelmelidir, bunun ilk gerekliliği şu anda doğal olarak olamayacağımız bir şey olduktan sonra tüm zorlanmalardan uzak durmaktır. Evrimimizin Yasası bizi belirli güçlere ve fırsatlara sahip kılmıştır ve daha fazla gelişmemiz tam da bu güçlerin ve fırsatların bizim burada ve şimdi yapmamızı mümkün kıldığı şeyi yapmamıza bağlıdır. Bugün yapabildiklerimizi yaparsak, yarın daha iyi bir şeyler yapmamızın yolu açılacak ve bu şekilde büyüme süreci hızla artan bir oranda sağlıklı ve mutlu bir şekilde ilerleyecektir. Bu, şeyleri olmadıkları şeyler olmaya zorlamaya çalışmaktan çok daha kolaydır ve iyi sonuçlarda çok daha verimlidir. Hiçbir şey yapmadan öylece oturmak değildir ve tüm zihinsel yeteneklerimizin egzersizi için bolca yer vardır, ancak bu yetenekler Yaşamın Özü'nün sonucudur ve yaratıcı güç değil, yalnızca ona yön veren güçtür. Şimdi, çeşitli yeteneklerin arkasındaki bu hareket ettirici güç, gerçek en içteki benliktir; ve en içteki ile en dıştaki arasındaki özdeşliği fark edersek, gelecekte sınırsız gelişimimiz için gerekli olan her şeye şu anda sahip olduğumuzu göreceğiz.

Dolayısıyla canlılığımız yalnızca kendimiz olmaktan ibarettir, sadece daha fazlası;
ve bunu fark ettiğimizde gereksiz zorlanma ve çabalamanın büyük yükünden kurtuluruz ve eski _sturm und drang_'ın yerini eylemsizlik değil, her zaman iyi ve güzel biçimlerinde kendini gösterme gücüne sahip olduğunu bilen neşeli bir etkinlik alacaktır. Bunun bizi nereye götüreceğinin ne önemi var? Eğer güzel ve iyinin çizgisini izliyorsak, o zaman güzel ve iyiyi üreteceğiz ve böylece dünyaya, hangi özel biçimi alırsa alsın, artan bir neşe getireceğiz. 
Üreteceğimiz iyinin özel biçimini önceden doğru bir şekilde belirlemeye çalıştığımızda kendimizi sınırlarız. 
Belirli bir şeye sahip olmayı veya onu yapmayı değil, olduğumuz her şeyi ifade etmeyi amaçlamalıyız. İfade etme, halihazırda bizim olan hazineleri fark etmekten ve _şu an_ olduğumuz her şeyin güzelliğini, olumlu yanını, bu olumlu iyiliği bizden gizleyen olumsuz kavramlar ve olumsuzlamalardan ayrı olarak düşünmekten kaynaklanacaktır. Bunu yaptığımızda, kendimizde ve şu anki çevremizde, ne kadar çirkin olduğunu düşünsek de, ne gibi olasılıkların bulunduğunu görüp şaşıracağız: ve bunlarda bulduğumuz olumlu şeyler üzerinde hemen çalışmaya başlayıp, düşüncemizi şimdiye kadar gördüğümüz olumsuz şeylerden geri çektiğimizde, önümüzde doğru yol açılacak ve bizi hiç şüphelenmediğimiz güçlerin gelişimine ve hiç beklemediğimiz mutluluğun tadını çıkarmaya götürecek harika yollara götürecektir. Doğru yolumuzdan hiç sapmadık, sadece ileriye değil geriye doğru yürüdük ve şimdi doğru yönde yolu izlemeye başladığımızda, bunun barış yolundan, neşe yolundan ve sonsuz yaşam yolundan başka bir şey olmadığını görüyoruz. Bunlara, kendimizle doğal bir şekilde yaşayarak ulaşabiliriz. Bunun nedeni, bizim için doğal olmayan bir şey olmaya veya yapmaya çalışmamızdır. Yorgunluk ve emek deneyimlememizdir. Tüm aktivitelerimizi, onlara duyduğumuz sevginin gücüyle kendi başarılarına götüren nesnelere neşeyle yoğunlaştırmalıyız. Ancak, doğal bir şekilde yaşamanın büyük keşfini yaptığımızda, bunun her zaman arzuladığımız her şey ve her şeyden daha fazlası olduğunu göreceğiz ve günlük hayatımız kendimiz için sürekli bir neşe olacak ve gittiğimiz her yere ışık ve hayat saçacağız. XII

DİNİ GÖRÜŞLER

Büyük ve bilge yazar George Eliot, dini görüşler konusundaki olgun görüşlerini şu sözlerle dile getirmiştir: "Her samimi inancın etkinliğine ve inançsızlıkla birlikte gelen manevi çöküntüye dair çok derin bir inancım var, içimde hiçbir olumsuz propaganda kalmayacak." Bu her zaman onun tutumu olmamıştı, çünkü gençliğinde içinde çok fazla olumsuz propaganda vardı; ancak bir ömür boyu süren deneyim, samimi inancın değerini, ona yol açan belirli düşünce biçiminden bağımsız olarak, bu şekilde tahmin etmesine yol açtı.

Tennyson da aynı sonuca vardı ve nazikçe uyardı:--

"Ey zahmet ve fırtınadan sonra
Daha saf bir havaya ulaşmış gibi görünen,
İnancını her yere odaklayan,
Kendini bir biçime oturtmaya çalışmayan.
Kız kardeşin dua ederken onu terk et,
Erken cennetini, mutlu görüşlerini,
Ne de gölgeli imalarla
Melodi günlere yol açan bir hayatı karıştır."

Ve böylece bu iki büyük zihin bize bir bilgelik dersi bıraktılar ki bundan
yararlanmakta fayda var. Bunun özellikle kendi durumumuza
nasıl uygulandığına bakalım.

Yüksek Düşüncenin gerçek sunumu hiçbir "olumsuz
propaganda" içermez. Her yerde Olumlu'nun yanında yer alır ve
büyük amacı, Olumsuz'a odaklanmaya çalışan her yaşamın
kökünü kemiren kanseri yok etmektir. Amacı yıkıcı değil, yapıcıdır. Ancak, insanların hareketin doğası ve kapsamı konusunda çok hatalı bir izlenim altında çalıştıklarını ve bu nedenle yalnızca kendilerinin bunu araştırmaktan caydırılmadıklarını, aynı zamanda başkalarını da bunu yapmaktan caydırdıklarını sıklıkla görüyoruz. Bazen bu, konunun onlara akılsızca sunulmasından kaynaklanır - alışkın oldukları belirli dini fikir biçimlerine gereksiz yere aykırı bir şekilde; ancak daha sıklıkla tüm meseleyi önceden yargılamalarından ve hareketin kendi din fikirlerine karşı olduğuna karar vermelerinden, ancak ilkelerinin gerçekte ne olduğunu araştırma zahmetine girmemelerinden kaynaklanır. Her iki durumda da, Yeni Düşünce'nin mevcut dini görüş biçimlerine karşı tutumu hakkında birkaç söz söylemek yersiz olmayabilir. Her endişede ilk dikkate alınması gereken şey şudur: Amaç nedir? Amaç, kullanılacak araçları belirler ve amacın doğası açıkça göz önünde tutulursa, araçlara amaçsız komplikasyonlar getirilmez. Bütün bunlar dile getirilemeyecek kadar açık görünüyor,
ama bu basit gerçeği fark edememek,
tarihin sayfalarını rezil eden, birçoğunu sadece vahşet ve aptallığın kaydı haline getiren tüm _odium theologicum_ gövdesinin, tüm zulümlerin, katliamların ve şehitliklerin ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Gelecekte daha iyi bir kayıt olmasını umalım; ve eğer bunu elde edeceksek,
burada belirtilen basit ilkenin benimsenmesiyle olacaktır. Sadece ülkemizde kilise ve mezheplerin çeşitliliği uzun bir katalog oluşturur, ancak her birinde amaç aynıdır: Bireyi İlahi Güçle tatmin edici bir ilişkiye oturtmak. Herhangi bir dini mesleğin varlığı, Tanrı'nın yaşamın ve yaşamı oluşturan her şeyin Kaynağı olarak tanınmasını gerektirir; ve bu nedenle her durumda amaç, ister burada ister bundan sonra olsun, giderek artan yaşam derecelerini, yalnızca ondan elde edilebilecek olan Tek Kaynaktan çekmek ve bu Kaynakla, ibadet edenin istediği tüm yaşamı çekmesini sağlayacak bir ilişki kurmaktır. Bu nedenle, bilinçli bir şekilde çekmenin gerekli ön koşulu, böyle bir ilişkinin gerçekten kurulduğuna dair güvendir; ve böyle bir güven, tam olarak İnançla kastedilen şeydir. Bu güvene sahip olmayan kişinin konumu, ya böyle bir Kaynağın var olmadığıdır ya da ona erişim araçlarının olmadığıdır; ve her iki durumda da kendisini, kendisini destekleyecek hiçbir Üstün
Gücün bilinci olmadan, tüm evrene karşı kendi eli için savaşmaya terk edilmiş hisseder. Tamamen kendi kaynaklarına atılır, bunların sürekli olarak
yenilenebileceği içsel kaynağı bilmez. O, kökü olmayan, kökünden kesilmiş ve toprağa saplanmış bir bitki gibidir ve sonuç olarak George Eliot'un bahsettiği o ruhsal çöküntü, onun üzerine sinsice sinsice yaklaşır, zayıflık, şaşkınlık ve korku üretir, tüm uğursuz sonuçlarıyla birlikte, kişisel refah veya başkalarına yararlılık olsun, her türlü inşanın temeli olan o güç, düzen ve güvenin olması gereken yerde.
Ruhsal yaşamın yasalarını bilenlerin bakış açısından, böyle bir adam kendi Varlığının kökünden koparılmıştır. Her birimizin fiziksel beyinle çalışan entelektüel insan olarak bildiği o dış benliğin ötesinde ve çok içeride, sıradan uyanık halimizde sadece belirsiz bir şekilde farkında olduğumuz Sonsuzluğa derinlemesine nüfuz eden köklerimiz var; ve kendi bireyselliğimizin bu kökü aracılığıyla, Varlığın gizli derinliklerine kadar yayılarak, görünmeyenden o kesintisiz Yaşam akışını çekeriz; daha sonra düşünce gücümüzle, ihtiyacımız olan tüm o dışsal biçimlere farklılaştırırız. Dolayısıyla, her birimizin, tüm bireyselliğinin temelinin böyle bir kökte yattığı ve bu kökün gömülü olduğu zeminin, Tek, her şeyi kapsayan BEN'İM'den başka adı olmayan Evrensel Varlık olduğu büyük gerçeğini fark etmesi için hiç durmayan bir zorunluluk vardır. Bu nedenle, her birimiz için en büyük zorunluluk, kendi doğamızın bu temel gerçeğini fark etmektir, çünkü ancak bunu yaptığımız ölçüde gerçek anlamda yaşarız; ve bu nedenle, bu
gerçekleşmeye ulaşmamıza yardımcı olan her şey dikkatlice korunmalıdır. Herhangi bir din biçimi, herhangi bir özel
birey için bu amaca katkıda bulunduğu sürece, onun için bu gerçek dindir. Kusurlu olabilir, ancak
gittiği yere kadar doğrudur; ve istenen şey, bir insanın inancının temellerini dar olduğu için yok etmek değil, onu genişletmektir. Ve
bu genişleme, insanın kendisi tarafından yapılacaktır, çünkü bu, içeriden gelen bir büyümedir ve dışarıdan gelen bir
yapı değildir. Başkalarının dini inançlarına karşı tutumumuz, bu nedenle, ikonoklastların tutumu olmamalı, _bizim_ bakış açımızdan yalnızca geleneksel putlar (Bacon'ın kelime anlamında) olarak gördüğümüz her şeyi acımasızca parçalamamalı, bunun yerine, olumlu ve onaylayıcı bulduğumuz bir başkasının inancına odaklanmanın ve onu olumluluğunun nelerden oluştuğunu algılamaya kademeli olarak yönlendirmenin tam tersi bir yöntem olmalıdır;
ve sonra, alışılmış inanç biçiminde var olan güç unsurunun ipucunu bir kez elde ettiğinde, bununla temel olmayan eklemeler arasındaki karşıtlığın algısı zihninde kendiliğinden büyüyecek ve böylece onu kademeli olarak daha geniş ve daha özgür bir atmosfere çıkaracaktır. Böyle bir süreçten geçerken, düşünceleri asla manevi kökünden ve zemininden ayrılmayı ima eden herhangi bir kanala yönlendirilmeyecektir; Ancak, ilk başta güvendiği İlahi'de kök salma ve temellenmenin gerçekten doğru olduğunu, ancak bir anlamda erken çocukluk dönemindeki kavrayışından çok daha dolu, daha görkemli ve her bakımdan daha büyük olduğunu öğrenecektir.

Soru, bir başkasının dini görüşlerinin acımasız bir mantığın testine ne kadar dayanabileceği değil, İlahi Ruh ile birliğini ne kadar fark etmesini sağladığıdır? Bu, görüşünün kendisi için değerinin yaşayan kanıtıdır ve görüşlerindeki hiçbir değişiklik, onu kendisinde İlahi Ruh'un canlılığını daha fazla tanımaya
yöneltmediği sürece daha iyi olamaz. Herhangi bir görüş değişikliğinin ileriye doğru bir hareketi göstermesi için, bu, içimizde halihazırda gelişmiş olan yaşamın gerçek doğasını bir ölçüde fark etmemizden kaynaklanmalıdır. _Neden_ olduğumuzu _şimdi_ _olduğumuz_ gibi gördüğümüzde, o zaman ileriye bakabilir ve bizi şu anki noktaya getiren aynı yaşam ilkesinin gelecekte neler yapabileceğini görebiliriz. Çok uzağı göremeyebiliriz, ancak bir sonraki adımın nereye konulacağını göreceğiz ve bu ilerlememizi sağlamak için yeterlidir. Bu nedenle yapmamız gereken, başkalarının halihazırda _yaşadıkları_ kökten büyümelerine yardımcı olmaktır, köklerini kazıp solmaya bırakmak değil. Çalışmamızın başlangıç ​​noktası olarak her birinin inancındaki olumlu unsurlara odaklanma anlamında kendimizi herkes için her şey haline getirmekten korkmamıza gerek yok, çünkü olumlu ve hayat veren her zaman doğrudur ve Gerçek her zaman _bir_ ve kendisiyle tutarlıdır; ve bu nedenle bu yönteme bağlı kaldığımız sürece tutarsız olmaktan asla korkmamıza gerek yoktur. Başkalarının inançlarının olumsuz birikimlerini parçalara ayırarak zaman kaybetmek faydasızdan da beterdir. Bunu yaparken buğdayı yabani otlarla birlikte kökünden söküp atma riskini alırız ve insanları yanlış şekilde fırçalamayı kesinlikle başaracağız; ayrıca, yalnızca hayat veren ve olumlayıcı unsurlara bakarak kendimize fayda sağlayacağız. Sadece mizacımızı korumakla kalmayacağız, aynı zamanda ilk başta değersiz birikimlerden başka bir şey anlamadığımız yerlerde sıklıkla büyük olumlayıcı güç rezervleri bulacağız ve böylece hem zihin büyüklüğünde hem de değerli malzeme depolarında kazananlar olacağız. Elbette, Gerçeğin _özü_ konusunda katı bir şekilde tavizsiz olmalıyız -ki bu asla feda edilmemelidir- ancak Yeni Düşüncenin temsilcileri olarak, _ne kadar küçük bir alanda olursa olsun, başkalarına dinlerinin yanlış olduğunu değil, içinde bulabilecekleri hayat vericiliğin hayat verici olduğunu, çünkü bunun her zaman ifade edilen her biçimde aynı olan Tek Gerçeğin bir parçası olduğunu göstermeyi hedeflemeliyiz. Yarım somun ekmek hiç ekmekten daha iyi olduğu gibi, cahilce ibadet hiç ibadetten daha iyidir ve cahilce inanç hiç inançtan daha iyidir. Bizim işimiz bu inancı ve bu ibadeti yok etmek değil, onları daha
aydın bir ışığa yöneltmektir. Bu nedenle, tüm araştırmacılara, geleneksel ibadet biçimlerinden vazgeçmelerinin Yeni Düşünce için bir zorunluluk olmadığını; aksine, hareketin ilkelerinin, doğru bir şekilde
anlaşıldığında, onlara bu ibadette şimdiye kadar
fark ettiklerinden çok daha fazla anlam göstereceğini temin edebiliriz. Gerçek birdir; ve bir kez dışsal biçimin altında yatan gerçek
açıkça anlaşıldığında, ikincisinin sürdürülmesi veya terk edilmesinin, hangi biçimin veya biçimsizliğin, belirli bir bireyin Gerçeği
kendisini fark etmesini en iyi şekilde sağladığına dair kişisel bir his meselesi olduğu görülecektir.

XIII

BROWNING'DEN BİR DERS

Belki Browning'in "Karshish, Arap Hekim'in Garip Tıbbi Deneyimlerini
İçeren Bir Mektup" adlı küçük bir şiirini biliyorsunuzdur. Biraz garip bir anlayış, İncil anlatısının sona erdiği tarihten kısa bir süre sonra Filistin'de seyahat eden Arap doktorun, İsa'nın ölümden dirilttiği Lazarus'la tanışması ve bir tıp arkadaşına yazdığı bu mektupta, diğer yaşam vizyonunun diriltilen adam üzerinde yarattığı garip etkiyi anlatmasıdır. Şiir bir bütün olarak incelenmelidir; ancak şimdilik, burada ve orada seçilen birkaç dize, Lazarus'un başına gelen
değişimin niteliğini belirtmek için görev yapmalıdır. Onu, aniden sınırsız bir servete kavuşan, ancak bunu kendi ihtiyaçlarına göre kullanamayan bir dilenciyle karşılaştırdıktan sonra, Karshish şöyle devam eder:--

"Bu yüzden burada--hazineye bilgi diyoruz, diyelim ki,
Bedensel yetilerin ötesinde artan--
Cennet, henüz yeryüzündeyken bir ruha açıldı,
Cenneti görürken bir ruhun kullanımına zorlanan yeryüzü:
İnsan, her şeyin oranındaki büyüklüğün, toplamın,
değerin farkında değil."

Aslında o, neredeyse yalnızca şu konuda bilinçli hale geldi:

"Dünyevi yaşam etrafındaki manevi yaşam:
Bunun yasası ona şu şekilde bilinir:
Kalbinin ve beyninin orada hareket ettiği, ayaklarının burada kaldığı"

ve sonuç, onu sıradan yaşamın işlerine tamamen uygunsuz hale getiren zihinsel denge kaybıdır.

Şimdi, Browning'in bu şiiri yazarken, beyninde uçuşan fantastik bir düşünceyi kaydetmekten çok daha ciddi bir niyeti olduğuna şüphe yok. Satır aralarını okursak, yazılarının genel havasından, bunu nasıl edinmiş olursa olsun,
Browning'in, gördüğümüz tüm dışsal fenomenal tezahürlere yol açan manevi nedenlerin iç bölgesiyle çok derin bir tanışıklığı olduğu açıkça anlaşılmalıdır. Eserlerinde perdenin ardındaki hayata dair sürekli göndermeler vardır ve bu, kelimelerinin altında yatan bir gizemin ima edilmesine, Browning Dernekleri ve benzerleri aracılığıyla ifade ettiği anlamı kavramak için yapılan birçok girişime borçluyuz - "dışarıdan" veya "içeriden" yapıldığına göre başarısız veya başarılı olan girişimler. İçsel bilginin muazzam faydalarını fark etmeye şairden daha uygun kimse yoktur ve aynı nedenle o, edinme yolundaki tehlikeler konusunda bizi uyarmaya da uygundur; çünkü hiçbir yerde "Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir" ifadesi daha doğru değildir ve bu şiirde işaret ettiği en büyük tehlikelerden biridir. Lazarus figürü altında, şeylerin içsel tarafının gerçekliğini pratik olarak kavrayan, perdenin kaldırıldığı ve dışsal ve görünür olanın içsel ve ruhsal olandan doğduğunu bilen adamı anlatır. Ancak bu tanım, gözleri ışıktan o kadar kamaşmış ki, görüşünü duyusal dünyaya uyarlama gücünü kaybetmiş birinin tanımıdır. Şimdi, daha önce "dışarıdan" işlediği aynı hatayı "içeriden" işliyor, yani düşüncelerinin hemen merkezlenmediği şeylerin görünümünde canlı bir gerçeklik olmadığını varsayıyor. Bu, ister içsel ister dışsal gerçekliği reddederek kendini göstersin, zihinsel denge eksikliğidir. Spekülatif fikirlere o kadar dalmak ki, günlük yaşamda bunlara pratik bir uygulama
sağlayamamak, en yüksek düşüncelerimizin
rüyalarda buharlaşmasına izin vermektir.

Dış olmadan iç, iç olmadan dış olamayacağı basit ifadesinde bir felsefe dünyası vardır; ve hayattaki
büyük sır, şeyleri bütünlükleri içinde görmeyi öğrenmek ve
iç ve dış'ı aynı anda fark etmektir. Her biri
diğeri olmadan, gerçek bir varoluşa sahip olmayan, sadece mantıksal
adımları neden ve sonuç olarak birbirine bağlı oldukları gözden geçirme amacıyla ayrı ayrı düşündüğümüz bir soyutlamadır. Doğa onları ayırmaz, çünkü ayrılamazlar; ve doğa yasası
yaşam yasasıdır. Pisagor'un, bilginlerini içsel bilginin en baş döndürücü zirvelerine götürdükten sonra, onlara bu içsel ilkelerin kendilerini çevremizdeki dışsal şeylerin tanıdık koşullarına nasıl dönüştürdüklerini adım adım izlemenin ters dersini aşılamayı asla ihmal etmediği anlatılır. Analiz süreci, tezahür alanında belirli etkiler üretmek için nedenler alanında hangi kaynakların olduğunu keşfetmenin bir yoludur. Ancak bu yeterli değildir. Ayrıca, bu belirli etkilerin, üretildiklerinde, onları başlatmayı önerdiğimiz halihazırda var olan etkiler dünyasıyla nasıl ilişkili olacağını, bunları nasıl değiştireceklerini ve bunlar tarafından nasıl değiştirileceklerini hesaplamayı öğrenmeliyiz; ve bu etkilerin hesaplanması, nedenler bilgisi kadar gereklidir. Gerçekliğin hem bir iç hem de bir dıştan, bir üreten ilkeden ve üretilen bir durumdan oluştuğunu ve bütünlüğün gerçekliğinden daha azının bir tarafta yanılsama olduğunu kendimize yeterince güçlü bir şekilde empoze edemeyiz. Browning'in amacı, gerçeği arayanları Varlığın ilkelerini incelemekten caydırmaktan daha uzak olamazdı, çünkü bunlar bilinmeden gerçek her zaman gizemle sarmalanmış olarak kalır; ancak bize aşılamak istediği ders, sınırsız güçleri geliştirmemizi sağlayacak olan zihinsel dengeyi dikkatli bir şekilde korumaktır; bu güçlerin sonsuz açılımı Yaşamın doluluğudur. Ve her şeyden önce, yaşamın ruhunun Sevgi olduğunu ve Sevginin kendini hizmetle gösterdiğini ve hizmetin de sempatiden kaynaklandığını hatırlamalıyız; bu, yardım etmek istediğimiz kişilerin bakış açısından şeyleri görme kapasitesidir, aynı zamanda onları gerçek ilişkilerinde de görebilmektir; ve bu nedenle, en içsel güçlerin bile en içteki canlandırıcı ilkesi olan Sevgi'nin, tezahürü olduğu içsel ilkelerle eşit derecede gerçek olan dışsal yaşam üzerindeki tutuşumuzu sürdürerek canlı tutulması gerektiğini fark edersek.

1902.

XIV

GÖSTERİŞ RUHU

Daha büyük bir güç veya yararlılık geliştirmek için kendimizi kısıtlamamız ve sınırlamamız gerektiğini varsaymak oldukça yanlıştır. Bu, İlahi Gücün o kadar sınırlı olduğu anlayışını oluşturmaktır ki, ondan en iyi şekilde yararlanmamız, ister maddi ister zihinsel olsun, kendimizi aç bırakma politikasıyla olur. Elbette, iyi işler üretmek için bir tür kendimizi aç bırakmanın gerekli olduğuna inanıyorsak, bu inancı beslediğimiz sürece, gerçek aslında _bizim_ için_ öyledir. "İnanca
olmayan her şey" --yani, dürüst _inancımıza_ uygun olmayan-- "günahtır"; ve gerçekten inandığımız şeye aykırı davranarak İlahi Ruh'a karşı bir muhalefet önerisi getiriyoruz, bu da çabalarımızı
felç etmeli ve bizi
güvensizlik ve neşe eksikliğinin bulanık atmosferiyle
çevrelemelidir.

Fakat bunların hepsi bizim _inancımızda_ mevcuttur ve onun tarafından üretilir; ve bu inancın temellerini incelemeye başladığımızda, bunun
kendi gücümüzün doğasına dair tamamen yanlış bir anlayışa dayandığını göreceğiz. Eğer
kendimizdeki yaratıcı gücün _sınırsız_ olduğunu açıkça fark edersek,
o zaman
bunun aracılığıyla yaratabileceğimiz şeyin tadını çıkarabileceğimiz ölçüyü sınırlamak için hiçbir neden yoktur. _Sonsuzdan_ çektiğimiz yerde, payımızdan fazlasını almaktan asla korkmamıza gerek yoktur. Tehlike
orada değildir. Tehlike, kendi zenginliğimizi yeterince fark etmememizde ve yaratıcı gücümüzün dışsallaştırılmış ürünlerini, ruhun yaratıcı gücü yerine gerçek zenginlikler olarak görmemizdedir.

Bu hatadan kaçınırsak, kendimizi sonsuz ambardan istediğimizi almakla sınırlamamıza gerek kalmaz: "Her şey senindir." Ve
bu hatadan kaçınmanın yolu, gerçek zenginliğin kendimizi
zenginliğin _ruhu_ ile özdeşleştirmek olduğunu fark etmektir. _Düşüncemizde_ zengin olmalıyız. "Parayı" olduğu gibi düşünmeyin, çünkü o sadece zenginliğin bir aracıdır; ama _zenginliği_ düşünün, yani büyük ölçüde, cömertçe,
cömertçe ve bu düşünceyi gerçekleştirmenin araçlarının
size her yerden, ister para olarak isterse nakit olarak hesaplanamayacak yüzlerce başka şey olarak akacağını göreceksiniz.

Kendimizi belirli bir _zenginlik_ biçimine bağımlı kılmamalıyız
veya onun bize belirli bir kanaldan gelmesi konusunda ısrar etmemeliyiz -- yani
hemen bir sınırlama getirmek ve diğer zenginlik biçimlerini dışlamak
ve diğer kanalları kapatmak; ama onun _ruhuna_ girmeliyiz.
Şimdi ruh Hayat'tır ve evren boyunca Hayat nihayetinde
bireyin fiziksel bedeni içinde veya tüm güneş sistemi ölçeğinde olsun
_dolaşımdan_ oluşur; ve dolaşım
sürekli bir akış anlamına gelir ve zenginliğin _ruhu_ tüm yaşamın bu evrensel yasasının bir istisnası değildir.

Bu ilke bir kez bizim için netleştiğinde,
dikkatimizin almaya değil, vermeye yöneltilmesi gerektiğini göreceğiz. Kendimize, kendi çıkarımız için kilitli tutulacak cimrilerin sandıkları olarak değil, dağıtım merkezleri olarak bakmalıyız; ve bu merkezler olarak işlevimizi ne kadar iyi yerine getirirsek, buna karşılık gelen akış o kadar büyük olacaktır. Çıkışı tıkarsak, akım gevşemelidir ve tam ve özgür bir akış ancak onu açık tutarak elde edilebilir. Zenginlik ruhu -yani zengin düşünce biçimi-
başkalarına verebileceğimiz ve cömertçe verebileceğimiz her türlü zenginliğe sahip olduğumuz hissini
yetiştirmekten oluşur, çünkü bu eylemle daha da büyük kaynakların içeri akması için yolu açarız.
Ama siz, "Param az, temel ihtiyaçlarımı nasıl karşılayacağımı bile bilmiyorum. Verecek neyim var?" diyorsunuz.

Cevap, her zaman bulunduğumuz noktadan başlamamız gerektiğidir; ve
şu anki zenginliğiniz maddi düzlemde bol değilse, o düzlemde başlamanız gerekmez. Ruhsal ve entelektüel düzlemlerde verebileceğiniz, daha da değerli başka zenginlik türleri vardır; ve bu noktadan başlayıp, bankadaki bakiyeniz sıfır olsa bile, zenginlik ruhunu uygulayabilirsiniz. Ve sonra evrensel çekim yasası kendini göstermeye başlayacaktır. Sadece ruhsal ve entelektüel düzlemlerde bir akış deneyimlemeye başlamayacaksınız, aynı zamanda bu akış maddi düzleme de uzanacaktır.

Zenginliğin _ruhunu_ fark ettiyseniz, maddi iyiliği ve para standardıyla ölçülmeyen daha yüksek zenginliği kendinize çekmekten _kaçamazsınız_; ve zenginliğin _ruhunu_ gerçekten anladığınız için, bu iyiliği hor görme eğiliminde olmayacaksınız veya ona ait olmayan bir değer atfetmeyeceksiniz; ama onu diğer daha içsel zenginlik biçimlerinizle _koordine edeceksiniz_, böylece onu daha mükemmel ifadeleri için yolu
düzeltmede maddi bir araç haline getireceksiniz. Bu şekilde kullanıldığında, manevi ve entelektüel zenginlikle olan ilişkisinin anlaşılmasıyla, maddi
zenginlik onlarla _bir_ olur ve kendi başına aranması gerektiği gibi, ondan daha fazla kaçınılması ve korkulması gerekmez. Kötülüğün kökü para değil, paranın _sevgisi_dir; ve 
zenginlik _ruhu_ tam da paranın kendi iyiliği için olan sevgisinden
en uzak olan zihin tutumudur. Paraya
inanmaz. İnandığı şey, büyük dolaşım yasasının
sezgisel olarak tanınması olan cömert duygudur; bu, hiçbir girişimde ilk sorusunu, Bununla ne kadar _kazanacağım_ değil, Bununla ne kadar _yapacağım_ sorusunu sormaz. Ve _bunu_
ilk soru yaparak, elde etme cömert bir bollukla,
ve ilk düşüncemiz yalnızca almak olduğunda
yok olan bir kendiliğindenlik ve yönlendirme doğruluğuyla akacaktır.

Henüz sahip olmadığımız şeyi vermeye ve borca ​​girmeye çağrılmayız; Ancak, sahip olduğumuz şeyleri cömertçe vermeliyiz, bunu yaparak dolaşım yasasını işe koyduğumuzu bilerek ve bu yasa bize her türlü iyiliğin daha büyük ve daha büyük akışlarını getirdiğinden, dışa vermemiz de artacaktır, kendi hayatımızda arzu edebileceğimiz herhangi bir genişlemeden kendimizi mahrum bırakarak değil, her genişlemenin bizi başkalarının hayatını genişletmek için daha güçlü araçlar haline getirdiğini görerek. "Yaşa ve yaşat" gerçek zenginliğin sloganıdır.

XV

GÜZELLİK

Düşüncelerimizi Güzellik konusuna yeterince yöneltiyor muyuz? Bence
hayır. Güzelliği sadece yüzeysel bir şey olarak görmeye çok meyilliyiz ve bunun ima ettiği her şeyi fark etmiyoruz. Antik dünyanın büyük düşünürleri için durum böyle değildi - Platon'dan daha az olmayan birinin Güzelliğe verdiği yeri, evren sistemindeki en yüksek ve en büyük olan her şeyin ifadesi olarak görüyorlar. Eskiden bu büyük adamlar yüzeysel düşünürler değildi ve bu nedenle, yalnızca yüzeysel olanı asla en yüce yere yükseltmezlerdi. Bu nedenle, bu büyük zihinlerin Güzellik fikrinde, Varlığın temel yasalarında en derinlerde yatan her şeyin en mükemmel dış ifadesi olarak kendilerine bu kadar çekici gelen şeyin ne olduğunu sormakta fayda var. Bunun nedeni, doğru bir şekilde kavrandığında, Güzelliğin Düşüncenin en yüce yaşam kalitesini temsil etmesidir. Arkasında sonsuz Güç rezervlerinin varlığını gösteren, Sevgi doluluğunun görkemli taşmasıdır. Tükenmez zenginlik depolarının, bu kadar cömert olmayı göze alabilecek ve yine de eskisi kadar tükenmez kalabileceklerini gösteren neşeli bolluktur. Doğru okunursa, Güzellik Varlığın tüm doğasının endeksidir. Güzellik, Uyumun dışsallaştırılmasıdır ve Uyum, hem bireyde hem de bireyin kendisinden kaynaklandığı Sonsuz'la ilişkisinde Varlığın tüm güçlerinin koordineli çalışmasıdır; ve bu nedenle bu Uyum bizi hemen en içteki farklılaşmamış Yaşamın varlığına götürür. Bu nedenle Güzellik, Yaşamın en yakın sırrıyla en yakın temas halindedir; İlahi Ruh'un kutsal alanına yayılan ihtişamın parlaklığıdır. Çünkü eğer, dışarıdan bakıldığında, Güzellik sanatçının ve şairin alanıysa ve duygularımızı ele geçirip doğrudan kalbimizin en içteki hislerine hitap ediyorsa, içimizdeki, dışarıda algılanan uyumda kendini tanıyan şeyin tepkisini çağırıyorsa, bunun tek nedeni, Akıl köprüsünden öyle hızlı adımlarla geçmesidir ki, göz açıp kapayıncaya kadar en dıştan en içe ve tekrar geriye geçeriz; ama köprü hala orada ve adımlarımızı daha rahat bir şekilde geri çektiğimizde, içeriden bakıldığında, Güzelliğin sakin akıl yürüten ve analistin
yetkisi olduğunu göreceğiz. Şair ve sanatçının
sezgisel olarak kavradığı şeyi, o yavaş yavaş detaylandırır, ama sonuç her iki durumda da aynıdır; çünkü akılcı bir dizi anlaşılır faktöre genişletilmeye izin vermeyen hiçbir sezgi doğru değildir ve sezgi olan o hızlı telkine yoğunlaştırılmaya izin vermeyen hiçbir argüman doğru değildir. Böylece tutkulu sanatçı ve sakin düşünür, tek gerçek Güzelliğin, ifade ettiği şeyin gerçek inşasından doğal olarak ilerlediğini keşfeder. Sonradan eklenen bir şey değil, orijinal fikirde önceden var olan, o fikrin doğal olarak yol açtığı ve o fikrin ona herhangi bir _varoluş nedeni_ sağladığını varsayan bir şeydir. Güzelliğin testi, Ne ifade ettiğidir. Sadece bir kaplama, dışarıdan sürülen bir boya tabakası mıdır? O zaman gerçekten de beyazlatılmış bir mezardan başka bir şey değildir, kaldırılması gereken boşluğu veya deformiteyi gizleyen bir örtüdür. Ama yüzeyin altındaki şeyin gerçek ve doğal sonucu mudur? Sonra, bu, sadece faydacılıkla yetinmeyen, inşaat emeğinden mümkün olan en erken noktada kaçmak için acele eden, sanki zorunlu ve istenmeyen bir görevmiş gibi, ancak işinden sevinç duyan ve bunu, malzemenin izin verdiği her uygun form, renk ve mükemmel orantı dokunuşunda ifade edene kadar ve bunu, tasarımın orijinal amacından bir saç teli kadar bile sapmadan, bırakmak istemeyen
aşırı bol Yaşam, Sevgi ve Zekanın endeksidir. Bu nedenle, Güzelliği nerede bulursak bulalım, arkasında muazzam bir Güç rezervi olduğunu çıkarabiliriz; aslında, ona Yaşam Gücünün sonsuz olduğu büyük gerçeğinin görünür ifadesi olarak bakabiliriz. Ve Güzelliğin içsel anlamı bize bu şekilde açığa çıktığında ve onu Gücün tam doluluğu ve taşması olarak bilmeyi öğrendiğimizde, kendi hayatlarımızın rehberliği için yeni bir standart kazandığımızı göreceğiz. Doğadan öğrendiğimiz bu harika süreci kullanmaya başlamalıyız. Doğanın nasıl çalıştığını -Tanrı'nın nasıl çalıştığını- öğrendikten sonra, benzer şekilde çalışmaya başlamalı ve hiçbir işi, ister maddi, ister entelektüel, ister ruhsal olsun, Güzelliğin nihai bir sonucuna ulaşana kadar tamamlanmış saymamalıyız. Niyetim iyi mi? Bu ilk sorudur, çünkü niyet her şeydeki özün doğasını belirler. Niyet ettiğim iyiliği ifade edebileceğim en güzel biçim nedir? Bu nihai sorudur; çünkü çalışmamızın ifade ettiği gerçek Güzellik, Gücün, Zekanın, Sevginin - kısacası, içine koyduğumuz kendi yaşamımızın niceliğinin ve niteliğinin ölçüsüdür. Gerçek Güzellik, aklınızda bulunsun - orijinal fikri en mükemmel şekilde ifade ettiği için güzel olan, amaçlanan kullanımdan ayrı bir şey olarak düşüncelerimizi işgal eden basit bir süs değil. Hiçbir şey bu kadar küçük değildir, ancak kendine özgü bir Güzellik biçiminde en eksiksiz ifade gücüne sahiptir. Güzellik, mükemmel Düşüncenin yasasıdır, Düşüncemizin konusu olsun, milyonlarca insanın refahını etkileyen bir plan olsun, veya küçük bir çocuğa söylenen bir söz olsun. Gerçek Güzellik
ve gerçek Güç, birbirinin bağlaçlarıdır. Nazik ifade
nazik düşünceden kaynaklanır; ve nazik ifade, kendini giderek daha mükemmel bir şekilde ifade etmeye çalışan
Güzelliğin özüdür, ister maddi maddeler üzerinde ister kalbin duyguları üzerinde çalışılsın,
sanatsal beceri olan o ince sempati dokunuşuna dönüşür. Ancak, unutmayın, önce Kullanım, sonra Güzellik ve ikisi de
birbiri olmadan tamamlanamaz. Güzellik olmadan Kullanım, nezaketsiz bir vermedir ve Kullanım olmadan Güzellik ise saçmalıktır; ancak, zihnin bir bölgesinin
kullanımın güzellikte bulunduğu, Güzelliğin kendisinin, bundan sonra hayatlarımıza nüfuz edecek, düşündüğümüz, söylediğimiz ve yaptığımız her şeye daha canlı bir nitelik kazandıracak daha yüksek bir ideali görmemizi doğrudan sağladığını asla unutmayın. Böylece Güzel, İyi'nin gerçek ifadesidir. Ölçeğin hangi ucundan bakarsak bakalım, birbirlerini doğru bir şekilde ölçtüklerini göreceğiz. Sırasıyla en dışta ve en içte aynı şeydirler. Ancak şimdiye kadar bulduğumuzdan daha yüksek bir Güzelliği ararken, halihazırda var olan Güzelliği kaçırmaktan kaçınmalıyız. Çevresiyle mükemmel uyum ve kendi içsel doğasının mükemmel ifadesi Güzelliği oluşturan şeydir; ve şeyin veya çevresinin doğası hakkındaki cehaletimiz, halihazırda sahip olduğu Güzelliğe gözlerimizi kapatabilir. Dünyamızın çoğunlukla insanlarla dolu olduğu, orijinallerini hiçbir biçim veya çekiciliğe sahip değilmiş gibi gördüğümüz o sıradan günlük iş figürlerinin güzelliğini bize göstermek için bir Millet'in resim dehası veya bir Whitman'ın kelimelerle dehası gerekir. Kesinlikle her düşünen erkek ve kadının misyonu, her yerde daha büyük, ruhsal, entelektüel, maddi güzellikteki formların inşasına yardımcı olmaktır; ancak Watteau bahçelerinden veya Dresden çini çoban kızlarından daha görkemli bir şey yapmak istiyorsak, Doğanın büyük gerçekçi okuluna girmeli ve yüzeyinde biraz kir olsa bile bizi çevreleyen güzelliği tanımayı öğrenmeliyiz. Sonra, Güzelliğin büyük ilkelerini, yani Tüm Ruh'u öğrendiğimizde,
kirliliği sürdürmeden Güzelliği kendi uygun çizgilerinde nasıl geliştireceğimizi bileceğiz; ve tüm Güzelliğin Yaşayan Gücün ifadesi olduğunu ve gücümüzü, onu dönüştürebileceğimiz
güzellik derecesiyle ölçebileceğimizi, hayatlarımızı,

"Mükemmel eylemlerin güzelliğiyle,
Bütün şiirsel düşüncelerden daha güçlü" kılacağımızı bileceğiz.

XVI

AYRILMA VE BİRLİK

I

"Bu dünyanın prensi geliyor ve Benim içimde hiçbir şeye sahip değil" (Yuhanna xiv,
30). İlahi Bilimin Büyük Üstadı bu sözlerle bize Büyük Bilginin
anahtarını veriyor. Diğer pasajlarla karşılaştırma, burada "prens" ve "dünya" olarak çevrilen terimlerin eşit şekilde "ilke" ve "çağ" olarak çevrilebileceğini gösteriyor. İsa burada, kendisinin görünür ifadesi olduğu ilkeye o kadar tamamen zıt olan, o ilkenin onda hiçbir rolü olmayan, mevcut çağın bir ilkesinden bahsediyor. Bu, İsa'nın öğretmek ve örneklendirmek için geldiği her şeyin tam bir çelişkisidir. İsa'nın kendisi hakkında verdiği açıklama, "Hakikat'e tanıklık etmek" ve insanların "hayat sahibi olmaları ve daha bol hayat sahibi olmaları" için geldiğiydi; dolayısıyla atıfta bulunduğu ilke, Hakikat ve Hayat'ın tam tersi olmalıdır - yani, Yalan ve Ölüm ilkesi olmalıdır.

Peki, mevcut çağı yöneten bu sahte ve yıkıcı ilke nedir? Tüm söylemin özünü ele alırsak, bunların son sözcükleri olduğu, İsa'nın çarmıha gerilmeden önceki son buluşmalarında öğrencilerine aşılamaya en çok çabaladığı merkezi fikrin, "Baba" ve "Oğul"un mutlak özdeşliği ve tam birliği, yani Tanrı ve İnsan'ın mükemmel birliği ilkesi olduğunu göreceğiz. Öyleyse, eğer bu, bedensel varlığı çok kısa bir süre sonra onlardan uzaklaştırılacağında öğrencilerinin zihinlerine aşılamak için bu kadar içtenlikle çabaladığı büyük Gerçek ise -Birlik Gerçeği- karşıt yanlışın ayrılık iddiası, Tanrı ve insanın bir olmadığı iddiası olduğunu makul bir şekilde çıkaramaz mıyız? Ayrılık fikri, dünyanın o günden bu güne kadar ilerlediği ilkedir - Tanrı ve insanın varlıkta bir olmadığı ve maddenin ruhtan farklı bir öze sahip olduğu varsayımı. Başka bir deyişle, günümüz entelektüelliğinin rağbet ettiği ilke ikiliktir - iki güç ve iki öz, tür olarak zıt ve bu nedenle birbirine aykırı, her şeye nüfuz eden ve böylece hiçbir yerde bütünlük bırakmayan fikir.

İncil'in tüm amacı, dünyadaki iki karşıt güç fikriyle mücadele etmektir. İyi haberin "uzlaşma" olduğu söylenir (2 Korintliler v. 18), ayrıca bize "her şeyin Tanrı'dan olduğu" söylenir, bu nedenle başka bir güce veya başka bir öze yer bırakmaz; ve İyi Haber'in ifşa etme amacı olan büyük yalan, İncil'in her yerinde, Tek Hayat olmayan, ondan ayrı bir şey olan başka bir Yaşam biçimi olan ikiliğin önerisi olarak ilan edilir - terimlerde bir çelişki olmadan açıkça ifade edilmesi imkansız bir fikir. İncil her yerde ayrılığın ikiliği kurgusunu büyük bir yalan olarak ifşa eder, ancak hiçbir yerde bu, Canavarın gizemli Sayısında tasvir edildiği
o harika Vahiy bölümündeki kadar vurgulu ve yoğun bir şekilde değildir. "Anlayışı olan, Canavarın sayısını saysın... ve sayısı altı yüz altmış altıdır" (Rev. xiii, 18, R.V.). Bu gizemli sayıda ifade edilen büyük ilkeye dikkat çekeyim. Diğer daha özel uygulamaları vardır, ancak bu genel ilke hepsinin altında yatar.

Her birliğin kendi içinde bir üçlü içerdiği, tıpkı bireysel insanın beden, ruh ve candan oluşması gibi, yerleşik bir ilkedir.
Bir şeyi mükemmel bir şekilde anlamak istiyorsak, onu üçlü yapısıyla kavrayabilmeliyiz; bu nedenle sembolik sayımda birimin üçle çarpılması, birimin temsil ettiği şeyin
tamamlandığını ima eder; ve yine, bir sayının üçlü tekrarı, onun sonsuza kadar uzanmasını temsil eder. Şimdi, bu temsili sayısal ifade yöntemlerini sırasıyla Birlik ve ayrılık ilkelerine
uygularsak ne gibi sonuçlar elde edeceğimizi görün. Birlik Birliktir ve
1 x 3 = 3, en yüksek ifadesine yoğunlaştırıldığında 333 olarak yazılır. Şimdi aynı yöntemi ayrılık fikrine uygulayın. Ayrılık, evrensel yasaya göre her biri bir üçlü içeren birinden ve diğerinden oluşur. Bu ikilik görüşünde şeylerin toplamı ikidir ve 2 x 3 = 6'dır ve bunu en yüksek ifadesine yoğunlaştırırsak, Canavarın Sayısı olan 666'yı elde ederiz.

Neden Canavarın? Çünkü Tanrı'dan ayrı olmak veya zıtlığın ikiliği, aynı zamanda bir kutupluluk ikiliği olan, İkili Birlik olan, bir şeyi özsel varlığa sahip olarak kabul eder, ki bu Tek Ruh değildir; ve böyle bir anlayış yalnızca ortak kabulde yalnızca ilahi olandan daha düşük değil, aynı zamanda insandan da daha düşük bir şeyi temsil eden bir kelimeyle sözlü olarak ifade edilebilir. Bunun nedeni, kişinin kendisini Tanrı'dan ayrı bir varlık olarak kavraması, meşru sonuçlarına kadar götürülürse, sonunda onu elinde tutan herkesi açık vahşetin veya gizli kurnazlığın, kaplan doğasının veya yılan doğasının tek olası eylem kuralı olabileceği bir duruma düşürecektir.

Böylece, mevcut çağın ilkesinin, Büyük Üstadın öğretisinde ve Kendisinde somutlaştırdığı
Kusursuz Bütünlük ilkesinde hiçbir rolü olamaz. Bu iki fikir kesinlikle birbiriyle bağdaşmaz ve hangisini öncü ilkemiz olarak benimsersek benimseyelim, diğerini tamamen dışlayarak benimsememiz gerekir; Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemeyiz. Kısmi bütünlük diye bir şey yoktur. Ya hala Ayrılık ilkesindeyiz ve gözlerimiz henüz Cennet Krallığının gerçek doğasına açık değil; ya da Birlik ilkesini hiçbir yerde istisnasız kavradık ve Tek Varlık her şeyi, bedeni ve ruhu, görünen formu ve görünmeyen özünü ve hayatını eşit şekilde kapsar; hiçbir şey dışarıda bırakılamaz ve burada ve şimdi eksiksiz bir şekilde duruyoruz, hiçbir yeteneğimiz yok, sadece kendi güçlerimizin farkına varmamız ve onlara güvenmeyi öğrenmemiz gerekiyor
"kullanım nedeniyle bunları kullanarak." Aşağıdaki "Yabancı Bir Okuyucu" iletişimi, Yargıç Troward'ın "Ayrılık ve Birlik"te ele aldığı Canavarın Sayısı hakkında yorumda bulunuyor ve ilk kez yayınlandığı 1902 yılı için _EXPRESSION_'dan alınmıştır. Aşağıda Yargıç Troward'ın bu mektuba cevabı yer almaktadır.

Sayın Editör. --Güncel _Expression_ sayısındaki bir muhabir, Vahiy Kitabı'nda Canavarın işareti olarak 666 sayısına yapılan atıfı belirtiyor, çünkü zihin, ruh ve beden üçlüsü, birlik olarak kabul edilirse, 333 rakamlarıyla ifade edilebilir ve bu nedenle ikilik 333 x 2 = 666'dır.

Bence önermenin tersi daha da şaşırtıcı ve bunu belirtmek istiyorum.
Çarpmak yerine bölmeyi deneyelim. Öncelikle birliği birim bir olarak alalım ve üçe bölelim (elbette aynı formülü, yani zihin, ruh ve bedeni temsil eder). Ortak kesirle ifade edildiğinde, bu sadece 1/3'tür ve bu da eksik bir matematiksel rakamdır. Ancak birin üçe bölündüğü ondalık formülü alırsak, sonsuza kadar dolaşan .3'e, yani .3333'e ulaşırız. Başka bir deyişle, matematiğin önermesinin sonucu, bu
ruh, can ve beden formülünü birliğe böldüğünüz ve sonsuza kadar
kendisine sadık kaldığıdır.

Şimdi bunu aynı şekilde bir ikilik olarak ele almaya geliyoruz.
Kaba bir kesir olarak ifade edildiğinde 2/3'tür; ancak ondalık bir kesir olarak
sonsuza kadar .6666'dır. Bunun dikkate değer olduğunu düşünüyorum.

En içten dileklerimle,
Yabancı Bir Okuyucu.

Brüksel, 14 Ağustos 1902.

* * * * *

Sayın Editör.--Sizinle birlikte gelen çok ilginç
mektubu çok teşekkürle geri gönderiyorum ve makalemin konuya daha fazla ışık tutmada etkili
olmuş olmasından çok memnunum.

Bu, ayrıca, Birliğin her bir parçasında kendini tekrarladığı, böylece ayrı ayrı ele alındığında, bir parçası olduğu daha büyük Birliğin tam bir yeniden üretimi olduğu, Birliğin büyük bir ilkesinin mükemmel bir örneğini sunar. Bu nedenle, eğer bireysel insanı biriminiz olarak alırsanız (benim yaptığım gibi) ve çarpma yoluyla ilerlerseniz, makalemde belirtilen sonuçları elde edersiniz. Ve tersine, eğer Tüm Varlığın Büyük Birliği'ni biriminiz olarak alırsanız ve bölme yoluyla ilerlerseniz, yabancı muhabirinizin gösterdiği sonuca ulaşırsınız. İlke tamamen matematikseldir ve şu anki uygulamada, tüm İncil'de gizli bir matematik sisteminin varlığını gösterdiği için son derece ilginçtir. Bu, makalemde söylediğim şeyi doğruluyor, söz konusu ilkenin başka uygulamaları da vardı, ancak o zamanlar bu aklıma gelmemişti. Canavarın Sayısı yorumumun doğruluğuna dair bu şekilde verilen daha fazla kanıt için muhabirinize çok şey borçluyum. Her iki yorumumuz da birbirini destekliyor, çünkü bunlar aynı şeyi ifade etmenin farklı yolları ve genel olarak verilenlere göre şu avantajları var: herhangi bir kötülüğe atıfta bulunmuyorlar, ancak herkese uygulanabilir genel bir ilkeyi ifade ediyorlar.

Saygılarımla,
T.

Londra, 30 Ağustos 1902.

II

Belki de okuyucularıma İsa'nın çarmıha gerilmesine yol açan şeyin Birlik ve ayrılık ilkeleri arasındaki çatışma olduğunu hatırlatırsam,
anlattığım noktayı vurgulayabilirim. Gerçekten ölümüne yol açan suçlama ile Roma Valisi tarafından kendisine verilen sadece teknik suçlama arasında ayrım yapmalıyız. İkincisinin -Sezar'ın kraliyet otoritesine karşı çıkma suçlamasının- önemi vardır; Ancak İncil kayıtlarından bunun yalnızca biçimsel olduğu açıktır, gerçek mahkumiyet nedeni baş rahiplerin şu ifadesinde yer almaktadır: "Bizim bir yasamız var ve bizim yasamıza göre o ölmelidir, çünkü kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı." Birlik ve ayrılık ilkelerinin karşıtlığı ilk olarak İsa'nın unutulmaz "Ben ve Babam biriz" ifadesini kullandığı zaman açıkça ortaya konmuştu. "Yahudiler taş almak için
taş aldılar. Sonra İsa onlara dedi ki, "Size Babamdan birçok iyi iş gösterdim; bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz?" Yahudiler cevap verdiler,
"Seni iyi bir iş için değil; küfür ettiğin için taşlıyoruz; ve sen, bir insan olduğun halde, kendini Tanrı yaptığın için." İsa dedi ki, "Yasanızda, siz tanrılarsınız dediğim yazılı değil mi? Eğer Tanrı'nın Sözü kendilerine gelenleri tanrılar olarak adlandırdıysa (ve Kutsal Yazılar bozulamaz), Baba'nın kutsadığı ve dünyaya gönderdiği kişi için, küfür ediyorsun diyorsunuz; çünkü ben dedim ki, Ben Tanrı'nın Oğluyum?" Burada, İsa'nın Birlik ilkesine dair nihai tanıklığı olarak Calvary sahnesine yol açan iki karşıt ilke arasındaki ilk açık silah geçişini görüyoruz. O, Gerçeği savunduğu için öldü; Baba ile bir olduğunu. Bu, idam edildiği esas suçlamaydı.
"Sen Kutsanmış Olan'ın oğlu musun?" diye rahip mahkemesi tarafından soruldu; ve cevap açık ve kesin bir şekilde geldi, "Ben'im." Sonra Konsey, "Küfür etti, daha fazla tanıklığa ne ihtiyacımız var?" dedi. Ve hepsi onu ölüme layık olduğuna mahkûm ettiler.

İsa, zihinleri düalizm fikrine o kadar kök salmış ki başka hiçbir anlayışa duyarsız olan yargıçlarla açıkça yararsız bir tartışmaya girmedi; ancak resmi olarak bir sisteme bağlı olmayan karışık bir kalabalıkla durum farklıydı. Aralarında Bazıları hala ikna olmaya açık olabilir ve bu nedenle, hepsinin aşina olduğu Mezmurlar'daki bir pasaja başvurulmuştur ve İlahi sözün hitap edildiği kişilerin İlahi Konuşmacı tarafından "tanrılar" olarak adlandırıldığına işaret edilmiştir. Gerçeğin tartışılmazlığı, "Kırılamayacak Kutsal Yazı" olarak vurgulanmasıyla vurgulanmıştır; ve ifadeye atanacak anlam, İsa'nın bundan çıkardığı argümanla açıklığa kavuşturulmuştur. Aslında, "Kendi Kutsal Yazılarınızın her biriniz hakkında söylediği şeyi kendim için söylediğim için beni küfür eden biri olarak taşlayacaktınız." der. "Baba" ile birlik iddiasının benzersiz olmadığını, Kutsal Yazıların, doğru bir şekilde anlaşıldığında, dinleyicilerinin her birinin kendisi için yapma hakkına sahip olduğunu ileri sürer. 
Ve böylece, İsa'nın hiçbir yerde kendisi için, öğretisini kabul edenler için de yapmadığı hiçbir iddiada bulunmadığını görürüz. Yahudilere, "Siz bu dünyadansınız; ben bu dünyadan değilim" mi diyor? Aynı şekilde, öğrencilerine, "Ben dünyadan olmadığım gibi onlar da dünyadan değiller" diyor. "Ben dünyanın ışığıyım" mı diyor? Aynı şekilde, "Siz dünyanın ışığısınız" mı diyor? "Ben ve Babam biriz" mi diyor? Aynı şekilde, hepimiz bir olduğumuz gibi, onların da bir olmaları için dua ediyor. "Tanrı'nın Oğlu" olarak mı adlandırılıyor? Sonra St. John, "Onlara, adına inananlara bile Tanrı'nın oğulları olma gücü verdi" diye yazıyor; ve isme inanmakla, ismin sözlü temsili olan ilkeye olan inancı kesinlikle anlayabiliriz.

Tanrı ve insanın temel birliği, bu nedenle İsa'nın tüm öğretisine nüfuz eden tek gerçektir. Kendisi bunun canlı ifadesi olarak öne çıktı. Mucizelerine bunun kanıtı olarak başvurdu: "İşleri yapan
Baba'dır." Bu, ihanete uğradığı gece öğrencileriyle yaptığı son söylevinin özünü oluşturdu. Bu, Pilatus'a hayatının amacının tanıklık etmek olduğunu söylediği Gerçek'tir. Bu Gerçek'i desteklemek için öldü ve bu Gerçek'in yaşayan gücüyle
yeniden dirildi. Onun misyonunun tüm amacı, insanlara Tanrı ile birliklerini ve bundan zorunlu olarak çıkması gereken sonuçları fark etmelerini öğretmekti; onları Tanrı ile insan arasında aşılmaz bir engel oluşturan ve böylece Yaşam İlkesi'nin gerçek bir anlayışını imkansız kılan o ikilik kavramından uzaklaştırmak; ve onları Yaşamın en içteki doğasının, her bireyin "Baba" dediği o Sonsuz, her yeri kaplayan Yaşam Ruhu ile içsel özdeşliğinden oluştuğunun açık bir şekilde algılanmasına çekmekti. "Dal, asmada kalmadığı sürece meyve veremez"; meyve verme, üretme ve verme gücü tamamen bireyin, meyve veren dalın ana gövdenin organik bir parçası olması kadar Evrensel Ruh'un organik bir parçası olduğu ve olmaya devam ettiği gerçeğine bağlıdır. Bu fikri kaybedin ve Tanrı'yı ​​yalnızca bize emir verebilecek veya hatta bazen haykırışlarımız ve yakarışlarımızla harekete geçebilecek dışsal bir Yaratıcı olarak görün ve Canlılığın kökünü ve onunla birlikte tüm büyüme veya özgürlük olasılığını kaybetmiş oluruz. Bu, bizi Yaşam Kaynağımızdan koparan ikiliktir; ve bu yanlış anlayışı Varlığın gerçek yasası olarak kabul ettiğimiz sürece, kendimizi her türden sınırlamalar ve çözümsüz sorunlarla engellenmiş bulacağız: Yaşam Anahtarını kaybettik ve sonuç olarak kapıyı açamayız. Ancak asmada kaldığımız ölçüde, yani Köken Ruh ile sürekli birliğimizi bilinçli olarak fark ettiğimizde ve bu birliğin ne bir liyakat ödülü ne de bir iyilik eylemi olarak bahşedilmediğini kendimize aşıladığımızda -ki bu Birliği inkar etmek olurdu, çünkü bahşetme hemen ikiliği ima ederdi- bunun kendi doğamızın en içsel ve en yüce ilkesi olduğu gerçeği üzerinde dururuz; Bunu bilinçli olarak gerçekleştirdiğimiz oranda, giderek daha fazla bilgi kesinliğine ulaşacağız ve bu da giderek daha mükemmel dışsallaştırmayla sonuçlanacak ve bu dışsallaştırmanın artan ihtişamı sınır tanıyamayacak; çünkü bu, kendi bireyselliğimiz olan kendi tezahüründe tükenmez Yaşam Ruhu'nun sürekli dışarı akmasıdır. İkilik kavramı, insanların bunu görmesini engelleyen ve onları sonsuz şaşkınlığın labirentlerinde gözleri bağlı bir şekilde dolaşmalarına neden olan perdedir; ancak, Aziz Paul'ün gerçekten söylediği gibi, bu perde kaldırıldığında kendimizi Rab Ruh tarafından ihtişamdan ihtişama değişmiş bulacağız. "Onun adı İmmanuel olarak anılacak", yani "içimizdeki Tanrı", kendimizden ayrı bir varlık değil. İsa'nın ayrılık ilkesi tarafından mahkum edildiğini hatırlayalım çünkü kendisi Birlik ilkesinin dışsallaştırılmış haliydi ve Birlik ilkesine bağlı kalarak Yaşamın tek olası köküne bağlı kalıyor ve İsa'nın öldüğü Hakikati koruyoruz.

XVII

DIŞSALLAŞTIRMA

Kim kendi içinde ve içinde bulunduğu koşullarda mutlu olmaz ki? Hepimizin arzuladığı şey budur: daha fazla yaşam doluluğu, kendimizde daha büyük ve daha parlak bir canlılık ve çevremizde daha az kısıtlama. Ve bize bunun başarılabileceği tılsımın Düşünce olduğu söyleniyor. Bize, Düşünce biçimlerinizi değiştirin, değişen koşullar da sizi takip edecektir deniyor. Ancak birçok arayıcı bunun, kuşları kuyruklarına tuz koyarak yakalamamızı söylemeye çok benzediğini düşünüyor. Eğer kuşun kuyruğuna tuz koyabilirsek, elimizi de kuşa koyabiliriz. Eğer düşüncemizi değiştirebilirsek, böylece koşullarımızı değiştirebiliriz.

Peki, bu değişen etkiyi üretecek olan bu neden değişikliğini nasıl gerçekleştireceğiz? Bu, birçok ciddi arayıcıyı
şaşırtan pratik sorudur. Sadece başlangıçtaki tek zorluk aşılabilirse,
istenen sonuçların dışsallaştırılmasıyla sonuçlanan tüm neden ve sonuç dizisi boyunca yollarını yeterince net bir şekilde görebilirler. Zorluk gerçek bir zorluktur ve üstesinden gelinene kadar tüm öğretiyi geçersiz kılar ve onu yalnızca kağıt üzerinde bir teoriye indirger. Bu nedenle öğrencilerin dikkati özellikle bu noktaya yöneltilmelidir. Düşüncenin değişiminin gerçekleştirilebileceği sağlam bir temele ihtiyaç duyarlar ve bunu bulana kadar İlahi Bilim teorisi, kendi içinde ne kadar mükemmel olursa olsun, onlar için hiçbir pratik sonuç üretmeyen
sadece bir teoriden ibaret kalacaktır.

Ancak gerekli bilimsel temel mevcuttur ve eğer bunu kendimiz için dikkatlice düşünmek için çaba sarf edersek, son derece basit ve makuldür. Evreni
yaratan Gücün doğası gereği kötü olduğu veya evrenin
biri kötü, diğeri iyi olmak üzere iki zıt ve eşit gücün eseri olduğu tezini desteklemeye hazır olmadığımız sürece -ki bu iki önerme de açıkça yanlıştır- her şeyin Kaynak Kaynağının doğası gereği iyi olması gerektiğini söylemekten başka
alternatifimiz yoktur. Kısmen iyi ve kısmen kötü olamaz, çünkü bu onu kendi
kendine karşı koymak ve kendi kendini yok edici hale getirmek olurdu;
bu nedenle tamamen iyi olmalıdır. Fakat bu ilk önermeyi bir kez kabul ettiğimizde, tüm kötülüklerin kökünü kesip atmış oluruz. Çünkü kötülük, tamamen iyi olan ve dolayısıyla kötülüğün gelişimi için hiçbir tohumun bulunmadığı Her Şeyden Kaynaklanan bir Kaynaktan nasıl kaynaklanabilir? İyilik, kötülüğün kaynağı olamaz; ve hiçbir şey yalnızca iyi olan
bir Kaynaklayan Zihinden kaynaklanamayacağından, tüm şeylerin gerçek doğası, Kaynaklarından aldıkları şey olmalıdır --yani, iyi.

Bu nedenle, kötülüğün hiçbir şeyin gerçek doğası olmadığı ve kötülüğün, şeylerin gerçek doğasının dışında bir şeyde ortaya çıkması gerektiği sonucu çıkar. Ve kötülük, şeylerin gerçek doğasında olmadığı ve Kaynaklayan İlke olan Evrensel Zihinde olmadığı için, onun kaynaklanabileceği tek bir yer kalır ve o da bizim kişisel düşüncemizdir. Öncelikle kötülüğün, iyiliğin olduğu kadar şeylerin doğasında var olduğunu varsayıyoruz; bu, Köken İlkesinin zorunlu doğasını düşünmek için durup düşünseydik yapamayacağımız bir varsayımdır. Sonra, bu tamamen yersiz varsayım üzerine, elbette mantıksal olarak bundan kaynaklanan bir korkular dokusu oluşturmaya devam ediyoruz; ve böylece Negatif'e veya ona atfettiğimizden başka hiçbir maddi varlığı olmayan şeye, kendi Olumlu gücüne sahip olduğunu düşünmeye başlayana kadar, onu besliyor ve ona öz veriyoruz ve böylece gerçek Varlığın evrenin egemenliğine ilişkin iddialarını tartışmak için kendi zihinlerimizin ürünü olan yanlış bir Varlık fikri oluşturuyoruz.

Bir kez evren yönünde iki rakip gücün varlığını varsayın; biri iyi, diğeri kötü; ve herhangi bir uyum duygusu imkansız hale gelir; Doğanın tüm akışı rayından çıkar ve ister kendimiz, ister genel olarak dünya için, hiçbir yerde kesinlik temeli kalmaz. Ve bu tam olarak insanların çoğunluğunun yaşadığı durumdur. Her şey hakkında sonsuz bir belirsizlikle çevrilidirler ve sonuç olarak sürekli korku ve endişelere maruz kalırlar; ve bu durumdan kurtulmanın tek yolu, meselenin köküne inmek ve kötülüğün tüm dokusunun Varlığın doğasına ilişkin kendi ters anlayışımızdan kaynaklandığını fark etmektir. Ancak, Varlığın gerçek anlayışının zorunlu olarak kötülük fikrini dışladığını bir kez fark edersek, kötülüğe dair düşüncelere ve korkulara yol vererek, kendi içinde gerçek bir özü olmayan şeye öz verdiğimizi ve Olumsuz olana sahip olmadığı Olumlu bir güç atfettiğimizi göreceğiz - aslında, korktuğumuz şeyi yaratıyoruz. Ve bunun çaresi, Varlığın tamamen İyi olan orijinal doğasına her zaman geri dönmek ve sonra kendimize şöyle söylemektir: "Düşüncem sürekli olarak bir şeyi dışsallaştırmalı, çünkü bu onun içsel niteliğidir ve hiçbir şey bunu asla değiştiremez. Öyleyse, Tanrı'yı ​​mı yoksa Tanrı'nın zıttını mı dışsallaştıracağım? Hayatımda
hangisinin tezahür etmesini istiyorum - İyi mi yoksa zıttı mı? Gerçek olduğunu bildiğim şeyi mi yoksa tam tersini mi ortaya koyacağım?" Sonra her zaman Tanrı'yı ​​veya İyiliği ortaya koyma kararlılığı gelir, çünkü bu her şeydeki tek gerçek gerçekliktir; ve bu kararlılık güçlüdür çünkü Hakikatin sağlam kayası üzerine kurulmuştur. Kötülüğü bilmeyi reddetmeliyiz; bilinecek herhangi bir
şeyin olduğunu kabul etmeyi reddetmeliyiz. Düşüş hikayesinde sembolize edilen bunun tersidir. "Ondan yediğin gün kesinlikle öleceksin" ifadesi İyilik bilgisinden hiç söz edilmemiştir, çünkü İyilik dünyaya asla ölüm getirmemiştir. Kötülük bilgisi olan ikinci bir dalı kabul eden sözde bilgi ağacının meyvesini yemek ölümün kaynağıdır. Kötülüğün onu bir bilgi konusu yapan özsel bir varlığa sahip olduğunu kabul edin ve böylece onu, üzüntü, hastalık ve ölüm gibi tüm sonuçlarıyla birlikte yaratın. Ama "emin olun ki Rab Tanrı'dır" - yani Tek ve Tek Hüküm
Evrenin İlkesi, ister içimizde ister çevremizde olsun, yalnızca İyi ve
İyi'dir--ve tüm treniyle kötülük, orijinal hiçliğine geri döner ve Hakikatin bizi özgür kıldığını görürüz. İster kendimizde ister çevremizde olsun, istediğimizi dışsallaştırmakta özgürüz, çünkü
zihinsel tutumda gerekli değişikliği yapmak için sağlam bir temel bulduk, İyi'nin Varlığın tek gerçekliği olduğu gerçeğinde.

1902.

XVIII

ONUN RUHUNA GİRMEK

"Onun ruhuna girmek." Ne kadar da yaygın bir ifade! Ve yine de
gerçekten ne kadar çok şey ifade ediyor, kesinlikle her şey! Bir girişimin
ruhuna, bir hareketin
ruhuna, bir yazarın
ruhuna, hatta bir oyunun
ruhuna giriyoruz; ve bu hem bizim hem de girdiğimiz
şey için büyük bir fark yaratıyor. Hiçbir ruhu olmayan bir oyun zavallı bir iştir; ve ruhu olmayan bir birliktelik
parçalanır; ve ruhsuz bir girişimin başarısızlığa uğraması kesindir.
Öte yandan, duyarsız okuyucu için anlamsız olan kitap, yazarın ruhuna giren kişi için hayat ve telkinlerle doludur; müziğin ruhuna giren kişi, sadece katı bir kuralın standardına göre yargılamak için gelen soğuk eleştirmen tarafından tamamen
kaçırılan güzel bir anlatımda bir ferahlık kaynağı bulur; ve aklımıza gelebilecek her durumda böyle devam eder.
Bir şeyin ruhuna girmezsek, üzerimizde canlandırıcı bir etkisi olmaz ve onu sıkıcı, tatsız ve değersiz olarak görürüz. Bu bizim günlük deneyimimizdir ve bunu ifade ettiğimiz kelimeler bunlardır.
Ve kelimeler iyi seçilmiştir. Her şeyde, ne kadar küçük veya
ne kadar büyük olursa olsun, ruhun temel gerçeklik olduğunu sezgisel olarak kabul ettiğimizi gösterirler. Bir şeyin ruhu konusunda haklı olalım,
diğer her şey başarılı bir şekilde gelecektir.

Herhangi bir şeyin ruhuna girerek, onunla kendimiz arasında karşılıklı canlandırıcı bir eylem ve tepki kurarız; onu kendi canlılığımızla canlandırırız ve o da bizi onun ruhu dediğimiz canlı bir ilgiyle canlandırır; ve bu nedenle, ilgilendiğimiz her şeyin ruhuna ne kadar tam olarak girersek, o kadar _canlı_ oluruz. Bunu ne kadar tam olarak yaparsak, Yaşamın büyük sırrına o kadar çok nüfuz ettiğimizi göreceğiz. Bu bir klişe gibi görünebilir, ancak Yaşamın büyük sırrı onun Canlılığıdır ve tam olarak bu Canlılık niteliğine sahip olmak istiyoruz; bu, asla fazlasına sahip olamayacağımız o iyi şeydir.

Ancak her gerçek, olumsuzluğunu da ima eder ve bir şeyi yalnızca ne olduğunu değil, aynı zamanda ne olmadığını da açıkça anlayana kadar asla doğru şekilde anlayamayız. Tam bir anlayış için, olumsuzun bilgisi, olumlunun bilgisi kadar gereklidir; çünkü
mükemmel bilgi, ikisi arasındaki ilişkiyi fark etmekten oluşur ve mükemmel güç, olumlu ve olumsuzu istediğimiz oranda birbirine karşı dengelememizi sağlayarak bu bilgiden doğar, böylece aksi takdirde çok katı olacak olana esneklik, aksi takdirde çok akışkan olacak olana biçim verir; ve böylece, bu iki uç noktayı birleştirerek, arzu ettiğimiz herhangi bir sonucu üretir. Bu, eski Hermesçi bir sözdür, "_Coagula et solve_" - "Sıvıyı katılaştır ve katıyı erit"; ve bu nedenle, "ruhuna girmenin" sırrını keşfetmek istiyorsak, olumsuz olanın, yani "ruh olmayanın" bir fikrini edinmeliyiz.

Çeşitli çağlarda bu olumsuz evre, zamanın ruhuna uygun farklı kelime biçimleriyle ifade edilmiştir; ve böylece, bu fikri günümüzün kıyafetine giydirerek, Ruh'un zıddını "Mekanizma" sözcüğüyle özetleyeceğim. Her şeyden önce bu bir mekanik
çağdır ve sosyal ilerlememiz olarak adlandırdığımız şeyin ne kadar büyük bir kısmının mekanik sanatlarda kök salması şaşırtıcıdır. Mekanik sanatları Plantagenet'lerin günlerindeki haline indirgersek, övündüğümüz medeniyetimizin büyük bir kısmı yüzyıllar boyunca onlarla birlikte
geriler. Bunların hepsinin farkında olmayabiliriz, ancak çağın mekanik
eğilimi toplumun genelinde sağlam bir tutuşa sahiptir. Alışkanlık olarak, şeylerin mekanik tarafına diğerlerine göre daha çok bakarız.
Her şey mekanik olarak yapılır, bir mobilya parçasının
oyulmasından sosyal sistemin düzenlenmesine kadar. Öncelikli olarak düşünülmesi gereken şey mekanizmadır ve ruh mekanik zorunluluklara
uygun hale getirilmelidir. Onun Ruhu yerine onun mekanizmasına giriyoruz ve böylece Ruhu sınırlandırıyoruz ve onun kendi yoluna gitmesine izin vermeyi reddediyoruz; ve sonra, sonuç olarak, tamamen mekanik bir eylem elde ediyoruz ve bunun tek eylem türü olduğunu varsayarak cehalet çemberimizi tamamlıyoruz.

Ancak bu, "fiziksel bilim" açısından bile gerekli bir durum değildir, çünkü bu yönde en büyük ilerlemeleri kaydeden kişiler, mekaniğin ruhsal olana tabi olduğunu en açık şekilde görmüş olanlardır. Doğal bir yasayı yalnızca aşina olduğu belirli mekanizma biçimleri aracılığıyla işlediği şekilde tanıyabilen kişi, bu yasa üzerine inşa edilebilecek daha yüksek mekanizma biçimlerinin inşasına asla yükselemeyecektir, çünkü mekanizmayı belirleyen şeyin yasa olduğunu ve tam tersi olmadığını görememektedir.
Bu kişi, ne teorik ne de uygulamalı bilimde hiçbir ilerleme kaydedemeyecektir ve dünya ona asla minnet borcu duymayacaktır. Fakat herhangi bir ilkenin uygulanması için mekanizmanın ilkenin gerçek kavranışından kaynaklandığını fark eden kişi, önce ilkeyi inceler ve _bunun_ doğru bir şekilde kavrandığında, onu pratik kullanıma sokmak için gereken her şeyi zorunlu olarak ima edeceğini bilir. 
Ve eğer bu sözde fizik bilimi açısından doğruysa, _a
fortiori_ Ruh Bilimi açısından da doğrudur. Her şeyi geçmiş deneyimlerin sınırlamalarına göre yargılayan, bu deneyimlerin çoğunlukla ruhsal yasayı bilmememizin sonuçları olduğu gerçeğini göz ardı eden mekanik bir zihin tutumu vardır. Fakat Varlığın gerçek yasasını fark edersek, bu mekanik kavramların üzerine çıkacağız. Bedenin veya fiziksel dünyanın gerçekliğini, onların da Ruh olduğunu bilerek, gerçekler olarak inkar etmeyeceğiz, fakat nedenler olarak güçlerini inkar etmeyi öğreneceğiz. _Causa causta_ ve _causa causans_, ikincil veya görünür fiziksel neden ile birincil veya ruhsal neden arasında ayrım yapmayı öğreneceğiz, ki ikincil neden olmadan var olamazdı; ve böylece mekanik olanın eşiğini aşarak ve onun ruhuna girerek net bilgi ve kesin güç açısından yeni bir bakış açısı elde edeceğiz.

Yapmamız gereken şey, iki uç nokta arasındaki dengeli dengemizi korumak, ne Ruh'u ne de onun biçimi olan ve onun aracılığıyla çalıştığı mekanizmayı inkar etmemektir. Biri mükemmel bir bütün için diğeri kadar gereklidir, çünkü bir _dışarı_ ve bir _iç_ olmalıdır; sadece yaratıcı ilkenin her zaman _içeride_ olduğunu ve
dışarının yalnızca içerinin yarattığını sergilediğini hatırlamalıyız. Dolayısıyla, hangi dış etkiyi üretmek istersek isteyelim, önce onun ruhuna girmeli ve kendimizde veya
başkalarında ruhsal ilke üzerinde çalışmalıyız; ve bunu yaparak içgörümüz büyük ölçüde genişleyecektir, çünkü
dışarıdan çevrenin sadece küçük bir kısmını görebiliriz,
oysa merkezden tamamını görebiliriz.
Ruhun Yaratıcı olduğu gerçeğini tam olarak kavrarsak,
tüm sorunlarımızın mekanik tarafını araştıran acı verici araştırmalardan vazgeçebiliriz.
Dışarıdan inşa ediyorsak, o zaman malzemelerimizin gücünü ve maruz kalabilecekleri her itme ve zorlamanın kuvvetini endişeyle hesaplamalıyız ve çok büyük olasılıkla
sonuçta ayrıntılı hesaplamalarımızda bir yerde hata yaptığımızı bulabiliriz. Ancak
içeriden yaratmanın gücünü fark edersek, tüm bu hesaplamaların bizim için doğru şekilde yapıldığını göreceğiz; çünkü Yaratıcı olan aynı Ruh, aynı zamanda İncil'in "Harika Sayıcı" dediği şeydir.
Dışarıdan inşa analize dayanır ve hiçbir analiz doğru niceliksel bilgi olmadan
tamamlanamaz; ancak yaratma, analizin tam tersidir ve kendi matematiğini taşır.

O halde herhangi bir şeyin ruhuna girmek, kendinizi düşüncede onun merkezindeki yaratıcı prensiple bir yapmaktır; ve
bu yüzden neden hemen her şeyin merkezine gidip Yaşamın Ruhuna girmiyorsunuz? Bunu nerede bulacağınızı mı soruyorsunuz? _Kendinizde_; ve onu orada bulduğunuz oranda, onu başka her yerde bulacaksınız.
Yaşamı, ister içinizde ister çevrenizde olsun, var olan tek şey olarak görün; onun canlılığını fark etmeye çalışın ve sonra onu olduğunuz şeyin tamamı olarak onaylayarak onun Ruhuna girmeye çalışın. Bunu düşüncelerinizde sürekli olarak onaylayın ve onay kademeli olarak içinizde gerçek bir canlı güce dönüşecektir, böylece sizin için ikinci bir doğa haline gelecektir ve başka türlü düşünmenin imkansız ve doğal olmadığını göreceksiniz; ve bu noktaya ne kadar yaklaşırsanız, hem beden hem de koşullar üzerindeki kontrolünüzü o kadar fazla bulacaksınız, ta ki en sonunda, onun Ruhuna öyle gireceksiniz ki - her şeyin kökü olan İlahi yaratıcı gücün Ruhuna - öyle ki, İsa'nın sözleriyle, "hiçbir şey sizin için imkansız olmayacak", çünkü onun Ruhuna öyle girdiniz ki, kendinizin onunla _bir_ olduğunuzu keşfedeceksiniz. O zaman tüm eski sınırlamalar ortadan kalkacak ve siz, kendinizin ışıyan merkezi olduğunuz, tamamen yeni bir Yaşam, Özgürlük ve Sevgi dünyasında yaşıyor olacaksınız. Düşüncenizin sınırsız bir yaratıcı güç olduğu ve sizin Düşüncenizin arkasında olduğunuzu, onu Bilgiyle kontrol edip yönlendirdiğinizi, Sevginin motive ettiği ve Bilgeliğin planladığı her amaç için fark edeceksiniz. Böylece, emeklerinizden, mücadelelerinizden ve endişelerinizden vazgeçip, mükemmel dinlenmenin aralıksız etkinlikle bir olduğu o yeni düzene gireceksiniz. 1902.

XIX

İNCİL VE YENİ DÜŞÜNCE

I

_Oğul_

Yeni Düşünce hareketinin öğrencisi için son derece ilgi çekici bir konu
onun öğretisinin İncil öğretisi tarafından nasıl tam olarak desteklendiğini izlemektir. Yeni Gerçek anlamında yeni düşünce diye bir şey yoktur,
çünkü şu anda gerçek olan her zaman gerçek olmuştur; ancak eski
Gerçek'in yeni bir sunumu diye bir şey vardır ve şimdiki hareketin yeniliği de bundan oluşur. Ancak aynı Gerçek, daha önceki çağlarda çeşitli biçimlerde ve çeşitli
tamamlayıcılık ölçülerinde tekrar tekrar ifade edilmiştir ve hiçbir yerde Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları'nda olduğundan daha eksiksiz değildir.
Daha eski ifade biçimlerinin hiçbiri okuyucularımız tarafından İncil'de yer alanlardan daha aşina değildir ve başka hiçbiri kalbimizin etrafında aynı kutsal ve şefkatli çağrışımlarla iç içe geçmemiştir: bu nedenle, onun öğretisi ile Yeni Düşünce'nin öğretisi arasında belirgin bir uyumun varlığının, geçmişte eski ve kutsal Kitaba İlahi bilgeliğin bir deposu olarak bakmaya alışmış olan bizler için bir güç ve cesaret kaynağı olmaktan başka bir şey olamayacağını söylemekte tereddüt etmiyorum. Daha net ışığın pürüzlü yerleri pürüzsüz, loş yerleri aydınlık hale getireceğini ve eski ciltte saklı bilgi hazinelerinin bize yarısı anlatılmamış olduğunu göreceğiz.

İncil, "Tanrı'nın oğullarının görkemli özgürlüğü"ne vurgu yaparak, böylece evlatlık bağımlılığı ve kişisel özgürlük gibi iki yönlü fikri tek bir cümlede birleştirir. Konunun dikkatli bir şekilde incelenmesi, bize bu iki fikir arasında bir karşıtlık olmadığını, ancak bunların birbirleriyle zorunlu olarak ilişkili olduğunu ve ister İncil'in daha yoğun yöntemiyle, ister Yeni Düşünce'nin daha ayrıntılı yöntemiyle ifade edilsin, gerçek öğretinin Tanrı'dan bağımsızlığımızı değil, Tanrı'daki bağımsızlığımızı ilan ettiğini gösterecektir.

Böyle bir soruşturma doğal olarak özellikle İsa'nın sözleri etrafında odaklanır; çünkü onun konuştuğu otoritenin doğasına ilişkin görüşlerimiz ne olursa olsun, hepimiz Yeni Ahit'in tamamının
geliştirildiği
_ipsissima verba_ olarak bize ulaşan ifadelere özgü bir ağırlık verildiği konusunda hemfikir olmalıyız; ve Yeni Düşünce hareketindeki bir kavram özdeşliği burada kaynak başında izlenebiliyorsa, bunu daha alt akımlarda da bulmayı bekleyebiliriz.

Üstadın öğretisinin Anahtarı, Samiriyeli Kadınla yaptığı
söyleşide bulunur ve "Baba"nın Ruh, yani kelimenin mutlak ve koşulsuz anlamıyla Ruh olduğu, orijinal Yunancadan anlaşıldığı gibi, Yetkili Versiyonda çevrildiği gibi "Bir Ruh" olmadığı ifadesinde yer alır: ve sonra "Baba"nın doğal karşılığı olarak başka bir terim, "Oğul" kullanılır. Bu ikisi arasındaki ilişki, İsa'nın öğretilerinin büyük konusunu oluşturur ve bu nedenle, onun gerçekten ne öğrettiğini anlamak istiyorsak, bu terimlerle ne kastettiğine dair kesin bir fikre sahip olmak çok önemlidir. Şimdi, eğer "Baba" Ruh ise, "Oğul" da Ruh olmalıdır; çünkü bir oğul, zorunlu olarak babasıyla aynı doğaya sahip olmalıdır. Ancak "Baba" Ruh, Mutlak ve Evrensel olduğundan, "Oğul"un Ruh, Mutlak ve Evrensel olamayacağı açıktır, çünkü iki Evrensel Ruh olamaz, çünkü o zaman hiçbiri evrensel olmazdı. Bu nedenle, mantıksal olarak, "Baba" Evrensel Ruh olduğu için, "Oğul"un evrensel olmayan Ruh olduğu sonucuna varabiliriz; ve evrensel olmayan Ruh'un tek tanımı, bireyselleştirilmiş ve özel Ruh'tur. Kutsal Kitap bize "Ruh Hayattır" der ve bunu "Ruh" tanımı olarak aldığımızda, "Baba"nın Mutlak,
Kaynaklanmış, Farklılaşmamış Hayat olduğunu ve "Oğul"un aynı Hayat olduğunu, belirli biçimlere
farklılaştırılmış olduğunu görürüz. Bu nedenle, ifadenin en geniş anlamıyla, "Oğul" görünür veya görünmez tüm yaratılışı ifade eder ve bu anlamda evrensel Hayatın çok sayıda belirli biçime
farklılaştırılmasıdır. Fakat eğer
Ruh'un[2] zeki ve duyarlı doğası hakkında yeterli bir fikrimiz varsa - Saf Varlık olduğu için Sonsuz Zekâ ve Sonsuz Duyarlılık olması gerektiğini fark edersek - o zaman onun özel alanlardaki yeniden üretiminin sayısız dereceye izin verdiğini göreceğiz,
sadece dışsal bir form olarak ifadeden, Ruh'un sonsuz zekâ ve duyarlılığının en eksiksiz ifadesine kadar.

[Dipnot 2: _Zekâ_ ve _Duyarlılık_ Ruh'un _her_ Moddaki Genel Doğasıdır ve kişiliği, yani _öz_bilinçli_ bireyselliği oluşturan şey, bunun bilinç merkezlerine _yoğunlaştırılmasıdır.

Bu, hayvandaki ilk gölgesinden
Ruhsal Bilimin Büyük Üstatlarındaki yoğun gelişimine kadar derece olarak büyük ölçüde değişir. Bu nedenle buna "Kendini
Bilen Güç" denir - Kişiliği
yaratan _Kendini_-tanıma gücüdür ve kişiliğimizin Walt Whitman'ın dediği gibi şapkamızla çizmelerimiz arasında kalmadığını, fakat Sonsuz'a _genişlediğini_ gördükçe, ki o zaman _kendimizin Sonsuzu_, _benim olduğum_ aynı BEN'im olduğunu buluruz, böylece _kişiliğimiz_
genişler ve kendimizde Yaşamın giderek artan derecelerinin bilincine varırız.]

İsa'nın öğretileri insanların kalplerine ve zekalarına hitap ediyordu ve bu nedenle bahsettiği oğulluk derecesi, insan kalbinde ve zekasında Sonsuz Varlığın ifadesine atıfta bulunur.
Ama bu, yine, sonsuz derecelerde düşünülebilir; Bazı insanlarda henüz tamamen gelişmemiş olan çıplak oğulluk potansiyeli vardır, diğerlerinde gelişiminin başlangıcı, diğerlerinde daha tam bir
gelişim ve benzeri, evrenselin kesinlikle mükemmel yeniden üretiminin elde edildiği
en yüce bir örneği varsayana kadar. Bu aşamaların her biri, en yüce gelişmenin ancak "Baba"nın mükemmel bir
imgesi olarak tanımlanabileceği bir noktaya ulaşana kadar, oğulluğun daha da tam bir
ifadesini oluşturur; ve bu, her bireyin kimliğini oluşturan içsel bir Yaşam ilkesinden kaynaklanan istikrarlı bir büyüme sürecinin mantıksal sonucudur.

Dolayısıyla İsa'nın "Baba"yı Ruh veya Sonsuz Varlık olarak açıklamasından, "Oğul"un, bireyin bir ölçüde kendi köken kaynağıyla kimliğini tanımaya başladığı veya en azından böyle bir tanıma kapasitesine sahip olduğu aşamada düşünülen, Kutsal Kitap'taki Sonsuz Varlık ifadesi olduğu zorunlu bir çıkarımdır, gerçek tanıma henüz gerçekleşmemiş olsa bile. "Oğul"u İsa'nın doğrudan ifadesiyle bu şekilde tanımladığımızda, tam olarak Ruh'un "kendini bilen güç" olarak tanımına varmamız çok dikkat çekicidir. "Baba" ile doğasının özdeşliğini bu şekilde tanıma kapasitesinde, potansiyel oğulluk gerçeği oluşur, çünkü savurgan oğul, "Baba" ile ilişkisini gerçekte fark etmeye başlamadan önce bile hala bir oğuldu. Ruhsal "bebek" veya bebek oğlu oluşturan şey bu tanımanın şafağıdır; ve bu bilinç, ruhsal erkekliğin tam seviyesine ulaşana kadar derece derece büyür. Bireyin Evrensel Ruh ile kendi kimliğinin bu şekilde tanınması, Yeni Düşünce'nin temelini oluşturur; ve böylece başlangıçta iki sistem ortak bir
merkezden yayılır.

Ancak sanırım Yeni Düşünce'nin, hareketi dışarıdan görenler için en büyük
engelleyici özelliği, Düşünce-gücünün günlük yaşam işlerinde aktif bir faktör olduğu iddiasıdır. İnsanlar, onu sadece bir dizi spekülatif görüş olarak, Kant veya Hegel'in felsefi sistemleriyle birlikte sınıflandırmaya istekli olabilirler; ancak zorluğa neden olan şey içindeki pratik unsurdur. Bu, sadece Varlığın Birliği kavramına dayalı bir Düşünce sistemi değil, aynı zamanda bu kavramı, Düşünce gücünün kullanımıyla görünür ve elle tutulur dışsal sonuçların üretilmesinde meşru sonuçlarına kadar takip ettiğini iddia ediyor. Gülünç bir iddia, sağduyu tarafından hoş görülmemesi gereken bir iddia, İlahi ayrıcalığa tecavüz, benzersiz bir küstahlık iddiası: böylece
rastgele itiraz eden. Ancak bu iddianın da bir benzeri var, çünkü aynı iddia, Büyük Öğretmen tarafından, "Oğul'un" "Baba" ile ilişkisini tanımasının uygun sonucu olarak aynı zeminde öne sürülmüştü. "Ne isterseniz isteyin, size yapılacaktır"; "Dua ederek, inanarak ne isterseniz alacaksınız ve sizin için
hiçbir şey imkansız olmayacaktır"; "İnanan için her şey mümkündür." Bu ifadeler, arayanın Sonsuzu hareket ettirme gücüne olan inancının eksikliğinin dayattığı dışında kesinlikle hiçbir sınırlama notu içermez. Bu, zihinsel gücün dışsal ve elle tutulur sonuçlar üretme etkinliğinin Yeni Düşünce tarafından yapılan herhangi bir
ifade kadar açık bir beyanıdır ve tam olarak aynı temele, yani Evrensel'deki "Baba"nın veya Ruh'un bireydeki Ruh'un hareketine yanıt vermeye hazır olmasına dayanır.

İncil'de bu bireyselleştirilmiş Ruh hareketi "dua" olarak adlandırılır ve bu yanıtı üretme niyetiyle formüle edilmiş Düşünce ile eşanlamlıdır.

"Dua, kalbin samimi arzusudur, Söylenmiş veya ifade edilmemiş,"

ve belirli biçimlerin belirli sözcüklerle ilişkilendirilmesiyle kendimizi yanıltmamalıyız, bunun yerine Oliver Wendell Holmes'un sağlam tavsiyesini izlemeli ve bu sözcükleri gerçek anlamlarını ortaya çıkaran bir depolarizasyon sürecine tabi tutmalıyız. Eylemimize "dua" ya da "düşünce konsantrasyonu" diyelim, aynı şeyi kastediyoruz; bu, insanın kendi zihninin eylemiyle Sonsuz'u hareket ettirme iddiasıdır.

Ancak, bu tanımın duanın önemli bir öğesini, yani Tanrı'nın onu duyup duymayacağı sorusunu atladığı itirazı yapılabilir. Ancak, İsa'nın zihinsel eylemin tanımından en katı şekilde hariç tuttuğu öğe tam da budur. Yaygın görüşe göre dua, en belirsiz konudur. Duyulup duyulmayacağımız tamamen başka bir iradeye bağlıdır ve bu iradenin eylemi hakkında tamamen bilgisizizdir ve bu nedenle, bu görüşe göre, duanın özü tam bir belirsizlikten oluşur. İsa'nın dua anlayışı tam tersiydi. İstediğimiz şeyi aslında zaten aldığımıza inanmamızı ister ve bunu almanın koşulu yapar; Başka bir deyişle, zihinsel eylemdeki temel faktörün, Sonsuz'daki karşılık gelen tepkiye ilişkin Mutlak Kesinlik'te oluşmasını sağlar; bu da Yeni Düşünce'nin Düşünce gücünün başarılı bir şekilde işlemesi için koyduğu koşuldur. Ancak, insanların düşüncelerini arzuladıkları herhangi bir şeyi başarmak için bu şekilde ayrım gözetmeden yansıtma gücüne sahip olmaları durumunda, bunu iyi için olduğu kadar kötü için de kolayca yapabilecekleri ileri sürülebilir. Ancak İsa bu olasılığı tamamen fark etti ve tehlikeyi vurgulamak amacıyla kendisi hakkında kaydedilen tek yıkıcı mucizeyi gerçekleştirdi. İncil'in derleyicilerinin incir ağacının yok edilmesi için verdiği neden açıkça yetersizdir, çünkü İsa'nın bir ağacı mevsiminde meyve vermediği için lanetleyecek kadar mantıksız olduğunu kesinlikle varsayamayız. Ancak kaydın kendisi çok farklı bir amaç göstermektedir. İsa, öğrencilerinin şaşkın sorularını, sadece incir ağacına yapılanı yapmanın değil, çok daha büyük ölçekte etkiler üretmenin de kendi güçleri dahilinde olduğunu söyleyerek yanıtladı; ve konuşmayı, duanın gerekli bir ön koşulu olarak yürekten bağışlama görevini ortaya koyarak sonlandırdı. Bu kural neden bu özel bağlantıda bu kadar belirgin bir şekilde vurgulanmıştır? Açıkça, eğitimli kişilerin elindeki düşünce gücünün değerine dair verdiği gösteri, bu gücün hem yıkıcı hem de yararlı bir şekilde kullanılabileceği gerçeğini açığa vurmuştur ve bu nedenle, herhangi bir gizli kötü duygunun ortadan kaldırılması için kapsamlı bir kalp araştırması, güvenli bir şekilde kullanılmasının ön koşulu haline gelmiştir; aksi takdirde, başkalarına zarar verecek şekilde zararlı düşünce akımlarının harekete geçirilmesi tehlikesi vardır. İncir ağacının mucizesi, İsa'nın öğrencilerine kendisinde olduğu kadar onlarda da tam olarak var olduğuna dair güvence verdiği o sınırsız gücün dikkatli bir şekilde kullanılmasının gerekliliğini gösteren bir ders niteliğindeydi. Burada bu konuya ayrıntılı olarak girmeye çalışmıyorum, ancak bence, İsa'nın Düşünce gücü için günümüzde Yeni Düşünce hareketinin yaptığı iddiayla tam olarak aynı iddiada bulunduğuna bizi ikna edecek kadar şey gösterildi. Bu büyük bir iddiadır ve bu nedenle, aynı iddiaya bağlı böyle bir otorite bulmak cesaret vericidir.

Yeni Düşünce'nin savunucuları tarafından bu iddianın dayandığı genel ilke, bireydeki Ruh'un evrenseldeki Ruh'la özdeşliğidir ve bunun, İsa'nın konuyla ilgili öğretisinin temeli olduğunu göreceğiz. O, "Oğul kendi başına hiçbir şey yapamaz, ancak Baba'nın bu şeyleri yaptığını görürse Oğul da aynı şekilde yapar." der. Artık "Oğul"un belirli bir bireye sınırlı olmayan, herkese uygulanabilen genel bir adlandırma olduğu yeterince açık olmalı; ve bu ifade, "Oğul'un" "Baba" ile ilişkili olarak çalışma biçimini açıklar. Bu cümlenin özellikle vurguladığı nokta, Baba'nın yaptığını gördüğü şeyin Oğul'un da yaptığıdır. Onun yapması, görmesine karşılık gelir. Görme genişlerse, yapma da onunla birlikte genişler. Ama hepimiz bu ilkeye diğer konularda yeterince aşinayız. Bir Edison'u veya Marconi'yi, sadece bir elektrik zili nasıl takacağını bilen çıraktan ayıran şey nedir? Evrensel elektrik ilkelerini görme ve bunları belirli bir uygulamaya sokma kapasiteleridir. Büyük ressam, daha küçük bir adamın yalnızca belirli bir kombinasyonu gördüğü yerde, evrensel biçim ve renk ilkelerini gören kişidir; ve büyük cerrah, büyük kimyager, büyük avukat için de aynı şey geçerlidir - her satırda büyük adamı küçük adamdan ayıran şey içgörü gücüdür; geniş genellemeler yapma ve geniş kapsamlı yasaları algılama kapasitesidir ki bu da olağanüstü zihni sıradan seviyenin üzerine çıkarır. Daha büyük çalışma her zaman, herhangi bir sanatın veya bilimin üretildiği soyut ilkeleri daha iyi görmekten kaynaklanır; ve aynı yasa, Yaşamın evrensel ilkelerine kadar taşındığında, "Oğul'un" çalışmasının "Baba'nın" çalışma yöntemini görmesine orantılı olduğu yasadır. Bu nedenle, "Oğul'un" gücünün kaynağı "Baba"nın tefekküründe, yani Varlığın gerçek doğasını, ister soyut ister genel tezahür biçimleri olsun, gerçekleştirme çabasında yatar.[3]
Bu, Bacon'ın "Tanrı'nın çalıştığı gibi çalış" düsturudur; ve benzer şekilde Yeni Düşünce, her şeyden önce Varlığın yasalarının gerçekleştirilmesinden oluşur.

[Dipnot 3: Her şey bu Karşılıklılık ilkesine bağlıdır. Tefekkür yoluyla "Ruh"un veya "baba"nın gerçek doğasını
gerçekleştiririz. Belirli _Modların_ _değişken_ faktörlerini, _tüm_ Modların altında yatan Ruh'un temel nitelikleri olan _değişmez_ faktörlerden ayırmayı öğreniriz. Sonra bu temel nitelikleri fark ettiğimizde bunları istediğimiz herhangi bir modda uygulayabileceğimizi görürüz: başka bir deyişle, _biz_ kombinasyonun _değişken_
faktörünü Düşüncemizin, Arzu veya İrade olarak, eylemiyle sağlarız ve böylece onu ruhun _temel_ yasasının _değişmez_
faktörü veya "sabitiyle" birleştiririz, böylece istediğimiz sonucu üretiriz. Bu tam olarak fiziksel doğayla ilgili olarak yaptığımız şeydir - örneğin, elektrikçi belirli uygulama Modunun _değişken_
faktörünü sağlar ve Elektriğin _sabit_ yasaları kendilerine verilen davetin doğasına _tepki_ verir. Bu _Tepkisellik_
Ruh'un _doğasında_ vardır; aksi takdirde Ruh'un tezahüre doğru genişlemesinin hiçbir yolu olmazdı. Tepkisellik, Ruh'un Kendini ifade etme ilkesidir. Elektriğin tarafında tepkisel bir eylem yaratmamız gerekmez. Bu Duyarlılığı
güvenle saf doğal yasa olarak kabul edebiliriz.
İsteğimiz önce Arupa seviyesinde çalışır ve
oradan çeşitli Rupa seviyeleri boyunca
kendini yoğunlaştırır ta ki
tam dışsal tezahüre ulaşana kadar.]

Ve görmenin sonucu, "Oğul"un "Baba" ile aynı şeyleri "benzer şekilde" yapmasıdır.
Oğul'un eylemi, evrensel ilkelerin belirli
durumlara uygulanmasıyla yeniden üretilmesidir.
İlkeler değişmeden kalır ve her zaman aynı şekilde çalışır ve
"Oğul"un görevi,
göz önünde bulundurduğu belirli nesneye göre operasyonlarının belirli alanını belirlemektir; ve
bu nedenle, bu nesne söz konusu olduğunda, "Oğul"un eylemi
"Baba"nın eylemi haline gelir.

Yine, "Baba" tarafında hiçbir gizleme yoktur. Hiçbir sırrı yoktur, çünkü "Baba, Oğul'u sever ve
kendisinin yaptığı her şeyi ona gösterir." Evrensel'deki Ruh ile Bireyselleşme'deki Ruh arasında, Varlığın özdeşliğinden kaynaklanan mükemmel bir karşılıklılık vardır; ve "Oğul'un" Sevgi'yi bu Birliğin aktif ilkesi olarak tanıması, ona Evrensel Yaşam'ın Doğa'nın sırları dediğimiz tüm o iç işleyişine dair sezgisel bir içgörü kazandırır. Sevgi, yalnızca akılla elde edilemeyen ilahi bir içgörü armağanına sahiptir ve eski bir söz olan "Sevgi yolu bulacaktır", yüzeyde görünenden daha büyük anlam derinliklerine sahiptir. Dolayısıyla sadece bir görme değil, aynı zamanda bir gösterme de vardır; ve üç terim - "bakma, görme, gösterme" - birleşerek herhangi bir sınır koymanın imkansız olduğu bir "çalışma" gücü oluşturur. Burada, yine, İsa'nın öğretisi Yeni Düşünce'nin öğretisiyle tam olarak örtüşmektedir. Bu düşünce, bize sınırlamaların yalnızca kendimizin koyduğu yerde var olduğunu ve kendimizi sınırsız bilgi, güç ve sevgi varlıkları olarak görmenin görünür gerçeğin dışa dönük tezahürüyle böyle olmak olduğunu söyler. Bu nedenle, Yeni Düşünce öğretisine İnsan'da gizli olan olasılıklar konusunda yöneltilen herhangi bir itiraz, İsa'nın öğretileri için de aynı güçte geçerlidir. Onun öğretisi açıkça, İnsan'ın mükemmel bireyselliğinin İkili Birlik, Sonsuz'un Tezahürde kutuplaşması olduğudur; ve bu ikili sistemdeki tezahür eden öğenin, dışarıdan görülemeyen karşılık gelen öğeyle özdeşliğini göstermesi için yalnızca bu gerçeğin tanınması gerekir. Kendisinin ve Babasının Bir olduğunu, onu görenlerin Baba'yı gördüğünü, söylediği sözlerin Baba'ya ait olduğunu ve işleri yapanın Baba olduğunu söyledi. Bundan daha açık bir şey olamazdı. Tezahür eden bireyselliğin Köken
Sonsuz Ruh ile mutlak birliği, İsa'ya atfedilen her sözde, ister kendisi hakkında ister başkaları hakkında
konuşulmuş olsun, ileri sürülür veya ima edilir. O, yalnızca bir
radikal farkı, bu gerçeği bilenler ile bilmeyenler arasındaki farkı tanır. Mürit ile usta arasındaki ayrım sadece dereceseldir ve bu, büyümenin genişleyen gücü tarafından silinecektir; "mürit, mükemmelleştiğinde, Ustası gibi olacaktır." Bireyin Sonsuz'un tüm gücünü herhangi bir amaç için kullanmasını engelleyen tek şey, inancının eksikliği, kendisinin aradığı gücün ta kendisi olduğu muazzam gerçeğini tam olarak kavrayamamasıdır. Bu, İsa'nın öğretisiydi ve Yeni Düşünce'nin öğretisiydi; ve İnsanın İlahi Oğulluğu'nun bu gerçeği, bir zamanlar büyük bir temel, "gözün görmediği, kulağın duymadığı, insanın kalbine girip kavramadığı" olasılıkların muhteşem bir binası olarak alındığında, mantıksal olarak bunun üzerine büyür - her birinin ortak insanlığı için haklı olarak talep edebileceği görkemli bir miras. II

_Büyük Onaylama_

Okurlarımın Yeni Düşünce şemasında Onaylama ilkesine atanan kısımla iyi bir şekilde
tanıdıklarını varsayıyorum. Bu, yeni başlayanlar için sıklıkla bir engel teşkil eder; ve eminim ki yeni başlayanlar bile
bu büyük merkezi gerçeğin daha derin bir şekilde
anlaşılması için her türlü yardımı memnuniyetle karşılayacaktır. Bu nedenle, bu önemli konu hakkındaki
İncil öğretisini incelemeyi amaçlıyorum.

İncil'in iddia edilen amacı, "Tanrı'nın Krallığını" tüm dünyada kurmak ve genişletmektir ve bu ancak tüm kütle mayalanana kadar
bir bireyden diğerine süreci tekrarlayarak yapılabilir. Bu nedenle bu bireysel bir süreçtir; ve son bölümde gördüğümüz gibi, Tanrı Ruh'tur ve Ruh Yaşam'dır ve bu nedenle,
"Tanrı'nın Krallığı"nın genişlemesi, her bireyde Yaşam ilkesinin genişlemesi anlamına gelir. Şimdi Yaşam, yaşam olmak için, Onaylayıcı olmalıdır. Yaşam, olduğu şey nedeniyledir, olmadığı şey nedeniyle değil. Herhangi bir özel durumdaki yaşam miktarı çok küçük olabilir; ancak miktar ne kadar küçük olursa olsun, nitelik her zaman aynıdır: Yaşamı olduğu şey yapan şey Varlığın niteliği, Canlılığın niteliğidir, yokluğu değil. Yaşamın ayırt edici özelliği, bu nedenle, Olumlu olması ve Olumsuz olmamasıdır; ve her olumsuzluk derecesi, yani her sınırlama, nihayetinde Yaşam gücünün eksikliğine kadar izlenebilir. Sınırlamalar bizi çevreler çünkü istediğimizi yapamayacağımıza inanırız. "Yapamam" dediğimiz her zaman bir sınırlama tarafından keskinleştiriliriz ve düşünce gücümüzü o yönde kullanmayı bırakırız çünkü kendimizi imkansızlığın boş bir duvarıyla durdurulmuş gibi hissederiz; ve bu gerçekleştiğinde köleliğe tabi tutuluruz. Mükemmel Özgürlük ideali tüm bunların tersidir ve bizi bir çıkmaz sokağa
sürüklemeyen bir diziyi izler. Bu dizi üç olumlamadan oluşur: Ben varım--bu yüzden yapabilirim--bu yüzden istiyorum; ve
bu son olumlama, içsel veya dışsal olsun, güçlerimizin
istenen nesnenin başarılmasına yansıtılmasıyla sonuçlanır. Fakat
bu son olumlamanın kökü ilkindedir; ve içimizdeki Yaşamın, daha doğrusu olduğumuz Yaşamın Olumlu doğasını
tanıdığımız için, isteme veya olumlu bir şekilde hareket etme gücü
vardır; ve bu nedenle, isteme ve olumlu ve etkili bir şekilde hareket etme gücümüzün kapsamı, tam olarak kendi Varlığımızın derinliği ve canlılığı algımızla ölçülür. Dolayısıyla bunu
olumlamayı ne kadar tam olarak öğrenirsek, o kadar büyük bir güç kullanabiliriz.

Şimdi mükemmel Özgürlük ideali tüm sınırlamaların tamamen yokluğudur ve Varlıkta hiçbir sınırlamanın olmaması Tüm-Varlık ile aynı kapsamda olmaktır. Hepimiz bir yüklemin kullanımının zihni özneyi o yüklem tarafından temsil edildiği gibi düşünmeye yönelttiğini bilecek kadar dilbilgisi uzmanıyız; başka bir deyişle, bu, şimdilik kavrayışımızı öznenin o belirli yönüyle sınırlar. Dolayısıyla her yüklem, ne kadar kapsamlı olursa olsun, öznenin bir miktar sınırlandırılmasını ima eder. Fakat ideal özne, mutlak özgür benlik, hipotezin ta kendisi gereği, sınırlamasızdır; ve bu nedenle, ona hiçbir yüklem bağlanamaz. O, kendi Varlığının, o Varlığın nelerden oluştuğuna dair hiçbir ifade olmaksızın bir beyanı olarak durur ve bu nedenle kendisi hakkında "Ben buyum veya oyum" değil, sadece Ben'im der. Hiçbir yüklem eklenemez, çünkü tek orantılı yüklem Sonsuzluğun sayılması olacaktır. Bu nedenle, hem mantıksal hem de dilbilgisi açısından, tamamen özgürleşmiş bir varlığın tek olası ifadesi Ben'im sözcükleriyle yapılır.

Okuyucularıma İsa'nın bu vurgulu sözcükleri ne sıklıkla kullandığını hatırlatmama gerek yok. Birçok durumda, çevirmenler "O" sözcüğünü eklemişlerdir, ancak orijinalde olmadığını göstermek için italik olarak koyarak dikkatli davranmışlardır. Dilbilgisi uzmanları ve ilahiyatçılar olarak, anlamı tamamlamak için daha fazla bir şeyin istendiğini düşündüler ve buna göre eklediler; Ancak, Üstadın bizzat söylediği sözcüklere ulaşmak istiyorsak, bu eklemeyi silmeliyiz. Ve bunu yaptığımız anda, onun ifadesinin, yanan çalıda Musa'ya yapılan ifadeyle özdeşliği ortaya çıkar; burada sözcüklerin tam anlamı o kadar açıktır ki, tercümanlar, tüm şeyleri doldurmaktan kaynaklanan o görünür boşlukta yüklem yerini terk etmek zorunda kalmışlardır. Bu şekilde görüldüğünde, Büyük Öğretmenin öğretisinden harikulade bir ışık parlar: çünkü onu, çok aşina olduğumuz insanlığın zayıf ve sınırlı yönüne Büyük bir İstisna olarak hangi anlamda görürsek görelim, hepimiz onun misyonunun, ilerleme yolunun kendilerine kapalı olduğunu ilan ederek insanlığı umutsuz kılmak değil, "karanlıkta oturanlara ışık vermek" ve bağlı olanlara özgürlük vermek, yalnızca Hakikat bilgisiyle çağrılmayı bekleyen insandaki sınırsız olasılıkları ilan etmek olduğunu kabul etmeliyiz. Ve eğer onun sözlerinde herhangi bir kişisel gönderme olduğunu varsayarsak, bu, bu nedenle, yalnızca insanın
olabileceği şeyin Büyük Örneği olabilir ve insanın asla
olmayı umamayacağı bir şeyin örneği olmayabilir; gerçekten de, şu anda gördüğümüz insanlık için bir İstisna, ancak kuralı
kanıtlayan ve her birinin Mesih'in doluluğunun ölçüsüne
ulaştıkça ne olabileceğinin standardını
belirleyen İstisna.

Bu nedenle, bu eklemeyi çıkararak, Üstadın sözlerini orijinaldeki haliyle geri getirelim: "Benim olduğuma inanmazsanız, günahlarınızda
öleceksiniz." Bu, onun öğretisinin bir özetidir.

"Üstesinden gelinecek son düşman ölümdür" ve ölümün "acısı" veya ölümcül gücü "günahtır." Bunu ortadan kaldırın ve ölümün artık üzerimizde hiçbir
egemenliği kalmaz; gücü sona erer. Ve "günahın gücü Yasadır": günah, Varlığın yasasının her çelişkisidir; ve Varlığın yasası sonsuzluktur; çünkü Varlık Yaşamdır ve en derin özünde Yaşam sınırsız Ben'imdir. Günahlarımızda ölmek, bu nedenle belirli bir teolojik dogmadan şüphe duymanın bir cezası değil, Ben'im'i fark etmemenin, ona inanmamanın kaçınılmaz doğal sonucudur. Kendimizde onun tam sonsuzluğunu fark edemediğimiz sürece, her şeye nüfuz eden Sonsuz Yaşam-Ruh'la olan bilinçli birliğimizden kendimizi koparırız. Bu ilke olmadan ölmekten başka bir alternatifimiz yoktur - ve bu, günahımız yüzünden, yani Varlığımızın gerçek Yasası olan Yaşam'a uymayı başaramadığımız için, Ölüm değil. Kendimiz hakkında Ölüm ve Olumsuzlamayı onaylıyoruz ve bu nedenle Ölüm ve Olumsuzluk dışsallaştırılıyor ve bu nedenle kendi Hayatımızın merkezi Yasasına, yani tüm Hayatın Yasasına inanmamanın cezasını ödüyoruz. İncil İlkeler Kitabı'dır ve bu nedenle "ölmek" ile kastedilen, tüm sınırlamaların toplamı olarak Ölüm'de doruğa ulaşan ve her adımda Ölüm'ün doğasına ait kısıtlamaları getiren Negatif ilkesinin kabul edilmesidir, çünkü bunların eğilimi Yaşam'ın dışa akan doluluğunu kısıtlamaktır. O halde, İsa'nın öğretisinin özü şudur: Yaşam'ın sınırsız gücüne inanmamak -her birimizde- Ölüm'ün ve daha büyük veya daha küçük ölçüde Yaşam'ı doluluğundan ve neşesinden mahrum eden kısıtlayıcı etkileri yeniden üreten tüm kötülüklerin tek nedenidir. Ölüm'den kaçmak ve Yaşam'a girmek istiyorsak, her birimiz kendimizde Ben'e inanmalıyız. Peki bu inancın temeli nedir? Başka hiçbir şeyin düşünülemeyeceğidir. Yaşamımız Evrensel Ruh'un yaşamının bir parçası değilse, nereden gelir? Biz varız çünkü öyleyiz. Başka bir açıklama mümkün değildir. Kendi canlılığımızın koşulsuz teyidi cüretkar bir kendini iddia etme değildir: herhangi bir yerde herhangi bir yaşam olduğu ve bunun hakkında düşünmek için burada olduğumuz gerçeğinin tek mantıksal sonucudur. Evrensel Varlık anlamında, yalnızca Bir Ben olabilir ve bireyin sözcükleri anlaması bu gerçeğin teyididir. Tezahür biçimleri sonsuzdur, ancak tezahür eden Yaşam Bir'dir ve bu nedenle kendisiyle ilgili gerçeği fark eden her düşünür, Ben'de hem kendisini hem de her şeyin toplamını bulur; ve bu nedenle etrafındaki şeylerin ve kişilerin içsel doğasını kullanırken aslında kendi yaşamının güçlerini kullandığını anlar. Bazen İsa'nın bu büyük gerçeğin üzerine çektiği perde çok şeffaftı. Samiriyeli kadına bundan, insanın varlığının en derinlerinde sonsuza dek fışkıran bir Yaşam kaynağı olarak bahsetti; ve yine,
Tapınakta toplanan kalabalığa, bundan
içimizdeki ruhun gizli kaynaklarından sonsuza dek fışkıran bir Hayat nehri olarak bahsetti.
Hayat, bizim olabilmesi için, kendimiz olmalı.
Biz olmadan, sadece içimizden geçen bir enerji, bir tür galvanik aktivite üretebilir,
ama Hayat olmazdı. Hayat, onu
tezahür ettiren bireysellikten asla ayrı bir varlık olamaz; ve bu nedenle, bir insanda hayat ilkesini, bize kesinlikle ilahi bir canlılık gibi görünen bir şeyle
nabız atacak kadar yoğun bir şekilde tasarlasak bile, yine de o insandan başkası olmazdı. Böylece İsa bizi hiçbir dış yaşam kaynağına yönlendirmez, fakat her zaman Cennetin Krallığının içimizde olduğunu ve istenen şeyin, evrendeki en içteki Yaşam Ruhu olan büyük Ben'im'in, kim olursam olayım, aynı Ben olduğumu fark etmemizi engelleyen cehalet ve kötü niyet engellerini kaldırmak olduğunu öğretir.

Başka bir unutulmaz olayda İsa, Ben'im'in Yaşamın kalıcı ilkesi olduğunu tekrar ilan etti. Diriliş ve Yaşam budur; Martha'nın varsaydığı gibi, gelecekte dışarıdan aşılanacak yeni bir ilke değil, ölüm ve mezarın üstesinden gelmek için yalnızca kendi kendini tanımayı bekleyen, içsel bir canlılık çekirdeğidir.
Ve yine de, Üstadın meraklı Thomas'a verdiği cevabı tekrar duyun. Onun gibi, kaçımız yolu bilmek istiyoruz! İnsanda gizli olan ve yalnızca geliştirilmesi gereken harikulade güçler duymak güzel ve umut vericidir, eğer onları geliştirmenin yolunu bulabilirsek; ama bize yolu kim gösterecek? Cevap belirsiz bir notla gelmiyor. Ben
her şeyi içerir. Aynı anda "Yol, Gerçek ve Yaşam"dır:
sadece Yaşam veya sadece Gerçek değil, aynı zamanda onlara ulaşmanın Yolu.
Bundan daha açık kelimeler olabilir mi? Kendimizdeki Ben'i, evrenin her yerinde, ister tezahür etmiş ister tezahür etmemiş olsun, Tek ve Tek Yaşam olan Ben'le özdeş olarak sürekli olarak onaylayarak ve ona güvenerek, tüm
Gerçek'e ve
tüm Yaşam'a ulaşmanın yolunu bulacağız. Burada kendimizle ilgili olumlamamızı tamamlamaya çalıştığımız yüklem var. Ben--neyim? Üç şey ki
her şeyi içerir: Gerçek, tüm Bilgi ve Bilgeliktir; Hayat, tüm Güç ve Sevgidir; ve eğer onu takip edersek bizi adım adım çok yüce yüksekliklere ve mevcut genç hayallerimizin resmedemeyeceği kadar geniş bir çevreye götürecek olan şaşmaz Yol.

Yeni Ahit İsa etrafında döndüğü gibi, eski Ahit de Musa etrafında döner ve o da Büyük Olumlamanın aynı olduğunu ilan eder.[4] Ona göre Tanrı'nın bir adı yoktur, ancak her şeyde olan yoğun bir şekilde yaşayan evrensel Hayat vardır ve hiçbir ad onun eşdeğeri olmaya yeterli değildir. Vurgulu Ben'im sözcükleri, kendisini tüm dünyalar ve tüm canlı varlıklar olarak gösteren Tek-Güç'ün tek olası ifadesidir. Sonsuz evrimsel güçlerin kozmik şemada sonsuza dek kendini açığa vuran ve harikulade bir şekilde ilerleyen Büyük Ben'im, insanlığın ardışık ırklarında giderek daha yüksek bilinçli zekaya dönüşür, çağdan çağa ilerlerken tarihin tomarını açar, Tanrı'nın işinin tamamlanacağı nihai mükemmelliğe doğru bütünün istikrarlı ileri hareketini hatasız bir kesinlikle gerçekleştirir. Ancak bu İlahi Gücün kendisini Musa'ya ve Peygamberlere gösterdiği ölçek ne kadar muhteşem olursa olsun, yine de İsa'nın kendimizde farkına varmamızı emrettiği aynı Güçten başka bir şey değildir.

[Dipnot 4: Eski Ahit ve Yeni Ahit, BEN'İM'i zıt kutuplarından ele alır. Eski Ahit, onu _Bütün'ün Parça'ya_ olan ilişkisinden ele alırken, Yeni Ahit _Parça'nın Bütün'e_ olan ilişkisinden ele alır. Bu, Eski ve Yeni Ahit arasındaki ilişkiyi açıklamak açısından önemlidir.

(a) "Sözüm bana boş dönmeyecek, gönderdiğimi başaracaktır."

(b) Burada belirtilen İlke, Emilim ve Radyasyon arasındaki Değişim ve Denklemdir - önce bir alma ve bir verme.

(c) "_Düzen_" - Bunu ele veren her şey "Düzensizlik"tir.

(d) "_Bilinçli_" - Her zaman daha düşük bir Yaşam Gücünden daha yüksek bir Yaşam Gücüne geçişi işaret eden _bilinç_ derecesidir. _Yedi_ İlkenin _Yaşamı_ her zaman içimizde _mevcut_ olmalıdır, aksi takdirde hiç varolmazdık;
bu nedenle, her birinde _bilinçli_
bir şekilde işlev görmeyi öğrendiğimiz derece, kendi içimizde ve sıklıkla kendi dışımızda da daha yüksek krallıklara ilerlememizi işaret eder.

(e) Bireyselliğimizin Merkezi Yayılan Noktası Tüm Varlıkla _Bir_
dir.

(f) _Denge_--Alternatif Ritmik _Nabız_'ın Canlı Dengesi (tüm _Nabız Doktrini) ile sadece _ölü bir seviyeye_ _aşağı_ koşmanın ölü dengesi arasındaki farkı not edin. İlki, Geri Dönüş Doktrini'ni, Yukarı Doğru Yay'ın Aşağı Doğru Yay'ı telafi ettiğini ima eder--İkincisinin ölülüğü, böyle bir
telafinin yokluğundan kaynaklanır. Yukarı Doğru Yay, En Yüksek İdeal'in tefekküründen kaynaklanır.

(g) Ruh, Doğasının hiçbir bölümünü geride bırakamaz.
Her zaman _Ruhun_ tüm_ niteliklerine sahip olmalıdır,
bireyselliğin alt kısımları henüz bunun bilincinde olmasa bile.

(h) Büyük Onaylama, tüm Konunun Rehberidir.]

İşlemlerinin tiyatrosu, bir dünya tarihinin muhteşem
oranlarına genişletilebilir veya tek bir
bireyselliğin alanına daraltılabilir: fark yalnızca bir ölçektir; ancak
Yaşam-ilkesi her zaman aynıdır. Her şeyin yalnızca kendisinin tezahürleri olduğu ve bu nedenle her şeyin uyumsuz hiçbir öğeye izin vermeyen
tek bir güçlü birlik içinde birlikte hareket etmesi gerektiği sakin bilgisindeki
güvenli Onaylamanın ilkesidir. Bu "ruhun birliği" bir kez açıkça kavrandığında, "ben varım" demek, düşünce akımlarımızın titreşimlerini evren boyunca, istediğimiz zaman ve istediğimiz yerde emrimize amade etmeleri için göndermektir; ve tersine, Sonsuz Ruh'un canlandırıcı etkilerini, asla tükenemeyecek ve hiçbir gücün bizi geri tutamayacağı sınırsız bir Yaşam okyanusundan çekmektir. Ve tüm bunlar, bunun Doğa'nın en yüce yasası olması nedeniyle böyledir. Bu, yeni bir düzenin getirilmesi değil, yalnızca orijinal ve tek olası düzenin meşru yerine getirilmesine akmasına izin verilmesidir. İlahi bir Düzen, gerçekten, ancak hiçbir yerde İlahi olmayan hiçbir şey bulamayız; ve bu İlahi ve Yaşayan Düzenin gerçekleşmesine, İncil'in bizi yönlendirmesi amaçlanmaktadır. Ancak, önce içimizde farkına varana kadar, etrafımızda asla farkına varamayız. Tanrı'yı ​​ancak içimizdeki Tanrı'nın ışığıyla dışarıda görebiliriz; ve bu ışık, kendi bireyselliğimizin merkezi olan en içteki Ben'in İlahi doğasının bilincine vardıkça orantılı olarak artar.

Bu nedenle, İsa'nın bize Ben'in "kapı" olduğunu söylemesi budur. Bu, Sonsuzluğun sınırsız Yaşamına açılan bireysel Varlığımızın merkezi noktasıdır. Eski dünyanın "kendini bil" ilkesini anlayacaksak, düşüncemizi giderek daha fazla kendi içsel Yaşamımıza odaklamalıyız, ta ki merkezi yayılan
noktasına dokunana kadar ve orada Sonsuzluğa açılan kapının gerçekten bize
açıldığını ve kendi Varlığımızın en içinden Tüm-Varlığın en içine geçebileceğimizi göreceğiz. İsa'nın "kapıdan" içeri girip çıkacağımız ve otlak bulacağımız şey olarak bahsetmesinin nedeni budur. Otlak, her yeteneğin uygun gıdasıyla beslenmesi, hem içeride hem de dışarıda bulunur. Yaşamın canlılığı hem konsantrasyondan hem de dışsallaştırmadan oluşur: bu, eylemsizliğin ölü dengesi değil, canlı ve ritmik bir nabzın yaşayan dengesidir. İnvolution ve evrim sonsuza dek dönüşümlü olmalıdır ve aralarındaki iletişim kapısı, her ikisinde de yaşayan güç olan Ben'im'dir. Bu nedenle, Büyük Olumlama Yaşamın Sırrı'dır ve tüm ima ettiği şeyleri gerçek bir anlayışla Ben'im demek, kendimizi Sonsuz'un tüm güçleriyle temasa geçirmektir. Bu, hiçbir yüklemin bağlı olmadığı Evrensel ve Ebedi Olumlamadır; ve tüm belirli olumlamaların yalnızca bu her şeyi kapsayan olanın özel farklılıkları olduğu görülecektir. Şu veya bu belirli şeyi yapacağım çünkü onu dışsallaştırabileceğimi biliyorum ve bunu yapabileceğimi biliyorum çünkü Ben'im ve bu nedenle her zaman Tüm Varlığın büyük merkezi Olumlamasına geri döneriz. Kutsal Yazıları araştırın ve en başından sonuna kadar sadece şunu öğrettiklerini göreceksiniz: her insan ruhu, Tanrı dediğimiz o Evrensel Varlığın veya Tüm Ruhun bireyselleşmesidir ve o Ruh, asla güçlerinden mahrum edilemez, tıpkı sembolü olan Ateş gibi, her zaman tam ve mükemmel bir şekilde kendisi olmalıdır, yani sınırsız tüm doluluğuyla Yaşamdır. Yeni Düşünce hareketi, bu nedenle, Onaylamaya verdiği önemi atfederken, İsa ve Musa'nın öğretileriyle ve tüm İncil'le birdir. Ve bunun nedeni açıktır. Sadece bir Gerçek vardır ve bu nedenle dikkatli bir arayış, insanları yalnızca aynı Gerçek'e getirebilir, ister İncil yazarı olsunlar ister başka biri. İncil, otoritesini anlattığı şeylerin içsel gerçeğinden alır, tam tersi değil; ve eğer bu şeyler doğruysa, hiçbir İncil yazılmamış olsa bile eşit derecede doğru olurlardı. Ancak, Büyük
Olumlamayı rehberimiz olarak alırsak, İncil'in öğrettiği sistemin baştan sona bilimsel ve mantıksal olduğunu ve bu nedenle bilimsel olarak doğru olan herhangi bir başka sistemin, biçim olarak ondan ne kadar farklı olursa olsun, özünde onunla örtüştüğünü göreceğiz; ve böylece, Olumlamanın gücüyle ilgili ifadelerinde, Yeni
Düşünce'nin savunucuları yeni moda bir saçmalığa değinmiyorlar, sadece binlerce yıldır dünyanın önünde olan, ancak çok eksik bir şekilde tanınan büyük bir gerçeği tekrarlıyorlar. III

_Baba_

Gördüğümüz gibi, "Oğul" Ruh'un farklılaştırıcı ilkesiyse, sayısız bireyselliğe yol açarsa, "Baba" bu sayısız bireyselliğin tek bir ortak yaşamda bir araya geldiği birleştirici ilkedir ve evrensel uyumun bu büyük temelini tanıma zorunluluğu İsa'nın İbadet konusundaki öğretisinin temelini oluşturur. "Kadın, inan bana, saat geliyor,
ne bu dağda, ne de Yeruşalim'de Baba'ya tapınmayacaksınız. Siz bilmediğinize tapınıyorsunuz; biz bildiğimize tapınıyoruz; çünkü kurtuluş Yahudilerdendir. Ama saat geliyor ve şimdi gerçek tapınanlar Baba'ya ruh ve hakikatle tapınacaklar"
(Gözden Geçirilmiş Versiyon). Büyük Öğretmen bu birkaç kelimeyle tüm konuyu özetliyor. Kastettiği tapınma türüne özellikle vurgu yapıyor. Bu, her şeyden önce, bilgiye dayanmaktadır.

"Bildiğimiz şeye taparız" ve tapınmaya sağlıklı ve hayat veren bir nitelik kazandıran bu bilgidir. Bu, hayret ve korku dolu cahilce bir tapınma değildir, eğer onu yatıştırmayı öğrenemezsek bize zarar verebilecek olan engin, belirsiz, bilinmeyen bir güç karşısında kendimizi küçük düşürmemiz değildir; fakat belirli bir amaçla gerçekleştirilen kesin bir eylemdir, yani doğal yeteneklerimizden birinin uygun nesnesi üzerinde akıllıca bir şekilde kullanılmasıdır. Cahilce Samiri tapınması hiç tapınmamaktan iyidir, çünkü en azından bir insanın hayatının etrafında dönmesi gereken bir merkezin varlığını fark eder, onları bir araya getirecek merkezcil bir kuvvetin olmaması nedeniyle güçlerinin amaçsızca dağılmasını önleyecek bir şey; ve hatta duanın en kaba fikri bile, Tanrı'nın fikrini değiştirmeye yönelik bir girişim olarak, en azından tüm ihtiyaçlarımızın Sonsuz'dan karşılanabileceği gerçeğine doğru atılmış ilk adımdır. Yine de, bu tür bir ibadet
şaşırtıcılıklarla engellenir ve "İnsan nedir ki Tanrı onu hatırlasın, sayısız dünyalar arasında anlık bir atom olsun?" diye soran ateist alaycılığa yalnızca zayıf bir cevap verebilir.

Şimdi İsa'nın öğretisi tüm bu şaşkınlığı tek bir kelime olan "bilgi" ile bir kenara atar.
Bir şeyi yapmanın tek bir doğru yolu vardır ve bu da tam olarak ne yapmak istediğimizi ve tam olarak neden yapmak istediğimizi bilmektir. Diğer tüm eylemler tökezlemektir. Bazen doğru şeye tökezleyebiliriz, ancak bunu sonsuza kadar yaşam ilkemiz haline getiremeyiz; ve eğer sonunda gaf
yönteminden vazgeçmek zorundaysak, neden şimdi vazgeçip hemen
anlaşılır ilkeye göre hareket ederek
kar elde etmeye başlamayalım? Bireyselleşmiş Ruh olarak "Oğul"un, Evrensel Ruh olarak "Baba"da karşılığı olduğu bilgisi, ihtiyacımız olan ipucunu sağlar.

Bunu açıklamaya hangi şekilde çalışırsak çalışalım, gerçek şu ki
irade Ruhun temel özelliğidir. Bilinçli, bilinçaltı veya süper-bilinçli eylemden bahsedebiliriz; ancak etkenin kendi eylemini tefekkür ettiği durumunu kendimize hangi şekilde
resmedebilirsek
delim , genel amaçlı bir yaşam eğilimi, Doğanın herhangi bir genişletilmiş görünümünde, ister dışarıdan ister içeriden görülsün, bolca belirginleşir ve buna genel irade adı verebiliriz. Ancak kaçınmamız gereken hata, iradenin Evrensel Ruh'ta, bireyselleşmiş Ruh'ta olduğu gibi aynı formu aldığını varsaymaktır. "Evrensel" ve "bireysel" terimlerinin kendisi bunu yasaklar. Evrenselin, bu haliyle, belirli bir durumun ayrıntılarına yoğunlaşarak belirli bir irade kullanması, onun bireyselleşmeye geçmesi ve Mutlak ve Sonsuz olmaktan çıkması anlamına gelirdi; artık "Baba" değil, "Oğul" olurdu. Bu nedenle, "Baba"nın "Baba" veya Büyük Birleştirici İlke olmaya devam etmesinin nedeni tam olarak belirli bir irade kullanmamasıdır. Ancak, bu nedenle, iradi nitelik, Evrensel'deki Ruh'tan yoksun değildir; aksi takdirde, bu nitelik kendimizde nereden ortaya çıkar? Mevcuttur; ancak, üzerinde hareket ettiği düzlemin doğasına göre. Evrensel, Belirli değildir ve Evrensel düzlemindeki her şey, o düzlemin doğasını paylaşmalıdır. Bu nedenle, "Baba"daki irade belirli değildir; ve belirli ve bireysel olmayan şey, genel olmalıdır. Dolayısıyla, genel irade, Evrensel'e ait olan irade biçimidir ve genel irade eğilimdir. Bu, bilmecenin çözümüdür ve bu çözüm, İsa'nın "Baba"nın, kendisine ruhen ve hakikaten ibadet eden gerçek tapanları aradığı ifadesinde belirsiz bir şekilde verilmemiştir.

Eğilimden neyi kastediyoruz? Tendere kökünden, esnemek; belirli bir yönde dışarı doğru itmeyi, kendini genişletmeye çalışan bir kuvvetin gerginliğini ifade eder. Hangi kuvvet? Evrensel Yaşam İlkesi, çünkü "Ruh Yaşamdır." Modern bilimin dilinde, "Baba"nın bu "araması", Evrensel Yaşam İlkesinin en az dirençli çizgiyi, bireyselleştirilmiş Yaşamın en tam tezahürüne doğru akmak için aradığı genişleyen baskısıdır. Kabul gördüğü dereceye göre tezahür edecek bir eğilimdir.

Aziz Yuhanna şöyle der: "Ona karşı sahip olduğumuz cesaret şudur: Eğer O'nun iradesine göre bir şey
istersek, O bizi dinler; ve eğer O'nun ne istersek bizi dinlediğini
bilirsek, O'ndan istediğimiz
dilekçelere sahip olduğumuzu biliriz" (1 Yuhanna ayet 14). Şimdi, "Tanrı'nın iradesi"nin popüler kavramına göre, bu pasaj tamamen değerini
kaybeder, çünkü her şeyi "O'nun iradesine göre" istememize bağlı hale getirir ve her ayrı durumda İlahi iradenin bireysel bir eylemi fikriyle başlarsak, sürekli tekrarlanan özel bir vahiyden başka hiçbir şey bize her özel durumda İlahi iradenin ne olduğunu bildiremez. Bu açıdan bakıldığında, bu pasaj sadece bizim yetersizliğimize alay etmektir. Fakat bir kez "Tanrı'nın iradesinin" değişmez bir eğilim yasası olduğunu anladığımızda, istediğimizi elde etmeyi haklı olarak bekleyip bekleyemeyeceğimizi test etmek için net bir standarda sahip oluruz. Bu eğilim yasasını diğer herhangi bir yasayı incelediğimiz gibi inceleyebiliriz ve gerçek ibadetin özü budur.

"İbadet" kelimesi değerli saymak anlamına gelir; değerli saymak, yani gözlemlemek. Atasözü "taklitin en samimi iltifat biçimi olduğunu" söyler; daha doğrusu bunun en samimi ibadet olduğunu söyleyebiliriz. Dolayısıyla gerçek ibadet, Evrensel Yaşam İlkesi "Baba"nın doğası ve eylem biçimleriyle incelenmesidir; ve böylece "Tanrı Yasası"nı, Sonsuz Varlığın doğasına içkin olan yasayı fark ettiğimizde, kendi özel eylemimizi bu genel yasaya uydurarak, bu yasanın her durumda arzu ettiğimiz sonuçları ortaya çıkaracağını göreceğiz. Bu, uygulamalı bilimin her durumunda meydana gelenlerden daha fazla veya daha az mucizevi bir şey değildir. O,
sadece, önce doğal yasaların genel eğilimine nasıl itaat edileceğini öğrenerek,
onları kendi bireysel amaçlarının yerine getirilmesi için emredebilen gerçek kimyager veya mühendistir; başka hiçbir yöntem başarılı olmayacaktır.
Yaşamın ilahi gizeminin öğrencisi için de aynı şey geçerlidir.
Öncelikle, genel eğiliminin büyük yasalarını öğrenmelidir ve sonra o eğilimi istediği herhangi bir özel etkinin işleyişine uygulayabilecek bir konumda olacaktır. Sağduyu bize bu eğilimin yasasının ne olması gerektiğini söyler. Üstat, kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağını öğretti; ve Yaşam İlkesi'nin yaşamın en geniş şekilde genişlemesini kısıtlayacak herhangi bir şey yapması, kendi yıkımına yol açması anlamına gelirdi. Bu nedenle, her durumda, niyetimizin büyük yasanın kapsamına girip girmediğinin testi şudur: Yaşamın genişlemesi için mi yoksa kısıtlanması için mi işliyor? Ve cevaba göre, amacımızın "Tanrı'nın iradesine" uygun olup olmadığını kesin olarak söyleyebiliriz. Bu nedenle, bu genel "Baba'nın iradesi"nin kapsamı içinde çalıştığımız sürece, İlahi Takdir'in bize karşı bir araç olarak hareket etmesinden korkmamıza gerek yoktur. Bu korkuyu bir kenara bırakabiliriz, çünkü bizler "Baba" dediğimiz gücün tezahürleriyiz. Ben bir'im; ve bu birliği evrenseldeki Ben'in genel doğasına uyum sağlayarak koruduğumuz sürece, kendi hesabına belirli bir eylem yoluna girerek birliği kesinlikle asla yok etmeyecektir.

O halde, burada gücün sırrını buluyoruz. Bu, "Baba"nın gerçek ibadetinde bulunur; bu, Köken Ruh'un hayat vericiliğinin ve bireyler olarak hala o Ruh'un parçaları olmaya devam ettiğimiz gerçeğinin sürekli olarak tanınmasıdır; ve bu nedenle doğamızın yasası, Sonsuz'un tükenmez depolarından sürekli olarak hayat çekmektir - diğer malzemelerle karıştırılmış ve bu veya şu belirli amaç için etiketlenmiş hayat suyu şişeleri değil, saf akışın kendisinin tam akışıdır, ki onu istediğimiz herhangi bir amaç için kullanmakta özgürüz. "Kim isterse, hayat suyunu özgürce alsın." Böylece "Baba"ya tapınma, bireysel yaşamın merkezi ilkesi haline gelir, özgürlüğümüzü kısıtlamak olarak değil, bunun için tek olası temeli sağlamak olarak. Bir gezegen sisteminin merkezi bir kontrol eden güneş olmadan imkansız olması gibi, uyumlu bir yaşam da, her bir bireysel varlığı uygun yörüngesine sokmaya yarayan genel eğilimi olan Sonsuz Ruh'un Güç olarak tanınması olmadan imkansızdır. Bu, İncil'in öğretisidir ve aynı zamanda Yeni Düşünce'nin öğretisidir; buna göre, tüm sınırsız olasılıklarıyla yaşam, Sonsuz'dan sürekli bir çıkıştır ve bunu istediğimiz yöne çevirebiliriz. Ancak, şu soru sorulabilir: Ruh'un bu genel yasasına aykırı gidersek ne olur? Bu önemli bir sorudur ve cevabı daha fazla düşünmeye bırakmalıyım.

IV

_Sonuç_

Son bölümümü şu önemli soruyla bitirdim: Ruh'un genel yasasına aykırı gidersek ne olur? Herhangi bir doğal yasaya aykırı gidersek ne olur? Açıkça, yasa bize aykırıdır. Doğa yasalarını kullanabiliriz, ancak onları değiştiremeyiz. Herhangi bir doğal yasaya karşı çıkarak, kendimizi ona karşı ters bir konuma
getiririz ve bu nedenle, bu yanlış bakış açısından bakıldığında, yasanın kendisi kesin bir amaçla bize karşı çalışıyormuş gibi görünür. Ancak, ters çevirme tamamen kendimizden kaynaklanır ve yasanın eylemindeki herhangi bir değişiklikten kaynaklanmaz. Ruh yasası, diğer tüm doğal yasalar gibi, kendi başına kişisel değildir; ancak, tabiri caizse, kendi kişiliğimizin yansımasını ona taşırız, ancak onun genel karakterini değiştiremeyiz; ve bu nedenle, onun genel eğilimine evrensel iyiliğe karşı çıkarsak, kendi muhalefetimizin ve inatçılığımızın yansımasını onda buluruz. Ruh yasası, kendi yolunda değişmez bir şekilde ilerler ve popüler söylemde İlahi gazap olarak adlandırılan şey, kendimizi bu yasaya karşı koyduğumuzda doğal olarak ortaya çıkan refleks eylemden başka bir şey değildir. Ortaya çıkan kötülük, Evrensel Ruh'un kişisel bir müdahalesi değildir, ki bu onun belirli bir tezahüre girmesi anlamına gelir, fakat bizim harekete geçirdiğimiz nedenlerin doğal sonucudur. Fakat kendimiz üzerindeki etkisi,
tıpkı olumsuz bir kişiliğin iradesiyle meydana getirilmiş gibi olacaktır, gerçi kişisel unsurun gerçekte bizim olduğunu fark etmesek bile. Ve eğer insanın
harika derecede karmaşık doğasının ve bir uçta maddi bedeni diğer uçta salt ruhsal Ego'ya birleştiren çeşitli ilkelerin iç içe geçmişliğinin farkındaysak, bu olumsuz etkilerin ne kadar geniş bir alanda faaliyet gösterebileceğine dair belli belirsiz bir fikrimiz olacaktır, dışsal tezahür düzlemiyle sınırlı olmayıp, dışsal olanı ortaya çıkaran ve daha kalıcı bir doğaya sahip olan içsel düzlemlerde de eşit şekilde etki ederler.

Bu nedenle, Ruh'un felsefi çalışması, davranış gevşekliği için herhangi bir mazeret sağlamaktan çok, Tanrı'nın gazabından kaçma yönündeki İncil öğüdüne vurgulu bir kesinlik katar. Fakat diğer yandan, bizi temelsiz korkulardan, tövbemizin kabul edilmemesi korkusundan, bazı geleneksel dogmalara abone olma yetersizliğimiz nedeniyle reddedilme korkusundan, geleceğe ilişkin mutlak belirsizlik korkusundan kurtarır - hayatı acılaştıran ve onlara bağlı olanlar için ölüm ihtimalini dehşet verici hale getiren korkular. Kişilere saygı göstermeyen ve değişkenlik içermeyen, aslında değiştirilemez bir Yasa olan bir güçle uğraştığımızı bilmek, bizi tüm bu korkulardan hemen kurtarır. Yasanın değişmezliği, cehaletten veya kasıtlılıktan kaynaklanan hiçbir geçmişteki muhalefetin, ters konumumuzu terk edip kendimizi ona karşı gerçek ilişkimize yerleştirdiğimiz anda, onun kendi hayırsever ve hayat veren karakterine uygun şekilde çalışmasını engellemeyeceğini kesinleştirir. Doğa yasaları intikam barındırmaz; ve yöntemlerimizi onların karakterine uyarladığımızda, geçmişteki hatalarımıza geriye dönük bir dikkat göstermeden bizim için çalışacaklardır.
Ruh yasası, elektrik yasasından daha karmaşık olabilir, çünkü,
bizde ifade edildiği gibi, bilinçli bireyselliğin yasasıdır; ancak,
yine de tamamen doğal bir yasadır ve evrensel kuralı izler ve
bu nedenle, eğer samimi bir şekilde şu anda olanı yapmaya çalışıyorsak, herhangi bir İlahi gücün geçmişler yüzünden bize karşı öfke biriktirme korkusunu, temelsiz bir hayal olarak zihnimizden atabiliriz.
Şimdi harekete geçirdiğimiz yeni nedenler, eski nedenlerin yaptığı gibi, uygun etkilerini üretecektir; ve böylece yeni bir iyilik dizisi başlatarak eski kötülük dizisini keseceğiz. Ancak, elbette, eski nedenleri tekrarlamaya devam ederken yeni diziyi ortaya çıkarmayı bekleyemeyiz, çünkü meyve zorunlu olarak tohumun doğasını yeniden üretmelidir. Böylece durumun efendileriyiz ve ister bu dünyada ister öbür dünyada, kötülüğü sürdürmek veya onu yok edip yerine iyiyi koymak bize kalmış. Ve geçerken fark edilebilir ki, büyük merkezi Hristiyan doktrini bu yasanın en mükemmel bilgisine dayanmaktadır ve en derin psikolojik bilimin derin bir sorununa pratik bir uygulamadır. Ancak bu geniş bir konudur ve burada uygun şekilde ele alınamaz.

Kötülüğün kökeni hakkında çok şey yazıldı ve söylendi ve konunun ayrıntılı çalışmasıyla bir cilt doldurulabilir; ancak tüm pratik amaçlar için tek bir kelimeyle sınırlandırılabilir. Çünkü ister kamusal ister özel olsun, tüm çekişmelerin nihai nedeni, iyiliğin arzının sınırlı olduğu fikrinden başka nedir? İnsanlığın büyük çoğunluğu için bu sabit bir fikirdir ve bu nedenle, yalnızca sınırlı miktarda mal olduğu için, sahip oldukları payın ancak başka birinin payını buna uygun şekilde azaltarak artırılabileceğini savunurlar. Aynı fikri besleyen herhangi biri, doğal olarak kendisini bu sınırlı miktardan herhangi bir kısmından mahrum etme girişimine kızar; ve bu nedenle, bireyler, sınıflar veya uluslar arasında olsun, kıskançlık, nefret, dolandırıcılık ve şiddetin tüm mahsulü ortaya çıkar. Eğer insanlar "iyi"nin belirli sınırlı bir nicelik olmadığını, fakat tükenmez Sonsuz'dan sürekli akan ve bizim ona vermeyi seçtiğimiz herhangi bir yöne gitmeye hazır bir akış olduğunu ve her birinin kendi düşüncesinin eylemiyle ondan sonsuza kadar yararlanabildiğini fark etselerdi, bu yeni ve doğru fikrin eski ve yanlış sınırlama fikrinin yerine konması, dünyadaki tüm çekişmeleri ve mücadeleleri tek hamlede ortadan kaldırırdı; her insan diğerinde bir rakip yerine bir yardımcı bulurdu ve şu anda bize karşı savaşıyormuş gibi görünen Doğa yasaları, bitmek bilmeyen bir kar ve zevk kaynağı olurdu. "İnançsızlık yüzünden huzura kavuşamadılar," "İsrail'in Kutsal Olanı'nı sınırladılar": İncil, Yeni Düşünce gibi, bu sözlerle,
dünyanın tüm üzüntüsünü -günümüzün karamsar edebiyatı aracılığıyla korkunç bir etkiyle kendini ifade eden o korkunç _Weltschmerz_'i- yanlış bir inancın tek köküne, insanın sınırlılığına olan inanca kadar izler. Bunun yerine yalnızca gerçek inancı koyun, o zaman kötülük
son bulur. Şimdi bu gerçek inancın temeli, gösterdiğim gibi, İsa'nın öğretisinin temelini oluşturan "Baba"nın o açık kavranışıdır. Eğer bir bakış açısından, Akıllı Evrensel
Yaşam-İlkesi, tüm Doğa yasalarına uymak zorunda olduğumuz aynı anlamda itaat edilmesi gereken bir Güçse, karşıt bakış açısından, kullanılması gereken bir güçtür. Herhangi bir doğal yasaya genel eğilimiyle itaat etmenin, o yasayı belirli bir uygulamada kullanma
gücünü beraberinde getirdiği gerçeğini asla gözden kaçırmamalıyız.
Bu, bilginin güç olduğu eski atasözüdür. Bu, İsa'nın cahil yazıcılara Davut'un Efendisinin aynı zamanda
Oğlu olabileceği
konusunda sorduğu eski paradokstur. "Davut" kelimesi "Sevilen" anlamına gelir ve sevilmek, sezgisel bilgi olan karşılıklı sempatiyi ima eder. Bu nedenle,
Sevilen Davut, Babasına karşı bir Oğul olarak gerçek ilişkisini
fark etmiş ve "Sonsuzla uyum içinde" olan kişidir.
Öte yandan, bu "Sonsuz" onun "Efendisi"dir çünkü o, güç kaybına uğramadan sapmanın imkansız olduğu tüm o değişmez Yasaların
karmaşık bir parçasıdır; ve diğer yandan, Tüm-Varlığın en içteki ilkelerine dair bu bilgi, onu
istediği herhangi bir özel amaca uygulayabileceği sınırsız güçlere sahip kılar; ve böylece onlara karşı, oğlunun hizmetlerini yönetme yetkisine sahip bir baba konumunda durur. Böylece Davut'un "Efendisi",
doğal bir geçişle onun "Oğlu" olur.

Ve "Oğulluk" ilkesi tam da bundan oluşur. Bu,
insanın, sınırlama nedeniyle bir hizmetçi olarak esaret durumundan, tüm sınırlamaların tamamen ortadan kaldırılmasıyla bir oğul statüsüne yükseltilmesidir. Bu ilkeye inanmak ve bu ilkeye göre hareket etmek, "Tanrı'nın
Oğluna inanmak"tır ve kendi oğulluğumuza dair pratik bir inanç, bizi böylece tüm kötülüklerden ve tüm kötülük korkularından özgürleştirir - bizi ölüm krallığından Yaşam krallığına getirir. Diğer her şey gibi, bunun da büyümesi gerekir,
ancak bir kez kalbe ekilen özgürleştirici Gerçeğin iyi tohumu kesinlikle
fimlenecektir ve bu şeylerin nedenini anlayışımızla kavramaya ve bilgimizi pratikte gerçekleştirmeye çalışarak büyümesini teşvik etmeye ne kadar çok çabalarsak, hayatlarımızın o kadar hızlı bir şekilde canlılık kazandığını göreceğiz - kendimize bir neşe, evlerimize bir parlaklık ve her tarafa giderek genişleyen daireler halinde yayılan bir bereket.

İncil'in öğretisi ile Yeni Düşünce'nin öğretisi arasındaki ilkesel özdeşliği göstermek için artık yeterince şey söylendi.
Ayrıntılı olarak ele alındığında, konu Eski ve Yeni Ahit'i açıklayan birçok ciltlik kitaba kadar uzanacaktır ve eğer bu büyük çalışma bir gün gerçekleştirilirse, anlaşmanın en küçük ayrıntılara kadar uzandığını söylemekten çekinmiyorum. Ancak yukarıdaki makalelerde yer alan ipuçlarının, umarım, iki sistem arasında hiçbir düşmanlık olmadığını göstermeye, ya da daha doğrusu, bunların bir olduğunu göstermeye yeterli olacaktır - her zaman var olan ve var olacak Tek Gerçeğin ifadesi. Ve eğer şimdi okuyucularımın önüne koymaya çalıştığım şey, onlardan herhangi birini konuyu kendi başlarına daha ayrıntılı olarak takip etmeye yönlendirirse, onlara Eski Kitap'ı Yeni Düşünce ışığında incelemede tükenmez bir hayret, zevk ve güç deposu vaat edebilirim. 
1902.

XX

JACHIN VE BOAZ

"Ve tapınağın önüne sütunları dikti, birini sağ tarafa,
öbürünü sol tarafa; ve sağ taraftakinin adını Jachin, sol taraftakinin adını Boaz koydu." (II Tarih iii, 17.)

Muhtemelen bazılarımız Süleyman'ın tapınağının önüne diktiği bu iki gizemli sütunun ne anlama geldiğini ve neden
bu garip isimlerle anıldıklarını merak etmiştir; ve sonra konuyu, eski zamanlardan beri İncil'de aktarılan ve günümüzde bizim için pratik bir ilgi alanı
olamayacağını düşündüğümüz açıklanamayan şeylerden biri olarak bıraktık. Yine de, bu garip isimler amaçsız değildir. Tüm İncil'in ve tüm Doğa düzeninin anahtarını içerirler ve evrenin sütunları olan iki büyük ilkenin
sembolleri olarak, Varlığın tüm gizemlerini sembolize etmek üzere tasarlanmış olan tapınağın eşiğinde uygun bir şekilde dururlar.

Sami kökenli tüm dillerde J ve Y harfleri birbirinin yerine kullanılabilir, örneğin modern Arapça'da "Yakub" için "Yakup" ve eski İbranice'de "Yehova" için "Yaveh". Bu bize "Yachin" formunu verir,
ki bu da bilmeceyi hemen açığa çıkarır. Yak kelimesi "bir" anlamına gelir; ve "hi" veya "onu" son eki, İngilizce'de "sadece" olarak çevrilebilen bir yoğunluktur. Böylece "Jachin" kelimesi, "sadece bir", her şeyi kapsayan Birlik kelimelerinde çözülür.

Boaz'ın anlamı, Ruth kitabında açıkça görülür. Orada Boaz, Doğu hukukunda bilgili olanlara çok tanıdık gelen
ön alım hakkını kullanan akraba olarak görünür - bu hak, amacı sosyal birim olarak Ailenin
bakımını sağlamaktır. Bu yaygın
geleneğe göre, ailenin bir üyesi olmayan alıcı, belirli derecelerde akrabaların geri satın alma hakkına tabi olan mülkü satın alır ve böylece onu bir kez daha aslen ait olduğu aileye getirir. Dogmatik teolojinin tartışmalı sorularıyla ilgili kişisel görüşlerimiz ne olursa olsun, Boaz'ın oynadığı rolde belirtilen genel ilke konusunda hepimiz hemfikir olabiliriz. Yabancılaşmış mirası aileye geri getirir - yani, onu kelimenin yasal anlamıyla "kurtarır". Bunu yapma gücü, yasal olarak aileye üye olmasından kaynaklanır; ancak bunu yapma nedeni sevgidir, Ruth'a olan sevgisidir. Benzetmeyi çok ileri götürmeden, Boaz'ın, bir mirası ilişki hakkıyla geri almanın en geniş anlamıyla kurtuluş ilkesini temsil ettiğini, geri kazanımındaki en içteki hareket ettirici gücün ise Sevgi olduğunu söyleyebiliriz.

Boaz, Ruth'un güzel hikayesinde bunu temsil eder ve gizemli sütunun anlamını ararken aynı ismin aynı şeyi temsil etmesine izin vermememiz için hiçbir neden yoktur. Böylece iki sütun Birliği ve Sevginin kurtarıcı gücünü simgeler ve kurtuluşun Birlikten kaynaklandığına dair önemli bir öneri vardır. Bunlar, Aziz Paul'ün bahsettiği iki "bağ" veya birleştirici ilkeyle örtüşür, "Barışın Bağı olan Ruhun Birliği" ve "Mükemmelliğin Bağı olan Sevgi".

İlki Varlığın Birliğidir; ikincisi Niyetin Birliğidir: ve bu İkili Birliğin ilkesi Boaz'ın hikayesiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Tüm hikaye, Ailenin toplumsal birim, tüm Doğu hukukunun kök kavramı olduğu fikri etrafında ilerler ve Aileyi bu ışık altında ele alırsak, Jachin ve Boaz'ın iki yönlü fikrini, Varlığın birliği ve Düşüncenin birliğini nasıl tam olarak somutlaştırdığını göreceğiz. Aile, tüm üyelerin ortak bir atadan gelmesi ve dolayısıyla hepsinin aynı kandan olması nedeniyle bir birim oluşturur; ancak, bu onlara kendilerini ondan mahrum bırakamayacakları doğal bir Varlık birliği sağlasa da, ne yazık ki deneyimin çok sık gösterdiği gibi, onları birleşik bir aile yapmaya tek başına yeterli değildir. Daha fazlası istenir ve bu da Sevgi'dir. Doğuştan gelen doğal birliği tamamlamak için sempatik Düşünce tarafından kişisel bir birlik sağlanmalıdır. İçsel birlik, her üyenin Bireysel iradesiyle ifade edilmelidir ve böylece Aile, ideal olarak mükemmel toplumsal birim haline gelir; Aziz Paul'ün, gökteki ve yeryüzündeki her ailenin adını aldığı Tanrı'yı ​​Baba olarak adlandırdığında ima ettiği bir gerçektir. Böylece Boaz, bir süredir ondan ayrılmış olanı orijinal Birliğe geri getiren ilkeyi temsil eder. Gerçek Varlığın hiçbir zaman ayrılığı olmamıştır - aile hakkı, yabancıların elindeyken bile mülkte her zaman varlığını sürdürmüştür, aksi takdirde asla geri getirilemezdi; ancak bu hakkı etkili bir şekilde işlemek için Sevgi ilkesine ihtiyaç duyar.

Bu, bunu yapma hakkının bilincinde çalışmaya başladığında, o zaman
bireyin Birliğe dönüşü ve kendi doğasının erdemiyle Evrenselin özel ifadesi olarak kendini tanıması söz konusudur.

Bu iki sütun, bu nedenle, tüm Yaşamın temeli olan iki büyük ruhsal ilkeyi temsil eder: Jachin, Varlığın sonucu olan Birliği ve Boaz, Sevginin sonucu olan Birliği temsil eder.
Bu İkili Birlik'te, düşünülebilecek tüm evrim veya Ruhun evriminin anahtarını buluruz; ve bu nedenle bu iki kadim sütunun kaydının Kutsal Yazılarımızda
korunmuş olmasının bir nedeni yoktur. Ve son olarak bunu Kutsal Yazılarımızın genel karakterinin bir göstergesi olarak alabiliriz. Sonsuz anlamlar içerirler; ve sıklıkla
yüzeyde en anlamsız görünen pasajların
en derin anlama sahip olduğu görülecektir. Genellikle
yüzeysel olarak okuduğumuz Kitap, bazen önemsiz görünen kelimelerinin altında başka şeylerin sırlarını gizler. İkiz sütunlar Jachin ve Boaz bu gerçeğe tanıklık eder.[5]

[Dipnot 5: Aşağıdaki yorum, bu makalenin _Expression_'da yayınlanmasından sonra Yargıç Troward tarafından yapılmıştır:

"Evrenin _İki Sütunu_ sırasıyla Boaz ve Jachin tarafından temsil edilen Kişilik ve Matematiktir.
Bu, şeyleri azaltmanın mümkün olduğu en geniş basitleştirmedir.
Denge, bu iki İlke arasındaki
Denge veya Alternatif Akımı korumaktan oluşur. Kişilik Mutlak Faktördür. Matematik ise Göreceli Faktördür, çünkü sadece farklı Oranları veya Ölçekleri Ölçerler. Bu açıdan mutlaktırlar. Belirli bir ölçek seçildiğinde tüm dizileri kaçınılmaz bir Düzen ve Oran Yasası'nı takip edecektir; ancak
ölçeğin seçimi ve bir ölçekten diğerine geçiş tamamen Kişiliğe bağlıdır.
Kişiliğin yapamayacağı şey, bir Ölçeğin başka bir Ölçeğin sonuçlarını üretmesini sağlamaktır,
ancak bir ölçeği bir kenara bırakıp onun yerine başka bir ölçek koyabilir.
Bu nedenle Kişilik, Evrensel Ölçeği kendi içinde barındırır veya
ya kendini daha düşük hareket hızlarına
uyarlayabilir veya onları kendi hareket hızına
yükseltebilir. Bu nedenle Kişilik, her şeydeki büyük Nihai Gerçektir.

"Farklı kişilikler, farklı bilinç
dereceleri olarak görülmelidir. Bunlar, Kendini
bilen Gücün farklı ortaya çıkış dereceleridir. "]

XXI

HEPHZIBAH

"Artık sana Terkedilmiş denilmeyecek; ülkene de
artık Terkedilmiş denilmeyecek; ama sen Hephzibah olarak adlandırılacaksın ve senin memleketin
Beulah: çünkü Rab senden hoşnut olur ve memleketin evlenecek"
(Yeşaya lxii, 4). Hephzibah ismi -ya da yazılabileceği gibi
Hafzbah- Doğu'da yaşamış olan herkese çok belirgin bir fikir verir ve hepsi aynı kök _hafz_'ı içeren bir dizi tanıdık kelimeyi çağrıştırır, bu da "korumak" veya "bakmak" anlamına gelir, örneğin
_hafiz_, bir koruyucu, _muhafiz_, bir muhafız, _muhafiz
daftar_ kelimesinde olduğu gibi bir baş kayıt tutucu; veya yine, _hifazat_, gözetim, _bahifazat polis_, polis gözetiminde; veya yine, _daim-ul-hafz_,
ömür boyu hapis ve diğer benzer ifadeler.

Bu kökten gelen tüm kelimeler, "koruyan" ve bu nedenle
Haphzibah ismi hemen kendi anlamını söyler. "Korunan", "korunan biri"dir. Ve buna cevap olarak koruyan bir
güç olmalı ve bu gücün ismi Hoşea ii, 16'da verilmiştir,
burada "Ishi" olarak adlandırılır. "Ve o gün olacak, diyor Rab,
bana Ishi diyeceksin; ve bana bir daha Baali demeyeceksin."
"Baali" "efendi" anlamına gelir, "Ishi" "koca" anlamına gelir ve ikisi arasında
koca bir ayrım dünyası vardır.

Büyük Gücü "Baali" olarak adlandırmak bir dünyada yaşamaktır ve ona "Ishi" demek başka bir dünyada yaşamaktır. Baali tarafından yönetilen dünya "tozun sefil solucanları" ve bu tür sürüngen yaratıkların
dünyasıdır; ancak "Ishi" tarafından ısıtılan ve aydınlatılan dünya, erkeklerin ve kadınların Moloch'un egemenliğinde yürürken ayaklarının altında ezilmekten kaçmak için
kaçmak yerine kendi ilahi doğalarının bilincinde olarak dik yürüdüğü bir dünyadır. Baali ismi yanlış bir fikir
önermeseydi, onu başka bir şeyle değiştirmeye gerek kalmazdı ve bu nedenle isim değişikliği zihnin evrenin Yönetici İlkesinin gerçek doğasına dair daha büyük ve daha sağlam bir anlayışa açılmasını gösterir.
Bu buyurucu bir otokrat, kendini yüceltmenin tam anlamıyla tanrısallığı, çocukça kibri, kendi övgülerinin resmen ilan edildiğini, çoğunlukla sadece korkuyla açılan dudaklardan, duymasıyla tatmin edilmezse kötü huylu ve kinci; ayrıca, açgözlülüğünü tatmin etmek veya egemenliğini göstermek için, bizi en çok değer verdiğimiz şeylerden mahrum etmek isteyen her şeye kadir bir gaspçı da değildir. İnsanların Tanrı'nın imajı budur ve sonra onun önünde dehşet içinde eğilir, Baal'a tapınma olan bir ibadet sunar ve tüm canlılığı silindiği için hayatı boş bırakır. Ishi, kölelerini sömüren bir angaryacı yerine, tam tersi anlayışın, bilge ve şefkatli bir kocanın somutlaşmış halidir. Gerçek haliyle, karı koca ilişkisi, göreceli üstünlük veya aşağılık sorusundan tamamen yoksundur. Ayrıca, bisikletinizin ön tekerleğinin mi yoksa arka tekerleğinin mi daha önemli olduğunu sorun. İkisi tek bir bütün oluşturur, burada her iki parçanın işlevleri karşılıklı ve eşit derecede gereklidir; ancak tam da bu nedenle bu işlevler aynı olamaz.

Karı kocanın karşılıklı sevgi ve saygıyla birleştiği iyi düzenlenmiş bir evde, erkeğin işlevinin daha büyük
dünyaya girmek ve karısına evin bakımı ve konforu için gereken her şeyi sağlamak olduğunu, kadının işlevinin ise kocasının sağladığı şeyleri dağıtmak olduğunu ve bunu yaparken kendi takdirine bağlı kaldığını görürüz; ve aklı başında bir adam, aklı başında bir eşe güvenebileceğini bilerek, her pastaya parmağını sokmak istemez.

Böylece her şey uyumlu bir şekilde ilerler - kadın doğal olarak kendisine ait olmayan
sorumluluklardan kurtulur ve erkek doğal olarak kendisine ait olmayan
sorumluluklardan kurtulur. Fakat herhangi bir şaşkınlık veya tehlike ortaya çıksın ve
kadın, kocasından, durumun gerektirebileceği tüm rehberliği ve korumayı alacağını bilir, o bizim varsaydığımız bilge ve güçlü adamdır ve bu güvenceye sahip olarak, kendi alanındaki uğraşlarını herhangi bir korku veya endişe tarafından rahatsız edilmeden sürdürebilir.

Hephzibah kelimesiyle ima edilen şey, bu koruma ve rehberlik ilişkisidir. Bu, her şeyi düzenleyen İlahi Ruh ile özdeşliklerini
gerçekleştirenlerin adıdır. Ruh ile bu birliği
gerçekleştiren kişi, hem yönlendirilmiş hem de
korunmuş bulur. Ve burada, kadimlerin daha yüksek gizemlerinde en değerli olan her şeyin temelini oluşturan ve gelecekte herhangi bir ilerleme kaydetmek istiyorsak,
kendimize veya başkalarına fikri iletmek için hangi biçimi benimsersek benimseyelim, özünü
gerçekleştirmemiz gereken derin bir doğal gizemin sınırına dokunuyoruz. Bu, bireysel zihnin Evrensel Zihinle ilişkisidir, birlik ile bağımsızlığın birleşimidir, ki bunu kişisel deneyimle bildiğimizde oldukça açık olsa da, kelimelerle neredeyse ifade edilemez, ancak İncil'de sıklıkla evlilik ilişkileri figürü altında temsil edilir.

Bu temel bir ilkedir ve çeşitli biçimlerde tüm Doğa'ya nüfuz eder ve dünyanın bildiği her dinde sembolize edilmiştir; ve birey bu ilişkiyi fark ettikçe, Evrensel Zihni _kullanabildiğini_ ve aynı zamanda onun tarafından yönlendirildiğini ve korunduğunu görecektir. Çünkü Evrensel Zihnin gücünü, onun rehberliği olmadan kullanmanın ne olacağını düşünün. Bu, Phaeton'un Güneş'in arabasını sürmeye çalışmasının eski hikayesi olurdu ve bu kendi yıkımıyla sonuçlanırdı; ve buna karşılık gelen rehberlik olmadan sınırsız güç, birinin başına gelebilecek en korkunç lanet olurdu.

Bireysel zihin ile Evrensel Zihin arasındaki ilişki, Hephzibah ve Ishi'nin karşılıklı olarak bağlantılı adlarında tasvir edildiği gibi, asla gözden kaçırılmamalıdır; çünkü Büyük Rehber Zihin, entelektüel bilincimizi ölçülemeyecek şekilde aştığı için, _kendimizden_ başka bir şey değildir. Tüm bireysel benliklerin temeli olan ve bu nedenle, tüm sınırsızlığıyla, sanki başka hiçbir varlık yokmuş gibi, her bireyle tamamen bir olan Tek Benliktir. Bu nedenle, onu bulmak için kendimizden dışarı çıkmamıza gerek yoktur, çünkü bu, gerçekte _olduğumuz_ her şeyin sonsuzluğa genişlemesidir, aslında, yanılsama dünyasını doldurduğumuz o olumsuz kötülük biçimlerine yer yoktur, çünkü o, Işığın kendisidir ve onda tüm yanılsamalar dağılır; ancak, içimizdeki her şeyin, Olumlu olanın, gerçekten yaşayan her şeyin sonsuzluğa genişlemesidir. Bu nedenle, onun rehberliğini ve koruyuculuğunu ararken, _dışarıdan_ ödünç alınmış bir güce, başkasının kaprisine ve seçeneğine bağlı
olmayan, kendi doğamızın yüce gerçeğine güveniyoruz; bu doğayı,
kendi en saf ve en yüce duygularımıza şiddet uygulamama yükümlülüğü dışında
herhangi bir sınırlama bilmeden, mükemmel bir özgürlükle istediğimiz yönde kullanabiliriz. Ve bu ilişki tamamen _doğal_. Yalvarmak ve görmezden gelmek arasında mutlu bir orta yol bulmalıyız. Doğal bir yasanın işe yaraması için önce ona yalvarmaya gerek yoktur; ve öte yandan, varlığını görmezden gelerek ondan yararlanamayız.

Bu nedenle yapmamız gereken, yasanın işleyişini kabul etmek ve buna göre kullanmaktır; ve bu Zihnin yasası olduğundan ve Zihin Kişilik olduğundan, hem _kendimiz_ hem de kendimizden üstün olan bu Güç, bir Kişi olarak ele alınabilir ve konuşulabilir
ve cevapları kalbin iç kulağı tarafından alınabilir. İlahi Zihinle bu kişisel ilişkiye
sonuçlanmayan herhangi bir felsefe planı, hedefi tutturamaz. Gittiği yere kadar doğru olabilir
ama yeterince ileri gitmez ve bizi yaşamsal merkezimizle bağlantı kurmada başarısız olur. İlişkiler gerçek olduğu sürece isimlerin pek bir önemi yoktur. Konuştuğumuz Yüce Zihin yalnızca kendi varlığımızın en derinlerinde bulunur ve Tennyson'ın dediği gibi, kendi ellerimizden ve ayaklarımızdan daha mükemmel bir şekilde kendimizdir. Bu bizim doğal Temelimizdir; ve bunu fark ettiğimizde kendimizi gerçekte "korunan" kişiler olarak bulacağız, her şeyde Ruh tarafından yönlendirilen, varlığımızın yüce Yasasına giremeyecek kadar büyük ve önemsiz hiçbir şey yok.

Ruhun, kullanılacak bir Güç olarak görüldüğü başka bir yönü daha vardır; ve yaşamın tam akışı bu yön ile düşündüğümüz yön arasındaki sürekli dönüşümdedir, ancak her zaman Evrensel Zihin ile bağlantılıyız, tıpkı çiçeğin kökünden dolayı yaşaması gibi. Bağlantının kendisi içseldir ve asla koparılamaz; ancak bilinçli olarak kullanılabilmesi için önce bilinçli olarak gerçekleştirilmesi gerekir. Tüm
gelişimimiz, bu bağlantının artan bilincinde olmaktan oluşur ve bu da daha yüksek gücü, elimizdeki her türlü amaca uygulamamızı sağlar, yalnızca _cevap verebileceği_ umuduyla değil, aynı zamanda kendi doğasının yasası gereği bunu yapmaya mecbur olduğu kesin bilgisiyle ve aynı yasa gereği bizi doğru
nesneleri ve doğru yöntemleri seçmeye de yönlendirmek zorunda olduğu bilgisiyle.

Deneyim bize içsel Rehberin uyarıcı hareketini tespit etmeyi öğretecektir. Derinlemesine yerleşmiş bir tatminsizlik hissi, her şeyin bir şekilde doğru olmadığı yönündeki tarif edilemez bir his, dikkat etmemiz gereken işaretlerdir; çünkü biz "korunanlarız" ve bu içsel uyarılar, kendi varlığımızın en içsel ilkesinin işleyişidir, ki bu da Büyük Evrensel Yaşamın bireyselliğe doğrudan akışıdır. Ancak, buna dikkat ederek, kendimizi
mahkumlar olarak değil, özgürlüğü hiçbir zararın ona saldırmasına izin vermeyecek bir korumayla güvence altına alınmış sevilen ve onurlandırılan bir eş olarak
korunurken bulacağız; doğamızın Yasasının Özgürlük olduğunu ve
kendi anlayış eksikliğimizden başka hiçbir şeyin bizi bundan dışlayamayacağını göreceğiz.

XXII

ZİHİN VE EL

Önümde eski Mısır sembolizminden ilginç bir parça var. Güneşin yeryüzüne sayısız ışın göndermesini temsil ediyor, her ışının bir el ile sonlanması gibi bir özelliği var. Güneşi
bu şekilde temsil etme yöntemi o kadar sıra dışı ki, tasarımcının zihninde, güneşle genel olarak manevi bir amblem olarak ilişkilendirilenlerden oldukça farklı bir fikrin varlığını ima ediyor; ve eğer sembolü doğru şekilde yorumlarsam, sadece İlahi Varlığın tüm Yaşamın ve tüm Aydınlanmanın Büyük Kaynağı olduğu gerçeğini değil, aynı zamanda o merkeze olan bireysel ilişkimizin de buna karşılık gelen gerçeğini ortaya koyuyor. Her ışın bir el ile sonlanır ve bir el aktif çalışmanın simgesidir; ve ben, her biri ayrı ayrı çalışan, ancak hepsi faaliyetlerini ortak bir kaynaktan alan sayısız bireyselliğin daha iyi bir sembolik temsilini vermenin zor olacağını düşünüyorum. El, yeryüzünde çalışmaktadır ve bir ışın olduğu güneş, göklerde parlamaktadır; ancak bağlantı çizgisi, elin tüm gücünün ve becerisinin nereden geldiğini gösterir. Kendi kişiliğimizin mikrokozmosuna bakarsak, bu ilkenin tam olarak yeniden üretildiğini görürüz. Elimiz, tüm işlerimizin yapıldığı araçtır - edebi, sanatsal, mekanik veya ev işi - ancak tüm bu işlerin aslında zihnin, sistemimizin merkezindeki irade gücünün işi olduğunu biliyoruz; bu, önce ne yapılması gerektiğini belirler ve sonra eli bunu yapmak için çalışmaya koyar; ve bunu yaparken zihin ve el bir olur, böylece el, çalışan zihinden başkası değildir. Şimdi, bu benzetmeyi mikrokozmosa aktardığımızda, her birimizin Evrensel Zihinle, elimizin bireysel zihnimizle olan ilişkisine benzer bir ilişki içinde olduğumuzu görüyoruz - en azından normal ilişkimiz budur; ve bu bakış açısı dışında asla tam gücümüzü ortaya koymayacağız. İrademizi bireyselliğimizin merkezi olarak haklı olarak fark ederiz, ancak bireyselliğimizi bir daire yerine bir elips, iki "birleşik odak", iki dengelenmiş devrim merkezi olan bir şekil olarak resmetmek daha iyi olur, bunlardan biri irade gücü veya _yapma_ yeteneği, diğeri ise bilinç veya _olma_ algısıdır. Bu iki merkezden yalnızca birini fark edersek hem zihinsel hem de ahlaki dengeyi kaybederiz. Kişisel irademiz olan o merkezi gözden kaçırırsak, omurgası olmayan gevşek vizyonerler oluruz; ve eğer omurgamızı geliştirme kaygımızda diğer merkezi gözden kaçırırsak, fiziksel bedende akciğerlere ve kalbe karşılık geleni kaybettiğimizi ve omurgamızın, ne kadar mükemmel bir şekilde gelişmiş olursa olsun, tüm sisteme canlılık kazandıran işlevlerden yoksun olduğu için hızla kuruduğunu ve yalnızca en güçlü omurganın, tek başına beslenebildiği organizasyondan ayrıldığında ne kadar katı, cansız bir şeye dönüştüğünü göstermek için bir müzeye asılmaya uygun olduğunu göreceğiz. Bireyselliğimizin bir odağını diğeri kadar net bir şekilde fark etmeli ve her ikisini de eşit dengeye getirmeliyiz, eğer tüm güçlerimizi geliştirmek ve görkemli olasılıklarının sınırı olmayan Yaşamın o mükemmelliğine yükselmek istiyorsak. Eski Mısır sembolünü daha önce kullanılmış olarak tutarak ve kendimizi el olarak düşünürsek, tüm gücümüzü sonsuz bir merkezden aldığımızı görürüz; ve sonsuz olduğu için, işimiz için ihtiyaç duyduğumuz her şeyi kendimize çekemeyeceğimizden asla korkmamıza gerek yok, ister uygun aracı ele geçirmek için gereken zeka, ister onu kullanmak için gereken güç olsun. Ve ayrıca, sembolden bu merkezi gücün genel olduğunu öğreniyoruz. Bu çok önemli bir gerçektir. Tüm ellerin çıktığı merkezdir ve herhangi bir ele olduğu kadar diğerine de tamamen açıktır. Her el kendi ayrı işini yapmaktadır ve merkezi enerjinin tamamı kendi özel amacı için emrindedir. Merkezi enerjinin işi, ellere canlılık sağlamaktır ve bu evrensel gücü, farklı yeteneklerinin ve fırsatlarının önerdiği çeşitli uygulama biçimlerine ayıran onlardır. Biz, eller olarak, Merkezi Zihin içimizde yaşadığı ve çalıştığı için yaşar ve çalışırız. Biz onunla biriz ve o da bizimle birdir; ve bu ilkel gerçeği önümüzde tuttuğumuz sürece, kendimizi sınırsız iyilik, zekâ ve güce sahip varlıklar olarak fark ederiz ve buna göre güç ve güven doluluğuyla çalışırız; ancak bu gerçeği gözden kaçırırsak, en güçlü iradenin bile bireyin evrene karşı eşitsiz mücadelesinde en sonunda tükeneceğini göreceğiz. Çünkü eğer Merkezi Zihni canlılığımızın kaynağı olarak kabul etmezsek, kelimenin tam anlamıyla "kendi elimiz için savaşıyoruz" ve diğer tüm eller bize karşıdır, çünkü onlarla bağlantı kurma ilkesini kaybetmişizdir. Eğer sadece bireysel irade gücümüze güvenirsek, bu kaçınılmaz olarak gerçekleşecektir. Ancak iradenin, verdiğimiz güç olduğunu ve her vermenin buna karşılık gelen bir alma anlamına geldiğini fark edersek, o zaman merkezi yaşayan Ruhun sınırsız okyanusunda, sonsuza kadar almaya devam edebileceğimiz ve böylece istediğimiz ölçüde vermemizi sağlayan kaynağı bulacağız. Ancak akıllıca
ve etkili bir şekilde güçlü ve aydınlanmış bir irade ortaya koymak mutlak bir
zorunluluktur ve bu nedenle iradeyi veya doğamızın aktif
yanını geliştirmekte fayda vardır. Fakat aynı şekilde alıcı tarafı da geliştirmeliyiz; ve bunu doğru bir şekilde yaparak Sonsuz Zihin'de tek bir tedarik kaynağı gördüğümüzde, irade gücümüz Sonsuz'un tüm gücünün onu desteklemek için mevcut olduğu bilgisiyle yoğunlaşır; ve arkamızda bu sürekli Sonsuz Güç duygusuyla, ne kadar zor olursa olsun, herhangi bir amaca ulaşmak için sakin ve istikrarlı bir şekilde ilerleyebiliriz,
zorlanmadan veya çaba sarf etmeden, bunun yalnızca elle değil, onun aracılığıyla çalışan yenilmez Zihin tarafından başarılacağını bilerek. "Kuvvetle veya güçle değil, Benim Ruhumla, diyor orduların Rabbi."

1902.

XXIII

MERKEZİ KONTROL

Beden, ruh ve ruh arasındaki, Evrensel Zihin ile bireysel zihin arasındaki ilişkileri düşünürken, bunların metodik çalışması Zihinsel Bilimi oluşturur, bu ilişkilerin ayrılığı değil, bu ilkelerin birliğini gösterdiğini asla unutmamalıyız. Eylemimizin bir bölümünü varlığımızın bir bölümüne, diğerini de başka birine atfetmemeyi öğrenmeliyiz. Ne eylem ne de işlevler ayrı parçalara bölünmez. Eylem bir bütündür ve onu yapan varlık bir bütündür ve sağlıklı organizmada ilkelerin karşılıklı hareketleri o kadar uyumludur ki, mükemmel bir şekilde bütün ve bölünmemiş bir benliğinkinden başka hiçbir duyguyu asla ima etmez. Başka bir duygu varsa, bir yerlerde anormal bir eylem olduğundan emin olabiliriz ve bunun nedenini keşfetmeye ve ortadan kaldırmaya kendimizi adamalıyız. Bunun nedeni, herhangi bir mükemmel organizmada birden fazla kontrol merkezinin olamayacağıdır.

Kontrol eden prensiplerin rekabeti organik bütünlüğün yıkımı olurdu; çünkü ya unsurlar ayrılıp kendi yakınlıklarına göre bir veya diğer merkez etrafında gruplaşacak ve böylece iki farklı bireysellik oluşturacaklardı, ya da sadece kaotik bir karışıklık durumuna indirgeneceklerdi; her iki durumda da orijinal organizma var olmaktan çıkacaktı. Bu ışıkta görüldüğünde, bireyselliğimizi koruyacaksak; başka bir deyişle, var olmaya devam edeceksek, bunun ancak kendimizdeki merkezi kontrol eden prensip üzerindeki tutuşumuzu koruyarak mümkün olabileceği kendiliğinden açık bir gerçektir; ve eğer bu varlığımızın tüzüğüyse, gelecekteki tüm gelişimimizin bu merkezi kontrol eden prensibi tanımamıza ve kabul etmemize bağlı olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, tüm çabalarımız bu amaca yönelik olmalıdır; Aksi takdirde
Zihin Bilimi'ndeki tüm çalışmalarımız bizi yalnızca ilkeler ve karşı ilkeler labirentine götürecektir ve bu da başladığımız
cahilce basitlik durumundan çok daha kötü olacaktır.

Bu merkezi kontrol eden ilke İrade'dir ve çalışmalarımızda öğrendiğimiz diğer tüm ilkelerin yalnızca onun araçları olarak var olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmamalıyız. İrade, gerçek benliktir ve hepsi onun işlevleridir ve tüm ilerlememiz, gerçeğin daha fazla tanınmasından oluşur. "BEN VARIM" diyen İrade'dir; ve bu nedenle, güçlerimiz ne kadar yüce veya hatta daha yüksek gelişmelerinde görünüşte mucizevi olsalar da, hepsi İrade'nin merkezi kontrol gücüne tabidir. Aydınlanmış İrade, emrinde olan sınırsız bilgi, yargı ve yaratıcı düşünce güçleriyle kendini mükemmel bir şekilde özdeşleştirmeyi öğrendiğinde, birey mükemmel bir
bütünlüğe ulaşmış olacak ve tüm sınırlamalar sonsuza dek ortadan kalkacaktır.

Ve bu Mükemmel Bütünlük bilincinden daha azı bizi tatmin edemez.

Bundan daha az olan her şey, o ölçüde Ölüm ilkesinin, Yaşam ilkesinin, kendisini hangi biçimde veya ölçüde gösterirse göstersin, durmadan savaşmaya devam etmesi gereken o büyük düşmanın bir somutlaşmış halidir, ta ki "ölüm zaferle yutulana" kadar.
Hiçbir uzlaşma olamaz. Ya Yaşamı bir ilke olarak onaylıyoruz ya da ne kadar büyük veya küçük olursa olsun onu reddediyoruz; ve tutumumuzu belirlemenin ölçütü kendi Bütünlüğümüzün farkına varmamızdır. Ölüm parçalanma ilkesidir; ve organizmamızın herhangi bir bölümünün, ister ruhsal ister bedensel olsun, İrade'nin niyetinden bağımsız olarak herhangi bir durumu tetikleme gücünü kabul ettiğimizde, parçalanma gücünün kendimizdeki kontrol merkezinden daha üstün olduğunu kabul ediyoruz ve kendimizi bir düşman tarafından esaret altında tutulmuş olarak görüyoruz; bu esaretten kurtulmanın tek yolu daha gerçek bir düşünce biçimine ulaşmaktır. Bunun nedeni, ya cehalet ya da dikkatsizlik nedeniyle, sistemin tamamı üzerindeki kontrol konumumuzu teslim etmiş olmamız ve bireysellik bilincinin her zaman etrafında toplanması gereken _Amaç_ unsurunu kaybetmiş olmamızdır. Bilincimizin her hali, ister aktif ister pasif olsun, kendi özgür irademizle benimsediğimiz belirgin bir _amaç_
sonucu olmalıdır; çünkü pasif haller, aktif haller kadar
İrade'nin kontrolü altında olmalıdır. Bizi güçten mahrum eden şey _amaç_ eksikliğidir. Amacımız ne kadar yüksek ve daha net bir şekilde
tanımlanırsa, onun elde edilmesi için
_tüm_ yeteneklerimiz üzerindeki kontrolümüzü gerçekleştirmek için o kadar büyük bir teşvike sahip oluruz; ve tüm amaçların en büyüğü Yaşamın güçlendirilmesi ve yüceltilmesi olduğundan, bunu hedefimiz haline getirdiğimiz oranda kendimizi Yüce Evrensel Zihinle birlik içinde bulacağız, her birimiz Büyük Bütün'ün yönetici ilkesini canlandıran aynı amacın ilerlemesi için bireysel alanımızda hareket edeceğiz ve bunun sonucunda onun zekasının ve güçlerinin emrimizde olduğunu göreceğiz.

Ancak tüm bunlarda hiçbir gerginlik olmamalıdır. İradenin gerçek kullanımı, doğal olmayan bir güç kullanımı değildir. Bu, basitçe güçlerimizi doğal kanallarına yönlendirmek ve bu kanalların gittiği yönü akıllıca tanımaktır. Ayrıntıları ne kadar farklı olursa olsun, bunların Yaşamın artmasına yönelik açıkça tanımlanmış ortak bir eğilimleri vardır - ister kendimizde ister başkalarında - ve bunu sürekli olarak göz önünde bulundurursak, ister iç ister dış olsun tüm güçlerimizin o kadar uyumlu bir şekilde birlikte çalıştığı görülecektir ki, bunlardan herhangi birinin bağımsız bir eylem duygusu olmayacaktır. Çalışma amaçları için çizilen ayrımlar bir kenara bırakılacak ve içimizdeki Benliğin, hem bireysel hem de evrensel, bireysel bütünlüğünde ve Evrensel Bütünün Yaşamına neşeli katılımında bilinçli olarak özgür olan büyük bir ideal varlığın gerçekleştirilmesi olduğu görülecektir.

XXIV

YÜKSEK DÜŞÜNCE NEDİR?

Kensington Yüksek Düşünce Merkezi tarafından Ekim 1902'de kabul edilen karar.

_"Merkez, Yaratıcı ve Yaratılışın - Neden ve Sonuç - mutlak Birliğinin kesin öğretisini temsil eder ve yukarıdaki ilkelerle çelişen veya onlara karşıt olabilecek hiçbir şeyin 'Yüksek Düşünce' Merkezi Platformuna kabul edilmemesi gerekir._

_"Neden ve Sonuç Birliği ile, Sonuç'un (insan) yalnızca Neden'in ne olduğu ile oluştuğu kastedilmektedir; ancak bir parça (bireysel kişilik) bu nedenle bütünle aynı kapsamda değildir."_

Bu Karar en büyük öneme sahiptir. Bir kez kendinizin dışında
_herhangi_ bir Güç olduğunu kabul ettiğinizde, ne kadar iyi niyetli olduğunu düşünürseniz düşünün, er ya da geç Yaşam, Sevgi ve Özgürlüğün tüm yıkımı olan "_Korku_"nun meyvesini
verecek olan tohumu ekmiş olursunuz. _via media_ yoktur. Diyelim ki biz sadece Yaşamın yansımalarıyız, ne kadar doğru olursa olsun, ve kabul ettiğimizde Doğuştan Hakkımızı teslim ettik. Düşüncenin tohumu ne kadar küçük veya makul olursa olsun, Yaşamın Kendisinden
daha az bir şey olduğumuzu kabul ederse, Yaşam-İlkesinin nihai yıkımına kadar
çıkmalıdır. Biz _O'yuz_. Fark sadece aynı şeyin
genel ve özeli arasındaki farktır. Hem kendi içimizde hem de dışarıda, _tek büyük temel_ için içtenlikle mücadele etmeliyiz ve bundan sonra sonsuza kadar, Varlığın Temel Gerçeği'ne karşı olan tek bir düşünceyi bile kabul etmemeliyiz. Yüksek Düşünce ile bağlantılı önde gelen fikirler şunlardır: (I) İnsan, koşullar tarafından kontrol edilmek yerine, koşulları kontrol eder ve (II) yukarıdakilerin bir sonucu olarak, bize _kendimizin_ dışındaki bir kaynaktan _ödünç alınan_ güce _güvenmeyi_ öğreten her şey Yüksek Düşünce _değildir_; ve bize _kendi içsel_ gücümüzün _Sonsuz_ kaynağını ve bu gücün buna bağlı _sınırsız_ doğasını _açıklayan her şey Yüksek Düşüncedir_. Bu, yalnızca soyut ifadelere alışkın olmayanları şaşırtabilecek terimlerin kullanımından kaçınır ve Ekim 1902 kararıyla esasen aynıdır.

XXV

PARÇALAR

1. Tanrı Sevgidir.
Tanrı'yı ​​anlayan İnsan, Güç Sözcüğünü söyler.

2. İnsan Tanrı'ya ifade verir.

3. Baba Dengedir.
Oğul, _aynı_ Ruhun Konsantrasyonudur.
Ruh, Projeksiyondur.

_Üçlü İlişki_--her zaman şu Üç'ten oluşur:

(I) Potansiyel--(II) İdeal--(III) Somut.

(I) Potansiyel, henüz Düşünce olarak bile Biçime getirilmemiş en soyut haliyle Yaşamdır. _Hiçbir_ şekilde ayrıntılandırılmamıştır.

(II) İdeal, Potansiyelin belirli bir Formüle Edilmiş Düşünceye ayrıntılandırılmasıdır.

(III) Somut, Formüle Edilmiş Düşüncenin Görünür Biçimde Tezahürüdür.

Herkesin istediği şey _daha canlı_ olmaktır - İsa'nın dediği gibi, "Ben
onların Yaşama sahip olmaları ve daha bol yaşama sahip olmaları için geldim" - ve
sadece kendimizi _baştan sona_ mükemmel bir birlik olarak gerçekleştirme temelinde, karşıt parçalardan oluşmamış olarak ve bu birlik _Ruh_,
kendimizde _Ruh'un_ olduğu ve _Ruh_ olarak bizim olmamız gereken _Yaşamlılığı_ gerçekleştirebiliriz.

BU NEDENLE MÜKEMMEL GÖSTERİM.

"Gerçek sizi Özgür kılacaktır"
Yaşam :
Sevgi : = Gerçek
Özgürlük :

Nihai Gerçek her zaman bu üçünden oluşmuş olarak bulunacaktır ve
onlara aykırı olan her şey Temel Gerçek'e aykırıdır.

İBADET

İbadet, Kutsal Ruh'un _Kişisel_ Doğasını tanımaktan ve "Ben, Sen'in olduğun Kişiyim" ve "Sen, Benim olduğum Kişisin" pozisyonları arasındaki Sürekli Değişimden (Nabız) ​​oluşur. İki Kişilik Birdir.

* * * * *

Yazıcının notu:

Metindeki düzeltmeler [parantez içinde] aşağıda belirtilmiştir:

sayfa 64: fazladan kelime kaldırıldı

bunun gerçeğini _hissedeceğimizi_,

sayfa 102: tipografik hata düzeltildi

zorlanma ve çabalama ve eski
_strum[sturm] und drang_'ın yerini eylemsizlik değil,

bunu

bilen neşeli bir etkinlik alacaktır. sayfa 151: fazladan kelime kaldırıldı

orada bulduğunuz oranda, onu başka her yerde bulacaksınız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIDDEN POWER***


******* This file should be named 25638.txt or 25638.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/6/3/25638



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

