*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Graded Memory Selections (Dereceli Bellek Seçimleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 29, 2008  [eBook #25639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Graded Memory Selections, by Various, Edited
by S. D. Waterman, John William McClymonds, and Charles C. Hughes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Graded Memory Selections


Author: Various

Editor: S. D. Waterman, John William McClymonds, and Charles C. Hughes

Release Date: May 29, 2008  [eBook #25639]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GRADED MEMORY SELECTIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

DERECELENDİRİLMİŞ BELLEK SEÇİMLERİ

Düzenleyen

S. D. WATERMAN,
Okul Müdürü, Berkeley, Cal.

J. W. McCLYMONDS,
Okul Müdürü, Oakland, Cal.

C. C. HUGHES,
Okul Müdürü, Alameda, Cal.

Eğitim Yayıncılık Şirketi
Boston
New York Chicago San Francisco

Telif Hakkı
Eğitim Yayıncılık Şirketi
1903.

ÖN SÖZ.

Ne yazık ki eğitim ve kültür terimlerinin eş anlamlı olmadığı doğrudur. Çoğu zaman, kamu okullarımızdaki çocukların, birine sahipken, diğerinden belirgin şekilde yoksun olduğunu görüyoruz. Bu, salt gerçekleri öğreterek düzeltilemeyecek bir durumdur. Yunanlılar, yıllar önce, ikinci lütfu aktarmanın gerçek yöntemini
buldular ve bugün muhtemelen daha iyisini
keşfedemeyeceğiz. Gençleri, Homeros'u ve diğer büyük şairleri günlük görevlerinin bir parçası olarak öğrendiler ve böylece edebiyatlarındaki en asil ve en güzel şekilde ifade edilmiş düşünceleri sürekli olarak zihinlerinde
tutarak ve depolayarak, kendi zihinsel yaşamları hem rafine hem de
güçlendi.

Tüm kültürün temeli, saf ve yüce bir ahlaki yapıda yatar ve
Harvard Üniversitesi Başkanı Eliot gibi bir otorite, okulda bir çocukken öğrendiği kısa hafıza mücevherlerinin,
kendisine şimdiye kadar vaaz edilen tüm vaazlardan daha fazla fayda sağladığını
söylemiştir. Güzel bir düşünce veya güzel bir imge, bir kez zihne
kaydedildiğinde, ilk başta kayıtsızca ve az anlayışla
alınsa bile, tekrar tekrar geri dönmeye mahkûmdur ve onun arkadaşlığı, bilinçsiz de olsa kesin bir etkiye sahip olacaktır.
Gençliğinde bu tür düşünceler ve imgelerle
doldurulmuş olan zihin,
kesinlikle güzel ve zarif eylemlerde meyve verecektir.

Bu gerçeğe ikna olmuş öğretmenlere, mevcut şiir koleksiyonunun tavsiye edebileceği çok şey var.
Seçilenler hem ahlaki etkileri hem de edebiyat olarak kalıcı değerleri için
seçilmiştir. İlkokuldan liseye kadar her sınıfın
ihtiyaçlarına uyacak şekilde dikkatlice derecelendirilmişlerdir. Çocuğa tam bir zihinsel resim vermek için ya tüm şiir ya da yeterince uzun bir alıntı eklenmiştir.

Öğretmen böylece çok fazla zenginlik arasından seçim yapma zorluğundan veya daha da önemlisi, az kaynakla kendi amacına hizmet eden şeyi bulma zorluğundan kurtulacaktır. Bu cilt, diğer seçme kitaplarına göre
bir avantaja daha sahiptir. Fiyatı o kadar makul ki
çocukların kendi ellerine vermek mümkün olacak.

Derleyiciler, telif hakkıyla korunan materyalin kullanımına izin verdikleri için Baylar Houghton, Mifflin & Co., Charles
Scribner's Sons, Bowen, Merrill & Co., Whittaker & Ray Co. ve
Doubleday & McClure Co.'ya teşekkür etmek istiyorlar.

S. D. WATERMAN.

İÇERİK.

BİRİNCİ SINIF.

Bebek _George Macdonald_
Küçük Bitki _Anon._
Uyu, Bebek, Uyu _E. Prentiss_
Bir, İki, Üç _Margaret Johnson_
Bir Sepette Üç Küçük Böcek _Alice Cary_
Küçük Bir Çocuk Doğduğunda _Agnes L. Carter_
Tatlı ve Alçak _Alfred Tennyson_
Gölge Kasabasına Giden Vapur _Anon._
Gölgem _R. L. Stevenson_
Bir Çorap Gibi _Anon._
Baykuş ve Kedi _Edward Lear_
Unutma Beni _Anon._
Kuş Yuvasını Kim Çaldı? _Anon._
İki Küçük El _Anon._
Karahindiba _Anon._
Bir Milyon Küçük Elmas _M. Butts_
Papatya Hemşireleri _Anon._
Küçük Virgil'in Penceresinde _Edwin Markham_
Karahindibalar _Anon._
Hafıza Mücevherleri _Seçilmiş_

İKİNCİ SINIF. Yedi Kere Bir _Jean Ingelow_
Noel Arifesi _Anon._
Sabah Şarkısı _Alfred Tennyson_
Farz Ediyorum, Küçük Hanımım _Phoebe Cary_
Günün Gözü _Anon._
Gece Rüzgarı _Eugene Field_
Mavi Kuşun Şarkısı _Anon._
Farz Ediyorum _Anon._
Sonbahar Yaprakları _Anon._
Bir Güneş Işığı Olsaydım _Lucy Larcom_
Çayır Sohbeti _Caroline Leslie_
Eski Aşk _Charles Kingsley_
Yaz Yatağı _R. L. Stevenson_
Üç Arkadaş _Dinah M. Craik_
Rüzgar _R. L. Stevenson_
Minuet _Mary Mapes Dodge_
Wynken, Blynken ve Nod _Eugene Field_
Güzel Olan Güzeldir _Alice Cary_
Ninni _J. G. Holland_

ÜÇÜNCÜ SINIF.

Hoşnutsuzluk _Sarah O. Jewett_
Bayrağımız _Anon._
"Pippa Passes" Şarkısı _Robert Browning_
Küçük Kahverengi Eller _M. H. Krout_
Kış ve Yaz _Anon._
Dere _Alfred Tennyson_
Harika Dünya _W. B. Rands_
Vazgeçme _Phoebe Cary_
Yedi Kişiyiz _Wordsworth_
Karşıpan Ülkesi _R. L. Stevenson_
Kahverengi Karatavuk _Lucy Larcom_
Gümüş Tekne _Anon._
Karahindiba _Anon._
Şubatta Öğleden Sonra _Longfellow_
Nikolina _Celia Thaxter_
Kayıp _Celia Thaxter_
Robin mi Ben mi? _Sarah E. Sprague_

DÖRDÜNCÜ SINIF.

Mezmurlar XXIII _İncil_
Dağ ve Sincap _Ralph W. Emerson_
Abou Ben Adhem _Leigh Hunt_
Torna Şarkısı _Alfred Tennyson_
Küçük Mavi Çocuk _Eugene Field_
Pittypat ve Tippytoe _Eugene Field_
Kırmızı Başlıklı Kız _Whittier_
Kumkuşu ve Ben _Celia Thaxter_
Okul Günlerinde _Whittier_
Kendine İyi Bak _Alice Cary_
Bir Hayat Dersi _James W. Riley_

BEŞİNCİ SINIF.

Köy Demircisi _Longfellow_
Ülke Sevgisi _Scott_
Nergisler _Wordsworth_
Bir Çocuğun Tanrı Düşüncesi _Bayan Browning_
Koltuğumdan _Longfellow_
Bir Paskalya Şarkısı _Celia Thaxter_
Tepelerin Sevinci _Edwin Markham_
Çiçeklenme Zamanında _Ina Coolbrith_
Yıldızlar ve Çiçekler _Longfellow_
Çayır Kuşları _Ina Coolbrith_
Ok ve Şarkı _Longfellow_
Agassiz'in Elliinci Doğum Günü _Longfellow_

ALTINCI SINIF.

Mola, Mola, Mola _Alfred Tennyson_
Columbus--Batıya Doğru _Joaquin Miller_
Gün Bitti _Longfellow_
Hacıların Karaya Çıkışı _Bayan Hemans_
En İyisini Dua Eder _Coleridge_
Herkes ve Herkes _Emerson_
Paul Revere'in Yolculuğu _Longfellow_
Cumhuriyetin Savaş İlahisi _Julia Ward Howe_
Çıplak Ayaklı Çocuk _Whittier_
Büyük Halk Üyesi Lincoln _Edwin Markham_
Fırsat _Edward R. Sill_
Bir Şarkı _James W. Riley_
Bir Arkadaşa _Halleck_

YEDİNCİ SINIF.

Mezmur CXXI ​​_İncil_
Yazın Yağmur _Longfellow_
Bir Hayat Mezmuru _Longfellow_
Concord'daki Savaş Üzerine İlah _R. W. Emerson_
Bir Su Kuşuna _William C. Bryant_
Miras _James R. Lowell_
Bir Köyde Yazılan Ağıt
Mezarlık _Thomas Gray_
Gradatim _J. G. Holland_
Tanrı Bayrağı Korusun _O. W. Holmes_
Hayat _Edward R. Sill_

SEKİZİNCİ SINIF.

Geceye İlah _Longfellow_
İnşaatçılar _Longfellow_
Polonius'un Laertes'e Öğüdü _Shakespeare_
Thanatopsis _W. C. Bryant_
Amerikan Bayrağı _Jos. R. Drake_
Gettysburg'daki
Ulusal Mezarlığın Adanma Töreni Konuşması _Abraham Lincoln_
Bir Tarla Kuşuna _Shelley_
Geminin Denize İnişi _Longfellow_
Geri Çekilme _Rudyard Kipling_
St. Augustine Merdiveni _Longfellow_
Odalı Nautilus _O. W. Holmes_

KISA HAFIZA MÜCEVHERLERİ VE ATASÖZLERİ.

Birinci ve İkinci Sınıflar
Üçüncü ve Dördüncü Sınıflar
Beşinci ve Altıncı Sınıflar
Yedinci ve Sekizinci Sınıflar
Zavallı Richard'ın Sözleri

DERECELENDİRİLMİŞ Hafıza Seçimleri

BİRİNCİ SINIF

BEBEK.

Nereden geldin, canım bebeğim?
Her yerden buraya.
Gözlerini bu kadar mavi nereden aldın?
Ben geldiğimde gökyüzünden.

İçlerindeki ışığı parıldatan ve döndüren nedir?
Yıldızlı dikenlerden bazıları kaldı.
O küçük gözyaşını nereden aldın?
Buraya geldiğimde onu beklerken buldum.

Alnını bu kadar pürüzsüz ve yüksek yapan ne?
Yanından geçerken yumuşak bir el okşadı.
Yanaklarını sıcak, beyaz bir gül gibi yapan ne?
Herkesin bildiğinden daha iyi bir şey gördüm.

O üç köşeli mutluluk gülümsemesi nereden?
Üç melek birden bana bir öpücük verdi.
Bu inci gibi kulağı nereden aldın?
Tanrı konuştu ve duymak için dışarı çıktı.

O kolları ve elleri nereden aldın?
Sevgi kendini kancalara ve bantlara dönüştürdü.
Ayaklar, nereden geldiniz, sevgili şeyler?
Kerubilerin kanatlarıyla aynı kutudan.

Hepsi sadece sen olmak için nasıl geldiler?
Tanrı beni düşündü ve ben de büyüdüm.
Ama sen bize nasıl geldin, canım?
Tanrı seni düşündü ve ben de buradayım.

--_George Macdonald._

KÜÇÜK BİTKİ.

Bir tohumun kalbinde, derinlere, çok derinlere gömülmüş,
Sevgili küçük bir bitki derin uykuda yatıyordu.
"Uyan," dedi güneş ışığı, "ve ışığa doğru sürün."
"Uyan," dedi yağmur damlalarının sesi parlaktı.
Küçük bitki duydu ve görmek için ayağa kalktı
Harika dış dünya ne olabilir.

--_Anon._

UYU, BEBEĞİM, UYU!

Uyu, bebeğim, uyu!
Babanın koyunlarını gözetmesi;
Annen rüyalar ülkesi ağacını sallıyor,
Ve sana küçük bir rüya iniyor.
Uyu, bebeğim, uyu!

Uyu, bebeğim, uyu!
Büyük yıldızlar koyunlardır;
Küçük yıldızlar kuzulardır, sanırım;
Ve nazik ay çobandır.
Uyu, bebeğim, uyu!

Uyu, bebeğim, uyu!
Kurtarıcımız koyunlarını sever;
O yücelerdeki Tanrı Kuzusu'dur,
Bizim için ölmek üzere aşağı inen.
Uyu, bebeğim, uyu!

--_E. Prentiss (Almancadan)._

BİR, İKİ, ÜÇ.

Bir, iki, üç, güzel bir tekne görüyorum,
Gümüş bir tekne ve hepsi pembe bir denizde yüzüyor.
Bir, iki, üç, bilmece bana söylüyor.
Yüzen ay güzel tekne, gün batımı deniz.

--_Margaret Johnson._

BİR SEPETTE ÜÇ KÜÇÜK BÖCEK.

Bir sepette üç küçük böcek,
Ve ikisi için bile zor yer var;
Ve biri sarıydı, biri siyahtı,
Ve biri benim ya da senin gibiydi;
Alan küçüktü, şüphesiz, herkes için,
Peki üç böcek ne yapmalıydı?

Bir sepette üç küçük böcek,
Ve ikisi için bile zor kırıntı;
Ve hepsi kalplerinde bencil,
Benim ya da senin gibi. Böylece güçlü olan dedi ki, "Ekmeği yiyeceğiz,
Ve yapacağımız şey bu!"

Bir sepet içinde üç küçük böcek,
Ve yataklar sadece ikisine yetiyordu;
Ve böylece kavga etmeye başladılar--
Beyaz, siyah ve altın--
Ve böceklerden ikisi halıların altına girdi,
Ve biri soğuktaydı.

Sepette kalan,
Çiğneyecek bir kırıntısı olmadan,
Ya da kendini saracak bir iplik olmadan,
Üzerinden rüzgar estiğinde,
Böceklerden birinin halılarından birini çekti,
Ve böylece kavga büyüdü.

Böylece sepette savaş çıktı;
Ah! yazık, doğru!
Ama donmuş ve aç olan, sonunda
Zayıflığından bir güç çekti,
Ve her iki böceğin halılarını çekti,
Ve onları da öldürdü ve yedi!

Şimdi böcekler bir sepet içinde yaşadığında,
Her ne kadar içine alabileceğinden fazla olsa da,
Bana öyle geliyor ki, onlar hemfikir olsalar iyi olur--
Siyah, beyaz ve altın--
Ve yataklardan ve kırıntılardan çıkanları paylaşırlar,
Ve soğukta hiçbir böcek bırakmazlar.

--_Alice Cary._

HERHANGİ BİR KÜÇÜK ÇOCUK DOĞDUĞUNDA.

Her ne zaman küçük bir çocuk doğarsa,
Bütün gece yumuşak bir rüzgar mısırları sallar,
Bir tereyağlı çiçek daha sabaha uyanır,
Bir yerde.
Bir gül goncası daha utangaç açılacak,
Bir ot yaprağı daha kalıbın içinden geçecek,
Bir kuş şarkısı daha havayı tutacak,
Bir yerde.

--_Agnes L. Carter._

TATLI VE ALÇAK.

Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak,
Batı denizinin rüzgarı,
Alçak, alçak, nefes al ve es,
Batı denizinin rüzgarı!
Dalgalanan suların üzerinden geç,
Ölen aydan gel ve es,
Tekrar bana üfle;
Küçük çocuğum, güzel çocuğum uyurken.

Uyu ve dinlen, uyu ve dinlen,
Baba yakında sana gelecek;
Dinlen, dinlen, annenin göğsünde,
Baba yakında sana gelecek;
Baba yuvadaki bebeğine gelecek,
Gümüş batıdan yelken açıyor,
Gümüş ayın altında;
Uyu, küçük çocuğum, uyu, güzel çocuğum, uyu.

--_Alfred Tennyson._

GÖLGE ŞEHRİNE GİDEN VAPUR.

Alacakaranlık griliğinde ileri geri sallan;
Bu Gölge Şehir'e giden vapur;
Her zaman günün sonunda yelken açar,
Karanlık kapanırken.

Küçük başını omzuma koy, öyle;
Uykulu bir öpücük tek ücret;
Dünyadan uzaklaşarak gidiyoruz,
Bebek ve ben sallanan sandalyede.

Ateş kütüklerinin parıldadığı ve kıvılcım saçtığı yeri gör,
Gölge diyarının ışıklarını parlat,
Penceredeki yağmur damlaları, dinle! Dalgalar kıyısına vuruyor.

Orada, aynanın loş bir şekilde parladığı yerde,
Bir göl parıldayarak yatıyor, serin ve durgun.
Çiçekler kenarının üstünde dalgalanıyor,
Pencere pervazındakiler orada.

Yavaş sallan, alacakaranlıkta daha da yavaş,
Sessizce çapayı indir:
Sevgili küçük yolcu, "İyi geceler" de.
Shadowtown limanına ulaştık.

--_Anon._

GÖLGEM.

Benimle birlikte girip çıkan küçük bir gölgem var,
Ve onun ne işe yarayabileceğini görebildiğimden daha fazlası.
Topuklarından başına kadar bana çok, çok benziyor;
Ve yatağıma atladığımda onun önümde zıpladığını görüyorum.

Onunla ilgili en komik şey büyüme şekli--
Hiç de düzgün çocuklar gibi değil, ki onlar her zaman çok yavaştır;
Çünkü bazen bir Hindistan lastik topu gibi daha da uzuyor,
Ve bazen o kadar az şey alıyor ki, hiç kalmıyor.

Çocukların nasıl oynaması gerektiği hakkında hiçbir fikri yok,
Ve her türlü şekilde beni aptal yerine koyabiliyor.
Yanıma o kadar yakın duruyor ki, bir korkak, görebiliyorsun;
Nasıl ki o gölge bana yapışıyorsa, ben de ona yapışmanın ayıp olduğunu düşünürdüm!

Bir sabah, çok erken, güneş doğmadan önce,
Kalktım ve her düğün çiçeğinin üzerinde parlayan çiy buldum;
Ama tembel küçük gölgem, tam bir uykucu gibi,
Arkamda evde kalmış ve yatakta derin bir uykudaydı. --_Robert Louis Stevenson._

Tıpkı bir çorap gibi.

Sabah sisli halkaları arasında kaybolurken,
Ve her çorap çocukluğun değerli eşyalarıyla doldurulmuşken,
Yaşlı Kris Kringle etrafına baktı ve karaağaç dalında
Yüksekte asılı duran, yalnız ve boş bir sarıasma yuvası gördü.

"Tıpkı bir çorap gibi," diye güldü, "ağaca asılı,
Kuşların benden bir ziyaret beklediğini sanmıyordum."
Sonra şakayı en iyi olduğu kadar seven yaşlı Kris Kringle,
Sarıasma'nın boş yuvasına bir avuç kar tanesi attı.

--_Anon._

BAYKUŞ VE KEDİ KEDİ.

Baykuş ve Kedi denize açıldı
Güzel bezelye yeşili bir teknede;
Biraz bal ve bol miktarda para aldılar
Beş poundluk bir banknotta sarılmış. Baykuş yukarıdaki aya baktı,
Ve küçük bir gitar eşliğinde şarkı söyledi,
"Ah sevimli Kedi! Ah Kedi, aşkım!
Ne güzel bir Kedi'sin sen--
Sen,
Ne güzel bir Kedi'sin!"

Kedi baykuşa dedi ki, "Sen zarif bir kuşsun!
Ne kadar da tatlı şarkı söylüyorsun!
Ah, evlenelim--çok uzun süre bekledik--
Peki bir yüzük için ne yapacağız?"
Bir yıl ve bir gün boyunca yelken açtılar
Bong ağacının yetiştiği diyara,
Ve orada bir ormanda, bir domuz peruk duruyordu
Burnunun ucunda bir halka ile--
Burnu,
Burnunun ucunda bir halka ile.

"Sevgili Domuz, bir şiline
Yüzüğünü satmaya razı mısın?" dedi domuzcuk, "Satacağım."
Böylece onu aldılar ve ertesi gün
Tepede yaşayan hindi tarafından evlendiler. Kıyma ve ayva dilimleriyle akşam yemeği yediler,
Bunları bir kaşıkla yediler,
Ve el ele kumun kenarında
Ay ışığında dans ettiler--
Ay,
Ay ışığında dans ettiler.

--_Edward Lear._

UNUTMA-BENİ.

Baba o kadar güzel çiçeklere bir isim verdiğinde
Küçük mavi gözlü bir tanesi geri geldi, çekinerek geldi;
Ve Baba'nın ayaklarının dibinde durup yüzüne bakarak
Alçak ve titrek bir sesle ve mütevazı bir zarafetle şöyle dedi,
"Sevgili Tanrım, bana verdiğin ismi, ne yazık ki unuttum."
Baba nazikçe O'na baktı ve "Unutma-beni" dedi.

--_Anon._

KUŞ YUVASINI KİM ÇALDI.

"To-whit! To-whit! To-whee!
Beni dinler misin?
Yumurtladığım dört yumurtayı kim çaldı,
Ve yaptığım güzel yuvayı?"

"Ben değil," dedi inek, "möö-ü!
Böyle bir şeyi asla yapmam.
Sana bir tutam saman verdim,
Ama yuvanı elinden almadım:
Ben değil," dedi inek, "möö-ü!
Böyle bir şeyi asla yapmam."

"Bob-o-link! Bob-o-link!
Şimdi, ne düşünüyorsun?
Bugün erik ağacından
bir yuvayı kim çaldı?"

"Ben değil," dedi köpek, "hav-vay!
Bu kadar kötü olmayacağım, yemin ederim.
Yuvayı yapması için birkaç kıl verdim,
Ama yuvayı almadım.
Ben değil," dedi köpek, "hav-vay!
Bu kadar kötü olmayacağım, yemin ederim."

"Ku-u! Ku-ku! Ku-ku!
Bir iki kelime söyleyeyim:
Kim çaldı o güzel yuvayı,
Küçük Sarı Göğüslü'den?"

"Ben değil," dedi koyun; "ah, hayır,
Zavallı bir kuşa böyle davranmam;
Yuvayı örmek için yün verdim,
Ama yuva benim değildi.
Mee! Mee!" dedi koyun; "ah hayır;
Zavallı bir kuşa böyle davranmam."

"Gak! Gak!" diye bağırdı karga,
"Hırsızın bugün bir kuş yuvasını
hangi çaldığını bilmek isterdim."

"Gak! Gak!" dedi tavuk,
"Bir daha bana sorma;
Neden, bir civcivim yok
Böyle bir numara yapmaz.
Hepimiz ona bir tüy verdik,
Ve o onları birbirine ördü.
Ben karışmayı küçümserim
Ona ve yavrularına.
Gak! Gak!" dedi tavuk,
"Bir daha sorma."

"Chirr-a-whirr! Chirr-a-whirr!
Bütün kuşlar kıpırdanıyor. Adını öğrenelim,
Ve hepimiz 'Ayıp!' diye bağıralım."

"Bir kuşu soymam!" dedi küçük Mary Green,
"Sanırım daha önce hiç böylesine
aşağılık bir şey duymadım!"

"Çok da zalimce," dedi küçük Alice Neal,
"Acaba kuşun
ne kadar üzüleceğini
biliyor muydu?"

Küçük bir çocuk başını öne eğdi,
Ve gidip yatağın arkasına saklandı:
Çünkü o güzel yuvayı
Küçük Sarı Göğüs'ten çaldı;
Ve o kadar utanç içinde hissetti ki
Adını söylemek istemedi.

--_Anon._

İKİ KÜÇÜK EL.

Çok yumuşak ve beyaz iki küçük el,
Bu sol, bu sağ.
Her birinde beş küçük parmak var,
Böylece bir erik veya şeftali tutabilirim.
Ama senin kadar yaşlanırsam
Bu eller birçok küçük şey yapabilir.

--_Anon._

KARAHİNDİBA.

O Altın gibi sarı karahindiba,
Bütün gün ne yapıyorsun?
Ben sadece burada uzun yeşil çimenlerin üzerinde bekliyorum
Çocuklar oynamaya gelene kadar.
Ey altın gibi sarı karahindiba,
Bütün gece ne yapıyorsun?
Bekliyorum ve bekliyorum, serin çiğler düşene kadar
Ve saçlarım uzadı ve beyazlaştı.

Ve saçların beyazken ne yapıyorsun
Ve çocuklar oynamaya geldiğinde?
Beni çukurlu ellerine alıyorlar
Ve saçlarımı savuruyorlar.

--_Anon._

BİR MİLYON KÜÇÜK ELMAS.

Bir milyon küçük elmas
Ağaçlarda parıldıyordu;
Ve bütün küçük kızlar dediler ki,
"Bir mücevher, lütfen!"

Ama ellerini uzatmış halde tutarken
Elmasları neşeyle yakalamak için,
Bir milyon küçük güneş ışını geldi
Ve hepsini çaldı.

--_M. T. Butts._

PAPATYA DANIŞMACILARI.

Beyaz papatyalar, şapkalarında fırfırlar olan bebek bakıcılarıdır;
Ve papatya tomurcukları, kucaklarında baktıkları küçük bebeklerdir.
"Heigh-ho!" diye şarkı söyle, rüzgarlar alçaktan eserken,
Hem dadılar hem de bebekler TAM OLARAK başlarını sallıyorlar.

Papatya yavruları asla ağlamaz, dadılar asla azarlamaz;
Yanaklarındaki altın rengi zarif fırfırları asla ezmezler;
Ama saf ve beyaz, neşeli güneş ışığında
Başlarını sallıyorlar - hoş bir görüntü.

Papatyalar, berrak mavi gökyüzündeki altın güneşi sever,
O, onlara nazikçe bakar ve neşeli gözlerini kırpıştırır;
Yumuşak ve alçakken, hepsi sıra halinde,
Hem dadılar hem de bebekler TAM OLARAK başlarını sallıyorlar.

--_Anon._

KARAHİNDİBA.

Çimlerin altında bir yerlerde kesinlikle bir altın madeni vardır,
Çünkü geçtiğiniz her yerde karahindibalar fışkırıyor. Ama eğer bir miktar toplamak istiyorsan, ertelememen daha iyi olur,
Çünkü altın yakında gümüşe dönecek ve her şey uçup gidecek.

--_Anon._

KÜÇÜK VIRGIL'İN PENCERESİNDE.

Küçük kahverengi bir cepte üç yeşil yumurta var,
Ve esinti sallanacak ve fırtına onu sallayacak,
İnce kenardaki üç küçük kuş sallanana kadar,
Ve Tanrımız sevinsin ve dünyamız daha tatlı olsun.

--_Edwin Markham._

HAFIZA MÜCEVHERLERİ.

Görevini yap, bu en iyisidir,
Gerisini Tanrı'ya bırak.

Sana bir görev verildiğinde,
Boş boş oturup izleme--
Ne de yapılmasını istemekle yetinme;
Hemen başla ve yap.

Güzel eller,
Ciddi, cesur ve gerçek işleri yapanlardır,
An be an, uzun gün boyunca.

--_Sel._

İKİNCİ SINIF

YEDİ KEZ BİR.

Papatyalarda ve yoncalarda çiğ kalmadı,
Cennette yağmur kalmadı;
"Yedi kere"mi defalarca söyledim,
Yedi kere bir yedi eder.

Yaşlıyım, o kadar yaşlıyım ki bir mektup yazabilirim;
Doğum günü derslerim bitti;
Kuzucuklar her zaman oynar, daha iyisini bilmezler--
Onlar sadece bir kere birdir.

Ey ay! Gecede seni yelken açarken gördüm
Ve çok yuvarlak ve alçak parlıyordun;
Parlaktın, ah parlak! Ama ışığın azalıyor,--
Şimdi sadece bir yaysın. Ay, cennette bir yanlış mı yaptın?
Tanrı yüzünü sakladı mı?
Umarım yaptıysan yakında affedilirsin,
Ve yerinde tekrar parlarsın.

Ey kadife arı, sen tozlu bir adamsın;
Bacaklarını altınla pudraladın!
Ey cesur bataklık tomurcukları, zengin ve sarı,
Bana tutabileceğim paranı ver!

Ve bana içinde yavruların olduğu yuvanı göster,--
Çalmayacağım;
Yaşlıyım! Bana güvenebilirsin, keten kuşu, keten kuşu,--
Bugün yedi kere bir oldum!

--_Jean Ingelow._

NOEL ARİFESİ.

Bu gece ülkenin dört bir yanındaki küçük çorapları Tanrı kutsasın
En seçkin köşelere asılmış, kızıl ışığın ihtişamı içinde.
Topuğunda ve ayak parmağında bir delik olan minik kırmızı çoraplar,
Sevgililerin gitmek zorunda olduğu harika yolculuklarda giyilmiş. Ve Tanrı, evleri nerede olursa olsun, çocuklara acısın,
İlk gri şafakta uyananlar, boş bir çorap görmek için.

--_Anon._

SABAH ŞARKISI.

Küçük kuş ne diyor
Günün ilk ışıklarıyla yuvasında?
"Bırak uçayım," diyor küçük kuş,
"Anne, bırak uçup gideyim."

"Kuş, biraz daha dinlen,
Küçük kanatlar güçlenene kadar."
Böylece biraz daha dinleniyor,
Sonra uçup gidiyor.

Küçük bebek ne diyor,
Günün ilk ışıklarıyla yatağında?
Bebek, küçük kuş gibi diyor,
"Kalkıp uçup gideyim."

"Bebeğim, biraz daha uyu,
Küçük uzuvlar güçlenene kadar.
Biraz daha uyursa,
Bebek de uçup gidecek."

--_Alfred Tennyson._

FARZ EDİYORUM, KÜÇÜK HANIM.

Farz edelim, küçük hanımım,
Bebeğin başını kırarsa;
Ağlayarak bütünü tamamlayabilir misin?
Gözlerin ve burnun kızarana kadar?

Ve bunu bir şaka olarak ele almak daha hoş olmaz mıydı?
Ve Dolly'nin
Kırılanın kafan değil de,
Olmasına sevindiğini söylemek?

Diyelim ki yürüyüşe çıkmak için giyinmişsin,
Ve yağmur bardaktan boşanırcasına yağmaya başlıyor;
Daha çabuk biter mi?
Çünkü azarlayıp surat asıyorsun?

Ve gülümsemen
Somurtmaktan daha hoş olmaz mıydı?
Ve böylece evin içinde güneş ışığı yaratabilirsin
Dışarıda hiç güneş yokken?

Diyelim ki görevin, küçük adamım,
Elde edilmesi çok zor;
Oturup endişelenmen
Senin için daha kolay olur mu?

Ve daha akıllıca olmaz mıydı?
Bir aptal gibi beklemekten,
Ciddi ciddi işe gitmek,
Ve hemen öğrenmek?

--_Phoebe Cory._

GÜNÜN GÖZÜ.

Papatya ne görüyor
Esintili çayırlarda savrulurken?
Başının üstündeki geniş mavi tarlaları görüyor
Ve küçük bulut sürülerinin geçişini.

Papatya ne görüyor
Güneşli çayırların etrafında göz gezdirirken?
Kelebeklerin kovalamasını görüyor
Ve dans eden incecik sivrisinekleri.

Papatya ne görüyor
Çimenli çalılıkların altında?
Yeşil ve kahverengi çekirgeleri,
Ve parlayan, kömür karası cırcır böceklerini.

Bobolink'in yuvasını görüyor,
Başka kimsenin keşfedemediği,
Ve kuluçkaya yatan anne kuşu
Üstünde yüzen otlarla.

--_Anon._

GECE RÜZGARI.

Hiç rüzgarın "Yoooooo" dediğini duydun mu?
Duymak acınası bir ses;
İçini ürpertiyor gibi görünüyor
Garip ve konuşamayan bir korkuyla. Dışarıda kuluçkaya yatan rüzgarın sesidir
İnsanlar uykuda olmalıyken,
Ve ben ağladığım çok ve çok zaman oldu
Uzak ve geniş bir alanda kuluçkaya yatan karanlığa
Toprak ve derinlikler üzerinde:
"Kim istiyorsun, ey yalnız gece,
Uzun saatler boyunca ağlayacaksın?"
Ve gece hayalet gibi şöyle derdi:
"Yoooooo! Yoooooooooo! Yoooooooooo!"

Annem bana uzun zaman önce söyledi
Küçük bir çocukken
Gece böyle ağlayarak geçtiğinde,
Birisi kötü davranmıştı;
Ve sonra yatakta rahatça uzandığımda,
Nereye gönderildiğimi,
Başımın etrafına battaniyeleri çektiğimde,
Annemin söylediklerini düşünürdüm,
Ve hangi çocuğu kastettiğini merak ederdim. Ve, "Bugün kim kötüydü?" diye sorardım
Boğuk bir sesle esen rüzgara,
Ve ses anlamlı bir şekilde şöyle derdi:
"Yoooooo! Yoooooooooo! Yoooooooooo!"

Bunun doğru olduğunu kabul etmeliyim--
Ama buna inanmayacaksın,
Evet, şimdi oldukça iyi bir model olsam da,
Her zaman öyle değildim.
Ve söylediklerimden şüphe ediyorsan,
Diyelim ki testi yaptın;
Diyelim ki bir gün kötü olduğunda,
Ve yatağa gönderildin
Annenden ve diğerlerinden--
Diyelim ki sordun, "Kim kötüydü?"
Ve sonra gerçeği duyacaksın;
Çünkü rüzgar en acıklı tonuyla inleyecek:
"Yoooooo! Yoooooooooo! Yoooooooooo!"

--_Eugene Field._

MAVİ KUŞUN ŞARKISI.

Küçük beyaz kardelen, ayağa kalkmanı dilerim:
Parlak sarı çiğdem, gel, gözlerini aç:
Soğuktan saklanmış tatlı küçük menekşeler,
Mor ve altın rengi pelerinlerini giy.
Nergisler, nergisler, duyabiliyor musun?
Yaz geliyor ve bahar geldi.

--_Anon._

FARZ EDİN.

Diyelim ki küçük çuha çiçeği
Altın kadehini astı,
Ve dedi ki, "Ben çok küçük bir çiçeğim,
Büyümemeliyim;"
Kaç yorgun gezgin
Onun güzel kokusunu özlerdi,
Ve birçok küçük çocuk
Vadiden kaybetmek için üzülürdü.

Diyelim ki küçük esintiler,
Bir yaz gününde,
Kendilerini çok küçük sandılar
Yolcuyu yolunda serinletmek için;
En küçüğünü ve en yumuşak esenleri kim özlemez ki,
Ve büyük bir hata yaptıklarını düşünürlerdi,
Eğer öyle konuşuyor olsalardı?

Küçük çiy damlasının
Çimlerin üzerine
"Küçük bir çiy damlası ne yapabilir?
Yuvarlanıp gitsem iyi olur."
Üzerinde durduğu yaprak,
Gün bitmeden,
Islatacak bir damla olmadan,
Güneşte solardı.

Küçük bir çocuk ne kadar iyilik yapabilir,
Çok az gücü olmasına rağmen,
Ve çok az bilgeliği de!
Sevgi dolu bir ruha ihtiyacı var,
Güçten çok daha fazla,
Bir çocuk ne kadar çok şey yapabilir,
Başkaları için sevgisiyle.

--_Anon._

SONBAHAR YAPRAKLARI.

"Gel, küçük yapraklar," dedi rüzgar bir gün;
"Çayırların üzerinden benimle gel ve oyna,
Kırmızı ve altın elbiselerini giy,
Yaz bitti ve günler soğuyor."

Çok geçmeden yapraklar rüzgarın gürültülü çağrısını duydu,
Çırpınarak düştüler, hepsi birden. Kahverengi tarlaların üzerinde dans ettiler ve uçtular,
Bildiği yumuşak küçük şarkıları söyleyerek.

Dans ederek ve uçarak, küçük yapraklar gitti;
Kış onları çağırmıştı ve onlar mutluydular.
Kısa süre sonra toprak yataklarında derin bir uykuya daldılar,
Kar başlarının üzerine beyaz bir örtü serdi.

--_Anon._

GÜNEŞ IŞINI OLSAM.

"Güneş ışını olsaydım,
Ne yapacağımı biliyorum:
Beyaz zambaklar arardım
Yağmurlu ormanlar boyunca:
Aralarına gizlice girerdim,
En yumuşak ışığı saçardım,
Her zambak
Eğik başını kaldırana kadar.

"Güneş ışını olsaydım,
Nereye gideceğimi biliyorum:
En alçak kulübelere,
Yoksulluk ve kederle karanlık:
Üzgün ​​kalpler yukarı bakana kadar,
Parlardım ve parlardım;
Sonra cenneti düşünürlerdi,
Onların tatlı evi ve benimki."

Sen bir güneş ışını değil misin,
Hayatı mutlu olan çocuk
İçsel bir ışıltıyla
Güneş hiç olmadı mı?
Ah, Tanrı seni kutsadığı gibi,
İlahi ışınları dağıt!
Çünkü güneş ışını yok
Ama ölmeli ya da parlamalı.

--_Lucy Larcom._

ÇAYIR KONUŞMASI.

Altın kadar sarı bir yaban arısı
Kırmızı yoncanın tepesinde tünedi,
O sırada incecik ve yaşlı bir çekirge,
Bir zıplama ve sıçramayla geldi.
"Günaydın" diye bağırdı, "Bay Yaban Arısı,
Durmaya gelmiş gibisin."

"Biz çalışan insanlar," dedi arı bir sarsıntıyla,
"Bazen durmakta bir fayda buluruz,
Sadece senin gibi, yapacak hiçbir şeyi olmayan böcekler
Sürekli zıplayabilir. "
Çekirge yolda durakladı
Ve düşünceli bir şekilde dizlerini büktü:
"Bu güneşli günü neden bu tür düşüncelerle rahatsız edeyim ki,"
dedi, "?
Ben yaratıldığım mesleği takip ediyorum
Hepimiz akıllı yaban arıları olamayız;
Üzülmenin bir zamanı ve sevinmenin bir zamanı vardır,
Hem çalışmanın hem de durmanın bir zamanı,
Erkeklerin para kazanması, sizin bal yapmanız,
Ve benim sürekli zıplamam için bir zaman."

--_Caroline Leslie._

ESKİ AŞK.

Bir zamanlar tatlı bir bebeğim vardı, canlarım,
Dünyanın en güzel bebeği;
Yanakları çok kırmızı ve çok beyazdı, canlarım,
Ve saçları çok sevimli bir şekilde kıvrılmıştı:
Ama zavallı küçük bebeğimi kaybettim, canlarım,
Bir gün fundalıkta oynarken,
Ve bir haftadan fazla onun için ağladım, canlarım,
Ve nerede yattığını asla bulamadım.

Zavallı küçük bebeğimi buldum, canlarım,
Bir gün fundalıkta oynarken;
İnsanlar onun çok değiştiğini söylüyorlar, canlarım,
Çünkü boyası tamamen akmış;
Ve kolları inekler tarafından çiğnenmiş, canlarım,
Ve saçları en ufak bir şekilde kıvrılmamış:
Yine de eski zamanlara göre aşkına, o hala benim için
Dünyanın en güzel bebeği.

--_Charles Kingsley._

YAZIN YATAK.

Kışın geceleri kalkarım
Ve sarı mum ışığında giyinirim.
Yazın, tam tersi,
Gündüz yatağa girmem gerekir.

Yatağa girip görmem gerekir
Kuşlar hala ağaçta zıplıyor,
Ya da yetişkinlerin ayak seslerini duymam gerekir
Hala sokakta yanımdan geçiyorlar.

Ve sana zor gelmiyor mu,
Bütün gökyüzü açık ve maviyken,
Ve ben çok oynamak istiyorum,
Gündüz yatağa girmek zorunda olmak?

--_Robert Louis Stevenson._

ÜÇ ARKADAŞ.

Birlikte yürüyüşe çıkıyoruz--
Bebek, köpek ve ben--
Üç küçük neşeli arkadaş,
Herhangi bir gökyüzünün altında:
Bebeğimizin gözleri kadar mavi,
Yaşlı köpeğimizin kuyruğu kadar gri;
Rüzgarlı, bulutlu veya fırtınalı olsun,
Cesaretimiz asla tükenmeyecek.

Bebek küçük bir hanımefendi;
Köpek cesur bir beyefendi;
Senin gibi iki bacağı olsaydı,
Bir köle gibi diz çökerdi ona;
Şu an olduğu gibi, onu seviyor ve koruyor,
Bir köpek ve beyefendinin yapabileceği gibi.
Sanırım,
zalim bir adam olmaktansa, nazik bir köpek olmayı tercih ederim.

--_Dinah Mulock-Craik._

RÜZGÂR.

Uçurtmaları havaya fırlattığını gördüm,
Ve kuşları gökyüzünde uçurduğunu;
Ve her tarafta seni duydum
Çimenlerin üzerinde kadınların etekleri gibi--
Ey rüzgâr, bütün gün esen,
Ey rüzgâr, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Yaptığın farklı şeyleri gördüm,
Ama her zaman kendin saklandın. İttiğini hissettim, çağırdığını duydum,
Kendini hiç göremiyordum--
Ey rüzgar, gün boyu esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

Ey sen, çok güçlü ve soğuk olan,
Ey üfleyen, genç misin yaşlı mısın?
Sen bir tarla ve ağaç hayvanı mısın,
Yoksa benden daha güçlü bir çocuk musun?
Ey rüzgar, gün boyu esen,
Ey rüzgar, çok yüksek sesle şarkı söyleyen!

--_Robert Louis Stevenson._

Kalpler kapılar gibi kolayca açılabilir
Çok, çok küçük anahtarlara;
Ve asla unutma ki bunlardır:
"Teşekkür ederim efendim," ve "Lütfen."

--_Sel._

DAKİKA.[1]

Anneannem bana her şeyi anlattı,
Bana öyle anlattı ki şüphe edemeyeyim,
Nasıl dans etti, anneannem dans etti; uzun zaman önce--
Güzel başını nasıl tuttuğunu,
Nasıl zarif eteğini nasıl açtığını,
Nasıl yavaşça eğilip kalktığını--uzun zaman önce.

Büyükannenin saçları parlak ve güneşliydi,
Çemberli yanaklar da, oh, ne kadar komik!
Gerçekten oldukça güzel bir kızdı--uzun zaman önce.
Tanrı onu korusun! Neden, şapka takıyor,
Büyükanne takıyor ve şekerleme yapıyor
Her gün: ve yine de
Büyükanne minuet dansı yapıyordu--uzun zaman önce.

"Modern yollar oldukça endişe verici," diyor Büyükanne, "ama erkekler büyüleyiciydi"
(Kızlar ve erkekler tabii ki kastediyor) "uzun zaman önce. "
Cesur ama mütevazı, büyük ölçüde utangaç;
Bizim denememizi isterdi
Sadece uzun zaman önce
Zarif minuette karşılaşanlar gibi hissetmek için.

--_Mary Mapes Dodge._

[1] "Along the Way"den, telif hakkı 1879 Mary Mapes Dodge'a aittir
ve Chas. Scribner's Sons tarafından yayınlanmıştır.

WYNKEN, BLYNKEN VE NOD.[2]

Wynken, Blynken ve Nod bir gece
Tahta bir ayakkabıyla yelken açtılar,
Kristal ışık nehrinde yelken açtılar
Çiy denizine.
"Nereye gidiyorsunuz?" "Ne istiyorsunuz?"
Yaşlı Ay üçüne sordu.
"Biz güzel denizde yaşayan
Ringa balığı avlamaya geldik,
Gümüş ve altından ağlarımız var,"
Dedi Wynken, Blynken ve Nod.

Yaşlı Ay güldü ve bir şarkı söyledi
Tahta ayakkabıyla sallanırken,
Ve onları bütün gece boyunca hızlandıran rüzgar
Çiy dalgalarını karıştırdı.
Küçük yıldızlar ringa balığıydı
O güzel denizde yaşayan,--
"Şimdi ağlarınızı istediğiniz zaman atın,
Biz asla korkmuyoruz!"
Yıldızlar böyle haykırdı balıkçı üçüne--
Wynken, Blynken ve Nod.

Bütün gece boyunca ağlarını fırlattılar
Parıldayan köpükteki yıldızlara.
Sonra gökyüzünden tahta ayakkabı indi
Balıkçıları eve getirdi.
Her şey o kadar güzel bir yelken gibiydi ki
Olamazmış gibi,
Ve bazı insanlar bunun bir rüya olduğunu düşündüler
O güzel denizde yelken açmak.
Ama size balıkçı üçünü sayabilirim--
Wynken, Blynken ve Nod.

Wynken ve Blynken iki küçük gözdür
Ve Nod küçük bir kafadır,
Ve gökyüzünde yelken açan tahta ayakkabı
Küçük birinin tekerlekli yatağıdır. Öyleyse gözlerini kapat, annen şarkı söylerken
Harika manzaralardan,
Ve güzel şeyleri göreceksin
Sisli denizde sallanırken,--
Eski ayakkabının balıkçıları salladığı yerde--
Wynken, Blynken ve Nod.

--_Eugene Field._

[2] "Çocukluğun Aşk Şarkıları"ndan. Telif hakkı, 1894, Eugene Field. Yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır,
Chas. Scribner's Sons.

GÜZEL OLAN GÜZELDİR.

Örümcek sade kahverengi bir elbise giyiyor,
Ve o sabit bir iplikçi;
Onu, bir fare kadar sessiz,
Gümüş evinde dolaşırken,
Asla, asla, asla tahmin edemezsin
Yemeğini nasıl yediğini.

Sanki hayatında hiçbir kötü düşünce
onu harekete geçirmemiş gibi görünüyor;
Ama o dikkatli adımlarla hareket ederken,
Ve ipek ipliğini örerken,
Planlıyor, planlıyor, hala planlıyor
Bir cinayet işlemenin yolunu.

Bu basit şiiri okuyan çocuğum,
Gözleri aşağı ve şefkatle,
Eski atasözünü hatırla der ki
Güzel olan güzeldir,
Ve değer ne gider ne de kalır
Yoksulluk ne de ihtişam için.

Ev veya elbise değildir,
Bir azizi veya günahkarı yapan.
Örümceğin oturup eğirdiğini görmek,
Gümüş duvarlarıyla kapalı,
Asla, asla, asla tahmin edemezsiniz
Yemeğini nasıl yediğini.

--_Alice Cary._

NİNNİ.[3]

Beşiğin üzerinde anne asılıydı,
Yumuşakça bir uyku şarkısı mırıldanıyordu:
Ve bunlar söylediği basit sözlerdi
Bütün akşam boyunca.

"Yanak ya da çene, eklem ya da diz
Bebeğin gamzesi nerede olacak?
Melek parmağı nerede duracak
Bebeğin yuvasına indiğinde?
Melek dokunuşu nerede kalacak
Bebeğimi tekrar uyandırdığında?"

Eğilip alçak sesle şarkı söylerken,
Müziğine bir mırıltı yayıldı:
Ve duymak için durdu, çünkü ancak bilebilirdi
Bebeğin meleği konuştu. "Yanak veya çene, eklem veya diz,
Bebeğin gamzesi nerede olacak?
Parmağım nereye düşecek ve dinlenecek
Bebeğin yuvasına indiğimde?
Parmağımın dokunuşu nerede kalacak
Bebeğini tekrar uyandırdığımda?"

Sessizce oturdu ve yaşadı
Seçimin tatlı gecikmesinde uzun süre,
Ve sonra bebeğinin yanında diz çöktü,
Ve hoş bir sesle şarkı söyledi:

"Dalda değil, ey melek sevgili!
Çünkü gençliğiyle büyü kaybolacak;
Yanakta olmayacak gamze,
Çünkü saklı gülümseme solup gidecek;
Ama çeneye derin bir iz bırak,
Ve bebeğim meleğin mührünü saklayacak."

--_J. G. Holland._

[3] "The Complete Poetical Writings of J. G. Holland"dan,
telif hakkı 1879-1881 Charles Scribner's Sons'a aittir.

ÜÇÜNCÜ SINIF

HOŞNUTSUZLUK.

Haziran ayında bir gün bir tarlada, çiçekler hep birlikte açtı,
Kendini saklamaya çalışan ve o güzel havayı silen bir tanesi hariç.
Çok yüksekten uçan ve biraz tembel hisseden bir kızılgerdan,
Papatya olmayı dileyen bu düğün çiçeğinin yanında dinleniyordu.

Çünkü papatyalar çok ince ve uzun boylu büyür! Her zaman bir tutkusu vardı
Boynunda tıpkı papatyaların tarzında fırfırlar takmak için.
Ve düğün çiçekleri her zaman aynı eski sıkıcı renkte olmalı;
Papatyalar altın ve beyaz giyinirken, altınları daha donuk olsa da.

"Sevgili Robin," dedi üzgün genç çiçek, "Belki de denemeye aldırmazsın
Benim için güzel bir beyaz fırfır bulmak için, bir gün uçarken."
"Aptal şey!" dedi Kızılgerdan, "Bence sen deli olmalısın;
Herhangi bir uydurma papatyadansa dürüst kendim olmayı tercih ederim.

"Kendi parlak elbisen içinde daha güzelsin; küçük çocuklar seni seviyor.
Olabildiğince iyi bir düğün çiçeği ol ve senden daha üstün bir çiçek olduğunu düşünme.
Kırlangıçlar _beni_ gözden uzak tutsa da, yerlerimizi korusak iyi olur:
Belki de dünya bir papatya fazlalığıyla ters gider. Cesaretle gökyüzüne bak ve şunu bilerek yetin
Tanrı'nın tam burada, senin büyüdüğün yerde bir düğün çiçeği istediğini."

--_Sarah Orne Jewett._

BİZİM BAYRAĞIMIZ.

Birçok ülkede birçok bayrak var,
Her renkten bayrak var,
Ama hiçbir ülkede bizimki gibi bir bayrak yok
Kırmızı, Beyaz ve Mavi.
En güzel renklerin nerede olduğunu biliyorum,
Eminim, eğer onları buraya nasıl getireceğimi bilseydim,
Muhteşem Kırmızı, Beyaz ve Mavi'den bir bayrak yapabilirdim.

Akşam göğünden bir parça keserdim
Yıldızların parladığı yerden,
Ve onu tıpkı yukarıda olduğu gibi kullanırdım
Yıldızlarım ve Mavi alanım için.
Sonra tüylü bir bulutun bir parçasını isterim
Ve parlak bir gökkuşağından biraz kırmızı,
Ve onları bir araya getirirdim, yan yana
Kırmızı ve Beyaz çizgilerim için.

Sonra "Yaşasın Bayrak!" ülkemizin bayrağı,
Çizgileri ve beyaz yıldızları da;
Bayrak yok herhangi bir ülkede
Bizim "Kırmızı, Beyaz ve Mavi"miz gibi.

--_Anon._

"PIPPA PASSES" ŞARKISI.

Yıl ilkbaharda,
Gün sabahta;
Sabah yedide;
Tepe yamacı çiy incileriyle kaplı;
Tarla kuşu kanatta;
Salyangoz dikende:
Tanrı cennetinde--
Dünya yolunda.

--_Robert Browning._

KÜÇÜK KAHVERENGİ ELLER.

İnekleri meradan eve sürüyorlar,
Uzun gölgeli yoldan yukarı,
Bıldırcınların buğday tarlalarında yüksek sesle ıslık çaldığı,
Olgunlaşan tahıllarla sararmış.
Kalın, dalgalanan otlarda,
Kızıl dudaklı çileğin yetiştiği yerde buluyorlar.
En erken kardelenleri topluyorlar,
Ve gülün ilk kızıl tomurcuklarını.

Çayırda yeni samanları fırlatıyorlar;
Onlar mürver çiçeğini beyaz toplarlar;
Ekim ayının yumuşak ışığında, koyu mor üzümlerin nerede olduğunu bulurlar.
Elmaların en olgun nerede asılı olduğunu bilirler,
Ve İtalya'nın şaraplarından daha tatlıdırlar;
Meyvelerin en kalın nerede asılı olduğunu bilirler
Uzun, dikenli böğürtlen asmalarında. Narin deniz yosunlarını toplarlar,
Ve kumdan minik kaleler inşa ederler;
Güzel deniz kabuklarını toplarlar--
Karaya sürüklenen peri kabukları.
Uzun, sallanan ağaç tepelerinden el sallarlar
Orada sarıasma kuşunun hamak yuvası sallanır;
Ve geceleri uykuya dalarlar
Sevgi dolu bir annenin söylediği bir şarkıyla.

Cesaretle çalışanlar en güçlüsüdür;
Alçakgönüllü ve fakir olanlar büyük olur;
Ve böylece bu esmer ellerden
Güçlü devlet yöneticileri yetişecektir.
Yazarın ve devlet adamının kalemi--
Ülkenin asil ve bilgesi--
Kılıç, keski ve palet,
Küçük esmer elde tutulacaktır.

--_M. H. Krout._

KIŞ VE YAZ.

Ah, keşke Kış geçse,
Keşke Yaz gelse,
O zaman büyük kahverengi çiftçiler çapalayacak,
Ve küçük kahverengi arı vızıldayacak.

Sonra kızılgerdan flütünü çalacak,
Ve oduncu davulunu çalacak;
Ve tepedeki çadırlarından
Küçük yeşil birlikler gelecek.

Sonra ağaçların etrafından ve üzerinden
Bir çırpınış ve flörtle gideceğiz,
Neşeli, neşeli bir esinti,
Ve neşeli bir ho! ho! ile uzaklaşacağız!

--_Anon._

DERE.

Sutavuğu ve balıkçıl yuvalarından geliyorum,
Aniden bir çıkış yapıyorum,
Ve eğrelti otlarının arasında parıldıyorum,
Vadi boyunca çekişmek için.

Otuz tepeden aşağı aceleyle iniyorum,
Ya da sırtların arasından kayıyorum,
Yirmi thorps, küçük bir kasaba,
Ve yarım yüz köprü.

Son olarak Philip'in çiftliğinin yanından akıyorum
Dolup taşan nehre katılmak için;
Çünkü insanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek devam ediyorum.

Taşlı yollarda gevezelik ediyorum,
Küçük keskin ve tiz seslerle;
Girdaplı koylara doğru köpürüyorum;
Çakıl taşlarında gevezelik ediyorum.

Kıyımımda birçok eğriyle
Birçok tarla ve nadasla,
Ve birçok peri ön arazisi
Söğüt otu ve ebegümeciyle.

Gevezelik ediyorum, akarken gevezelik ediyorum
Dolup taşan nehre katılmak için,
Çünkü insanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek devam ediyorum.

Dolanıyorum, içeri ve dışarı,
Burada yelken açan bir çiçekle,
Ve burada ve orada şehvetli bir alabalık,
Ve burada ve orada bir kefal,

Ve burada ve orada köpüklü bir kar tanesi
Seyahat ederken üzerimde,
Birçok gümüşi su dalgasıyla
Altın çakıl taşlarının üstünde,

Ve hepsini çekip akıyorum
Dolup taşan nehre katılmak için,
Çünkü insanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek devam ediyorum.

Çimenliklerden ve çimenli alanlardan gizlice geçiyorum,
Fındık örtülerinin arasından kayıyorum,
Mutlu aşıklar için büyüyen
Tatlı unutma beni çiçeklerini hareket ettiriyorum.

Kayıyorum, kayıyorum, kasvetleniyorum, bakıyorum,
Sığlaşan kırlangıçlarımın arasında;
Ağ gibi güneş ışınlarını dans ettiriyorum
Kumlu sığlıklarıma karşı.

Ay ve yıldızların altında mırıldanıyorum
Dikenli vahşi doğada;
Çakıllı çubuklarımda oyalanıyorum;
Terelerimin etrafında dolanıyorum;

Ve tekrar dışarı doğru kıvrılıyorum ve akıyorum
Dolup taşan nehre katılmak için,
Çünkü insanlar gelebilir ve insanlar gidebilir
Ama ben sonsuza dek devam ediyorum.

--_Tennyson._

HARİKA DÜNYA.

Büyük, geniş, güzel, harika Dünya,
Etrafındaki harika su kıvrılmış,
Ve göğsündeki harika çimen--
Dünya, sen güzel giyinmişsin.

Üzerimde harika bir hava var,
Ve harika bir rüzgar ağacı sallıyor,
Suyun üzerinde yürüyor ve değirmenleri döndürüyor,
Ve tepelerin tepelerinde kendi kendine konuşuyor.

Sen, dost Dünya, ne kadar uzağa gidebilirsin,
Başını sallayan buğday tarlalarıyla ve akan nehirlerle,
Şehirlerle ve bahçelerle, ve uçurumlarla ve adalarla,
Ve binlerce mil ötedeki insanlarla?

Ah, sen çok büyüksün ve ben çok küçüğüm,
Seni düşünmekten titriyorum, Dünya, hiç;
Ve yine de, bugün dualarımı ettiğimde,
İçimdeki bir fısıltı şöyle diyordu sanki,
"Sen dünyadan daha fazlasısın, ama sen bir noktasın:
Sen sevebilir ve düşünebilirsin, ama Dünya bunu yapamaz!"

--_W. B. Rands._

VAZGEÇME. Eğer denediyseniz ve kazanamadıysanız,
Ağlamayı asla bırakmayın;
Harika ve iyi olan her şey sadece sabırla denenerek yapılır.

Uçarken genç kuşlar düşse de,
Yine de kanatları güçlenir;
Ve bir dahaki sefere biraz daha uzun süre ayakta kalabilirler.

Sağlam meşe ağacı
Kendisini eğen birçok fırtınayı
tanımış olsa da,
Tekrar yükseldi ve
Daha yüce ve daha gururlu oldu.

Kolay bir çalışmayla yenerseniz,
Sizi daha çok kim ödüllendirecek?
Yenilgiden zafer kazanmak,
Sizi sınayan sınav budur!

--_Phoebe Cary._

YEDİ KİŞİYİZ.

--Basit bir çocuk,
Hafifçe nefes alan,
Ve her uzvunda hayatını hisseden,
Ölümden ne anlayabilir ki?

Küçük bir kır kızıyla tanıştım:
Sekiz yaşındaydı, dedi;
Saçları birçok bukleyle kalındı
Başının etrafında kümelenmişti.

Rustik, ormanlık bir havası vardı,
Ve çılgınca giyinmişti:
Gözleri açıktı, hem de çok açıktı--
Güzelliği beni sevindirdi.

"Kız kardeşler, küçük hizmetçi,
Kaç kişi olabilirsin?"
"Kaç kişi? Hepsi yedi," dedi,
Ve merakla bana baktı.

"Peki neredeler? Lütfen söyle."
Cevap verdi, "Yedi kişiyiz;
Ve ikimiz Conway'de yaşıyoruz,
Ve ikimiz denize açıldık.

"İkimiz kilise avlusunda yatıyor,
Kız kardeşim ve erkek kardeşim;
Ve kilise avlusundaki kulübede,
Annemle onların yanında yaşıyorum."

"İkimizin Conway'de yaşadığını söylüyorsun,
Ve ikimiz denize açıldık,
Ama siz yedi kişisiniz! Lütfen söyle,
Tatlı Hizmetçi, bunun nasıl olduğunu."

Sonra küçük hizmetçi cevap verdi,
"Yedi erkek ve kız çocuğuyuz;
İkimiz de kilise bahçesinde yatıyoruz,
Kilise bahçesi ağacının altında."

"Koşup duruyorsun, küçük hizmetçim,
Uzuvların canlı;
Eğer ikisi kilise bahçesinde yatıyorsa,
O zaman sadece beş kişisiniz."

"Mezarları yeşil, görülebilirler,"
Küçük hizmetçi cevap verdi,
"Annemin kapısından on iki adım veya daha fazla,
Ve yan yanalar.

"Çoraplarımı orada sık sık örüyorum,
Başörtümü orada kıvırıyorum;
Ve orada yere oturuyorum
Ve onlara bir şarkı söylüyorum.

"Ve sık sık gün batımından sonra, efendim,
Aydınlık ve güzel olduğunda,
Küçük yulaf lapamı alıyorum,
Ve akşam yemeğimi orada yiyorum.

"Ölen ilk kişi kızkardeş Jane'di;
Yatakta inleyerek yatıyordu,
Ta ki Tanrı onu acısından kurtarana kadar;
Ve sonra gitti.

"Böylece kilise bahçesine yatırıldı;
Ve çimenler kuruduğunda,
Mezarının etrafında birlikte oynadık,
Kardeşim John ve ben.

"Ve yer karla beyazladığında
Ve ben koşup kayabildiğimde,
Kardeşim John gitmek zorunda kaldı,
Ve onun yanında yatıyor."

"O zaman kaç kişisiniz," dedim,
"Eğer ikisi cennetteyse?"
Küçük Hizmetçi'nin cevabı hemen oldu,
"Efendim! Biz yedi kişiyiz."

"Ama onlar öldü; o ikisi öldü!
Ruhları cennette!"
Bu kelimeleri çöpe atmaktı: çünkü hala
Küçük Hizmetçi kendi isteğini yerine getirmek istiyordu,
Ve dedi ki, "Hayır, biz yedi kişiyiz!"

--_Wordsworth._

YER KAPAĞI ÜLKESİ.

Hasta olduğumda ve yatağa girdiğimde,
Başımın üstünde iki yastık vardı,
Ve yanımda duran bütün oyuncaklarım
Beni bütün gün mutlu etmek için.

Ve bazen bir saat kadar
Kurşun askerlerimin gitmesini izledim,
Farklı üniformalar ve talimlerle,
Yatak örtülerinin arasından, tepelerden;

Ve bazen gemilerimi filolar halinde gönderdim
Hepsi çarşafların arasında yukarı aşağı;
Ya da ağaçlarımı ve evlerimi dışarı çıkardım,
Ve her yere şehirler diktim.

Ben dev, büyük ve hareketsizdim,
Yastık tepesinde oturan,
Ve önünde, vadi ve ovayı,
Yatak örtüsünün hoş topraklarını gören.

--_Robert Louis Stevenson._

KAHVERENGİ PATLICAN KUŞU. Ağaçta oturan neşeli bir kahverengi ardıç kuşu var,
"Bana şarkı söylüyor! Bana şarkı söylüyor!"
Ve ne diyor, küçük kız, küçük oğlan?
"Ah, dünya sevinçten uçup gidiyor!
Duymuyor musun? Görmüyor musun?
Şşş! Bak! Ağacımda,
Olabilecek kadar mutluyum!"

Ve kahverengi ardıç kuşu şarkı söylemeye devam ediyor, "Bir yuva görüyor musun,
Ve ardıç ağacında benim tarafımdan saklanmış beş yumurta?
Karışma! Dokunma! Küçük kız, küçük oğlan,
Yoksa dünya sevincinin bir kısmını kaybedecek!
Şimdi mutluyum! Şimdi özgürüm!
Ve her zaman öyle olacağım,
Eğer bana asla üzüntü getirmezsen."

Böylece neşeli kahverengi ardıç kuşu ağaçta öter,
Sana ve bana, sana ve bana:
Ve bütün gün şarkı söyler, küçük kız, küçük oğlan,
"Ah, dünya sevinçle akıp gidiyor!
Ama uzun sürmeyecek,
Bilmiyor musun? Görmüyor musun?
Olabileceğimiz kadar iyi olmadığımız sürece!"

--_Lucy Larcom._

GÜMÜŞ TEKNE.

Denizde bir tekne var;
Senin veya benim için asla durmaz.
Deniz mavi, tekne beyaz;
Kış ve yaz gecelerinde yelken açar.

Hindistan topraklarındaki esmer çocuk
Hevesli eliyle pruvayı işaret eder;
Küçük Lapland bebekleri ağlar
Yelken açan gümüş tekne için.

Hiçbir fırtınadan korkmaz, hiçbir enkazdan korkmaz;
Hiçbir değişiklik veya engel ile karşılaşmaz
Güzel havada veya vahşi havada.
En büyüğü bunu çocukken gördü.

Aşağıda başka bir denizde
Dolu dolu birçok gemi gelir ve gider;
Sallanan, salınan gelgitte
Uzak dünyalara doğru gidiyorlar.

Ve söylemesi garip, aşağıdaki deniz,
Sayısız geminin gelip gittiği yerde,
Yukarıdaki küçük tekneye itaat ediyor
Yüzyıllar boyunca yelken açarak.

--_Anon._

KARAHİNDİBA.

Parlak küçük karahindiba,
Tüylü, sarı yüz,
Çimenlerin arasından yukarı bakıyor
Böyle nazik bir zarafetle;
Nisan rüzgarını umursamadan
Kaba ve soğuk esen;
Cesur küçük karahindiba,
Altın kalpli.

Uysal küçük karahindiba,
Buklelere dönüşüyor
Bu neşeli oğlanların ve kızların sihirli dokunuşuyla.
Senin narin boğazını sıktıklarında,
Yeşil elbiseni sıyırıp,
Yumuşak ve nazik yüzünde
Tek bir bulut görünmüyor.

Zavallı küçük karahindiba,
Şimdi hepsi tohuma gitti,
Rüzgar tarafından kabaca dağıldı
Sıradan bir ot gibi. Küçük hayatını yaşadın
Her gün gülümseyerek;
Kim daha iyi bir şey yapabilirdi
Daha iyi bir şekilde?

--_Anon._

ŞUBAT AYINDA ÖĞLEDEN SONRA.

Gün sona eriyor,
Gece iniyor;
Bataklık donmuş,
Nehir ölmüş.

Kül gibi bulutların arasından,
Kırmızı güneş parlıyor
Köy pencerelerinde
O kırmızı parıltı.

Kar yeniden başlıyor;
Gömülü çitler
Artık işaret yok
Ovanın üzerindeki yol;

Çayırların arasından geçerken,
Korkulu gölgeler gibi,
Yavaşça geçiyor
Bir cenaze treni.

Çan çalıyor,
Ve içimdeki her duygu
Kasvetli çana karşılık veriyor.

Gölgeler sürükleniyor,
Kalbim ağlıyor
Ve içimde çınlıyor
Bir cenaze çanı gibi.

--_Longfellow._

NIKOLINA.[4]

Ah, söyleyin bana, küçük çocuklar, onu gördünüz mü--
Norveçli minik kız Nikolina?
Ah, gözleri mısırın ortasındaki mısır çiçekleri kadar mavi,
Ve yanakları sabah gökyüzü kadar pembe.

Ah, eğer onunla karşılaşırsanız bebeğin çiçeklerini satın alın,
Ve onu selamlamak için nazik bakışlarla ve sözlerle kalın;
Size bakacak, gülümseyecek ve elinizi sıkacak,
Ama sizin tek bir kelimeniz bile anlamayacak.

"Nikolina!" Eğer biri onu çağırırsa hemen döner,
Haşhaşların arasında dururken, neredeyse sizden daha uzun;
Sizin için alev alev kırmızı kupalarını kırarak,
İnce mahmuz dikenlerinin sivri uçlarıyla, parlak mavi.

Küçük bahçesinde birçok çiçek büyüyor--
Kırmızı, altın ve mor, yumuşak esen rüzgarda;
Ama çiçeklerin arasında duran neşeli çocuk
Onlardan bile daha tatlı, daha tuhaf, daha parlak, daha güzel. Ah, söyleyin bana, küçük çocuklar, onu gördünüz mü--
Norveçli bu bebek kız, Nikolina?
Yavaş yavaş denemek için İngilizce kelimeler öğreniyor
Ve çiçeklerini satın alırsanız teşekkür ederim.

--_Celia Thaxter._

[4] Houghton, Mifflin & Co. tarafından telif hakkı alınmıştır. Yayıncıların izniyle
yeniden basılmıştır.

KAYIP![5]

"Süthanenin kapısını kilitleyin!" Ah, dinleyin, horoz gururla ötüyor!
"Süthanenin kapısını kilitleyin!" ve bütün tavuklar yüksek sesle gıdaklıyor.
"Chickle, chackle, chee!" diye bağırıyorlar; "Anahtarımız yok," diye bağırıyorlar,
"Chickle, chackle, chee! Aman Tanrım! Nerede olabilir?" diye bağırıyorlar.

Bahçede çiçeklerin uçuştuğu yukarı aşağı yürüyüş yolları,
Buğdayın uzun boylu büyüdüğü altın tarlaların etrafında,
Ahırdan ve yoldan yukarı, gıdaklıyorlar ve takırdıyorlar;
Çocuklar bağırır, "Tavukları duyun! Neden, sorun ne olabilir?"

Ne kazıma ve ne tırmalama, ne diken diken olma ve ne telaş,
Horoz çitin üzerinde duruyor, rüzgar kırmızı tüylerini hışırdatıyor.
Bir asker gibi duruyor ve bir trompet gibi görkemli,
Hem uzaktan hem yakından, buyurgan ve muzaffer bir şekilde haykırıyor.

Ama anahtarı bulamayan aşağıdaki Partlet'ler duyuyor,
"Süthane kapısını kilitleyin"; meydan okumasının onlara söylediği tek şey bu, canım.
Neden sahip oldukları, nasıl kaybettikleri bir sır olarak kalmalı;
Sana söylüyorum, tarihin ilk bölümünü hiç duymadım.

Ama dinlersen canım, bir dahaki sefere horoz gururla
"Süthane kapısını kilitleyin!" diye öttüğünde, onun hatunlara yüksek sesle şöyle dediğini duyacaksın:
"Chickle, chackle, chee!" diye bağırıyorlar; "Anahtar bizde değil!" diye bağırıyorlar;
"Chickle, chackle, chee! Aman Tanrım! Nerede olabilir?" diye bağırırlar.

--_Celia Thaxter._

[5] Houghton, Mifflin & Co. tarafından telif hakkı alınmıştır. Yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır.

ROBIN Mİ BEN Mİ?[6]

Robin erken ilkbaharla birlikte gelir,
En güzel kıyafetlerini giymiş;
Çok güzeldir elbisesi--
Kahverengimsi ceketi ve kırmızımsı yeleği.

Robin kiraz ağacımı alır
Kendine ait olsun diye;
Hiç sormadan--
Orada zarif evini kurar.

Robin de kirazlarımı yer,
Açıkça, utanmazca;
Karısını ve üç çocuğunu besler--
Ücret karşılığında sadece şarkılar verir.

Robin'den daha cesur bir hırsız
Gerçekten bulmak zor olurdu;
Ama o kadar tatlı bir şarkı söyler ki
Hiç aldırış etmem!

"Neşelen! Neşelen!" diye şarkı söyler Robin;
"Neşelen! Neşelen!" bütün gün boyunca;
Parla ya da duş al, aynı şekilde,
"Neşelen! Neşelen!" şarkısıdır onun.

Yiyerek, şarkı söyleyerek, Robin yaşar
Orada, kiraz ağacımın içinde;
Ona "hırsız!" "hırsız!" dediğimde
Geri bana bir şarkı fırlatır!

"Biraz kiraz alabilir miyim lütfen?"
Robin hiç düşünmez;
Ama kimin yüreği var--sende var mı?
Küstah Rob'u kovmak mı?

--_Sarah E. Sprague._

[6] Tüm hakları saklıdır.

DÖRDÜNCÜ SINIF

MEZMUR XXIII.

1. Rab çobanımdır; eksiğim olmayacak.

2. Beni yeşil çayırlarda yatırır: Beni durgun suların
yanında götürür.

3. Ruhumu yeniler: Beni adı uğruna
doğruluk yollarında götürür.

4. Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
kötülükten korkmam: çünkü sen benimlesin, asan ve değneğin beni
teselli eder.

5. Düşmanlarımın huzurunda önüme bir sofra hazırlarsın;
Başımı yağla meshedersin; kadehim taşar.

6. Elbette iyilik ve merhamet hayatımın bütün günleri boyunca beni izleyecek;
ve sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım.

--_İncil._

DAĞ VE SİNCAP.

Dağ ve Sincap
Bir kavga ettiler,
Ve birincisi ikincisine "Küçük Ahmak" dedi.

Bun cevap verdi:
"Sen şüphesiz çok büyüksün;
Ama her türlü şey ve hava
Birlikte alınmalı,
Bir yıl,
Bir küre yapmak için;
Ve bence
Benim yerimi işgal etmek utanç verici değil. Eğer ben senin kadar büyük değilsem,
Sen benim kadar küçük değilsin,
Ve yarı yarıya daha çevik değilsin.

Senin çok güzel bir sincap izi
yaptığını inkar etmeyeceğim.
Yeteneklere göre değişir; her şey iyi ve akıllıca ifade edilmiş:
Sırtımda ormanları taşıyamıyorsam,
Sen de bir ceviz kıramazsın."

--_Ralph Waldo Emerson._

ABOU BEN ADHEM.

Abou Ben Adhem (kabilesi çoğalsın!)
Bir gece derin bir barış rüyasından uyandı,
Ve odasındaki ay ışığında,
Onu zenginleştiren ve çiçek açmış bir zambak gibi yapan,
Altın bir kitaba yazan bir melek gördü;
Aşırı barış Ben Adhem'i cesur yapmıştı,
Ve odadaki varlığa dedi ki,
"Ne yazıyorsun?" Görüntü başını kaldırdı,
Ve, tüm tatlı uyumdan oluşan bir bakışla,
Cevap verdi, "Rab'bi sevenlerin isimleri."
"Peki benimki de onlardan biri mi?" dedi Abou. "Hayır, öyle değil,"
Cevapladı melek. Abou daha alçak sesle konuştu,
Ama yine de neşeliydi; ve dedi ki, "O zaman sana yalvarıyorum,
Beni diğer insanları seven biri olarak yaz."

Melek yazdı ve kayboldu. Ertesi gece
Tekrar geldi, büyük bir uyanış ışığıyla,
Ve Tanrı sevgisinin kutsadığı isimleri gösterdi;
Ve işte! Ben Adhem'in ismi geri kalan her şeyi yönlendirdi.

--_James Henry Leigh Hunt._

BORSA ŞARKISI.

Görkem kale duvarlarına düşer
Ve hikayede eski karlı zirveler;
Uzun ışık göllerin üzerinden sallanır,
Ve vahşi şelale ihtişamla sıçrar.
Üfle, boru, üfle! Vahşi yankıları uçur;
Üfle, boru; cevap ver, yankılar--ölen, ölen, ölen!

Ah, dinle, duy! ne kadar ince ve berrak,
Ve daha ince, daha berrak, daha uzağa gidiyor!
Ah, tatlı ve uzak, uçurumdan ve yaradan,
Elf diyarının boynuzları hafifçe üflüyor!
Üfle! Mor vadilerin cevap verdiğini duyalım;
Üfle, boru; cevap ver, yankılar--ölen, ölen, ölen!

Ah aşk! Onlar o zengin gökyüzünde ölürler:
Tepede, tarlada veya nehirde sönerler;
Yankılarımız ruhtan ruha yuvarlanır,
Ve sonsuza dek ve sonsuza dek büyür.
Üfle, boru, üfle! Vahşi yankıları uçur;
Ve cevap ver, yankılar, cevap ver--ölerek, ölmekte, ölmekte.

--_Tennyson._

KÜÇÜK MAVİ ÇOCUK.[7]

Küçük oyuncak köpek tozla kaplı,
Ama sağlam ve güçlü duruyor;
Ve küçük oyuncak asker pasla kırmızı,
Ve tüfeği ellerinde kalıplanıyor.
Küçük oyuncak köpek yeniyken bir zamandı,
Ve asker güzel geçiyordu;
Ve o zaman bizim Küçük Mavi
Onları öptü ve oraya koydu.

"Şimdi, ben gelene kadar gitme," dedi;
"Ve hiç ses çıkarma!"
Böylece tekerlekli yatağına doğru yürüdü
Güzel oyuncakları hayal etti;
Ve rüya görürken, bir meleğin şarkısı
Küçük Mavi Oğlumuzu uyandırdı--
Ah, yıllar çok, yıllar uzun,
Ama küçük oyuncak arkadaşlar gerçek.

Ah, Küçük Mavi Oğluna sadık duruyorlar,
Her biri aynı eski yerde,
Küçük bir elin dokunuşunu bekliyor,
Küçük bir yüzün gülümsemesini.
Ve merak ediyorlar, bu uzun yılları beklerken,
O küçük sandalyenin tozunda,
Küçük Mavi Oğlumuza ne oldu
Onları öpüp oraya koyduğundan beri.

--_Eugene Field._

[7] "Çocukluğun Aşk Şarkıları"ndan. Telif hakkı, 1894,
Eugene Field. Yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır,
Chas. Scribner's Sons.

PITTYPAT VE TIPPYTOE.[8]

Gün boyu gelip gidiyorlar--
Pittypat ve Tippytoe;
Koridorda yukarı aşağı ayak izleri;
Yere dağılmış oyuncaklar,
Duvar boyunca parmak izleri,
Kapıda belirgin lekeler;--
Bu hediyelerden bileceksin
Pittypat ve Tippytoe.

Oyunlarında nasıl isyan ediyorlar;
Ve günde bir düzine kez
Ekmek talep eden birliklerde--
Sadece tereyağlı ekmek işe yarar,
Ve tereyağı sürülmeli
İnç kalınlığında, şekerle de;
Ve ben asla "Hayır,
Pittypat ve Tippytoe diyemem. "

Bazen yatıştırılacak acılar vardır,
Bazen düzeltilecek çatılmış kaşlar,
Çünkü (çok pişmanım ki)
Tippytoe ve Pittypat
Bazen oyunlarını bölerler
İç içe geçmiş bir kavgayla;
Aman, ayıp; böyle kavga etmek--
Pittypat ve Tippytoe.

Ah, binlerce endişe verici şey
Her gün tekrarlayan şeyler getirir;
Ovalanacak eller ve fırçalanacak saçlar,
Kaybolan oyuncakları aramak,
Susturulacak birçok küçük şikayet,
Öpülecek birçok küçük yumru;
Hayat boşuna geçici bir gösteri gibi görünür
Pittypat ve Tippytoe'ya.

Ve gün sona erdiğinde
Onarılacak küçük şeyler vardır;
Küçük elbiseler garip bir şekilde yırtılır,
Küçük ayakkabılar büyük delikler ortaya çıkarır,
Küçük çoraplar ama bir gün giyilir,
Ayak parmaklarında ve topuklarında kabaca esner;
Senden başka kim böyle bir kederle başa çıkabilir,
Pittypat ve Tippytoe?

Ama bu düşünce aklıma geldiğinde
"Çocuksuz olanlar var,"
Küçük yataklarına gizlice girerler,
Konuşamadığım bir sevgiyle,
Başlarını şefkatle okşarım--
Her kadife yanağını sevgiyle öperim.
Tanrı bilmeyenlere yardım etsin
Bir Pittypat ve Tippytoe.

Yerde ve koridorda,
Duvara kabaca sürtülmüş,
Her türden kanıt var
Yarattıkları tahribatın;
Ve kalbimde, eğer ararsan,
Tam da böyle ticari markalar bulursun;
Ah, ne kadar da mutluyum,
Pittypat ve Tippytoe.

--_Eugene Field._

[8] "Çocukluğun Aşk Şarkıları"ndan. Telif hakkı, 1894, Eugene Field. Yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır,
Chas. Scribner's & Sons.

KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ.[9]

Geniş çimenlikte kar derin yatıyordu,
Birçok sürüklenen yığınla sırtlanmıştı;
Çam ağaçlarının arasından şarkı söyleyen rüzgar
Çıplak karaağaç dalları savruldu ve sallandı;
Pencereden, buzlu yıldızlı,
Mor çizgili gün batımına karşı,
Kasvetli karganın uçuştuğunu gördük,
Gökyüzünde gri şahin sürüsü,
Tepeli mavi alakarga hızla uçuyordu,
Sürüklenmede dengede duran sincap,
Dik, tetikte, geniş gri kuyruğu,
Bir yelken gibi kuzey rüzgarına ayarlanmıştı.

Oldu, küçük kızımız,
Cama yaslanmış yüzüyle,
Ve gözlerinde şefkat dolu çiğin parladığı,
Durup bakıyordu,
Dar boşluktan, pembe dudakları,
Don tutulmasından erimişti.
"Ah, bak!" "Zavallı mavi alakarga!
Kara karga ne diyor?
Sincap küçük bacaklarını kaldırıyor
Çünkü elleri yok ve yalvarıyor;
Fındık istiyor, biliyorum;
Onları karda besleyemez miyim?"

Yarı kaybolmuş çizmeleri içinde, başı
Kırmızı başlığında sıcak bir şekilde korunuyor,
Ekose eteği çekili,
Kışlık çimenlikte sendeleyerek ilerledi;
Şimdi sisli örtünün içinden geçmeye çabalıyor
Çığlık atan fırtına tarafından etrafında savruluyor;
Şimdi çok alçak bir sürüklenmede batıyor
Kırmızı başlığı zar zor görülebiliyordu
Kardaki renk parıltısı.

Kuş ve hayvan için terk edilmiş bir şekilde düştü
Küçük fındık ve mısır deposu,
Ve böylece ürkek misafirleri şöyle dediler:
"Gel sincap, oyuk meşenden--
Gel, kara yaşlı karga; gel, zavallı mavi alakarga,
Akşam yemeğin uçup gitmeden!
Korkma, hepimiz iyiyiz!
Ve ben annemin Kırmızı Başlıklı Kızıyım!"

Ey her şeyin üstünde olan,
Serçenin düşüşünü bile dikkate alan,
Küçük kızın göğsünde sakla
Şimdi konuğu olan acıma duygusunu!
Kültürlü yıllarının daha az olmasına izin verme
Çocukluğun şefkatinin cazibesini.
Ama hissetmesine izin ver, bilmesine izin ver,
Cilasıyla daha da sertleşmesine izin verme!
Duygusal kederden etkilenmeden
Basılı bir yaprak boyunca inleyen,
Ama nazik söz ve eylemle
İhtiyacı olan herkesin taleplerini sahiplenmek için,
Yetişkin kadının kendisi Kırmızı Başlıklı Kız'ın vaadini yerine getirsin!

--_Whittier._

[9] Houghton, Mifflin & Co. tarafından telif hakkıyla korunmaktadır. Yayıncıların izniyle
yeniden basılmıştır.

ÇAMUR KUŞU VE BEN.[10]

Yalnız kumsalda uçuyoruz,
Küçük bir kum kuşu ve ben,
Ve hemen topluyorum, parça parça,
Dağınık odunları, ağartılmış ve kuru. Vahşi dalgalar ellerini ona doğru uzatır,
Vahşi rüzgar çılgınca bağırır, gelgit yükselir,
Sahilde yukarı aşağı uçarken,
Küçük bir kum kuşu ve ben.

O süzülürken onu izliyorum,
Tatlı ve kederli çığlığını atarak;
Benim huzursuz şarkımla irkilmiyor,
Ne de çırpınan perdenin parıltısıyla.
Hiçbir kötülük düşünmüyor,
Beni korkusuz bir gözle tarıyor;
Biz sadık dostlarız, iyi denenmiş ve güçlüyüz,
Küçük kum kuşu ve ben.

Yoldaş, bu gece nerede olacaksın,
Serbest kalmış fırtına öfkeyle patladığında?
Benim sürüklenen odun ateşim çok parlak yanacak!
Hangi sıcak sığınağa uçabilirsin?
Senin için korkmuyorum, öfkeli olsam da
Fırtına gökyüzünde hızla esiyor;
Çünkü ikimiz de Tanrı'nın çocukları değil miyiz,
Sen, küçük kum kuşu ve ben?

--_Celia Thaxter._

[10] Houghton, Mifflin & Co. tarafından telif hakkı alınmıştır. Yayıncıların izniyle
yeniden basılmıştır.

OKUL GÜNLERİNDE.[11]

Hala yol kenarında okul binası duruyor,
Yırtık pırtık bir dilenci uyuyor;
Etrafında hala sumaklar büyüyor
Ve böğürtlen asmaları sürünüyor.

İçeride, müdür masası görünüyor,
Resmi rap'lerle derin yaralar almış;
Çarpık zemin, hırpalanmış koltuklar,
Çakının oyulmuş baş harfi.

Duvardaki kömür freskleri,
Kapısının aşınmış pervazı, ihanet ediyor
Yavaşça okula doğru sürünen ayaklar,
Oyun oynamak için dışarı fırladılar.

Uzun yıllar önce bir kış güneşi
Batarken üzerine parladı;
Batı pencere camlarını aydınlattı,
Ve alçak saçakların buzlu sürtünmesi.

Dolaşık altın buklelere dokundu,
Ve keder dolu kahverengi gözler,
Hala adımlarını geciktiren birinin,
Tüm okul ayrılırken.

Çünkü yanında küçük bir çocuk duruyordu
Onun çocuksu iyiliği tekilleşmişti;
Şapkası yüzüne doğru çekilmişti
Gurur ve utancın karıştığı yerde.

Huzursuz ayaklarla karı iterek
Sağa, sola, oyalandı--
Minik elleri huzursuzca
Mavi kareli önlüğü parmaklıyordu.

Gözlerini kaldırdığını gördü; hissetti
Yumuşak elin hafif okşayışını,
Ve sesinin titrediğini duydu,
Sanki bir hata itiraf ediyormuş gibi.

"Kelimeyi hecelediğim için özür dilerim,
Üstüne çıkmaktan nefret ediyorum,
Çünkü"-- kahverengi gözler aşağı indi--
"Çünkü, görüyorsun, seni seviyorum."

Gri saçlı bir adam için hala hatıra
O tatlı çocuk yüzü görünüyor.
Sevgili kızım! Mezarındaki otlar
Kırk yıldır büyüyor.

Hayatın zorlu okulunda öğrenmek için yaşar
Ondan daha az kişi
Zaferlerine ve kayıplarına ağıt yakar,
Onun gibi - çünkü onu severler.

--_Whittier._

[11] Houghton, Mifflin & Co. tarafından telif hakkı alınmıştır. Yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır.

DİKKAT EDİN.

Küçük çocuklar, aramalısınız
Akıllı olmaktansa iyi olmak,
Çünkü söylemediğiniz düşünceler
Yanaklarınızda ve gözlerinizde parlar.

Eğer
Sinirli ve zalim olabileceğinizi ve güzel görünebileceğinizi düşünüyorsanız,
Size nasıl göreceğinizi söyleyeyim
Orada tamamen yanılıyorsunuz.

Gidip camın önünde durun,
Ve bazı çirkin düşünceler uydurun,
Ve sözüm gerçekleşecek
Tıpkı hayatta olduğunuz kadar kesin!

Sahip olduğunuz ve olmadığınız şeyler,
Giydiğiniz şeyler gibi,
Geriye yansıdığını göreceksiniz;
Öyleyse, küçüklerim, dikkat edin!

Ve sadece camda değil
Sırlarınız da ortaya çıkacak;
Tüm bakanlar, geçerken,
Onları da algılayacak ve tanıyacak.

İyilik parlak kızarmalarda,
Ya da aşağı düşen göz kapaklarında,
Işıktan bir menekşe gibi;
Kötülük bir alaycılıkta veya kaş çatmada.

Gözden uzakta, oğullarım ve kızlarım,
Her güzellik kökü başlar;
Öyleyse buklelerinizi daha az düşünün,
Zihinlerinizi ve kalplerinizi daha çok düşünün.

İyi olanı besleyin ve
Kötü düşünceleri ve duyguları uzaklaştırın;
Çünkü, hayatta olduğunuz kadar emin olun,
Olduğunuz gibi göstereceksiniz.

--_Alice Cary._

BİR HAYAT DERSİ. [12]

İşte! küçük kız; ağlama!
Bebeğini kırdılar, biliyorum;
Ve mavi çay takımın,
Ve oyun evin de,
Çok eski zamanlardan kalma şeyler;
Ama çocukça dertler yakında geçecek.
İşte! küçük kız; ağlama!

İşte! küçük kız; ağlama!
Taş tahtanı kırdılar, biliyorum;
Ve okul günlerinin neşeli vahşi yolları
Çok eski zamanlardan kalma şeyler;
Ama hayat ve aşk yakında gelecek.
İşte! küçük kız; ağlama!

İşte! küçük kız; ağlama!
Kalbini kırdılar, biliyorum;
Ve gökkuşağı parlıyor
Gençlik hayallerinden
Çok eski zamanlardan kalma şeyler;
Ama cennet iç çektiğin her şeyi saklıyor.
İşte! küçük kız; ağlama!

--_James Whitcomb Riley._

[12] Bowen-Merrill Co. tarafından 1887'de telif hakkı alınan "Afterwhiles" adlı eserden. Yayıncıların izni olmadan
yeniden basılamaz.

BEŞİNCİ SINIF

KÖY DEMİRCİ.

Yayılan bir kestane ağacının altında
Köy demircisi duruyor;
Demirci, güçlü bir adamdır,
Büyük ve sinirli elleriyle;
Ve kaslı kollarının kasları
Demir bantlar kadar güçlüdür.

Saçları kıvırcık, siyah ve uzundur;
Yüzü bronz gibidir;
Alnı dürüst terle ıslanmıştır;
Ne kazanırsa kazanır,
Ve tüm dünyanın yüzüne bakar,
Çünkü hiçbir adama borcu yoktur.

Hafta boyunca, hafta boyunca, sabahtan akşama,
Körüklerinin sesini duyabilirsiniz;
Ağır kızak salladığını duyabilirsin,
Ölçülü vuruşlarla ve yavaşça,
Bir kilise görevlisinin köy çanını çalması gibi
Akşam güneşi alçaktayken.

Ve çocuklar, okuldan eve geliyorlar,
Açık kapıdan içeri bakıyorlar;
Alev alev yanan ocağı görmeyi seviyorlar,
Ve körüğün kükremesini duyuyorlar,
Ve harman yerinden saman çöpü gibi uçuşan yanan kıvılcımları yakalıyorlar.

Pazar günü kiliseye gidiyor,
Ve oğullarının arasına oturuyor;
Papazın dua ettiğini ve vaaz verdiğini duyuyor,
Kızının sesini duyuyor,
Köy korosunda şarkı söylüyor,
Ve bu onun kalbini sevindiriyor.

Ona annesinin sesi gibi geliyor,
Cennette şarkı söylüyor!
Onu bir kez daha düşünmeli--
Mezarda nasıl yattığını;
Ve sert, kaba eliyle,
Gözlerinden bir damla yaş siliyor.

Çalışarak, sevinerek, üzülerek,
Hayatında ilerlemeye devam ediyor;
Her sabah bir görevin başladığını görür,
Her akşam onun sonunu görür;
Denenen bir şey, yapılan bir şey,
Bir gecenin huzurunu hak etmiştir.

Teşekkürler, teşekkürler sana, değerli dostum,
Öğrettiğin ders için!
Böylece hayatın alev alev yanan ocağında,
Kaderimiz işlenmeli;
Böylece, onun yankılanan örsünde,
Her yanan eylem ve düşünce!

--_Longfellow._

ÜLKE SEVGİSİ

Orada ruhu çok ölü bir adam soluyor,
Hiç kendi kendine,
Burası benim, benim memleketim!
dememiş olan,
Kalbi içinde hiç yanmamış olan,
Adımlarını eve çevirmiş olan,
Yabancı bir kıyıda dolaşmaktan!
Eğer böyle birileri varsa, git, onu iyi izle;
Onun için hiçbir Ozan coşkusu kabarmaz;
Ünvanları yüce, ismi gururlu olsa da,
Dilediği kadar sınırsız bir servete sahip olmasa da; Bu ünvanlara, güce ve paraya rağmen,
O zavallı, her şeyi kendine odaklamış,
Yaşarken, güzel şöhretini kaybedecek,
Ve iki kat daha fazla ölürken,
Aşağı inecek, geldiği o iğrenç toza,
Ağlamadan, onurlandırılmadan ve şarkı söylenmeden.

--_Scott._

NERGİLER.

Yalnız dolaşıyordum,
Vadilerin ve tepelerin üzerinde yüksekte süzülen bir bulut gibi,
Birdenbire bir kalabalık gördüm,
Bir ordu, altın nergisler;
Gölün yanında, ağaçların altında,
Rüzgarda çırpınıp dans ediyorlardı.

Parlayan yıldızlar gibi sürekli
Ve Samanyolu'nda titreşen,
Hiç bitmeyen bir çizgide uzanıyorlardı
Bir koyun kıyısı boyunca:
Bir bakışta on binini gördüm,
Başlarını neşeli bir dansla savuruyorlardı. Yanlarındaki dalgalar dans ediyordu; ama onlar
Parıldayan dalgaları neşeyle geride bıraktılar:
Bir şair neşeli olmaktan başka bir şey yapamazdı,
Böylesine neşeli bir toplulukta:
Baktım ve baktım ama
Gösterinin bana ne kadar zenginlik getirdiğini pek düşünmedim:

Çünkü sık sık, kanepemde uzandığımda
Boş veya düşünceli bir ruh halinde,
Yalnızlığın mutluluğu olan o içsel göze
çakıyorlar;
Ve sonra kalbim zevkle doluyor,
Ve nergislerle dans ediyor.

--_Wordsworth._

BİR ÇOCUĞUN TANRI DÜŞÜNCESİ.

Tanrı'nın çok yükseklerde yaşadığını söylerler:
Ama çamların üzerine bakarsanız
Tanrı'yı ​​göremezsiniz. Peki neden?

Ve madenlerde kazarsanız
Onu asla altının içinde göremezsiniz,
Yine de, ondan, tüm ihtişam parlar.

Tanrı o kadar iyidir ki, yüzünde
Cennet ve yeryüzünün kıvrımlarını taşır--
Anlatılmamış aşk için saklanan sırlar gibi.

Ama yine de onun kucaklamasının
Heyecanla aşağı doğru kaydığını hissediyorum, yaratılmış her şeyin arasından,
Her yerin görüntüsü ve sesi arasından:

Sanki şefkatli annem
Kapalı göz kapaklarıma öpücüklerinin baskısını koyuyormuş gibi,
Gece beni yarı uyandırıyor; ve diyor ki,
"Seni karanlıkta kim öptü, sevgili tahminci?"

--_Bayan Browning._

KOLTUĞUMDAN.[13]

Bu muhteşem abanoz tahtı kendime ait kılmam gereken bir kral mıyım?
Ya da hangi sebepten veya hangi ilahi haktan,
Onu benim ilan edebilirim?

Sadece, belki de, ilahi şarkı hakkıyla
Bana ait olabilir:
Sadece eskiden yayılan kestane ağacı
Benim tarafımdan şarkı söylendiği için.

Onu en güzel zamanlarında iyi hatırlıyorum,
Yaz mevsiminde
Dallarının bereketli yaprakları
Serin gölgeli bir mağara oluşturuyordu.

Orada, demirci ocağının yanında, sokağın yanında,
Beyaz ve tatlı çiçekleri
Arıları cezbetti, ta ki canlıymış gibi görünene kadar,
Ve bir kovan gibi mırıldandı.

Ve sonbahar rüzgarları, bir haykırışla,
Büyük kollarını savurduğunda,
Parlayan kestaneler, kılıflarından fırlayarak,
Altındaki yere düştü.

Ve şimdi dallarının bazı parçaları çıplak,
Görkemli bir sandalye şeklinde,
Sonunda bir ocak taşının yanında bir yuva buldu,
Ve geçmişi fısıldadı.

Danimarka kralı tüm gururuyla
Okyanus gelgitini geri püskürtemedi.
Ama, bu sandalyeye oturarak,
Kafiyeli bir şekilde
Zamanın gelgitini geri alabilirim.

Tekrar görüyorum, birinin vizyonda gördüğü gibi,
Çiçekleri ve arıları,
Ve çocukların seslerini duyuyorum,
Ve kahverengi kestaneler düşüyor.

Demirci ocağını ateşleri parıldarken görüyorum,
Körüğün şakıdığını duyuyorum,
Ve örsteki tiz çekiçlerin
Demiri ısıyla beyazlattığını duyuyorum.

Ve böylece, sevgili çocuklarım, benim için
Bu günü bir jübile yaptınız,
Ve altmış yılı aşkın yaşıma
Gençliğimi geri getirdim.

Kalbin kendi hafızası vardır, zihin gibi
Ve içinde kutsallaştırılmıştır
Değerli hatıralar, içine işlenmiştir
Verenin sevgi dolu düşüncesi.

Sadece sizin sevginiz ve hatıranız
Bu ölü oduna hayat verebilir,
Ve bu dalları, uzun zamandır yapraksız,
Şarkı söyleyerek yeniden çiçek açtırabilir.

--_Longfellow._

[13] Houghton, Mifflin & Co. tarafından telif hakkıyla korunmaktadır. Yayıncıların izniyle
yeniden basılmıştır.

BİR PASKALYA ŞARKISI.[14]

Şarkı söyleyin çocuklar, şarkı söyleyin,
Ve zambak buhurdanlıkları sallanır;
Yaşamın ve neşenin uyandığını ve
Ölümün artık kral olmadığını söyleyin.
Yavaşça aydınlanan Baharın mutlu, mutlu kargaşasını söyleyin;
Şarkı söyleyin, küçük çocuklar, şarkı söyleyin,
Şarkı söyleyin, çocuklar, şarkı söyleyin,
Kış vahşileşti.

Havayı tatlı haberlerle doldurun, ta ki buzlu yankılar çınlayana kadar.
Saçaklarda, buz sarkıtları artık tutunmuyor;
Ve bahçedeki çiğdem parlak yüzünü güneşe kaldırıyor;
Ve çayırda, dereler yumuşakça akmaya başlıyor;
Ve altın kedicikler, sallanıyor
Baharın ılık havasında--
Şarkı söyleyin, küçük çocuklar, şarkı söyleyin. Şarkı söyleyin çocuklar, şarkı söyleyin,
Getirdiğiniz beyaz zambaklar
Sevinçli Paskalya sabahında, umutlar çiçek açarken,
Ve toprak göğsünden kar örtüsünü fırlatırken,
Böylece zincirlerimizi Tanrı'nın sonsuz Baharında atabiliriz;
Böylece sonunda üzüntüden ve acıdan kurtulabiliriz,
Yakında çocukluğumuzun sakin, lezzetli şafağını tekrar bulabiliriz.
Tatlıdır gözleriniz, ey küçükler, gülümseyen zarafetle bakanlar,
Geleceğin yüzüne en ufak bir şüphe veya korku gölgesi olmadan.

Şarkı söyleyin, mutlu koro halinde şarkı söyleyin, mutlu seslerle söyleyin
Ölümün yaşam olduğunu ve Tanrı'nın iyi olduğunu ve her şeyin iyi olacağını.
O acı gün sona erecek
Sıcaklıkta, ışıkta ve huzurda,
O kış Bahara yerini bırakacak--
Şarkı söyleyin küçük çocuklar, şarkı söyleyin.

--_Celia Thaxter._

[14] Houghton, Mifflin & Co. tarafından telif hakkıyla korunmaktadır. Yayıncıların
izniyle yeniden basılmıştır.

TEPELERİN SEVİNCİ.[15]

Dağların tepelerinde sürüyorum, sürüyorum;
Hayatımı buldum ve tatmin oldum.
Yulafların savrulmasıyla ilerliyorum,
Tarla kuşunun dalgalanan notalarını kontrol ederek--
Hafifçe dik bir yokuştan dik bir yokuşa geçiyorum;
Başımın üzerinden yüksek dalların arasından
Gelip derin mavi gökyüzünün parıltılarını görüyorum;
Uzun yulaflar atımın yanlarını okşuyor:
Güneşli kıyılarda yabani gelincikler toplanıyor;
Kokulu otlardan bir arı vızıldıyor;
Geçerken bir alakarga benimle gülüyor.

Tepelerde sürüyorum, affediyorum, unutuyorum
Hayatın pişmanlık hazinesini--
Bir sürtünme zincirinin tüm dehşeti ve acısı.
Devam et, ey şehirler, sürün! Arkanızda sizi bir bulanıklık bırakıyorum.
Çok sevinçliyim--gökyüzü genişliyor;
Burada dünyanın yığılmış altını bir kum yığını.
Bırakın yorgun olsunlar ve dar duvarlarında çalışsınlar;
Şelalelerin sesleriyle birlikte gidiyorum.
Bir rüyanın içindeymişim gibi sallanıyorum--sallanıyorum.
Tam çukurların aşağısına doğru bağırıyorum, şarkı söylüyorum.
Dünya boş bir kelime gibi gitti;
Vücudum rüzgarda bir dal,--kalbim bir kuş.

--_Edwin Markham._

[15] Edwin Markham'ın "Tepelerin Sevinci
ve Diğer Şiirler"inden izin alınmıştır, telif hakkı Doubleday & McClure, New York'a aittir.

ÇİÇEK AÇMA ZAMANI.

O benim kalbim, kalbim,
Güneşte olmak ve şarkı söylemek,
Tarlalarda şarkı söylemek ve bağırmak,
Merhem ve çiçek açmada.

Yüksek sesle şarkı söyle, ey ​​ağaçtaki kuş;
Ey kuş, gökyüzünde yüksek sesle şarkı söyle,
Ve bal arıları, yonca yataklarını karartıyor;
İçinizden hiçbiri benim kadar sevinmiyor.

Yapraklar rüzgarda alçaktan gülüyor,
Rüzgarın oyunuyla alçaktan gülüyor;
Ve çiçeklerin kokulu çağrısı
Ruhumu baştan çıkarıyor.

Çünkü ah, ama dünya güzel, güzel,
Ve ah, ama dünya tatlı;
Çiçek açan kalıbın eskisinde dışarı çıkacağım,
Ve Efendinin ayaklarının dibine oturacağım.

Ve kalbimin dile getireceği sevgiyi,
Zambakların kenarına katlayacağım,
Çiçeğin dudakları daha saf ve uysal olsun
Onu O'na sunsun.

Sonra çitin yeşilinde şarkı söyle, ey ​​ardıç kuşu,
Ey tarla kuşu, mavilikte şarkı söyle;
Yüksek sesle, net şarkı söyle, ki Kral duysun,
Ve ruhum seninle şarkı söyleyecek.

--_Ina Coolbrith._

YILDIZLAR VE ÇİÇEKLER.[16]

Çok güzel konuştu, tuhaf ve eski bir dille,
Kaleli Ren'in yanında oturan,
Çiçeklere o kadar mavi ve altın dedi ki
Dünyanın gökkubbesinde parlayan yıldızlar.

Yıldızlar, tarihimizi okuduğumuz yerlerdir,
Astrologlar ve yaşlı kahinler gibi;
Ama korkunç bir gizemle sarmalanmamışlardır,
Gördükleri yanan yıldızlar gibi.

Harika gerçekler ve harikuladelik kadar çok,
Tanrı yukarıdaki yıldızlara yazmıştır;
Ama altımızdaki parlak çiçeklerde daha az değil
Sevgisinin vahyi durur.

Parlak ve görkemlidir o vahiy,
Bu büyük dünyamızın her yerine yazılmıştır
Kendi yaratılışımızı açıkça ortaya koyar,
Dünyanın bu yıldızlarında, bu altın çiçeklerde. Ve şair, sadık ve ileri görüşlü,
Yıldızlarda ve çiçeklerde, aynı evrensel Varlığın bir parçasını görür,
Beyninde ve kalbinde atan.

Güneş ışığında parlayan muhteşem çiçekler,
Günün gözünde gösteriş yapan çiçekler,
Yumuşak ve gümüş astarlı titrek yapraklar;
Sadece çürümeye açılan tomurcuklar;
Hepsi muhteşem dokularla örülmüş parlak umutlar,
Altın ışıkta neşeyle gösteriş yapan;
En belirsiz konularla büyük arzular,
Gece çiçek açan şefkatli dilekler.

Bunlar çiçeklerde ve insanlarda görünenden daha fazlasıdır,
Aynı güçlerin çalışmalarıdır,
Şairin boş hayaller kurmadan,
Kendisinde ve çiçeklerde gördüğü.

Her yerde etrafımızda parlıyorlar,
Bazıları bize Baharın doğduğunu söyleyen yıldızlar gibi:
Diğerleri, mavi gözleri yaşlarla dolu,
Altın mısırların ortasında Ruth gibi duruyorlar.

Yalnız değil baharın arması,
Ve yazın yeşille süslü tarlasında,
Ama cesur yaşlı sonbaharın giydiği kollarda,
Armalı kalkanının ortasında.

Yalnız değil çayırlarda ve yeşil sokaklarda
Dağ tepesinde ve ormanlık vadilerdeki tenha havuzların kıyısında,
Doğanın kölelerinin içmek için eğildiği yerde;

Onun ihtişamlı geniş kubbesinde yalnız değil,
Yalnız değil kuşların veya hayvanların mezarlarında,
Ama eski katedrallerde, yüksek ve beyaz,
Taşa oyulmuş kahramanların mezarlarında;

En kaba köylünün kulübesinde,
Yıkılan kuleleri olan ata evlerinde,
Geçmişten bugüne kadar,
Bize eski çiçek oyunlarından bahset.

Öyleyse her yerde ve her mevsimde,
Çiçekler ışıklarını ve ruha benzer kanatlarını açarlar;
Bize en ikna edici nedenlerle,
İnsan şeylerine ne kadar benzediklerini öğretirler.

Ve çocuksu, saf bir sevgiyle
Onların yumuşak tomurcuklarının genişlediğini görüyoruz;
Kendi büyük dirilişimizin amblemleri,
Aydınlık ve daha iyi toprakların amblemleri.

--_Longfellow_

[16] Houghton, Mifflin & Co. tarafından telif hakkı alınmıştır. Yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır.

ÇAYIR KUŞLARI.

Tatlı, tatlı, tatlı! Ah, ne kadar mutluyum!

(Çayır kuşlarını dinleyin, şarkı söyleyen tarlaların üzerinden!)
Tatlı, tatlı, tatlı! O ince balsam nefesi,
O esen rüzgarlar, O büyüyen tomurcuklar, O baharın coşkusu!

Tatlı, tatlı, tatlı! O gökler, dingin ve mavi,
Kadife meraları kapatan, dağın tepesini katlayan!
Tatlı, tatlı, tatlı! Peki ya bulutları biliyor muydunuz?
Gemiler, sakin bir denizde altın bir gelgitte yol alıyor.

Tatlı, tatlı, tatlı! Kim kaygı ve acıdan bahsediyor? Hayatın kederli olduğunu kim söylüyor? Ah, ne kadar neşeli, ne kadar geçici bir hayat!
Ah! En asil hayatı yaşayan, hayatı en asil kazanç olarak bulur,
Acı gözyaşları, sularını tatlılaştıran yumuşak bir yağmurdur.

Tatlı, tatlı, tatlı! Ah, mutlu dünya!
Sevgili kalbim, tarlaların ötesinden çiftleşme borumu duyuyorum ve çağırıyorum
Tatlı, tatlı, tatlı! Ah, mutlulukla dolu dünya,
Çünkü hayat aşktır, dünya aşktır ve aşk her şeyin üstündedir!

--_Ina Coolbrith._

OK VE ŞARKI.

Havaya bir ok fırlattım,
Yere düştü, nereye gittiğini bilmiyordum;
Çünkü o kadar hızlı uçtu ki, görüş
Uçuşunu takip edemedi.

Havaya bir şarkı üfledim,
Yere düştü, nereye gittiğini bilmiyordum;
Çünkü bu kadar keskin ve güçlü bir görüşe sahip olan kimdir ki,
Şarkının uçuşunu takip edebilir?

Uzun, uzun süre sonra, bir meşe ağacında
Oku buldum, hala kırılmamış;
Ve şarkı, başından sonuna kadar,
Bir arkadaşımın kalbinde tekrar buldum.

--_Longfellow._

AGASSIZ'İN ELLİ DOĞUM GÜNÜ.[17]

Elli yıl önceydi,
Hoş bir Mayıs ayında,
Güzel Pays de Vaud'da,
Bir çocuk beşiğinde yatıyordu.

Ve yaşlı dadı Doğa,
Çocuğu dizinin üzerine aldı,
Dedi ki: "İşte bir hikaye kitabı
Babanın senin için yazdığı. "

"Gel, benimle dolaş," dedi,
"Henüz ayak basılmamış bölgelere;
Ve henüz okunmamış olanı oku
Tanrı'nın el yazmalarında."

Ve uzaklaştı ve uzaklaştı
Doğa ile, sevgili yaşlı dadı,
Gece gündüz ona şarkı söyleyen
Evrenin kafiyeleri.

Ve ne zaman yol uzun görünse,
Ya da kalbi yorulmaya başlasa,
Daha harika bir şarkı söylerdi,
Ya da daha harikulade bir hikaye anlatırdı.

Bu yüzden onu hala bir çocuk olarak tutar,
Ve gitmesine izin vermez,
Bazen kalbi çılgınca atsa da
Güzel Pays de Vaud için;

Bazen rüyalarında duysa da
Eski Ranz des Vaches'ı,
Ve dağ akarsularının akışını
Berrak ve soğuk buzullardan;

Ve evdeki anne der ki, "Dinle!
Sesini dinliyorum ve özlüyorum;
Geç oluyor ve karanlık,
Ve oğlum geri dönmüyor!"

--_Longfellow._

[17] Houghton, Mifflin & Co. tarafından telif hakkı alınmıştır. Yayıncıların izniyle
yeniden basılmıştır.

ALTINCI SINIF

KIR, KIR, KIR.

Kır, kır, kır,
Soğuk gri taşlarının üzerinde, Ey Deniz!
Ve keşke dilim içimden geçen düşünceleri
söyleyebilseydi.

Ah, balıkçının çocuğu için iyi oldu,
Kız kardeşiyle oynarken bağırıyor!
Ah, denizci çocuğu için iyi oldu,
Körfezdeki teknesinde şarkı söylüyor!

Ve görkemli gemiler devam ediyor
Tepenin altındaki limanlarına;
Ama ah, kaybolan bir elin dokunuşu için,
Ve sessiz bir sesin sesi için!

Kır, kır, kır,
Kırıklarının dibinde, Ey Deniz!
Ama ölmüş bir günün şefkatli zarafeti
Asla bana geri dönmeyecek.

--_Alfred, Lord Tennyson._

KOLOMBUS--BATIYA DOĞRU.[18]

Arkasında gri Azorlar uzanıyordu,
Herkül Kapıları'nın ardında;
Önünde kıyıların hayaleti yoktu,
Önünde sadece kıyısız denizler vardı.
İyi kaptan şöyle dedi: "Şimdi dua etmeliyiz,
Çünkü işte, yıldızlar bile kayboldu.
Cesur Amiral konuş; ne diyeyim?"
"Neden 'Yelken aç! Yelken aç! Yelken aç!' diyeyim?"

"Adamlarım her geçen gün isyan ediyor;
Adamlarım korkunç derecede solgun ve güçsüz oluyor."
Güçlü kaptan evini düşündü; bir tuz dalgası serpintisi esmer yanağını yıkadı.
"Ne diyeyim, cesur Amiral,
Şafakta sadece denizler görürsek?" "Neden şafak vakti şöyle diyeceksin:
'Yelken açın! Yelken açın! Yelken açın! Yelken açın!'"

Yelken açtılar ve açtılar, rüzgarlar estikçe,
Sonunda solgun kaptan şöyle dedi:
"Neden, Tanrı bile bilmez
Ben ve bütün adamlarım ölürsem.
Bu rüzgarlar yollarını unutur,
Çünkü Tanrı bu korkunç denizlerden gitti.
Şimdi konuş, cesur Amiral; konuş ve söyle"--
Dedi ki: "Yelken açın! Yelken açın! Yelken açın!"

Yelken açtılar. Yelken açtılar. Sonra kaptan şöyle dedi:
"Bu çılgın deniz bu gece dişlerini gösteriyor.
Dudaklarını kıvırıyor, pusuda bekliyor,
Dişlerini kaldırmış, sanki ısıracakmış gibi!
Cesur Amiral, sadece tek bir güzel söz söyle;
Umut kaybolduğunda ne yapacağız?"
Sözler sıçrayan bir kılıç gibi sıçradı:
"Yelken açın! Yelken açın! Yelken açın! Yelken açın!"

Sonra, solgun ve yıpranmış bir şekilde güvertesini tuttu,
Ve karanlığın içinden baktı. Ah, o gece
Tüm karanlık gecelerin! Ve sonra bir leke--
Bir ışık! Bir ışık! Bir ışık! Bir ışık!
Büyüdü, yıldızlı bir bayrak açıldı!
Zamanın şafağı oldu.
Bir dünya kazandı; o dünyaya
En büyük dersini verdi: "Hadi! Yelken aç!"

--_Joaquin Miller._

[18] Londra _Athenaeum_'da yakın zamanda yayınlanan eleştirel bir makalede şu cümle yer alıyor: "Güç, işçilik ve
duygu açısından, Amerikalılar tarafından yazılan tüm şiirler arasında,
ilk sırayı Joaquin Miller'ın 'Gemi Limanı'na (veya
'Kolomb'a) verme eğilimindeyiz."

GÜN BİTTİ.

Gün bitti ve karanlık
Gecenin kanatlarından düşüyor,
Bir tüyün aşağı doğru savrulması gibi
Uçan bir kartaldan. Köyün ışıklarını görüyorum
Yağmur ve sisin arasından parlıyor,
Ve üzerime bir hüzün hissi geliyor,
Ruhumun karşı koyamadığı:

Bir hüzün ve özlem hissi,
Acıya benzemeyen,
Ve sadece üzüntüye benzeyen,
Sis yağmura benzediği gibi.

Gel, bana biraz şiir oku,
Basit ve içten bir şiir,
Bu huzursuz hissi yatıştıracak,
Ve gündüzün düşüncelerini kovacak.

Eski büyük ustalardan değil,
Yüce ozanlardan değil[19],
Uzaktaki ayak sesleri Zamanın koridorlarında yankılanıyor.

Çünkü, savaş müziğinin ezgileri gibi,
Güçlü düşünceleri,
Hayatın bitmeyen zahmetini ve çabasını ima ediyor;
Ve bu gece dinlenmeyi özlüyorum.

Daha mütevazı bir şairden oku,
Şarkıları yüreğinden fışkıran,
Yaz bulutlarından sağanak yağmurlar gibi,
Ya da göz kapaklarından akan gözyaşları gibi;

Uzun emek günlerinde;
Ve rahatlıktan yoksun geceler,
Hala ruhunda harika melodilerin
müziğini duyuyordu.

Bu tür şarkılar,
Kaygının huzursuz nabzını sakinleştirme gücüne sahiptir,
Ve duadan sonra gelen dua[20]
gibi gelir.

Sonra değerli ciltten oku
Seçtiğin şiiri,
Ve şairin kafiyesine sesinin güzelliğini katla.

Ve gece müzikle dolacak,
Ve güne musallat olan kaygılar,
Araplar gibi çadırlarını toplayacak,
Ve sessizce kaybolup gidecekler.

--_Longfellow._

[19] _ozanlar_, eski şairler.

[20] _kutsama_, kutsama.

HACILARIN KARAYA ÇIKIŞI.

Kırılan dalgalar sert ve kayalık bir kıyıda yükseklere çarptı,
Ve ormanlar fırtınalı bir gökyüzüne karşı dev dallarını savurdu; Ve ağır gece tepelerin ve suların üzerinde karanlık asılıydı,
Sürgünlerden oluşan bir grup teknelerini vahşi New England kıyısına demirlediğinde.

Fatih gelir gibi gelmediler, onlar gerçek yürekliler;
Çağdaş davulların sesiyle ve şöhret şarkıları söyleyen trompetle gelmediler;
Uçanların gelmesi gibi gelmediler, sessizlik ve korku içinde;
Çölün karanlığının derinliklerini yüce neşe ilahileriyle sarstılar.

Fırtınanın ortasında şarkı söylediler ve yıldızlar duydu ve deniz;
Ve loş ormanların yankılanan koridorları özgürlerin ilahileriyle çınladı!
Okyanus kartalı yuvasından beyaz dalganın köpüğünün yanından yükseldi,
Ve ormanın sallanan çamları kükredi--bu onların eve hoş geldinleriydi!

O hacı grubunun arasında beyaz saçlı adamlar vardı;
Neden çocukluklarının topraklarından uzakta solup gitmeye gelmişlerdi? Kadının korkusuz gözleri vardı, derin aşkının gerçeğiyle aydınlatılmıştı;
Erkekliğin alnı dingin bir şekilde yüksekteydi ve gençliğin ateşli kalbi vardı.

Ne aradılar bu kadar uzakta? Madenin parlak mücevherleri mi?
Denizlerin zenginliği, savaş ganimetleri mi? Bir inancın saf tapınağını aradılar!
Evet, buna kutsal toprak deyin, ilk ayak bastıkları toprak:
Orada bulduklarını lekesiz bıraktılar, Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü.

--_Bayan Hemans._

O EN İYİ DUA EDER.

"En iyi dua eden, en iyi sevendir
Hem büyük hem de küçük her şey;
Bizi seven sevgili Tanrı için,
O her şeyi yarattı ve sever."

--_Coleridge._

HERKESE VE HERKESE.

Şu kırmızı pelerinli palyaço, tarlada,
Tepeden aşağı bakarken seni pek düşünmez;
Yayla çiftliğinde böğüren düve,
Çok uzaklarda duyulur, senin kulağına büyü yapmak için böğürmez,
Öğleyin çanını çalan kilise bekçisi,
O kadar da büyük Napolyon saymaz
Atını durdurur ve zevkle yalpalar,
Dosyaları o Alp dağlarının tepesinde dolanırken;
Ne de bilirsin ki,
Hayatını komşunun inancına ödünç verdin.
Her biri için hepsi gereklidir;
Hiçbir şey tek başına adil veya iyi değildir.
Serçenin cennetten gelen notasını düşündüm,
Şafakta kızılağaç dalında şarkı söylerken;
Onu eve getirdim, yuvasında, akşam vakti,
Şarkıyı söylüyor, ama şimdi neşelendirmiyor,
Çünkü ne ırmağı ne de gökyüzünü ben getirmedim;
Kulağıma söyledi, gözüme söylediler. Kıyıda narin kabuklar yatıyordu;
Son dalganın kabarcıkları
Dişlerine taze inciler verdi,
Ve vahşi denizin böğürmesi
Onların güvenli kaçışını bana selamladı.
Otları ve köpükleri sildim,
Denizden gelen hazinelerimi eve getirdim;
Ama zavallı, çirkin, iğrenç şeyler
Güzelliklerini kıyıda bırakmışlardı
Güneşle, kumla ve vahşi kargaşayla.
Aşık zarif hizmetçisini izliyordu,
Bakire kuyruğunun ortasında kaybolduğunda,
Güzelliğinin en güzel kıyafetinin
Hala kar beyazı koro tarafından dokunduğunu bilmiyordu.
Sonunda onun inziva yerine geldi,
Ormandan kafese gelen kuş gibi;
Neşeli büyü bozulmuştu,
Nazik bir eş, ama peri değil.
"Gerçeği arzuluyorum;
Güzellik olgunlaşmamış çocukluğun hilesidir;
Onu gençliğin oyunlarıyla geride bırakıyorum." dediğimde.
Konuşurken, ayaklarımın altında
Yer çamı güzel yaprağını kıvırıyordu,
Kulüp yosunu dikenlerinin üzerinden koşuyordu;
Menekşenin nefesini içime çektim;
Etrafımda meşeler ve köknarlar duruyordu,
Çam kozalakları ve meşe palamutları yerde yatıyordu.
Üzerimde sonsuz gökyüzü yükseliyordu,
Işık ve ilahiyatla dolu;
Tekrar gördüm, tekrar duydum,
Akıp giden nehri, sabah kuşunu;
Duyularımla gelen güzellik çaldı:
Kendimi mükemmel bütüne teslim ettim.

--_Emerson._

PAUL REVERE'NİN BİNİŞİ.

Dinleyin, çocuklarım, duyacaksınız
Paul Revere'in gece yarısı binişini.
Yetmiş beş yılının 18 Nisan'ında;
Artık o ünlü günü ve yılı hatırlayan

neredeyse hiç kimse hayatta değil.

Arkadaşına dedi ki, "Eğer İngilizler bu gece
Karadan veya denizden kasabadan[21] yürürse,
Kuzey Kilisesi kulesinin çan kulesi kemerine bir fener asarlarsa,
Bir tanesi karadan, ikisi denizden,
Ve ben karşı kıyıda[22] olacağım,
Her Middlesex köyü ve çiftliğinde
Atlamaya ve alarm yaymaya hazır olacağım,
Kırsal kesimin ayağa kalkıp silahlanması için."

Sonra "İyi geceler!" dedi ve kürekleri susturarak
Sessizce Charlestown kıyısına kürek çektim,
Ay körfezin üzerinden yükselirken,
Bağlantı noktalarında genişçe sallanan
Somerset, İngiliz savaş gemisi;
Hayalet bir gemi, her direği ve direğiyle
Ayın üzerinden bir hapishane demiri gibi,
Ve gelgitte kendi yansımasıyla
büyütülmüş devasa siyah bir gövde.

Bu arada, arkadaşı, ara sokaklarda ve caddelerde,
Dolaşır ve meraklı kulaklarla izler,
Ta ki etrafındaki sessizlikte,
Kışla kapısındaki adamların toplanmasını,
Silah seslerini ve ayak seslerini,
Ve el bombacılarının ölçülü adımlarını[23]
Kıyıdaki teknelerine doğru yürüyüşlerini duyana kadar.

Sonra kilisenin kulesine tırmandı,
Gizli adımlarla ahşap merdivenlerden yukarı,
Yukarıdaki çan kulesine,
Ve güvercinleri tüneklerinden ürküttü,
Etrafında,
Kütleler ve hareket eden gölge şekilleri oluşturan kasvetli kirişlerde --
İnce ve uzun hafif merdivenden yukarı,
Duvardaki en yüksek pencereye,
Durup dinledi ve aşağı baktı
Bir an şehrin çatılarında,
Ve her yere akan ay ışığı.

Bu arada, binmek ve ata binmek için sabırsızlanıyordu,
Çizmeli ve mahmuzlu, ağır adımlarla
Karşı kıyıda Paul Revere yürüyordu
Şimdi atının yanını okşuyordu,
Şimdi uzak ve yakın manzaraya bakıyordu,
Sonra, aceleyle, yere vurdu,
Ve döndü ve eyer kemerini sıktı;
Ama çoğunlukla hevesle izliyordu
Eski Kuzey Kilisesi'nin çan kulesi,
Tepedeki mezarların üzerinde yükselirken,
Yalnız ve hayalet gibi, kasvetli ve hareketsiz. Ve işte! bakarken, çan kulesinin yüksekliğinde
Bir parıltı, ve sonra bir ışık parıltısı!
Eyere atlıyor, dizginleri çeviriyor,
Ama oyalanıyor ve bakıyor, ta ki görüşü tam olarak doruk noktasına ulaşana kadar
Çan kulesinde _ikinci_ bir lamba yanıyor!

* * * * *

Köy sokağında bir toynak telaşı,
Ay ışığında bir şekil, karanlıkta bir kütle,
Ve çakıl taşlarının altından geçerken, bir kıvılcım
Korkusuzca ve süratle uçan bir atın çaktığı;
Hepsi bu! Ve yine de karanlık ve ışık arasında,
Bir ulusun kaderi o gece ilerliyordu.

Köy saatine göre saat on ikiydi
Medford kasabasına giden köprüyü geçtiğinde.
Horozun ötüşünü duydu,
Ve çiftçinin köpeğinin havlamasını,
Ve nehir sisinin nemini hissetti,
Güneş battığında yükselen.

Köy saatinin yanında bir tane vardı,
Lexington'a girdiğinde.
Altınlı rüzgar gülünü gördü
Geçerken ay ışığında yüzüyordu,
Ve toplantı evi pencereleri, boş ve çıplak,
Ona hayalet gibi bakıyorlardı,
Sanki çoktan dehşete düşmüşlerdi
Bakacakları kanlı işe.

Köy saatinin yanında iki tane vardı,
Concord kasabasındaki köprüye geldiğinde.
Sürüdeki melemeleri duydu,
Ve ağaçların arasındaki kuşların cıvıltılarını,
Ve sabah esintisinin nefesini hissetti
Kahverengi çayırların üzerinden esen.

* * * * *

Böylece gece boyunca Paul Revere at sırtında gitti;
Ve böylece gece boyunca onun alarm çığlığı duyuldu
Her Middlesex köyüne ve çiftliğine--
Bir meydan okuma çığlığı, korku değil,
Karanlıkta bir ses, kapıda bir vuruş,
Ve sonsuza dek yankılanacak bir kelime! Çünkü, geçmişin gece rüzgarında taşınan,
Bütün tarihimiz boyunca, sonuna kadar,
Karanlık, tehlike ve ihtiyaç saatinde,
Halk uyanacak ve duyacak,
O atın telaşlı nal seslerini,
Ve Paul Revere'in gece yarısı mesajını.

--_Longfellow._

[21] Boston.

[22] Charlestown.

[23] _grenadiers_, İngiliz askerleri.

CUMHURİYETİN SAVAŞ İLAHİSİ.

Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü;
Gazap üzümlerinin saklandığı bağ bozumunu çiğniyor;
Korkunç hızlı kılıcının kader şimşeğini serbest bıraktı;
Hakikati ilerliyor.

Onu yüzlerce kampın nöbet ateşlerinde gördüm;
Akşam çiyleri ve rutubetlerinde ona bir sunak inşa ettiler;
Onun doğru hükmünü loş ve parlayan lambaların yanında okudum:
Onun günü ilerliyor.

Cilalanmış çelik sıralarına yazılmış ateşli bir müjde okudum;
"Siz beni aşağılayanlara davrandığınız gibi, lütfum da size davranacak;
Kadından doğan Kahraman, yılanı topuğuyla ezsin;
Çünkü Tanrı ilerliyor."

Asla geri çekilmeyi çağırmayacak trompeti çaldı;
Yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor;
Ah, ruhum, ona cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım sevinçle coş!
Tanrımız ilerliyor.

Zambakların güzelliğinde, Mesih denizin ötesinde doğdu,
Sizleri ve beni değiştiren göğsünde bir ihtişamla;
İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı ilerlerken.

--_Julia Ward Howe._

ÇIPLAK AYAKLI ÇOCUK. [24]

Sana bereket olsun küçük adam,
Yanakları bronz, yalınayak çocuk!
Yukarı kıvrılmış pantolonlarınla
Ve neşeli düdüklü ezgilerinle;
Daha da kızıl, kırmızı dudaklarınla,
Tepedeki çilekler tarafından öpüldün;
Yüzünde güneş ışığıyla,
Yırtık siperliğinin neşeli zarafetiyle;
Kalbimden sana sevinç veriyorum!--
Bir zamanlar yalınayak bir çocuktum!

Ah, çocukluğun acısız oyunları için,
Gülen bir günde uyanan uyku,
Doktorun kurallarıyla alay eden sağlık,
Okullarda asla öğrenilmeyen bilgi,
Yaban arısının sabah kovalamacası,
Yabani çiçeğin zamanı ve yeri,
Kaplumbağanın kabuğunu nasıl taşıdığı,
Dağ sıçanının hücresini nasıl kazdığı,
Kızılgerdan yavrusunu nasıl beslediği,
Sarıasma kuşunun yuvasının nasıl asıldığı,
En beyaz zambakların çiçek açtığı,
En taze meyvelerin yetiştiği,
Yer fıstığının asmalarını sürüklediği,
Ağaç üzümünün salkımlarının parladığı,
Kara eşek arısının kurnazca yolunun,
Kil duvarlarının ustası.

Ah, çocukluğun haziran zamanı için,
Tek bir kısa ayda kalabalıklaşan yıllar,
Duyduğum veya gördüğüm her şey,
Efendileri, ben, beklediğim!
Çiçekler ve ağaçlarla zengindim,
Sinek kuşları ve bal arıları;
Sincap benim sporum için oynadı,
Burunlu köstebeği küreğiyle dürttü.

Dereye güldü, benim zevkim için,
Gün boyunca ve gece boyunca,
Bahçe duvarına fısıldayarak,
Sonbahardan sonbahara benimle konuştu.
Benimki kumla kaplı turna göleti,
Benimki ötedeki ceviz yamaçları,
Benimki eğilmiş meyve bahçelerinde,
Hesperides elmaları.

Ben hükümdardım: ihtişam ve sevinç
Çıplak ayaklı çocuğu bekledim!

--_Whittier._

[24] Houghton, Mifflin & Co. tarafından telif hakkı alınmıştır. Yayıncıların izniyle
yeniden basılmıştır.

LINCOLN, BÜYÜK HALK.[25]

Norn-annesi Kasırga Saati'ni gördüğünde,
Hızla akıp giderken büyüyen ve kararan,
Zorlu gökleri eğdi ve aşağı indi
Bir adamın ölümlü ihtiyacını karşılaması için. O, sıradan yolun denenmiş kilini aldı,
Toprağın sıcak ama aynı zamanda cana yakın sıcaklığıyla kil,
Her şeyin içinden bir kehanet esintisi geçti:
Sonra ciddi bir şeyle bir kahkaha karıştırdı,
Yüzyıllar boyunca giyilecek bir şeydi,
Dağlarla eşleşen ve
Yıldızları yolumuza bakmaya ve bizi onurlandırmaya zorlayan bir adamdı.

Toprağın rengi ondaydı, kırmızı Toprak
İlkel şeylerin keskinliği ve kokusu--
Kayaların doğruluğu ve sabrı:
Mısırı sallayan rüzgarın sevinci;
Denize meydan okuyan kuşun cesareti;
Tüm yaprakları seven yağmurun adaleti;
Tüm yaraları gizleyen karın acıması;
Yol kenarının sevgi dolu nezaketi;
Işığın hoşgörüsü ve adaleti
Küçülen yabani otlara özgürce veren
Rüzgara doğru savrulan büyük meşeye olduğu gibi--
Mezarın alçak tepesine olduğu kadar
Gökyüzünü omuzlayan Matterhorn'a da.

Ve böylece geldi
Çayır kulübesinden Capitol'e kadar,
Bir adil İdeal reisimizi yönlendirdi.
Sonsuza dek işini yapmak için yandı
Bir kralın ince vuruşu ve jestiyle.
Devleti inşa ettiği gibi ray yığınını da inşa etti,
Her darbede muhteşem gücünü döktü,
Her darbede vicdanını sınadı,
İşini bir adamın ölçüsü yapmak için.

Böylece güçlü yüreğiyle kaptan geldi;
Ve depremin adımı evi sarstığında,
Kirişleri eski tutuşlarından kopardığında,
Sırt direğini kaldırdı ve tekrar çaktı
Evin kirişlerini. Yerini korudu--
Uzun amacını büyüyen bir ağaç gibi korudu--
Suçlamalarla tutundu ve övgüyle tökezlemedi.
Ve kasırgada düştüğünde, aşağı indi
Dallarla yeşil bir kraliyet sediri gibi
Tepelere büyük bir haykırışla inerken.

--_Edwin Markham._

[25] Doubleday & McClure tarafından telif hakkıyla korunmaktadır. Yayıncıların
izniyle yeniden basılmıştır.

FIRSAT. [26]

Bunu gördüm veya bir rüyamda gördüm:
Bir ova boyunca bir toz bulutu yayıldı
Ve bulutun altında veya içinde,
Şiddetli bir savaş başladı ve adamlar bağırdı ve kılıçlar
Kılıçlar ve kalkanlar üzerinde sarsıldı, bir prensin sancağı
Dalgalandı, sonra geriye doğru sendeledi, düşmanlar tarafından kuşatıldı.

Bir korkak savaşın kenarında asılı duruyordu,
Ve düşündü: "Daha keskin çelikten bir kılıcım olsaydı --
Kralın oğlunun taşıdığı o mavi bıçak -- ama bu
Küt şey!" Çırpındı ve elinden fırlattı,
Ve alçalarak uzaklaştı ve savaş alanını terk etti.

Sonra kralın oğlu yaralı, yerinde yaralı bir şekilde geldi,
Ve silahsız, ve kırık kılıcı gördü,
Kabzası kuru ve çiğnenmiş kuma gömülü,
Ve koştu ve onu kaptı ve savaş naralarıyla
Yeniden kaldırarak, düşmanını biçti,
Ve o kahramanca günde büyük bir davayı kurtardı.

--_Edward Rowland Sill._

[26] Houghton, Mifflin & Co. tarafından telif hakkıyla korunmaktadır. Yayıncıların izniyle yeniden basılmıştır.

BİR ŞARKI.[27]

Bir yerde her zaman bir şarkı vardır canım;
Her zaman şarkı söyleyen bir şey vardır:
Gökyüzü açıkken tarlakuşunun şarkısı vardır,
Gökyüzü griyken ardıç kuşunun şarkısı vardır.

Güneş tahılın üzerine yağar,
Ve mavi kuş meyve bahçesindeki ağaçta cıvıldar;
Ve içeri ve dışarı, saçaklardan yağmur damladığında,
Kırlangıçlar durmadan cıvıldar.

Bir yerde her zaman bir şarkı vardır canım.
Yukarıdaki gökyüzü karanlık veya açık olsun,
Kalplerimizin duyabileceği her zaman bir şarkı vardır--
Bir yerde her zaman bir şarkı vardır canım--
Bir yerde her zaman bir şarkı vardır!

Bir yerde her zaman bir şarkı vardır canım,
Gece yarısı karanlığında veya öğlen mavisinde;
Güneş doğduğunda kızılgerdan ötüşür,
Ve cırcır böceği bütün gece boyunca öter.

Tomurcuklar açılabilir ve meyveler büyüyebilir,
Ve sonbahar yaprakları çıtır çıtır düşer ve kavrulur;
Ama güneş olsun, yağmur olsun, kar olsun,
Bir yerde her zaman bir şarkı vardır canım.

Bir yerde her zaman bir şarkı vardır canım.
Yukarıdaki gökyüzü karanlık veya açık olsun,
Kalplerimizin duyabileceği her zaman bir şarkı vardır --
Bir yerde her zaman bir şarkı vardır canım --
Bir yerde her zaman bir şarkı vardır!

--_James Whitcomb Riley._

[27] "Afterwhiles" adlı eserden, telif hakkı 1887'de Bowen-Merrill Co.'ya aittir. Yayıncıların izni olmadan yeniden basılamaz.

BİR DOST'A.

Üstündeki çimen yeşil olsun,
Daha iyi günlerimin dostu!
Seni kimse sevmeden tanımadı,
Seni kimse övmek için adlandırmadı.

Gözyaşları, sen ölürken düştü,
Ağlamaya alışık olmayan gözlerden,
Ve uzun, yattığın yerde,
Gözyaşları soğuk çimenleri dikleştirecek.

Kalpler, gerçeği kanıtlanmışken,
Seninki gibi toprağa yatırıldığında,
Bir çelenk örülmeli
Dünyaya değerlerini anlatmak için.

--_Fitz-Greene Halleck._

YEDİNCİ SINIF

MEZMUR CXXI.

1. Gözlerimi yardımımın geldiği tepelere kaldıracağım.

2. Yardımım gökleri ve yeri yaratan Rab'den gelir.

3. Ayağının kaymasına izin vermeyecek: Seni koruyan
uyumayacak.

4. İşte, İsrail'i koruyan ne uyuklayacak ne de uyuyacak.

5. Rab senin koruyucundur: Rab sağ elinde gölgendir.

6. Güneş gündüz sana, ay gece sana çarpmayacak.

7. Rab seni her kötülükten koruyacak: Canını koruyacak.

8. Rab senin çıkışını ve girişini bundan böyle ve sonsuza dek koruyacak.

--_İncil._

YAZIN YAĞMURU.

Yağmur ne güzeldir!
Toz ve sıcaktan sonra,
Geniş ve ateşli sokakta,
Dar sokakta,
Yağmur ne güzeldir!

Çatılara nasıl da çarpıyor
Toynak sesleri gibi!
Nasıl da fışkırıyor ve mücadele ediyor
Taşan oluğun boğazından. Pencere camının karşısında
Döküyor ve döküyor,
Ve hızlı ve geniş,
Çamurlu bir gelgitle,
Bir nehir gibi oluktan aşağı kükrer
Yağmur, hoş geldin yağmuru!

Hasta adam odasından bakıyor
Kıvrılmış derelere;
Her küçük havuzun
Serin nefesini hissedebiliyor;
Ateşli beyni
Tekrar sakinleşiyor,
Ve yağmura bir dua ediyor!

Komşu okuldan
Çocuklar geliyor
Alışılmış gürültülerinden fazlasıyla
Ve kargaşayla;
Ve ıslak sokaklarda
Taklit[28] filolarını yelken açıyorlar,
Ta ki hain havuz
Onları girdabında
Ve çalkantılı okyanusta
Yutana kadar.

Her taraftaki ülkede,
Uzak ve geniş,
Bir leoparın açık kahverengi ve benekli postu gibi,
Ova uzanıyor,
Kuru otlara ve daha kuru tahıllara
Ne hoş geldin yağmur!

Sürülmüş topraklarda
Çalışkan ve sabırlı öküzler ayakta duruyor,
Boyunduruğun[29] yüklediği başı kaldırarak,
Genişlemiş burun delikleri açık,
Sessizce
Yonca kokulu fırtınayı,
Ve yükselen buharları
Sulanmış ve dumanı tüten topraktan
Bunun için sürülmüş tarlada dinlenmek,
Büyük ve parlak gözleri
Tanrı'ya şükrediyor gibi,
İnsanın söylediği sözden daha fazla.

Yakında,
Koruyan ağaçların altından,
Çiftçi
Otlaklarını ve tahıl tarlalarını görüyor,
Tepelerini eğdiklerinde
Sayısız çarpan damlalara
Aralıksız yağmurun.
Bunu günah saymıyor
Orada gördüğü
Sadece kendi tutumluluğunu ve kazancını.

Bunları ve bunlardan çok daha fazlasını,
Şair görüyor! O,
... Yeryüzünden göğe, gökyüzünden yeryüzüne,
Daha yüce bakışlar görünene kadar
Daha önce görülmemiş şeylerin
Hayret dolu gözlerine
Evren, ölçülemez bir tekerlek gibi
Sonsuza dek döner
Zamanın hızlı ve akan nehrinde.

--_Longfellow._

[28] _taklit_, kopyalar (oyuncaklar).

[29] _yüklenmiş_, yüklenmiş.

[30] _Kova_, su taşıyıcısı.

[31] _gören_, peygamber, bilge adam.

YAŞAMIN BİR MEZMURU.

Bana kederli sayılarla söyleme,
Yaşam boş bir rüyadan başka bir şey değildir!
Çünkü uyuyan ruh ölüdür,
Ve şeyler göründükleri gibi değildir.

Yaşam gerçektir! Yaşam ciddidir!
Ve mezar onun amacı değildir;
Sen tozsun, toza dönersin,
Ruhtan söz edilmemiştir.

Zevk değil, üzüntü değil,
Kaderimizde olan son veya yoldur;
Ama eylemde bulunmak, her yarının
Bizi bugünden daha uzakta bulmasını sağlamak.

Sanat uzun ve zaman geçicidir,
Ve kalplerimiz güçlü ve cesur olsa da,
Hala, boğuk davullar gibi,
Mezara doğru cenaze yürüyüşleri.

Dünyanın geniş savaş alanında,
Yaşamın kampında,
Dilsiz, sürülen sığırlar gibi olma--
Mücadelede bir kahraman ol!

Geleceğe güvenme, ne kadar hoş olursa olsun;
Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver!
Eylemde bulun, yaşayan şimdide eylemde bulun,
İçimizdeki kalp ve başımızın üstündeki Tanrı!

Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken, arkamızda
Zamanın kumları üzerinde ayak izleri:

Belki de bir başkasının ayak izleri,
Hayatın ciddi anakarasında yelken açan,
Üzgün ​​ve gemi kazası geçirmiş bir kardeş,
Gördüğünde, yeniden yüreklenecek. Hadi, o zaman, ayağa kalkalım ve yapalım,
Herhangi bir kader için bir kalple;
Hala başararak, hala kovalayarak,
Çalışmayı ve beklemeyi öğrenelim.

--_Longfellow._

CONCORD'DAKİ MÜCADELE İLAHİSİ.

Sel sularını aşan kaba köprünün yanında,
Nisan esintisine bayrakları açıldı,
Bir zamanlar burada, savaşan çiftçiler duruyordu,
Ve dünyanın dört bir yanından duyulan ateşi açtılar.

Uzun zamandır sessizce uyuyan düşman,
Fatih de aynı şekilde sessizce uyuyor,
Ve Zaman yıkık köprüyü süpürdü
Denize doğru sürünen karanlık dere boyunca.

Bu yeşil kıyıda, bu yumuşak derenin yanında,
Bugün adak taşını diktik,
O zaman, anıları kurtarsın onların eylemleri,
Atalarımız gibi, oğullarımız da gittiğinde.

O kahramanların cesaret etmesini sağlayan ruh
Ölmeye ve çocuklarını özgür bırakmaya,
Zaman ve Doğa'nın nazikçe esirgemesini
Onlara ve sana kaldırdığımız ok.

--_R. W. Emerson._

BİR SU KUŞUNA.

Nereye, düşen çiy ortasında,
Günün son adımlarıyla gökler parlarken,
Uzaklara, pembe derinliklerinden,
Yalnız yolunu mu takip ediyorsun?

Kuş avcılarının gözleri,
Sana kötülük yapmak için
Uzak uçuşunu işaretleyebilir,
Kızıl gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde görülen,
Senin figürün yüzerken.

Sen, yosunlu gölün
Şıpır şıpır kıyısını mı arıyorsun, ya da geniş bir nehrin
Kıyısını mı,
Ya da sallanan dalgaların yükselip alçaldığı
Aşınmış okyanus kıyısında mı?

Bir Güç var ki, o patikasız kıyı boyunca sana yolunu öğretiyor,
Çöl ve sınırsız hava,
Yalnız dolaşan, ama kaybolmamış.

Bütün gün kanatlarını çırptın,
O uzak yükseklikte, soğuk, ince atmosferde,
Yine de yorgun bir şekilde, hoş karşılanan toprağa eğilme,
Karanlık gece yakın olsa da.

Ve yakında o zahmet sona erecek;
Yakında bir yazlık ev ve dinleneceksin,
Ve arkadaşlarının arasında çığlık atacaksın; sazlar eğilecek
Yakında korunaklı yuvanın üzerinden.

Sen gittin, cennetin uçurumu
Bedenini yuttu; yine de, kalbime,
Verdiğin ders derinlere gömüldü,
Ve yakında gitmeyeceksin.

Bölgeden bölgeye,
Sınırsız gökyüzünde senin kesin uçuşunu yönlendiren,
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda,
Adımlarımı doğru yola yönlendirecek.

--_Bryant._

MİRAS.

Zengin adamın oğlu toprakları miras alır,
Ve tuğla ve taş yığınları, ve altın,
Ve yumuşak beyaz elleri miras alır,
Ve soğuktan korkan,
Ve eski bir elbise giymeye cesaret edemeyen yumuşak eti;
Bana öyle geliyor ki bir miras,
Nadiren biri ücret olarak tutmak ister.

Zengin adamın oğlu dertleri miras alır;
Bankalar batabilir, fabrika yanabilir,
Bir nefes balon hisselerini patlatabilir,
Ve yumuşak beyaz eller zorlukla kazanabilir
Kendi işine yarayacak bir geçim;
Bana öyle geliyor ki bir miras,
Nadiren biri ücret olarak tutmak ister.

Zengin adamın oğlu istekleri miras alır,
Midesinde lezzetli yiyecekler için can atar;
Doymuş bir kalple,
Kahverengi kolları çıplak, çalışan ellerin,
Ve koltuğunda yorgun;
Bana öyle geliyor ki bir miras,
Nadiren biri ücret olarak tutmak ister.

Yoksul adamın oğlu neyi miras alır? Güçlü kaslar ve güçlü bir yürek,
Dayanıklı bir yapı, daha da dayanıklı bir ruh;
İki elli kral, üzerine düşeni yapar
Her yararlı işte ve sanatta;
Bana öyle geliyor ki bir miras,
Bir kral ücret olarak tutmak isteyebilir.

Fakir adamın oğlu ne miras alır?
Alçakgönüllü şeylerle coşmuş dilekler,
Çalışarak kazanılmış liyakatle belirlenmiş bir rütbe,
Eğlenceden doğan memnuniyet,
Çalışırken şarkı söyleyen bir kalp;
Bana öyle geliyor ki bir miras,
Bir kral ücret olarak tutmak isteyebilir.

Fakir adamın oğlu ne miras alır?
Fakir olmaktan öğrenilmiş bir sabır,
Üzüntü gelirse, onu taşıyacak cesaret,
Dışlanmışın kapısını kutsamasını sağlayacak kesin bir duygudaşlık;
Bana öyle geliyor ki bir miras,
Bir kral ücret olarak tutmak isteyebilir. Ey zenginin oğlu! Bir zahmet var
Diğerleriyle aynı seviyede duran;
Büyük bir sadaka asla kirletmez,
Ama sadece beyazlatır, yumuşak, beyaz eller--
Bu senin topraklarından çıkan en iyi ürün;
Bana öyle geliyor ki,
Zengin olup da vergiye tabi tutulmaya değer bir miras.

Ey fakirin oğlu, durumunu küçümseme;
Seninkinden daha kötü bir yorgunluk var,
Sadece zengin ve büyük olmak;
Emek sadece ruhu parlatır,
Ve dinlenmeyi hoş kokulu ve iyi huylu hale getirir;
Bana öyle geliyor ki,
Fakir olup da vergiye tabi tutulmaya değer bir miras.

İkisi de, yaklaşık altı fitlik bir toprağın mirasçıları,
Sonunda yeryüzünde eşittirler;
Aynı sevgili Tanrı'nın iki çocuğu,
Mirasçılığınızın hakkını kanıtlayın
İyi dolu bir geçmişin kaydıyla;
Bana öyle geliyor ki,
Bir ömür boyu vergiye tabi tutulmaya değer.

--_Lowell._

AĞIT

BİR KÖY KİLİSESİNİN BAHÇESİNDE YAZILMIŞTIR.

Sokağa çıkma yasağı ayrılık gününün çanını çalıyor,
Alçak sesle konuşan sürü yavaşça çayırda dolaşıyor,
Çiftçi yorgun yolculuğunu eve doğru ağır ağır sürüyor,
Ve dünyayı karanlığa ve bana bırakıyor.

Şimdi manzarada parıldayan manzara kayboluyor,
Ve tüm havada ciddi bir sessizlik hakim,
Böceğin vızıldayan uçuşunu yaptığı yer hariç,
Ve uykulu şıngırtılar uzaktaki kıvrımları yatıştırıyor:

Şuradaki sarmaşık örtülü kuleden hariç
Somurtkan baykuş aya şikayet ediyor
Gizli kulübesinin yakınında dolaşanlardan,
Eski yalnız saltanatını rahatsız edenlerden.

O engebeli karaağaçların altında, o porsuk ağacının gölgesinde,
Çimlerin birçok çürüyen yığın halinde yükseldiği yerde,
Her biri sonsuza dek dar hücresinde,
Köyün kaba ataları uyuyor.

Tütsü soluyan sabahın esintili çağrısı,
Samandan yapılmış kulübeden cıvıldayan kırlangıç,
Horozun tiz sesi veya yankılanan boynuz,
Artık onları alçak yataklarından kaldıramayacak.

Onlar için artık alev alev yanan ocak yanmayacak,
Ya da meşgul ev hanımı akşam bakımını yapmayacak:
Hiçbir çocuk babalarının dönüşünü peltek peltek söylemek için koşmayacak,
Ya da kıskanılan öpücüğü paylaşmak için dizlerine tırmanmayacak.

Hasat sık sık oraklarına ürün verdi,
İnatçı papazın karıklarını sık sık kırdı:
Atlarını ne kadar neşeli sürdüler!
Ormanlar sağlam vuruşları altında ne kadar eğildi!

Hırs onların yararlı emeklerini alaya almasın,
Evcil sevinçlerini ve kaderlerini karartmasın;
Ne de ihtişam küçümseyici bir gülümsemeyle,
Yoksulların kısa ve basit yıllıklarını duysun.

Arma övünmesi; gücün ihtişamı,
Ve tüm o güzellik, tüm o zenginlik şimdiye kadar verdi,
Hep birlikte kaçınılmaz saati beklesin--
Şan yolları sadece mezara çıkar.

Ne de siz, ey gururlular, bu suçu onlara atmayın,
Eğer mezarlarının üstünde hatıralar yükselmiyorsa,
Uzun koridor ve perdeli tonoz boyunca,
Çınlayan ilahi övgü notasını şişirir.

Hikayelerle dolu bir vazo veya canlandırılmış bir büst,
Geçici nefesi evine geri çağırabilir mi?
Şeref sesi sessiz tozu harekete geçirebilir mi,
Ya da dalkavukluk ölümün donuk, soğuk kulağını yatıştırabilir mi?

Belki de bu ihmal edilmiş yerde yatıyor
Bir zamanlar göksel ateşle gebe kalmış bir kalp;
Eller, imparatorluğun asasını sallayabilirdi,
Ya da yaşayan liri coşkuyla uyandırabilirdi.

Ama onların gözlerine göre onun geniş sayfası,
Zamanın ganimetleriyle zengin, asla açılmadı;
Soğuk yoksulluk asil öfkelerini bastırdı,
Ve ruhun neşeli akışını dondurdu.

En saf ışığın birçok mücevheri dolu,
Okyanusun karanlık, dipsiz mağaraları taşıyor:
Bir sürü çiçek görünmeden kızarmak için doğuyor,
Ve tatlılığını çöl havasında ziyan ediyor,

Bir köy Hampden, ki korkusuz göğsüyle
Tarlalarının küçük tiranı direndi,
Bir dilsiz, şerefsiz Milton burada dinlenebilir,
Bir Cromwell ülkesinin kanından suçsuz. Dinleyen senatoların alkışları emretmek için,
Acı ve yıkım tehditlerini hor görmek için,
Gülümseyen bir ülkeye bolca dağıtmak için,
Ve tarihlerini bir ulusun gözlerinde okumak için

Onların kaderi yasaklandı: ne de sadece sınırlandırıldı
Büyüyen erdemleri, ama suçları sınırlandırıldı:
Katliamın içinden bir taht için geçmeyi yasakladı,
Ve merhametin kapılarını insanlığa kapattı,

Bilinçli gerçeğin mücadele eden sancılarını gizlemek için,
Samimiyetsiz utancın kızarıklığını söndürmek için,
Ya da lüks ve gurur tapınağını yığmak için,
Müzenin alevinde yakılan tütsüyle.

Çılgın kalabalığın aşağılık çekişmesinden uzakta,
Ağır istekleri asla sapmayı öğrenmedi;
Hayatın serin, tenha vadisi boyunca
Yollarının sessiz tonunu korudular.

Yine de bu kemikler hakaretten korunmak için
Yakınlarda dikilmiş bazı zayıf anıtlar,
Kaba kafiyeler ve biçimsiz heykellerle süslenmiş,
Bir iç çekişin geçici haraçını yalvarıyor.

İsimleri, yılları, cahil ilham perisi tarafından hecelenmiş,
Şöhret ve ağıt yeri sağlıyor:
Ve etrafına birçok kutsal metin saçıyor,
Köylü ahlakçıya ölmeyi öğreten.

Kim, dilsiz unutkanlığa bir av,
Bu hoş, kaygılı varlık hiç istifa etmedi,
Neşeli günün sıcak alanlarını terk etmedi,
Ne de özlem dolu, uzun bir bakış attı arkasına?

Ayrılan ruh şefkatli bir göğüse güveniyor,
Kapanan göz bazı dindar damlalar istiyor;
Mezardan bile doğanın sesi haykırıyor,
Küllerimizde bile onların alışılmış ateşleri yaşıyor.

Senin için, onurlandırılmamış Ölüleri hatırlayan,
Bu dizelerde onların basit hikayelerini anlatan; Eğer şans, yalnız tefekkürle,
Bir akraba ruh senin kaderini soracaksa,

Belki de ak saçlı bir ahbap diyebilir ki,
"Onu sık sık şafak vakti gördük,
Çiyleri aceleci adımlarla süpürürken,
Yayladaki çimenlikte güneşle buluşmak için.

"Şuradaki salkımlı kayın ağacının dibinde,
Eski fantastik köklerini çok yüksekte saran,
Öğle vakti isteksiz uzunluğuyla uzanırdı,
Ve gevezelik eden dereye bakardı,

"Şu ormanın hemen yanında, şimdi alay edercesine gülümseyerek,
Asi hayallerini mırıldanarak dolaşırdı;
Şimdi sarkık, kederli-bitkin, terk edilmiş biri gibi,
Ya da kaygıdan delirmiş, ya da umutsuz bir aşkla çaprazlanmış.

"Bir sabah onu geleneklere göre gittiğimiz tepede özledim,
Fundalık boyunca ve en sevdiği ağacın yakınında;
Başka biri geldi; ne derenin yanında,
Ne de çimenlikte, ne de ormandaydı.

"Sonraki, hüzünlü bir düzende ağıtlar yakarak,
Kilise yolundan yavaşça geçerken gördük onu--
Yaklaş ve oku (çünkü okuyabilirsin),
Şu yaşlı dikenin altındaki taşa kazınmış."

MEZAR KİTABI.

Burada başı toprağın kucağında yatıyor
Bir genç, talihe ve şöhrete yabancı
Güzel bilim, mütevazı doğumuna kaşlarını çatmadı,
Ve melankoli onu kendine ait olarak işaretledi.

Cömertliği büyüktü ve ruhu samimiydi,
Cennet bol bol gönderdiği bir mükafat yaptı:
Sefalete sahip olduğu her şeyi verdi, bir gözyaşı,
Cennetten (istediği tek şey buydu) bir dost kazandı.

Daha fazla onun erdemlerini açığa çıkarmaya çalışma,
Ya da onun zayıflıklarını korkunç meskenlerinden çıkarma,
(Orada titrek bir umutla dinlenirler)
Babasının ve Tanrısının koynunda.

--_Thomas Gray._

GRADATIM.[32]

Cennet tek bir sıçrayışta kazanılmaz;
Ama biz yükseldiğimiz merdiveni inşa ederiz
Alçak topraktan tonozlu göklere,
Ve onun zirvesine tur tur tırmanırız.

Bunu büyük bir gerçek olarak kabul ediyorum,
Asil bir eylemin Tanrı'ya doğru bir adım olduğunu--
Ruhu sıradan topraktan kaldırarak
Daha saf bir havaya ve daha geniş bir görüşe.

Ayaklarımızın altındaki şeylerle yükseliriz;
İyilik ve kazançta ustalaştığımız şeylerle;
Yerinden indirilen gurur ve öldürülen tutkuyla,
Ve her saat karşılaştığımız yenilmiş kötülüklerle.

Umut ediyoruz, arzuluyoruz, karar veriyoruz, güveniyoruz,
Sabah bizi hayata ve ışığa çağırdığında,
Ama kalplerimiz yorgun düşüyor ve gece olmadan,
Hayatlarımız pis tozları sürüklüyor. Umut ediyoruz, kararlıyız, özlem duyuyoruz, dua ediyoruz,
Ve kanatlarla havaya çıktığımızı düşünüyoruz
Duyusal şeylerin anımsanmasının ötesinde,
Ayaklarımız hala ağır kile tutunurken.

Melekler için kanatlar, ama insanlar için ayaklar!
Yolumuzu bulmak için kanatları ödünç alabiliriz--
Umut edebiliriz, karar verebiliriz, özlem duyabiliriz ve dua edebiliriz,
Ama ayaklarımız yükselmeli, yoksa tekrar düşeriz.

Yalnızca rüyalarda bir merdiven atılır
Yorgun topraktan safir duvarlara;
Ama rüya gider ve vizyon düşer,
Ve uyuyan taş yastığında uyanır.

Cennete tek bir sıçrayışta ulaşılmaz:
Ama yükseldiğimiz merdiveni inşa ederiz
Alçak topraktan tonozlu göklere,
Ve onun zirvesine tur tur tırmanırız.

--_J. G. Holland._

[32] "J. G. Holland'ın Tam Şiirsel Yazıları"ndan,
telif hakkı 1879-1881 Charles Scribner'ın Oğulları'na aittir.

TANRI BAYRAĞI KORUSUN.[33]

Cesurların ve çiçek açanların kanıyla yıkanmış,
Küstah düşmanların sunaklarından koparılmış,
Yıldız ateşleriyle yanıyor, ama asla tüketmiyor,
Geniş zambak ve gül şeritlerini parlatıyordu.

Baal'ın peygamberleri boşuna onu parçalamak istedi,
Tapınanları boşuna düşmesi için dua etti;
Binlercesi onun için öldü, milyonlarcası onu savundu,
Herkese adalet ve merhametin amblemi.

Dehşetleriyle gökyüzünü kızaran adalet,
Beyaz elli eteğiyle gelen merhamet,
Tüm tutkuları yatıştıran, tüm hataları kurtaran,
Kılıcı kınına sokan ve zinciri kıran.

Eski gaspların tufanında doğan,
Gemimizi ıssız denizlerin üzerinde sürükledik,
Milletlere umut gökkuşağını taşıdık,
Fırtına bulutundan koparılıp esintiye fırlatıldık!

Tanrı bayrağı ve sadık savunucularını korusun,
Geniş kıvrımları savaş meydanlarında dalgalanırken,
Soluk yıldız çelenkleri ihtişamını yeniden canlandırana kadar,
Cesurların kanındaki lekelerinden yıkandı!

--_Oliver Wendell Holmes._

[33] Houghton, Mifflin & Co. tarafından telif hakkıyla korunmaktadır. Yayıncıların izniyle
yeniden basılmıştır.

HAYAT.[34]

Sabah, öğleden sonra ve gece-- Sabah, öğleden sonra ve gece,
Sabah, ve-- ne!
Boş şarkı kendini tekrarlıyor. Artık yok mu? Evet, hayat budur: Bu sabahı yüce kıl,
Bu öğleden sonra bir mezmur, bu gece bir dua,
Ve Zaman fethedildi ve tacın kazanıldı.

--_Edward Rowland Sill._

[34] Houghton, Mifflin & Co. tarafından telif hakkıyla korunmaktadır. Yayıncıların izniyle
yeniden basılmıştır.

SEKİZİNCİ SINIF

GECEYE İLAHİ.

Gecenin sürüklenen giysilerini duydum
Mermer salonlarında süpürür!
Kırmızı eteklerinin ışıkla
çevrelendiğini gördüm
Göksel duvarlardan!

Onun varlığını, kudretinin büyüsüyle hissettim,
Yukarıdan üzerime eğildi;
Gecenin sakin, görkemli varlığı,
Sevdiğimin varlığı gibi.

Keder ve sevinç seslerini duydum,
Gecenin perili odalarını dolduran çok sayıda yumuşak çan sesi,
Eski bir şairin kafiyeleri gibi.

Gece yarısı havasının serin sarnıçlarından
Ruhum huzur içti;
Daimi barışın çeşmesi orada akıyor--
O derin sarnıçlardan akıyor.

Ey kutsal Gece! Senden
İnsanın daha önce taşıdığını taşımayı öğreniyorum!
Parmağını Kaygının dudaklarına koyuyorsun,
Ve artık şikayet etmiyorlar.

Barış! Barış! Orestes gibi bu duayı soluyorum!
Geniş kanatlı bir uçuşla in,
Hoş geldin, üç kez dua edilen, en güzel,
En sevilen Gece!

--_Longfellow._

İNŞAATÇILAR.

Hepsi Kaderin mimarlarıdır,
Zamanın bu duvarlarında çalışıyorlar;
Bazıları büyük ve büyük işler,
Bazıları kafiye süslemeleriyle.

Hiçbir şey işe yaramaz veya alçak değildir;
Her şey kendi yerinde en iyisidir;
Ve boş gösteri gibi görünen
Geri kalanını güçlendirir ve destekler. Yükselttiğimiz yapı için,
Zaman malzemelerle doludur;
Bugünlerimiz ve dünlerimiz
İnşa ettiğimiz bloklardır.

Bunları gerçekten şekillendirin ve sabitleyin;
Arada büyük boşluklar bırakmayın;
Düşünmeyin, çünkü kimse görmüyor,
Bu tür şeyler görülmeden kalacaktır.

Sanatın eski günlerinde,
İnşaatçılar en büyük özenle çalıştılar
Her dakika ve görünmeyen kısım;
Çünkü tanrılar her yeri görür.

Biz de işimizi yapalım
Hem görünmeyeni hem de görüneni;
Tanrı'nın yaşayabileceği evi
Güzel, bütün ve temiz yapın.

Yoksa hayatlarımız eksik kalır,
Zamanın bu duvarları arasında dururken,
Kırık merdivenler, ayakların
Tırmanmaya çalışırken tökezlediği yer.

O zaman bugünü inşa edin, güçlü ve emin,
Sağlam ve geniş bir temelle;
Ve yükselen ve güvenli
Yarın yerini bulacaktır.

Böylece ancak
O kulelere ulaşabiliriz, gözün
Dünyayı tek bir geniş ova,
Ve gökyüzünün sınırsız bir erişimi olarak gördüğü.

--_Longfellow._

POLONIUS'UN LAERTES'E TAVSİYESİ.

Düşüncelerine dil verme,
Hiçbir orantısız düşünceye de eylemde bulunma.
Tanıdık ol, ama kesinlikle kaba olma.
Sahip olduğun dostları ve onların benimsenmelerini dene,
Onları çelik kancalarla ruhuna bağla;
Ama avucunu eğlenceyle köreltme
Her yeni yumurtadan çıkmış, tüysüz yoldaşın.
Dikkat et
Bir kavgaya girmekten; ama içindeyken,
Karşındakinin senden sakınması için buna katlan.
Herkese kulağını ver; ama çok azına sesini;
Her adamın eleştirisini kabul et; ama yargını kendine sakla.
Alışkanlığın kesenin satın alabileceği kadar pahalı,
Ama hayal gücünde ifade edilmemeli; zengin, gösterişli değil;
Çünkü giyim sık sık adamı ilan eder;
Ve Fransa'da, en iyi rütbe ve konumda olanlar,
Bu konuda en seçkin ve cömert şeflerdir.
Ne borç alan ne de borç veren olun;
Çünkü borç sık sık hem kendini hem de dostunu kaybeder.
Ve borç almak çiftçiliğin keskinliğini köreltir.
Her şeyden önce, kendine karşı dürüst ol,
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman hiçbir insana karşı sahtekâr olamazsın.

--_Shakespeare._

THANATOPSİS.

Doğanın sevgisinde onun görünür biçimleriyle
Birlik kuran kişiye, o konuşur
Farklı bir dil; onun daha neşeli saatleri için
Bir neşe sesi ve bir gülümsemesi vardır
Ve güzelliğin belagati vardır ve
Onun daha karanlık düşüncelerine, yumuşak bir
Ve şifalı bir sempatiyle kayar, ki bu, farkına varmadan
Keskinliklerini çalar. Düşünceler
Son acı saatin
Ruhunun üzerine bir felaket gibi geldiğinde, ve hüzünlü imgeler
Sert ızdırap, kefen ve örtü,
Nefessiz karanlık ve dar ev,
Seni titretiyor ve kalbini hasta ediyorsa - Açık gökyüzünün altına çık ve
Doğanın öğretilerine kulak ver, her yerden - Dünya ve suları ve havanın derinliklerinden - Sakin bir ses geliyor - Birkaç gün daha ve sen
Her şeyi gören güneş daha fazlasını
Tüm seyrinde görmeyecek; ne de henüz soğuk toprakta,
Soluk bedeninin birçok gözyaşıyla uzandığı yerde,
Ne de okyanusun kucaklamasında, var olmayacak
Senin imgen. Seni besleyen Dünya, talep edecek
Büyümeni, tekrar toprağa dönüşmek için,
Ve, her insan izini yitirmiş olarak, teslim olarak
Bireysel varlığını
Sonsuza dek elementlerle karışmak için gideceksin. Duyarsız kayaya kardeş olmak
Ve kaba saba adamın
Payına düşeni alıp çiğnediği uyuşuk toprak parçasına. Meşe
Köklerini dışarıya salacak ve senin kalıbını delecek.
Yine de senin ebedi dinlenme yerine
Tek başına çekilmeyeceksin - ve daha muhteşem bir
Şezlong isteyemezsin. Yatacaksın
Bebek dünyanın patriarklarıyla - krallarla,
Dünyanın güçlüleriyle - bilge, iyi,
Güzel biçimler ve geçmiş çağların yaşlı kahinleriyle,
Hepsi tek bir güçlü mezarda. Tepeler
Kitap gibi çizgili ve güneş kadar eski - vadiler
Arasında düşünceli bir sessizlikle uzanan;
Saygıdeğer ormanlar - akan nehirler
Görkemle ve şikayet eden dereler
Çayırları yeşil yapan; ve her yere dökülen,
Eski okyanusun gri ve melankolik çoraklığı - Sadece ciddi süslemelerdir
İnsanın büyük mezarının. Altın güneş,
Gezegenler, cennetin tüm sonsuz ordusu,
Ölümün hüzünlü meskenlerine parlıyor,
Çağların durgun akışında. Yürüyen her şey
Küre kabileler için sadece bir avuçtur
Koynunda uyuyan. Sabahın kanatlarını al - ve Barcan çölü deler,
Ya da kendini sürekli ormanlarda kaybet
Oregon'un yuvarlandığı ve hiçbir ses duymadığı,
Kendi çırpınışları dışında - yine de - ölüler oradadır; Ve o yalnızlıklarda milyonlarca kişi, ilk

Yılların uçuşu başladığından beri, onları bıraktılar

Son uykularında--ölüler orada tek başlarına hüküm sürüyorlar.
Öyle dinleneceksin--ve ya geri çekilirsen
Yaşayanlar tarafından önemsenmeden--ve hiçbir dost

Gidişini fark etmeyecek mi? Nefes alan herkes
Senin kaderini paylaşacak. Neşeli olanlar gülecek

Sen gittiğinde, kaygının ciddi yavruları

Yürümeye devam edecek ve her biri daha önce olduğu gibi

En sevdiği hayaletini kovalayacak; yine de bunların hepsi gidecek

Neşelerini ve işlerini, ve gelecekler
Ve seninle yataklarını yapacaklar. Uzun tren

Çağların kayıp giderken, insan oğulları,
Hayatın yeşil baharındaki gençlik ve giden

Yılların tüm gücüyle, matron ve hizmetçi,
Ve tatlı bebek ve gri saçlı adam,
Birer birer senin yanına toplanacak,
Sıraları onları takip edecek olanlar tarafından. Öyle yaşa ki, senin çağrın geldiğinde,
Sayısız kervana, hareket eden
O gizemli diyara, her birinin
Sessiz ölüm salonlarındaki odasına
gideceği yere,
Geceleyin taş ocağı kölesi gibi gitme,
Zindanına kırbaçlanmış olarak, ama, desteklenmiş ve yatıştırılmış
Sarsılmaz bir güvenle, yaklaş mezarına,
Yatağının örtüsünü
Üzerine saran ve
Hoş rüyalara yatan biri gibi.

--_Bryant._

AMERİKAN BAYRAĞI.

Özgürlük, dağ yüksekliğinden,
Bayrağını havaya açtığında,
Gecenin masmavi cübbesini yırttı,
Ve oraya ihtişamın yıldızlarını yerleştirdi.
Muhteşem boyalarıyla
Göklerin sütlü baldrik'ini karıştırdı,
Ve saf, göksel beyazını
Sabah ışığının çizgileriyle çizgiledi;
Sonra, güneşteki malikanesinden,
Kartal taşıyıcısını aşağı çağırdı,
Ve onun kudretli eline
Seçtiği ülkenin sembolünü verdi.

Bulutun görkemli hükümdarı!
Senin görkemli biçimini yükselten,
Fırtınanın gürlemesini duymak için,
Ve şimşek mızraklarının sürüldüğünü görmek için,
Fırtınanın savaşçıları çabaladığında,
Ve cennetin gök gürültüsü davulu çalarken--
Güneşin çocuğu! Sana verildi
Özgürlerin sancağını korumak için;
Kükürt dumanında süzülmek için,
Savaş darbesini savuşturmak için;
Ve karışımının uzaklara parlamasını emretmek için,
Savaş bulutlarındaki gökkuşağı gibi,
Zaferin habercileri!

Cesurların bayrağı! Senin kıvrımların dalgalanacak,
Umut ve zaferin işareti yüksekte!
İşaret trompet tonu konuştuğunda,
Ve uzun hat parıldayarak geldiğinde,
Henüz hayat kanı, sıcak ve ıslak,
Parıldayan süngüyü karartmadan önce,
Her askerin gözü parlak bir şekilde dönecek
Gökten doğan ihtişamlarının yandığı yere,
Ve sıçrayan adımları ilerledikçe,
Bakıştan savaş ve intikamı yakalayacak;
Ve top ağızları yüksek sesle
Savaş kefenini vahşi çelenkler halinde kaldırdığında,
Ve kanlı kılıçlar yükselip alçaldığında,
Gece yarısının örtüsündeki alev filizleri gibi,
O zaman meteor bakışların parlayacak,
Ve korkmuş düşmanlar küçülecek
Aşağıda vuran her yiğit kol
O güzel ölüm habercisi. Denizlerin bayrağı! okyanus dalgasında
Yıldızların cesurların üzerinde parlayacak,
Ölüm, fırtınada ilerlerken,
Karınlı yelkenin etrafında karanlık bir şekilde süpürürken,
Ve korkmuş dalgalar çılgınca geri koşarken
Yanının sallanan çıkıntısının önünde;
Denizin her ölmekte olan gezgini
Bir kerede göğe ve sana bakacak,
Ve ihtişamının uçuşunu görüp gülümseyecek,
Kapanan gözünün üzerinde zaferle.

Özgür kalbin umudunun ve evinin bayrağı,
Melek elleriyle yiğitliğe verilen,
Yıldızların gök kubbeyi aydınlattı,
Ve bütün renklerin gökte doğdu.
O sancak çarşafı sonsuza dek dalgalanacak!
Düşmanın nefes aldığı yerde, ancak önümüze düşer,
Ayaklarımızın altındaki özgürlüğün toprağıyla,
Ve özgürlüğün sancağı üzerimizde dalgalanırken!

--_Joseph Rodman Drake._

GETTYSBURG'DAKİ MİLLİ MEZARLIĞIN AÇILIŞINDAKİ KONUŞMA.

18 KASIM 1863.

Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtaya özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus getirdi. Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını test ediyoruz. Bu savaşın büyük bir savaş meydanında karşılaşıyoruz. Bu alanın bir kısmını, bu ulusun yaşaması için hayatlarını verenler için son dinlenme yeri olarak adamaya geldik. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerinde. Ancak daha geniş bir anlamda bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsallaştıramayız. Burada mücadele eden cesur insanlar, yaşayanlar ve ölüler, onu bizim ekleme veya çıkarma gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Dünya burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak; ancak burada yaptıklarını asla unutamaz. Biz, yaşayanlar, daha ziyade, burada savaşanların bugüne kadar asilce ilerlettiği tamamlanmamış işe adanmalıyız. Daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve adanmalıyız, bu onurlu ölülerden, son derece bağlılık gösterdikleri davaya daha fazla bağlılık almalıyız; burada, bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına; bu ulusun, Tanrı'nın
altında, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olmasına ve halkın, halk tarafından ve halk için olan hükümetinin yeryüzünden yok olmamasına.

--_Başkan Lincoln._

BİR GÖKKUŞUNA.

Sana selam olsun, neşeli ruh--
Kuş olmadın hiç--
Göklerden veya yakınından
Aktar kalbini
Tasarlanmamış sanatın bol nağmeleriyle.

Daha da yükseğe ve daha yükseğe
Yeryüzünden fırlıyorsun,
Bir ateş bulutu gibi:
Mavi derinlikte kanatlanıyorsun,
Ve hala şarkı söylüyorsun, ve yükselerek sürekli şarkı söylüyorsun.

Batan güneşin altın şimşeğinde,
Üzerinde bulutların parladığı,
Yüzüyor ve koşuyorsun;
Yarışı yeni başlayan somutlaşmış bir sevinç gibi.

Soluk mor bile
Uçuşunun etrafında eriyor;
Cennetin bir yıldızı gibi,
Geniş gün ışığında,
Görünmüyorsun, ama yine de tiz sevincini duyuyorum.

Oklar kadar keskin
O gümüş kürenin,
Yoğun lambası daralıyor
Beyaz şafakta berrak,
Ta ki biz zar zor görene kadar, hissediyoruz, orada olduğunu.

Bütün dünya ve hava
Sesinle yüksek,
Gece çıplakken olduğu gibi,
Tek bir yalnız buluttan
Ay ışınlarını yağdırıyor ve cennet taşıyor.

Ne olduğunu bilmiyoruz;
Sana en çok benzeyen nedir!
Gökkuşağı bulutlarından
Görülmesi o kadar parlak damlalar akmaz,
Senin varlığından bir melodi yağmuru yağar gibi. Gizli bir şair gibi
Düşüncenin ışığında,
Çağrılmadan ilahiler söyleyen,
Dünya işlenene kadar
Umursamadığı umut ve korkularla sempati duyana kadar;

Soylu bir kız gibi
Bir saray kulesinde,
Gizli saatte aşk yüklü
Ruhunu yatıştıran
Aşk kadar tatlı müzikle, çardağından taşan;

Altın bir ateş böceği gibi,
Bir çiy çukurunda,
Sahipsizce
Havadaki rengini
Çiçeklerin ve çimenlerin arasına saçan, onu görüşten gizleyen;

Kendi yeşil yapraklarında,
Kucaklanmış bir gül gibi,
Ilık rüzgarlarla çiçeksizleşen,
Verdiği koku
Bu ağır kanatlı hırsızları çok tatlı yaparak bayıltana kadar.

İlkbahar sağanaklarının sesi
Parıldayan çimenlerde,
Yağmurla uyanan çiçekler,
Her zaman olan her şey
Neşeli, taze ve berrak, müziğin üstündür.

Bize öğret, peri ya da kuş,
Senin ne tatlı düşüncelerin var;
Hiç duymadım
İlim ya da şarap övgüsü
Bu kadar ilahi bir coşku selini soluyan.

İlahi koro,
Ya da zafer dolu ilahi,
Seninkiyle eşleşse, hepsi olurdu
Ama boş bir övünme--
İçinde gizli bir ihtiyaç olduğunu hissettiğimiz bir şey.

Mutluluğunun

Çeşmeleri ne amaç?
Hangi tarlalar, dalgalar ya da dağlar?
Hangi gökyüzü ya da ova şekilleri?
Senin kendi türünden hangi sevgi? Hangi acı cehaleti?

Senin berrak, keskin neşenle
Tembellik olamaz;
Rahatsızlığın gölgesi
Sana hiç yaklaşmadı;
Sen seversin, ama aşkın hüzünlü tokluğunu asla bilmezsin.

Uyanıkken ya da uyurken,
Sen ölümün
Biz ölümlülerin hayal ettiğinden daha gerçek ve derin şeyler olduğunu düşünmelisin,
Ya da notaların böyle kristal bir akıntıda nasıl akabilir?

Önce ve sonra bakarız,
Ve olmayanı özleriz;
En içten kahkahalarımız
Biraz acıyla doludur;
En tatlı şarkılarımız en hüzünlü düşünceleri anlatanlardır.

Yine de, nefreti, gururu ve korkuyu küçümseyebilseydik,
Gözyaşı dökmemek için doğmuş şeyler olsaydık,
Senin sevincine nasıl yaklaşacağımızı bilmiyorum.

Her ölçüden daha iyi
Hoş sesin,
Kitaplarda bulunan her hazineden daha iyi,
Şairlik yeteneğin, toprağın alaycısı!

Bana neşenin yarısını öğret
Beyninin bilmesi gereken,
Böyle uyumlu bir çılgınlık
Dudaklarımdan akardı,
O zaman dünya dinlerdi, tıpkı benim şimdi dinlediğim gibi.

--_Percy Bysshe Shelley._

GEMİ DENİZE İNİŞİ.

Sonra Kaptan,
Bir emir hareketiyle,
Elini salladı;
Ve sözde,
Yüksek ve ani bir şekilde duyuldu,
Etraflarında ve aşağıda,
Çekiç sesleri, darbe üstüne darbe,
Kıyıları ve mahmuzları deviriyordu.
Ve bak! Kıpırdanıyor!
Başlıyor - hareket ediyor - hissediyor gibi görünüyor
Omurgası boyunca hayatın heyecanını,
Ve ayağıyla yeri tekmeleyerek,
Tek bir coşkulu, neşeli sıçrayışla,
Okyanusun kollarına atlıyor!

Ve işte! Toplanmış kalabalıktan
Uzun ve yüksek bir haykırış yükseldi,
Okyanusa şöyle diyor gibiydi,
"Al onu, ey damat, yaşlı ve gri.
Onu koruyucu kollarına al,
Tüm gençliği ve tüm cazibesiyle!"

Ne kadar güzel! Ne kadar güzel
O kolların arasında yatıyor, bastırıyor
Şeklini birçok yumuşak okşamayla
Şefkat ve dikkatli ilgiyle!
Denize yelken aç, ey gemi!
Rüzgar ve dalgaya rağmen, doğruca ilerle!
Nemli göz, titreyen dudak,
Şüphe veya korkunun belirtileri değildir. Hayat denizine yelken aç,
Ey nazik, sevgi dolu, güvenen eş,
Ve tüm sıkıntılardan güvende ol
O denizin koynunda
Senin gelişlerin ve gidişlerin olsun!
Çünkü naziklik, sevgi ve güven
Öfkeli dalga ve rüzgarların üstesinden gel;
Ve asil hayatların enkazında
Ölümsüz bir şey hala hayatta!

Sen de yelken aç, Ey Devlet Gemisi!
Yelken aç, Ey Birlik, güçlü ve büyük!
Tüm korkularıyla insanlık,
Gelecek yılların tüm umutlarıyla,
Senin kaderine nefes nefese asılı duruyor!

Omurganı hangi Ustanın koyduğunu biliyoruz,
Çelik kaburgalarını hangi İşçiler işledi,
Her direği, yelkeni ve halatı kim yaptı,
Hangi örsler çınladı, hangi çekiçler vurdu,
Ne bir ocakta ve ne bir sıcaklıkta
Umudunun çapaları şekillendirildi!

Her ani sesten ve şoktan korkma,
Bu dalgadandır, kayadan değil;
Bu sadece yelkenin çırpınışı,
Ve fırtınanın açtığı bir yırtık değil!
Kayalara ve fırtınanın kükremesine rağmen,
Kıyıdaki sahte ışıklara rağmen,
Yelken aç, denize göğüs germekten korkma!

Kalplerimiz, umutlarımız, hepsi seninle,
Kalplerimiz, umutlarımız, dualarımız, gözyaşlarımız,
Korkularımızın üzerinde zafer kazanan inancımız,
Hepsi seninle,--hepsi seninle!

--_Longfellow._

GERİ ÇEKİLME.

Atalarımızın Tanrısı, eskiden beri bilinen--
Uzaktaki savaş hattımızın Efendisi--
Altında tuttuğumuz korkunç El
Palmiye ve çam üzerindeki egemenlik--
Her Şeyin Efendisi Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım-- Unutmayalım!

Kargaşa ve haykırışlar ölür--
Kaptanlar ve krallar ayrılır,
Hala duruyor Senin kadim kurbanın,
Alçakgönüllü ve pişman bir kalp. Her Şeye Egemen Rab Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım--Unutmayalım!

Uzaklarda çağrılan donanmalarımız eriyor--
Kumul ve burunda ateş batıyor--
Bak, dünkü tüm ihtişamımız
Nineve ve Sur ile bir!
Ulusların yargıcı, bizi daha fazla koru,
Unutmayalım--Unutmayalım!

Eğer, güç görme sarhoşluğuyla,
Seni korkutmayan vahşi dilleri serbest bırakırsak--
Yahudi olmayanların kullandığı övünmeler,
Ya da Yasa'dan yoksun daha aşağı ırklar--
Her Şeye Egemen Rab Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım--Unutmayalım!

Güvendiği putperest kalp için
Kötü kokulu boruya ve demir parçasına--
Toz üzerinde biriken tüm yiğit toz,
Ve korumak Seni korumaya çağırmaz--
Çılgın övünme ve aptalca söz için,
Senin halkına merhametin, Rab!
Amin.

--_Kipling._

AZİZ AUGUSTİNE'NİN MERDİVENİ.

Aziz Augustinus! Ne güzel söyledin,
Kötülüklerimizden bir merdiven oluşturabiliriz,
Eğer sadece basarsak
Ayaklarımızın altında her utanç eylemi.

Her sıradan şey, her günün olayları,
Saatle başlayıp biten,
Zevklerimiz ve hoşnutsuzluklarımız,
Tırmanabileceğimiz turlardır.

Alçak arzu, bayağı tasarım,
Başkasının erdemlerini daha az yapan;
Kızıl şarabın cümbüşü,
Ve aşırılığın tüm fırsatları;
Alçak şeylere duyulan özlem;
Gerçekten daha çok zafer için verilen mücadele;
Gençlik hayallerine karşı saygısızlık getiren
Yüreğin katılaşması;

Kötü düşünceler; kötü eylemler,
Kökleri kötü düşüncelerde olan;
Daha asil iradenin
eylemlerini engelleyen veya engelleyen her şey.

Bütün bunlar önce çiğnenmeli
Ayaklarımızın altında, eğer
Adil şöhretin parlak tarlalarında
Kamulaştırma hakkı elde etmek istiyorsak.

Kanatlarımız yok, uçamayız;
Ama tırmanacak ve tırmanacak ayaklarımız var
Yavaş yavaş, giderek daha fazla,
Zamanımızın bulutlu zirveleri.

Taştan yapılmış o muazzam piramitler
Çöl havasını kama gibi yarıp geçen,
Daha yakından bakıldığında ve daha iyi bilindiğinde,
Sadece devasa merdivenlerdir.

Göklere sağlam burçlarını yükselten uzak dağlar,
Daha yüksek seviyelere yükseldikçe
görünen yollarla kesişir. Büyük adamların ulaştığı ve koruduğu yükseklikler
Ani bir uçuşla elde edilmedi,
Fakat onlar, arkadaşları uyurken,
Gecenin karanlığında yukarı doğru çabalıyorlardı.

Çok uzun süre taşıdığımız şeyin üzerinde durarak
Omuzlarımız eğilmiş ve gözlerimiz yere düşmüş bir şekilde,
Daha önce görülmemiş bir şekilde
Daha yüksek kaderlere giden bir yol seçebiliriz.

Geri alınamaz Geçmişi
Tamamen boşa harcanmış, tamamen boş olarak görmeyebiliriz,
Eğer, enkazları üzerinde yükselirken,
Sonunda daha asil bir şeye ulaşırsak.

--_Longfellow._

ODA NAUTİLUS.[35]

Bu inci gemisidir, şairlerin uydurduğu gibi,
Gölgesiz ana yelkeni yelken açar,--
Mor kanatlarını
Tatlı yaz rüzgarında
Savuran maceracı tekne
Büyülü körfezlerde, Siren'in şarkı söylediği yerde,
Ve mercan resifleri çıplaktır,
Soğuk deniz kızları akan saçlarını güneşlenmek için yükselir.

Canlı tül ağları artık çözülmez;
İnci gemisi enkaz halindedir!
Ve her bölmeli hücre,
Loş rüya hayatının yaşamaya alıştığı yerde,
Zayıf kiracı büyüyen kabuğunu şekillendirirken,
Senin önünde ortaya çıkar,--
İrisli tavanı yırtılmış, güneşsiz mahzeni açılmış!

Yıl be yıl sessiz emeği gördü
Parlak kıvrımını yayan; Yine de, spiral büyüdükçe,
Geçtiğimiz yılın meskenini yenisine bıraktı,
Yumuşak adımlarla parlayan kemerini çaldı,
Boş kapısını inşa etti,
Son bulduğu evinde gerildi ve artık eskisini bilmiyordu.

Senin getirdiğin göksel mesaj için teşekkürler,
Gezinen denizin çocuğu.
Kucağından atıldı, terk edilmiş!
Ölü dudaklarından daha berrak bir nota doğdu
Triton'un çelenkli boynuzundan üflediği her zamankinden daha net!
Kulağımda çınlarken,
Düşüncenin derin mağaralarından şarkı söyleyen bir ses duyuyorum:--

Kendine daha görkemli konaklar inşa et, ey ruhum,
Hızlı mevsimler akarken!
Alçak tonozlu geçmişini bırak!
Her yeni tapınak, bir öncekinden daha asil,
Seni daha geniş bir kubbeyle gökten kapatsın,
Sonunda özgür kalana kadar,
Hayatın dinlenmeyen denizinde büyüyen kabuğunu bırakarak!

--_Oliver Wendell Holmes._

[35] Houghton, Mifflin & Co. tarafından telif hakkıyla korunmaktadır. Yayıncıların
izniyle yeniden basılmıştır.

BAŞKAN WILLIAM McKINLEY

OAKLAND, CAL. GENÇLERİNE 24 MAYIS 1901

"Amerika Birleşik Devletleri için EĞİTİMLİ
VATANDAŞLIK'tan daha iyi bir şey yoktur; ve genç dostlarım, tüm tarihimizde bilginin başarı için bu kadar önemli olduğu bir zaman olmamıştır. Her şey
bilgi gerektirir. Şimdi gençlerden istediğimiz şey kesin
bilgidir. Yapmayı üstlendiğiniz her şeyi başkalarından biraz daha iyi bilmek istersiniz. Ve bunu yapacaksanız, o zaman sizin erişemeyeceğiniz
hiçbir şey yoktur.

Ve eğitimden başka istediğiniz şey KARAKTER--KARAKTER! Genç veya yaşlı bir adama iyi karakter kadar iyi hizmet edecek hiçbir şey yoktur. Ve hiç iyi bir alışkanlık edinmenin kötü bir alışkanlık edinmek kadar kolay olduğunu ve iyi bir alışkanlığı
kırmanın kötü bir alışkanlığı
kırmak kadar zor olduğunu düşündünüz mü? Öyleyse iyi olanları edinin ve onları
saklayın. EĞİTİM ve KARAKTER ile sadece bireysel başarıya
ulaşın, ancak ülkenizin ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulunacaksınız."

KISA HAFIZA MÜCEVHERLERİ VE ATASÖZLERİ.

BİRİNCİ VE İKİNCİ SINIFLAR.

İlk başta başarılı olamazsanız,
Deneyin, tekrar deneyin.

Nazik ve nazik olun
Yaşlılara,
Çünkü nezaket daha değerlidir
Ve altından daha iyidir.

Şarkı söyleyin, güzel kuşlar ve yuvalarınızı yapın,
Tarlalar yeşil, gökyüzü berrak;
Şarkı söyleyin, güzel kuşlar ve yuvalarınızı yapın,
Dünya sizi burada görmekten mutluluk duyuyor.

İhtiyaç anında dost gerçek bir dosttur.

Bir göreve bir kez başlanırsa,
Bitinceye kadar asla bırakmayın;
Çalışma büyük veya küçük olsun,
İyi yapın veya hiç yapmayın.

Rüzgar hangi yönden eserse essin,
Bazı kalpler böyle olmaktan mutluluk duyar,
Öyleyse doğuya ya da batıya esin,
Esen rüzgar en iyisidir. Doğruyu yapmaya cesaret et! Gerçek olmaya cesaret et!
Çünkü başka hiç kimsenin yapamayacağı bir işin var;
Bunu çok cesurca, çok nazik bir şekilde, çok iyi yap,
Melekler hikayeyi anlatmak için acele edecekler.

Başkalarına benim yapmak istediğimi yapmak
Bana yapmaları gerekeni
Beni dürüst, nazik ve iyi yapacak,
Çocukların olması gerektiği gibi.

Tanrı hayatımı biraz aydınlatsın,
Dünyanın içinde parlasın:
Parlak yanan küçük bir alev
Nereye gidersem gideyim.

Bir dakika geç olmaktansa bir saat erken olmak daha iyidir.

"Birbirimize yardım edelim," dedi kar taneleri,
Yumuşak yataklarına sokulurken,
"Burada olanlardan biri hissedilmez,
Burada olanlardan biri hemen erir;
Ama ben sana yardım edeceğim ve sen bana yardım et,
Ve sonra ne muhteşem bir sürüklenme olacak."

Yakında çok kötü bir çocuk olacak,
Ondan hemen ve sonsuza dek uzak dur;
Çünkü By-and-by ile seyahat edenler
Yakında Never'ın evine varırlar.

Nezaket, en nazik şeyleri en nazik şekilde yapmak ve söylemektir.

Ve bu, oğlum veya kızım,
En akıllıca, en cesur plan,
Ne gelirse gelsin veya gelmezse gelsin,
Elinde gelenin en iyisini yapmak değil midir?

ÜÇÜNCÜ VE DÖRDÜNCÜ SINIFLAR.

Güzel eller,
Ciddi, cesur ve gerçek işler yapanlardır
An be an, uzun gün boyunca.

Nazik kalpler bahçelerdir,
Nazik düşünceler köklerdir,
Nazik sözler çiçeklerdir,
Nazik işler meyvelerdir;
Sevgi, hayatı ısıtan tatlı güneş ışığıdır,
Çünkü sadece karanlıkta
Nefret ve çekişme büyür.

İyi ol, sevgili çocuğum ve isteyen akıllı olsun;
Asil işler yapsın, gün boyu onları hayal etmesin;
Ve böylece hayatı, ölümü ve sonsuza dek enginliğini
Tek bir büyük, tatlı şarkı yap.

--_Kingsley._

Sana bir görev verildiğinde
Boş boş oturup izleme,--
Yapılmasını dilemekle yetinme;
Hemen başla ve yap.

Yukarı bak, aşağı değil, ileriye bak, geriye değil, dışarı bak, içeriye değil,
ve bir el uzat.

--_Hale._

Bu dünya o kadar da kötü bir dünya değil
Bazılarının onu yapmak istediği gibi;
İyi ya da kötü olması,
Nasıl aldığımıza bağlı.

--_M. W. Beck._

Öyleyse, ayağa kalkıp yapalım,
Herhangi bir kadere gönül vererek;
Hala başararak, hâlâ kovalayarak,
Çalışmayı ve beklemeyi öğrenelim.

--_Longfellow._

Gerçek olmaya cesaret et, hiçbir şey yalana ihtiyaç duymaz;
En çok ihtiyacı olan bir hata böylece iki tane daha büyür.

--_George Herbert._

Eğer bilgeliğin yollarını akıllıca ararsan,
Beş şeyi dikkatle gözlemle,--
_Kimden_ bahsettiğini, _kime_ konuştuğunu,
Ve _nasıl_, _ne zaman_ ve _nerede_ konuştuğunu._

Korkaklar zalimdir, ama cesurlar
Merhameti sever ve kurtarmaktan zevk alır.

--_Eğlenceli._

Dünyada her zaman hedeflememiz gereken bir erdem varsa o da
neşedir.

--_Bulwer Lytton._

Uzaklık manzaraya büyülü bir hava katar
Ve dağları masmavi rengiyle giydirir.

--_Campbell._

Aptallara altınlarını ve düzenbazlara güçlerini ver,
Talihin kabarcığı yükselsin ve düşsün;
Bir tarla eken veya bir çiçek yetiştiren,
Veya bir ağaç diken her şeyden daha değerlidir.

--_Whittier._

Bugünlerimiz ve dünlerimiz
İnşa ettiğimiz bloklardır.

--_Longfellow._

Yıldızların altına inşa edenler çok alçak inşa ederler.

--_Young._

Hatalar, yüzeydeki saman çöpleri gibidir;
İnci arayanlar aşağıya dalmalıdır.

--_Dryden._

Haç, doğru bir şekilde taşınırsa,
Sana yük değil, destek olacaktır.

--_Whittier. _

Ah, boş bir şey olarak görme
Söylenecek hoş bir söz;
Taktığın yüz, getirdiğin düşünceler,
Bir kalp iyileşebilir veya kırılabilir.

Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,--
Ve ayrılırken, geride
Zamanın kumlarında ayak izleri bırakırız.

Görevlerin birer birer seni bekliyor,
Bütün gücün her birine gitsin;
Hiçbir gelecek hayali seni yüceltmesin,--
Önce bunların ne öğretebileceğini öğren.

BEŞİNCİ VE ALTINCI SINIFLAR.

O günü, alçaktan batmakta olan güneşi,
Elinden görünen değerli bir eylem yapılmamış say.

--_Robart._

Hiçbir koşuldan onur ve utanç doğmaz;
Senin rolünü iyi oyna; tüm onur orada yatar.

--_Pope._

Başarı hiçbir zaman hata yapmamakta değil,
aynı hatayı ikinci kez yapmamakta yatar.

--_Shaw._

Yapılmaya değer olan her şey iyi yapılmaya değerdir.

--_Chesterfield._

İnsan her zaman kahraman olamaz, ama her zaman bir adam olabilir.

--_Goethe._

Büyük adamların ulaştığı ve koruduğu zirveler,
Aniden kaçarak elde edilmemiştir;
Ama onlar, arkadaşları uyurken,
Gecenin karanlığında yukarı doğru çabalıyorlardı.

--_Longfellow._

Büyük ve iyi olan her şey
Sadece sabırla çabalayarak yapılır.

--_Phoebe Cary._

Hiçbir yıldız kaybolmaz, bir kez gördüğümüz gibi:
Her zaman olabileceğimiz şey olabiliriz.

--_Adelaide Proctor._

Genellikle ahşap bir evde altın bir oda buluruz.

--_Longfellow._

Çok fazla sevinç kederlidir,
Bu yüzden kaygılar ihtiyaçlar bol olmalıdır,
Çok fazla çiçek veren asma
Yerde sürünecektir.

--_Alice Cary._

Hayat, yüksek çabadan başka hiçbir şey için çok kısadır.

--_Ella Wheeler Wilcox._

Dik tepelere tırmanmak için ilk başta yavaş bir tempo gerekir.

--_Shakespeare._

Bulut ve güneş birlikte yılı oluşturur;
Birkaç fırtına olmasaydı gökkuşağı ortaya çıkmazdı.

--_Alice Cary._

En asil hizmet isimsiz ellerden gelir,
Ve en iyi hizmetkar işini görünmeden yapar.

--_Oliver Wendell Holmes._

Yıldızları koparmaya çalışan
Ayaklarının dibindeki mücevherleri kaybeder.

--_Phoebe Cary._

Çünkü dürüst olan asildir,
Talihleri ​​veya doğum yeri ne olursa olsun.

--_Alice Cary._

Hiçbir yaprak veya bıçak çok kötü değildir
Mutlu bir yaratığın sarayı olmak için.

--_James Russell Lowell._

Hiçbir çaba boşuna değildir.
Ödülü yapmakta yatar;
Ve peşinden gitmenin coşkusu
Yenilenlerin kazandığı ödüldür.

--_Longfellow._

Devam et! Eğer ayakların bir ve iki kez
Geriye doğru kayar ve tökezlerse, daha sert dene.

--_Benjamin._

Doğruyu yapmaya cesaret et; gerçek olmaya cesaret et;
Başkalarının kusurları seni asla kurtaramaz;
Vicdanının, onurunun, inancının yanında dur--
Bir kahraman gibi dur ve ölüme kadar savaş!

Öfkelenmekte yavaş olan güçlüden daha iyidir; ve
ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir.

--_İncil._

En çok seven kişi en iyi dua eder
Her şey, hem büyük hem de küçük;
Çünkü bizi seven sevgili Tanrı,
Her şeyi yarattı ve sever.

--_Coleridge. _

Saatler altın halkalardır, Tanrı'nın nişaneleridir,
Cennete ulaşırlar, ama birer birer
Al onları; zincir kırılmasın diye
Hac bitmeden.

--_A. A. Proctor._

Her çiçekte bir ders vardır,
Her derede ve çardakta bir hikaye;
Bastığımız her otta,
Doğru okunduğunda,
Bizi yeryüzünün hoş kokulu toprağından
Umuda, kutsallığa ve Tanrı'ya götürecek yazılı kelimeler vardır.

Ah, rastgele atılan birçok ok,
Okçunun pek de anlamadığı bir işaret bulur!
Ve rastgele söylenen birçok kelime,
Kırık bir kalbi yatıştırabilir veya yaralayabilir.

--_Scott._

YEDİNCİ VE SEKİZİNCİ SINIFLAR.

Kendine karşı dürüst ol,
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman hiç kimseye karşı yalan söyleyemezsin.

--_Shakespeare._

Asil ol! ve diğer insanlarda yatan asalet,
Uyuyan ama asla ölmeyen,
Seninkiyle buluşmak için ihtişamla yükselecek.

--_Lowell._

Gerekli olanın nasıl yapılacağını her zaman öğrenebilirsin.

--_Ruskin._

Hakikati davası yapan başarısız olmaz,
Ne de kalabalığın alkışını kazanmak için eğilir,
Her şeyini
Hakka yatıran ve düşmeye cesaret eden başarısız olmaz.

--_Richard Watson Gilder._

Ne kadar hoş olursa olsun, Geleceğe güvenme!
Ölü Geçmiş, ölülerini gömsün!
Eylem yap,--yaşayan Şimdi'de eylem yap!
İçindeki kalp ve üstündeki Tanrı!

--_Longfellow._

Bana kederli sayılarla anlatma,
Hayat sadece boş bir rüyadır!
Çünkü uyuyan ruh ölüdür,
Ve şeyler göründükleri gibi değildir.

--_Longfellow._

Adil ol ve korkma; Hedeflediğin tüm amaçlar ülken, Tanrın ve hakikat olsun.

--_Shakespeare._

Dilin veya kalemin tüm hüzünlü sözlerinden--
En hüzünlüleri şunlardır: "Olabilirdi!"

--_Whittier._

Yere çakılan hakikat yeniden yükselecek;
Tanrı'nın sonsuz yılları onun;
Ama yaralı hata acıyla kıvranır,
Ve tapanları arasında ölür.

--_Bryant._

Çatlak duvardaki çiçek,
Seni çatlaklardan koparıyorum;--
Seni burada, kökün ve her şeyinle, elimde tutuyorum,
Küçük çiçek,--ama anlayabilseydim
Ne olduğunu, kökün ve her şeyinle--ve her şeyle,
Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilirdim.

--_Tennyson._

Hayat, ondan çıkarabileceğimiz en büyük şeydir.

--_Curtis._

Cesur adam kılıcını işaretsiz çeker,
Ve ülkesinin davasından başka bir alamet istemez.

--_Papa._

Sonlarımızı şekillendiren bir ilahilik vardır,
Onları istediğimiz gibi yontarız.

--_Shakespeare._

Olmak ya da olmamak: işte bütün mesele bu:
Akılda daha asil olan,

Utanmaz talihin sapan taşlarına ve oklarına katlanmak mıdır,
Yoksa bir dertler denizine karşı silaha sarılmak mıdır,
Ve karşı koyarak, onlara son vermek midir?

--_Shakespeare._

İnsanları iyi Hıristiyan yapan şey, onları iyi vatandaş yapar.

--_Webster._

Bizim büyük işimiz, uzakta belirsiz duranı görmek değil,
elimizin altında açıkça duranı yapmaktır.

--_Thomas Carlyle._

Kimseye karşı kötü niyetle, herkese karşı hayırseverlikle,
Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi verdiği gibi doğruda kararlılıkla.

--_Lincoln. _

En saf ışınların mücevherleri dolu, sakin
Okyanusun karanlık, anlaşılmaz mağaraları taşır;
Görünmeden kızarmak için doğan çiçeklerle dolu,
Ve tatlılığını çöl havasında harcar.

--_Gri._

ZAVALLI RICHARD'IN SÖZLERİ.

Tanrı kendilerine yardım edenlere yardım eder.

Uyuyan tilki kümes hayvanı yakalayamaz.

Zamanın yeterli olduğunu söylediğimiz şey her zaman yeterince az olduğunu kanıtlar.

Tembellik her şeyi zorlaştırır, ama çalışkanlık her şeyi kolaylaştırır.

İşini sen yap, o seni yönlendirmesin.

Erken yat ve erken kalk, insanı sağlıklı, zengin ve
bilge yapar.

Çalışkanlığın dilek tutması gerekmez.

Umutla yaşayan oruçlu ölür.

Mesleği olanın bir mülkü, mesleği olanın

kâr ve onur dolu bir görevi vardır.

Yarın yapacak bir işin varsa, bugün yap.

Tanrı her şeyi sanayiye verir: o zaman tembeller uyurken sen derin sür, satacak ve saklayacak tahılın olur.

Dükkanını koru, dükkânın da seni korusun.

İşini yaptırmak istiyorsan git; yoksa gönder.

Sabanı büyütmek isteyen,
ya kendisi tutar ya da sürer.

İpekler ve satenler, kırmızı ve kadifeler mutfak ateşini söndürür.

Bir çivi eksikliğinden nal kayboldu; bir nal eksikliğinden at kayboldu; ve bir at eksikliğinden binici kayboldu.

Birçok şey bir lokma yapar.

Akılsızlar ziyafetler düzenler ve akıllılar onları yer.

Akıllı insanlar başkalarının zararlarından ders alır, aptallar ise kendi zararlarından.

Kuyu kuruduğunda suyun değerini anlarlar.

Gurur, yoksulluk kadar gürültülü bir dilencidir ve çok daha küstahtır.

Küçük bir ihmal büyük kötülüklere yol açabilir.

Büyük gemiler daha fazla risk alabilir,
Ama küçük tekneler kıyıya yakın durmalıdır.

Kelebek nedir? En iyi ihtimalle
O sadece bir tırtıl giysisidir;
Gösterişli züppenin resmi tam yerindedir.

Yaş ve ihtiyaç için elinizden geldiğince tasarruf edin.

Hiçbir sabah güneşi bütün gün sürmez.

Borç içinde kalkmaktansa akşam yemeği yemeden yatmak daha iyidir.

Alabildiğinizi alın ve elde ettiğinizi tutun, Tüm kurşununuzu
altına çevirecek taştır.

Deneyim değerli bir okuldur; ama aptallar başka hiçbir şeyde öğrenmezler ve
onda da nadiren öğrenirler; çünkü öğüt verebiliriz ama davranışta bulunamayız.

Sıkça kullanılan anahtar her zaman parlaktır.

Ama hayatı seviyor musun? O zaman zaman kaybetme, çünkü hayat ondan yapılmıştır.

Kaybedilen zaman asla geri gelmez.

Emek olmadan kazanç yoktur.

İşçi evinde açlık içeri bakar ama içeri girmeye cesaret edemez.

Çalışkanlık iyi şansın annesidir.

Eldivenli kedi fare yakalamaz.

Çalışkanlık ve sabırla fare kabloyu yedi.

Bir dakikadan bile emin olmadığın için bir saati boşa harcama.

Bacakları üzerinde duran bir işçi, dizleri üzerinde duran bir beyefendiden daha uzundur.

Kurbağanın öküzle eşit olmak için şişmesi aptallıktır.

İki baca inşa etmek, birini yakıt olarak tutmaktan daha kolaydır.

Bir aptal ve parası kısa sürede ayrılır.

Sıkıntılar tembellikten, ağır zahmetler ise gereksiz rahatlıktan kaynaklanır.

Zengin olmak istiyorsanız, kazanmanın yanı sıra biriktirmeyi de düşünün.

* * * * *

Yazıcının notu:

Tipografik hatalar ve yanlış basımlar düzeltildi.

İçindekiler, McKinley'nin konuşmasını ve son bölüm olan "Kısa Hafıza Mücevherleri ve Atasözleri"ndeki alt başlıkları içerecek şekilde genişletildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GRADED MEMORY SELECTIONS***


******* This file should be named 25639.txt or 25639.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/6/3/25639



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

