*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dark House (Karanlık Ev)
Yazar: Georg Manville Fenn
Yayın Tarihi: May 29, 2008 [EBook #25637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dark House, by Georg Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dark House
       A Knot Unravelled

Author: Georg Manville Fenn

Release Date: May 29, 2008 [EBook #25637]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARK HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

George Manville Fenn'in Karanlık Ev'i.

________________________________________________________________________
Bu kitabı yeterince övmek zor olurdu. Özünde bir cinayet ve dedektiflik gizemi, Agatha Christie gibi yirminci yüzyılın ortalarındaki büyük yazarların çok iyi yazdığı türden bir şey. Bu oldukça ustaca bir kitap, üstelik kısa bir kitap, gerilim ve sürprizlerle dolu bir kitap. 19. yüzyıldan kalma böyle bir kitap bulmak alışılmadık bir şey!

Son derece zengin ama içine kapanık bir adam öldü ve evin bir yerinde saklı büyük zenginliklere işaret eden eksantrik bir vasiyet bıraktı. Vasiyetin okunmasında bulunan insanların çoğu ölen kişiyi şahsen tanımıyordu, ancak ondan örneğin okul ve üniversite ücretlerinin ödenmesi gibi iyilikler gördüler. Asıl yararlanıcı olan büyük yeğen de onu tanımıyordu. Onu gerçekten tanıyan tek iki kişi, işleriyle ilgilenen yaşlı avukat ve yaşlı bir Kızılderili hizmetçiydi. Ancak vasiyet okunduğunda ve hepsi hazinenin -altın, mücevher ve banknotların-
saklanması gereken yere gittiğinde, hiçbir şey bulunamadı.

Hikaye ilerledikçe, cinayet ve meşru müdafaa nedeniyle alışılmadık sayıda ölüm oluyor ve son bölümün sonuna kadar tamamen gerilimde kalıyoruz. Hazinenin nerede olması gerektiğini ve oraya nasıl geldiğini çözen kişi, neredeyse son bölüme kadar sahneye çıkmıyor ve o zaman bile içeri girip teorisini açıklayabilmesi için Amerika'ya iş için gitmesi gerekiyor ve bu da doğru çıkıyor.

Bu kitap mükemmel bir sesli kitap ve kesinlikle beğeneceksiniz.

________________________________________________________________________
GEORGE MANVILLE FENN'İN KARA EVİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

NUMARA 9A, ALBEMARLE MEYDANI.

"Bizim şerimizi içme, Charles?"

Uşak Bay Preenham, sanki bir şok geçirmiş gibi kasvetli hizmetçi salonundaki masanın yanında duruyordu.

"Hayır, efendim; önce onlara bira götürdüm ve başlarını salladılar
ve şarap istediler ve ben onlara şeriyi götürdüğümde tekrar başlarını salladılar ve İngilizce konuşan kişi anahtar teyze istediklerini söyledi."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye haykırdı şişman aşçı, "eğer ne olacağını bilseydim, yaşlı adam öldükten bir saat sonra durmazdım. Bu çok kötü! Ve korkunç bir şey olacak, adımın Thompson olduğu kadar kesin."

"Bunu söylemeyin, Bayan Thompson," dedi yumuşak görünüşlü uşak. "Ama çok
korkunç."

"Korkunç değil mi? Biz eski Mısırlılar mıyız? İtiraf ediyorum, o Hightalianlar eve girdiğinden beri, bir oyundaki üç karanlık komplocu gibi dolaştıklarından beri, tüylerim diken diken oldu. Diyorum ki, buna
izin verilmemeliydi."

"Onlara ne söyleyeceğim, efendim?" dedi uşak, güçlü yapılı bir adamdı,
kaypak gözleri ve hızla seğiren dudakları vardı.

"Şey, bak buraya, Charles," dedi uşak, ağzını eliyle yavaşça silerek, "Chianti şarabımız yok. Onlara bir şişe
Chambertin götürmelisin."

"Aman!" diye bağırdı aşçı.

"Chambertin, efendim?"

"Bu Bay Girtle'ın emri. Onlar buraya doğrudan Paris'ten geldiler ve
istedikleri her şeye sahip olacaklar."

Uşak kasvetli odadan çıktı ve sadece mecbur kaldığında hareket eden şişman bir kadın olan Bayan Thompson zayıf, yaşlı hizmetçiye döndü.

"Sözlerimi iyi dinle, Ann," dedi. "Doğaya aykırı ve bir lanet getirecek."

"Pekala," dedi kadın, "evi olduğundan daha sıkıcı hale getiremez."

"Bilmiyorum," dedi aşçı.

"Daha önce hiç panjurları kapatmaya ve birinin öldüğü için perdeleri indirmeye gerek olmayan bir ev görmedim."

"Pekala, kasvetli bir yer, Ann, ama bunca yıldır en çok istediğimizi yaptık. Günde bir öğün yemek ve geri kalanını onun kulübünde ve hiç kimseyle birlikte olmadık. Böyle pek fazla yer yok."

"Hayır," diye içini çekti Ann. "Sanırım hepimiz gitmek zorunda kalacağız."

"Ah, bilmiyorum canım. Bay Ramo, efendinin tüm
parasını büyük yeğeni Bay Capel'e bıraktığını düşünüyor ve belki de evi boyatıp odaları temizletebilir ve bir sürü misafir ağırlayabilir. Ve bu Bayan Dungeon'la evlenebilir - adı değil mi?"

"D'E-n-g-h-i-e-n," dedi hizmetçi, yavaşça heceleye heceleye. "Ne
dendiğini bilmiyorum. Çok yakışıklı ama çok da orta yaşlı. Bayan Lawrence'ı seviyorum. Sadece düşünmek için, efendi hiç kimseyi görmemiş ve bu büyük kapalı evde
yıllarca yaşamış ve sonra, nefesi
verir
vermez, bütün bu akrabalar ortaya çıkmış."

"Leşin olduğu yerde, kartallar orada toplanmış," dedi aşçı, ciddi bir şekilde.

"Ah, böyle konuşma, aşçı."

"Dinlemek zorunda değilsin canım," dedi aşçı, dizlerini
nazikçe ovuşturarak.

"İtiraf ediyorum, benim için çok üzücü oldu," diye devam etti hizmetçi, "bütün o güzel odalar, muhteşem mobilyalarla dolu ve insanın
sadece temiz tutmasına
izin verilmiyor. Ne bir perde çekilmiş, ne de bir pencere
açık. Sanki evde hep bir cenaze varmış gibi. Efendinin
aşk yüzünden
kızgın olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır. O değil. Bay Ramo, efendinin yurtdışındaki büyük Hint prensesleriyle iki kez evlendiğini söyledi. Sanırım ona bütün paralarını bıraktılar. Ah,
işte Bay Ramo!"

Kapı açılmıştı ve delici koyu gözleri ve kırışık kahverengi yüzü olan uzun, zayıf yaşlı bir Hindoo yavaşça içeri girdi. Tek parça halinde dokunmuş gibi görünen ve boynundan topuğa kadar zayıf vücuduna oldukça iyi oturan uzun, koyu, kırmızı ipek bir cübbe giymişti; beline beyaz bir
kumaş kuşak bağlanmış ve tek süs olarak kulaklarında birkaç sade altın halka vardı.

İçeri girerken ince, damarlı kahverengi ellerini kısa kesilmiş başına kaldırdı, yerel selamı yarı yarıya yaptı ve sonra iyi bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Bay Preenham burada değil mi?"

"Hemen geri dönecek, Bay Ramo," dedi aşçı. "Hadi, hadi, oturun, bitkin görünüyorsunuz."

Hindu başını salladı ve iç bir alana bakan
pencereye yürüdü.

O anda uşak içeri girdi, ve Hindoo hızla ona döndü
ve elini koluna koydu.

"Hadi, hadi, endişelenmeyin, Bay Ramo," dedi uşak. "Bu
hepimizin bir gün geleceği nokta."

"Evet, ama bu, bu," dedi Hindoo alçak, heyecanlı bir sesle. "Bu--
doğru mu?"

Uşak birkaç dakika sessiz kaldı.

"Eh," dedi sonunda, "doğru ve yanlış, diyebilirsiniz.
Bu efendinin kendi emirleri, çünkü orada, kendi el yazısıyla masasındaydı. `Avukatım için talimatlar.' Bay Girtle bana gösterdi, eski bir aile hizmetçisi olduğu için."

"Evet, evet--bana gösterdi."

"Ah, hepsi oradaydı," diye devam etti uşak. "Şey, dediğim gibi,
şimdiye kadar doğru; ama yanlış, çünkü bir Hıristiyan cenaze töreni gibi değil."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Hindoo heyecanla. "O adamlar beni deli ediyor. Buna
dayanamıyorum. Bakın!" diye bağırdı, "ülkemde ölmeliydi, orada onu güzel kokulu ormanların, baharat ve sakız sepetlerinin üzerine yatırırdık ve orada, güneşin parladığı ve palmiyelerin
dalgalandığı yerde, ben, eski hizmetkarı, yığını ateşlerdim ve o, duman bulutlarının içinde ve ateşin saf, berrak alevlerinin arasında yükselirdi, ta ki küllerden başka hiçbir şey kalmayana kadar. Evet, evet, bu onun
sonu olurdu," diye bağırdı, sahneyi zihninde canlandırıyormuş gibi parıldayan gözlerle; "ve sonra hizmetkarın seninle birlikte ölebilirdi. Oh,
Sahib, Sahib, Sahib!"

Ellerini birbirine kenetledi, gözlerindeki ateş söndü, yaşlarla doldu ve son kelimeyi alçak bir inlemeyle üç kez söylediğinde, kendini ileri geri sallayarak ayağa kalktı.

İki kadın dehşete kapılmış ve ürpermiş görünüyordu, ancak acıklı keder manyetikti ve düşen derin sessizlikte hıçkırmaya başladılar; uşak hafifçe burnunu sümkürdü, öksürdü ve sonunda elini yaşlı hizmetçinin omzuna koydu.

"El sıkışalım, Bay Ramo," dedi kısık bir sesle. "On beş yıldır sen ve ben
birlikteyiz ve eğer istediğimiz gibi vuramadıysak, bu çok doğaldı, ben bir İngiliz ve sen neredeyse bir siyahsın; ama bu
bizi bir araya getiren şey, yerliler ve kürkçüler ve herkes. O iyi bir efendiydi, Tanrı onu korusun! ve gittiği için üzgünüm."

Yaşlı Kızılderili birkaç dakika boyunca ona yarı şaşkınlıkla baktı.

Sonra, uzattığı eli iki eliyle tutarak bir süre tuttu
ve kalbine bastırdı, bıraktı ve gitmek üzere döndü.

"Bir şey almayacak mısınız, Bay Ramo?"

"Hayır--hayır!" dedi Kızılderili, başını sallayarak ve hizmetçilerin salonundan yavaşça kayarak çıktı, yumuşak sarı deri terlikleriyle sessizce uzun bir koridordan aşağı ve bir taş merdiven uçuşundan yukarı çıktı, bir cam kapıdan geçip büyük, kasvetli salonda, zemini devasa bir satranç tahtasına
dönüştüren mermer karelerden birinin ortasında durdu, etrafında dev taşlar oyuna başlamak için bekliyor gibiydi.

Çünkü büyük çift kapının üzerindeki kalın zemin camından gelen hafif ışık, Yunan ve Roma şövalyelerinin siyah bronz heykelleri ve beyaz mermer figürleri arasında dağılmıştı. Bir yerde, elleri dizlerinin üzerinde, düşünceli bir şekilde oturmuş, zemini izliyormuş gibi görünen bir Kızılderili
tanrısı vardı. Başka bir yerde, büyük bir Japon savaşçısı,
büyük, kıvrımlı merdivenin dibine doğru, taş basamakları ağır koyu renkli halıyla kaplı,
bir mermer vardı, hayal gücü bunu kolayca bir kraliçe sanabilirdi.

Burada ve orada panelli duvarlar, bir zamanlar Doğu şefleri tarafından giyilen konik miğferler, sarkık perdeler ve zincir zırh takımlarıyla süslenmişti. Kana susamış hançerler, kavisli pala, mızrak, beceriksiz fitilli tüfekler ve uzun düz kılıçlar, kabzası demir bir eldivendi ve savaşçının parmakları, kürek şeklinde bıçağa dik açıyla yerleştirilmiş bir sapı kavrarken bu eldivene geçirilmişti. Kalkanlar, yaylar ve oklar, tulwarlar ve kukriler, Doğu'dan gelen çok sayıda savaş aleti de vardı. Heykellerin yanında, Batı'nın bazı ilginç sandalyeler ve hayatının baharında bir İngiliz'in tam boy portresini göstermesi gerekiyordu - yakışıklı, cesur yüzlü, John Bölüğü'nün alaylarından birinin üniforması giymiş, elinde miğferi ve göğsü yabancı yapımı
mücevherlerle süslenmiş bir adam. Yaşlı Hintli hizmetçi, yemek odası kapısı açıldığında ve üç esmer, kısa tıraşlı ve bıyıklı, siyah giysili adam yavaşça dışarı çıkıp sessizce merdivenlerden yukarı çıktığında heykellerden biri gibi orada duruyordu.

Üçü de aynı şekilde, ceketleri ve aşağı doğru kıvrılmış beyaz yakalarıyla sessizce birbirlerini takip ederken onlarda tuhaf bir şekilde sinsi ve garip bir şeyler vardı, yakaların altında önde düğümlenmiş dar bir kurdele şeridi vardı.

Büyük, kıvrımlı merdivenlerden yukarı doğru ilerlediler, seslerin alçak uğultusunun geldiği oturma odasını geçtiler, evin arkasındaki, büyük bir vitray pencerenin yanındaki, tuhaf ışıklarının aslan postundan bir halıya vurduğu bir kapıya ulaştılar.

Burada ilk adam, arkadaşlarının yanına ulaşmak için durdu. Sonra, onlara birkaç kelime fısıldayarak, cebinden bir anahtar çıkardı, kapıyı açtı, anahtarı çıkardı ve karanlık odaya girdi, kapıyı kapatıp kilitledi, yaşlı Kızılderili yavaşça yukarı doğru sürünerek, deri halının üzerine dizlerinin üzerine çöktü, ellerini kavuşturdu, başını eğdi ve kapının panellerine yaslandı.

İKİNCİ BÖLÜM.

ÖLÜ ADAM'IN AKRABALARI.

"Size çok az şey anlatabilirim, Bay Capel. Hindistan'dan döndüğünden beri büyük amcanızın gizli avukatıyım. O gittiğinde henüz çocuktum. O zamanlar beni tanıyordu ve geri döndüğünde beni aradı."

"Ve bu yirmi beş yıl önce mi, Bay Girtle?"

"Evet. Doğduğunuz yıl."

"Ve sizi sırdaşı mı yaptı?"

"Evet; bana güvenini verdi, sanırım herhangi bir adama verdiği kadarıyla."

"Ve her zaman bu şekilde mi yaşadı?"

"Her zaman. Evi, yıllardır eve gönderdiği
ve merak uyandıran şeylerin geniş koleksiyonuyla doldurdu ve ben onun eğlendireceğini ve bir İngiliz beyefendisinin hayatını yaşayacağını bekliyordum; ama hayır,
ev yirmi beş yıldır kapalı."

Sarı yüzlü, koyu, huzursuz gözlü ve parlak gri saçlı, temiz tıraşlı yaşlı bir beyefendi olan Bay Girtle, yakışıklı bir altın kutudan bir tutam enfiye aldı, beyaz gömleğinin önünden birkaç tane sıyırdı ve "Hah" dedi.

"Amcam büyük bir hayal kırıklığı yaşadı mı?" dedi ilk konuşmacı, kıvırcık kahverengi saçları ve yüksek, beyaz alnı olan açık sözlü bir adam.

"Ne, onu bu garip hayata alıştırmak için mi? Ah, hayır. Garipti,
ama mutsuz değildi. Yalnız kalmayı severdi ama kulübünde her zaman parlak ve neşeliydi."

"O zaman onunla orada tanıştın, öyle mi?" dedi taze bir ses ve loş oturma odasında rahat bir koltuğa yaslanmış yakışıklı, esmer genç bir adam hızla doğruldu ve küçük siyah bıyığını oynadı.

"Ah, evet! Albay Capel ile iş görüşmesi yaptığımızda yemek yerdim."

"Ama burada cimri bir hayat yaşadığını söylüyorsunuz!" diye devam etti genç adam, bacak bacak üstüne atarak ve rugan çizmesinin ucunu inceleyerek.

"Özür dilerim Bay Gerard Artis, ben öyle söylemedim. Büyük amcanız cimri değildi. Bazen hayır kurumlarına cömertçe para harcıyordu. Evet," diye devam etti, iki hanımın oturduğu yere dönerek. "Albay
Capel genellikle çok yardımseverdi."

"Adını hiçbir hayırseverlik listesinde görmedim," dedi iki hanımdan daha esmer olanı, tatlı, gümüş rengi bir sesle; ve güzel, düzenli yüz hatları önceki konuşmacıların ikisini de cezbetmiş gibiydi.

"Hayır, Bayan D'Enghien, sanırım hayır," dedi yaşlı adam, başını sallayarak
ve elinde enfiye kutusuyla yukarı aşağı yürümeye başladı. "Ben de. Ama kendine özgü bir şekilde çok yardımseverdi ve çok nazikti."

"Evet," dedi ilk konuşan genç adam; "çok nazikti. Ona okul ve üniversite eğitimim için teşekkür etmeliyim."

"Şey--evet," dedi yaşlı avukat; "Sanırım bunun böyle olduğunu söylemek güven ihlali olmaz."

"Ve benimki ve yaşadığım keyifli hayat için ona teşekkür etmeliyim, Bay Girtle, değil mi?" dedi hanımlardan ikincisi; ve, kasvet olmasa, tatlı yüzüne gelen kızarma açıkça görülebilirdi.

O anda uşak büyük bir tepside bir mektupla içeri girdi,
ve doğruca yaşlı avukata doğru yürürken, odadaki diğer kişilere hızlı, gizli bakışlar attı.

"Bir not, ha?" dedi yaşlı avukat, altın çerçeveli gözlüklerini burnunun üzerinde dengeleyerek; "ı--ı--evet, tam olarak--yazmaları çok nazik. Onlara yakında görüşeceğimizi söyle, Charles."

Uşak eğildi ve yumuşak halının üzerinden geçerken sessizce geri çekiliyordu ki yaşlı avukat tarafından kontrol edildi.

"Bay Preenham'a bu beyefendilerin her türlü dikkati göstermelerini söyleyeceksin."

"Evet efendim."

Uşak odadan neredeyse hiç ses çıkarmadan çıktı, çünkü kapı sessizce açılıp kapanıyordu. Hüküm sürüyormuş gibi görünen korkunç sessizliği bozan tek şey, gümüş tepsinin adamın ceketinin metal düğmelerinden birine hafifçe çarpmasıydı.

Ağır perdeleri ve indirilmiş panjurlarıyla muhteşem döşenmiş odaya gelince, daha da karanlıklaşmış gibiydi, böylece büyük aynaların ve konsol ile şeffoniyerin yaldızlı oymalarının yüzeylerinde donuk bir şekilde asılı kalan zayıf ışık parıltıları sönmüştü. Ölen adamın etkisinin, o kadar uzun süre o kapalı evde geçirdikleri uzun yalnız yıllar
hala aralarındaydı, kendilerini kurtaramadıkları bir ağırlıkla kendini hissettiriyordu.

Paul Capel, Katrine D'Enghien'in güzel yüzüne baktı,
onun kreol kökenini ve akrabasıyla evlenen yarı Fransız yarı Amerikalı
babasını düşündü. Lydia Lawrence'ın kuzeni gibi
tedirgin bir şekilde bakmasını bekliyordu, ama o bir kolunu zarifçe sandalyenin kenarına sarkıtarak geriye yaslandı, parlak gözleri yarı kapalıydı; ve sanki o gözler yanındaki genç ve zarif kadına odaklanmış gibi
gördüğünde kıskançlığa benzer güçlü bir sızı onu sardı.

"Evet," dedi yaşlı avukat aniden ve sesi herkesi ürpertti
ama göz kapaklarını bile oynatmayan Bayan D'Enghien; "söylediğim gibi," diye devam etti, enfiye kutusuna vurarak, "vasiyet okunana kadar size çok az şey söyleyebilirim, Bay Capel."

"O zaman bir vasiyet var mı?" dedi Bayan D'Enghien.

Yaşlı avukat şaşkınlıkla ona bakarken kaşlarını çattı.

"Evet, sevgili genç hanımım, bir vasiyet var."

"Ve tabii ki cenaze töreninden hemen sonra okunacak mı?" dedi esmer genç adam.

Avukat cevap vermedi.

"Sanırım bir adamın şu anda böyle sorular sormasının kötü bir davranış olduğunu düşünüyorsunuz;
ama gerçekten Bay Girtle, bir adamın hiç görmediği birine
aslında surat asması daha kötü bir davranış olurdu."

"Ama o babanızın arkadaşıydı."

"Ah, evet, tabii ki."

"Bu yüzden siz, efendim, buradasınız," diye devam etti avukat. "Talimatlarım yeterince
açıktı. Sizi bu acı dolu zamanda buraya davet edecektim ve ev sahibi olarak eski arkadaşımın yerini alacaktım."

"Çok naziktiniz, Bay Girtle," dedi Bayan D'Enghien.

"Teşekkür ederim, hanımefendi ve bu kadar acı dolu bir zamanda orada olmanıza üzülüyorum. Bir sonraki talimatım, ölen kişinin isteklerini yerine getirmek için burada bulunan İtalyan profesörü çağırmaktı."

"Bir adamın mumyalanmak istemesi korkunç bir fikir," dedi Artis, acımasızca.

Lydia Lawrence ürperdi ve yüzünü çevirdi. Paul Capel, konuşmacıya öfkeyle baktı ve sonra Katrine D'Enghien'e bakmak için döndü. Katrine D'Enghien, sanki kolunun zarif hatlarını göstermek istercesine, hala sandalyenin kenarından sarkan eli ile hareketsiz bir şekilde oturuyordu.

"Albay Capel, Doğu'daki hayatının büyük bir parçasıydı, Bay Artis," dedi yaşlı avukat soğuk bir şekilde. "Bu konu bir süredir aklındaydı."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Talimatlarımdaki tarihe göre, ayrıca İtalyan profesörün kartını da içeriyordu."

"Ve sanırım çok eksantrik bir vasiyetimiz olacak, efendim."

"Evet," dedi avukat sessizce, "çok eksantrik bir vasiyet."

"Hadi, bu ferahlatıcı," dedi genç adam huzursuz bir hareketle.
"Pek iletişimci değilsiniz, Bay Girtle. Ailenizin avukatları tapu kutularınız kadar yakın."

"Evet," dedi yaşlı avukat, altın enfiye kutusunu gürültülü bir şekilde kapatarak.

"Hadi, hadi, bize cenaze töreninin ne zaman yapılacağını söylemek güven ihlali olamaz mı?"

Yaşlı avukat, elinde enfiye kutusuyla odada bir iki tur attı, elini ileri geri sallarken parlak metal parlıyordu. Sonra aniden durdu ve yavaşça şöyle dedi:

"Albay Capel'in muazzam mülkünün varisi, size okumam gereken vasiyetnamede belirtilen son derece tuhaf koşullar altında miras alacak."

"Cenaze töreninden sonra mı?" dedi Gerard Artis.

"Hayır, efendim; cenaze töreni olmayacak."

"Cenaze töreni olmayacak!" diye haykırdılar Artis ve Paul Capel bir nefesle ve sonra ayağa kalktılar, sahip olmak istediklerinden daha fazla ürkmüşlerdi, çünkü o anda merdivenlerden garip, vahşi bir çığlık geldi, ardından da şiddetli bir çarpma sesi geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı avukat, enfiye kutusunu düşürerek.

Katrine D'Enghien tek başına hareketsiz kaldı, başı kapıya doğru dönmüştü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HAZİNENİN BİR KORUYUCUSU.

Paul Capel, şaşkınlıktan ilk kurtulan ve karanlık odadan aceleyle çıkan kişi oldu, ardından Artis ve merhum Albay'ın avukatı geldi,
ancak ışık parlamasına doğru değildi, çünkü merdiven de aynı şekilde karanlıktı. Garip sesin kaynağını aramak için çok uzakta değildi, çünkü iniş alanına vardıklarında, merhum Albay'ın bulunduğu odaya doğru şiddetli bir mücadelenin sürdüğünü fark ettiler ve oraya aceleyle gittiklerinde, birbirine kenetlenmiş iki adam buldular, bunlardan biri diğerini tutmayı başarıyor ve beyaz kravatını koparan sinirli ellerden boynunu koparıyordu.

"Neden, Charles! Ramo!" diye haykırdı Bay Girtle, boğuk, soluk soluğa seslerin ortasında.

"Çıldırmış!" diye bağırdı birincisi, bir adamın öfkesinin bir okul çocuğunun sızlanan korkusuyla karıştığı tiz bir tonda. "Çıldırmış, efendim. Beni boğmaya çalıştı."

"Hırsız! Köpek!" diye soludu yaşlı Hindoo, koyu renk yüz hatları tutkuyla kasılarak. "Aranıyor--soygun--efendisi!"

İki genç adam, ayağa kalkan savaşçıları ayırmıştı, uşak, yeleği ve gömleği yırtılmış ve ceketi yarı yarıya sürüklenmişti--
koyu ipek cübbesinin bir kolu kopmuş ve arkası beline kadar yırtılmış yaşlı adam, uşakla tekrar yakınlaşmasını engellemek için tutulması gerektiğinden, çalışan yüz hatlarında vahşi, kinci bir ifade vardı.

"Bu ne anlama geliyor, Charles?" diye bağırdı Bay Girtle, uşak ve diğer hizmetçiler aceleyle gelirken, üç İtalyan da
inişte durup merakla bakıyorlardı.

"İzin verirseniz efendim, bilmiyorum," dedi uşak, kötü bir tonla. "Albay'ın kapısından geçiyordum ve çok doğal olarak, bu beyefendilerin ne yaptığını görmek istediğimi düşündüm,
Bay Ramo vahşi bir kedi gibi üzerime atladı."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı yaşlı Kızılderili, öfkesi ve heyecanı nedeniyle İngilizcesi daha az belirgindi, "bir hırsız - soymaya geldi - sevgili efendim - bir hırsız!"

"Umarım efendim," dedi uşak, sakinleşerek ve Bay Girtle'a yaralı bir şekilde bakarak, "beni bundan daha iyi tanıyorsunuzdur, efendim. Bay Preenham, burada olduğum on yıl boyunca tabağı düzenli olarak temizlediğimi söyleyecektir."

Yaşlı avukat uşağa döndü.

"Evet, efendim; Charles'ın görevi tabağı temizlemekti, ama bu benim sorumluluğumda ve bunun en katı hesabını tuttum. Bazen biraz asabiyim, efendim, ama kesinlikle dürüst ve çok temiz."

"Böyle bir zamanda çok üzücü ve yakışıksız bir iş," dedi Bay Girtle. "Ramo, bir hata yaptın."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı yaşlı Kızılderili, öfkeyle.

"Gelin, gelin," dedi Bay Girtle; "makul olun."

"Polis," diye soludu yaşlı Kızılderili. "Polis çağırın."

"Tamam," diye haykırdı Charles meydan okurcasına; "polis çağırın ve beni
arasınlar."

"Susun!" diye haykırdı Bay Girtle. "Aşağı inin ve elbisenizi hazırlayın, efendim. Bay
Capel, genç hanımlar, salona geri döner misiniz? Signori,
çekilir misiniz? Bu kadar, Preenham. Ramo'yu bana bırakın."

Bir dakika sonra yaşlı avukat, loş vitray pencerenin altında, kollarını kavuşturmuş ve alnını çatmış bir şekilde duran Ramo ile baş başa kaldı.

"Bana güvenmiyor ve inanmıyor musunuz, efendim?"

"Saçma sapan konuşma, Ramo. Sana dünyadaki en sadık adam olarak güvendiğimi biliyorsun."

Konuşurken elini uzattı, ancak yaşlı Kızılderili bir an için hareketsiz kaldı; sonra, kendisine uzatılan eli yakalayıp, üzerine eğildi ve
göğsüne bastırdı.

"Sevgili lordumun eski dostu," dedi.

"Bu daha iyi, Ramo," dedi Bay Girtle. "Şimdi git ve elbiseni değiştir."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı yaşlı adam. "Dikkat etmeliyim."

"Saçmalama, dostum. Gelen herkesin çalmak istediğini düşünme."

"Ama ben öyle düşünüyorum," diye bağırdı yaşlı Kızılderili fısıldayarak. "Onlar bizim bildiğimizi düşünüyorlar - sadece sen ve ben. O yabancı adamlar - hizmetçiler."

"Bu kadar şüpheci olmamalısın, Ramo. Her şey yoluna girecek."

"Her şey yoluna girmeyecek, Sahib," diye bağırdı yaşlı Kızılderili. "Şurada
neler olduğunu düşün."

"Ama sırrımız var, Ramo."

"Evet--evet; ama sırrı bilen başkaları da varsayalım--duymuş olanlar. Sahib, ölülere sadık kalacağım."

Yaşlı Hintli kendini onurlu bir şekilde dikleştirdi ve bir kez daha kapının önünde yerini aldı. "Şok ediciydi," diye fısıldadı Kızılderili. "Ben kovuldum,
o yabancı adamlar orada istediklerini yaparken. Çıldırtıcıydı. Ah!"

Ellerini kafasına vurdu.

"Şimdi ne olacak, Ramo?"

"O üç adam! Varsayalım ki--"

Arkadaşının kolunu yakaladı, birkaç kelime fısıldadı ve
karanlık odaya girdiler, kapı açılıp kapanırken
tuhaf bir aromatik koku yayıldı.

Kapı kapanırken içeriden bir sürgünün atıldığı duyuldu,
ve hemen ardından uşak Charles'ın yüzü aşağıdaki karanlıktan belirdi. Hızla merdivenlerden çıktı, etrafına baktı ve
yumuşak bir şekilde kapalı kapıya doğru yürüdü, eğilip dinledi.

O girintide dururken karanlık o kadar büyüktü ki yüzü dışında neredeyse görünmezdi, hemen ötesinde ise bronzdan yapılmış, sopalı bir sentordan oluşan büyük bir grup, çömelmiş adamı sanatçının tasarımının bir parçası olarak gösteriyordu, sentor görünüşe göre onu yere sermek üzereydi, sahneye gerçekçilik katmak için vitray pencereden gelen donuk kırmızı bir ışık alnına düştü.

Kulağını anahtar deliğine dayamış, gözlerini merdivenlerde dikkatle
aşağı yukarı gezdirirken, sanki uzaktan geliyormuş gibi, ağır bir demir kapının kapanması gibi, donuk ve boğuk bir çınlama duyuldu.
Sonra daha yüksek bir ses duyuldu, hızlı, kısa bir raporla, sanki güçlü bir yay harekete geçirilmiş ve içeri fırlatılmış gibi.
Sonra bir kapı
kapanıp kilitlenmiş gibi göründü ve adam yumuşak, kalın halının üzerinden hızla kaydı - sanki karanlıkta eriyordu.

Kapı açıldı ve içerideki karanlıktan Bay Girtle ve yaşlı Kızılderili yavaşça dışarı çıktılar, yanlarında yumuşak, sıcak bir
aromatik koku getirdiler ve vitray pencerenin zayıf ışığında daha da belirginleştikçe, büyük evdeki her şey o kadar sessizdi ki, ayak seslerinin
beslediği garip bir gerçek dışılık vardı.

"İşte, artık tatmin oldun," dedi yaşlı avukat nazikçe. "Git ve
cübbeni değiştir."

Kızılderili başını salladı.

"Odaya dönene kadar kalacağım."

"İçeride mi?" dedi Kızılderili.

"Evet--neden olmasın? Sen ve ben ölümün dehşete
döndüğü yaşam zamanına ulaştık. O sadece herkese gelen uykuyu alıyor."

Avukatın sesinde hafif bir hüzün vardı ve sonra kapının
kolunu çevirerek kapıyı açtı ve geriye bakarak durdu.

"Uzun süre kalmayacaksın," dedi. "Beni
oturma odasında bekliyorlar."

Yaşlı Kızılderili onu takip etmek için bir adım attığında kapı kapandı.
Sonra ellerini sıkarak ve gözlerini dikkatle dinlemeye
başlayarak durdu, sentorun sopası karanlıkta titriyormuş gibi görünüyordu,
onu ezmeye hazırdı.

Yaşlı adam elini kapıya doğru kaldırdı--indirdi--tekrar kaldırdı--indirdi--gitmek için döndü--geri adım attı--ve sonra, sanki kendisiyle
çok mücadele ediyormuş gibi, bir kez daha döndü ve yıllarından birinde
beklenmeyen bir hareketle, merdivenden yukarı fırladı ve kayboldu.

On dakika geçmeden, karanlıktan tekrar sessizce
çıktı ve kapıya yarı yoldaydı ki, aşağıdan, paslı bir menteşeden geliyormuş gibi hafif bir
gıcırtı geldi.

Yaşlı adam aniden durdu, korkulukta çömeldi, dinliyordu,
gözleri loş alacakaranlıkta parlıyordu; ama başka hiçbir ses duyulmuyordu ve
hızla ayağa kalktı, yavaşça aşağı koştu ve titreyen elleriyle
kapıyı açtı.

Bay Girtle yavaşça dışarı çıktı, üzgün ve depresif görünüyordu ve elini
Kızılderili'nin omzuna koydu.

"Öyleyse izlemek istiyorsun," dedi.

Kızılderili hızla başını salladı, gözleri avukata
araştırarak bakıyordu.

"İçeri mi giriyorsun, yoksa buraya mı?"

"Benim yerim Sahib'in kapısıydı."

"Güzel!" dedi avukat, başını eğerek; ve kapı kapanana kadar Ramo'nun onu şüpheli bir şekilde izlediği oturma odasına geri döndü. Orada dururken, giydiği cübbenin koyu tonu,
kendisini çevreleyen karanlığa ödünç veriyormuş gibi görünüyordu,
kapıya karşı neredeyse görünmezdi,
parmakları gergin bir şekilde titrerken ve
göğsünün heyecanıyla yüzü gerilmiş bir şekilde orada duruyordu.

Bir sonraki anda başını şiddetle salladı, ellerini birbirine kenetledi ve
bir insandan çok yuvarlak bir kütle gibi,
bir kez daha aslan postundan yapılmış matın üzerine çöktü: büyük sentor ise, kaldırdığı sopasıyla, sanki yaşlı Kızılderiliyi hareketsiz bir yığına
dönüştüren darbeyi tekrarlamak üzereymiş gibi belirsiz bir şekilde görülüyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AVUKÇUNUN TENEKE KUTUSU.

"Bu korkunç bir haftaydı, Katrine," dedi Lydia Lawrence, kuzeninin elini tutarak.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet. Senin _sang froid'in_ yok bende. Ülkeye geri dönmek için her şeyi verirdim."

"Vasiyet hakkında her şeyi merak ediyordum. O yaşlı adam
çıldırtıcıydı. Konuşmuş olabilir."

"Ama talimatları açıktı. Vasiyetname, orada bir hafta
yattıktan sonra okunacaktı."

"Resmi olarak yatıyordu," dedi Katrine, dudaklarını kıvırarak. "Kapısında bir
aslan postuna çömelmiş bir vahşiyle. Pah! Bu saçma.
On dokuzuncu yüzyıl hayatından çok bir Fransız oyunundaki bir kokuya benziyor."

Lydia iç çekti.

"O korkunç adamlar gittiğinde kendimi çok rahatlamış hissettim."

"Ne, İtalyan profesörler mi? Vay canına! Ne çocuksun sen.
Umursamadım."

Lydia ona küçülen bir hayret duygusuyla baktı ve Katrine orada, kötü aydınlatılmış oturma odasının masalarından birinin yanında otururken, güzel gözlerinde neredeyse vahşi bir şey vardı, eski moda gümüş çubuklardaki iki çift mum sadece zayıf bir ışık yayıyormuş gibi görünüyordu ve ateşin sıcak parıltısı olmasa, büyük oda aşırı derecede kasvetli olurdu.

"Saat kaç, Lydia? Hadi, böyle başlama. Ne kadar da
kötü bir kedisin."

"Çok ani konuştun canım. Saat on buçuk."

"Daha on buçuk. Oyun başlamasına yaklaşık bir buçuk saat var.
Keşke çay takımlarını saklasaydık."

"Lütfen bu kadar hafif konuşma, Katrine."

"Elimde değil. Yaşlı adamın sonunu çevreleyen tüm bu sahte romantizm için talimatlar bırakması çok saçma. Yaşlı Girtle'a gelince, bundan zevk alıyor gibi görünüyor ve evde ellerini bir cenaze levazımatçısı gibi ovuşturarak dolaşıyor."

"Katrine!"

"Evet, öyle yapıyor. Yaşlı adamın ölümünden sonraki onuncu günde gece on bir buçukta okuyacak. Bu saçma. Ah, sanırım bir milyonerin eksantrik olma hakkı var, eğer isterse."

"Sevgili Katrine, o her zaman çok iyiydi."

"İyi! Bah! Benim için ne yaptı ki? Ailemin kolundan ve Creole kanımızdan nefret ediyordu. Sanki D'Enghiens, Capel'lerden önce iyi bir Fransız ailesi değilmiş gibi."

"Ama Katrine--"

"Konuşacağım. Bu maskaralıkta bulunmak, yas satın almak için
yüz pound almak için buraya sürüklendim ve yemin ediyorum ki bunu Çin yasında harcayacağım ve siyah yerine sarı giyeceğim. Neden
o adamlar
o yemek odasında oturup sigara içmek ve
bizi bu türbe gibi yerde yalnız bırakmak yerine yukarı gelmiyorlar? Hadi, zili çal ve onları çağır; ben de gerginleşiyorum. Senden kapıyorum--zayıf küçük bir bebeksin."

O anda kapı açıldı ve iki genç adam içeri girip yanlarına gitti, ikisi de Lydia ile konuştu ve sonra sandalyelerini Katrine'e doğru çekti.

"Oyuna neredeyse hazır mısınız, Bay Capel?" dedi bir süre sonra.

"Oyun!" diye haykırdı.

"Evet; perde hemen açılacak. Nasıl hissediyorsun, Gerard?"

"Ah, bilmiyorum. Yaşlı adamın bana kaç tane cips bıraktığını duymak istiyorum. Deuced bu mezardan çıkmaktan memnun. Diyorum ki, puro yakmama
izin verir misiniz?"

"Umursamıyorum," dedi Katrine, hafifçe.

"Sizin için sorun olmaz, Bayan Lawrence?"

"Sigaranızı burada içmenize--izin verir misiniz?" dedi Lydia aceleyle. "Bence--bunu yapmamalıyım, ama--"

"Hayır, hayır," dedi Capel; "imkansız. Tanrı aşkına, ölülere
saygı gösteremiyorsanız, hanımlara biraz saygı gösterin. "

Artis ayağa kalktı.

"Bak, Paul Capel," diye bağırdı öfkeyle; "ben seninle birlikte buraya kilitlendiğimden beri birkaç kez bana
korkunç derecede saldırgan bir dil
kullanmaya kalkıştın. Bana
böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin?"

"Cesaret mi?" diye bağırdı Capel ayağa kalkarak. "Pooh!" diye bağırdı, kendini
geriye attı ve Katrine'e baktı, gözleri hevesli bir zevkle
parlıyordu, Lydia ise ellerini uzatarak yarı doğruldu; "Kendimi
unutuyorum."

Lydia iç çekerek geriye çöktü, Katrine'in gözleri parladı ve dudakları kıvrıldı.

"Kendini mi unutuyorsun!" diye bağırdı Artis. "Aman Tanrım, efendim, başka hiçbir şey
yapmadın! Sanırım yaşlı adamın tüm parasını almayı bekliyorsunuz, ama
göreceğiz."

"Telaşlanmayın, Bayan Lawrence," dedi Capel gülümseyerek. "Tartışmayacağım. Ah, işte Bay Girtle."

Kapı açıldı ve Charles, her biri bir elinde olmak üzere iki tane daha yanan mumla içeri girdi, Bay Girtle'ın önünde, büyük bir teneke tapu
kutusuyla içeri girdi. Bunu yavaşça küçük bir masanın yanındaki halının üzerine koydu, Charles şamdanları koydu.

"Sanırım dakiğim," dedi avukat, eski altın saatini cep telefonundan çıkarıp başını sallayarak yerine koydu. "Evet, neredeyse on bir buçuk.
Charles, tüm hizmetçileri çağırır mısın? Sanırım vasiyette herkes
adlı," diye ekledi Charles odadan çıkarken. "Bütün formaliteleri mazur göreceksin. Zaman ve mekanla ilgili talimatlara kesinlikle uyuyorum."

Yaşlı beyefendi cebinden şıngırdayan bir anahtar destesi çıkardı, eğildi ve teneke kutuyu açtı, içinden kare şeklinde katlanmış, geniş yeşil kurdelelerle çaprazlanmış ve büyük bir mühür taşıyan bir parşömen çıkardı.

Bunu önündeki masaya koydu ve sandalyesine yaslanarak, kasıtlı olarak enfiye çekmeye başladı. Ölü bir sessizlik hüküm sürdü ve Paul Capel, istemeden de olsa, heyecanlandı ve zaman zaman
Katrine'in gözünü yakalamaya çalıştı; Lydia birinden diğerine hüzünle bakarken,
Gerard Artis sandalyesinde geriye yaslandı.

Kapı bir kez daha açıldı ve hizmetçiler içeri girdi, uşak Preenham önderliğinde,
en son Ramo geldi, kollarını kavuşturmuş ve başını göğsüne eğmiş bir şekilde ayakta duruyordu.

"Oturun," dedi Bay Girtle; sesi ciddi ve tuhaf geliyordu.

Bir hışırtı duyuldu, hizmetçiler kapının yanında bir sıraya oturdular,
Ramo bacaklarını altına katladı ve yere çömeldi.

"John Arthur Capel'in, Sayın Doğu Hindistan Şirketi Hizmetinde eski Albay,
Majesteleri Illahad Ranee'siyle birlikte Özel Komiser; Majesteleri Rahahbad Begum'unun sarayında ikamet eden son vasiyeti ve vasiyeti!"

Böylece merhumun gizli avukatı ve arkadaşı, kısık bir sesle, altın çerçeveli gözlükleri ona sarı parşömenin kahverengi yazısını veya onayını çözmesinde yardımcı oldu. Sonra şöyle devam etti:--

"Majestenin talimatlarını şimdiye kadar harfiyen yerine getirdim; ve şimdi, bu talimatların devamı olarak, sizin huzurunuzda,
bu mührü kırmaya devam ediyorum."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

VASİYETNAMENİN OKUNMASI.

Karanlık odada tuhaf bir hışırtı, soluk almanın
hafif bir sesi ve her şeyden öte, mühür sökülürken kırılan mumun keskin çıtırtısı ve yeşil kurdele bir kenara atıldı.

Sonra, bir önsöz niteliğindeki _Hem_!'den sonra, yaşlı avukat vasiyeti okumaya devam etti,
ki bu alışılmış biçimdeydi ve evin eski ve sadık hizmetkarlarına bir dizi mirasla başladı,
hizmetleri için ve miktarlar konusunda kıskançlık duygusu olmaması için,
her birine gümrüksüz beş yüz pound ve yas satın almak için on pound bıraktı.

"Eski ve sadık hizmetkarıma, yoldaşıma ve dostuma,"--avukatın üzerine okudu--"Ramo Ali Jee, her doğal yaşamının geri kalanında yıllık; aynı tutar, aşağıda belirtildiği gibi ölümünden sonra geri dönen Üç Yüzde Konsolosluklarında güvence altına alınacaktır."

Ramo hareket etmedi veya tek bir kelime bile etmedi. "Eski dostum ve danışmanım, İç Tapınak'tan Joshua Girtle'a, sol elimdeki dördüncü parmağıma sade altın yüzük."

Ardından birkaç küçük vasiyet daha geldi ve vasiyette uzun bir paragrafla sonlanan çok basit talimatlar geldi; ve Bay Girtle gözlüklerini çıkarıp kasıtlı olarak silmeye başladığında, hizmetçiler oturdukları yerin karanlığından yararlanarak birbirlerini tebrik etmek için el sıkıştılar.

"Şimdi önemli vasiyetlere geliyorum," dedi Bay Girtle, sakin ve kasıtlı bir şekilde gözlüklerini yeniden dengeleyerek.

"Yeğenim Harriet D'Enghien'in kızı Katrine Leveillee D'Enghien'a, eski adıyla Capel, Ranee tarafından bana hediye edilen altın bilezik ve yas satın almak için gümrüksüz yüz pound."

"İşte, sana ne demiştim?" Katrine, arkadaşlarına gülümserken, alçak ve tatlı bir sesle söyledi.

"Kuzenim William Artis'in oğlu Gerard Artis'e," diye okumaya devam etti Bay Girtle,
aynı tekdüze, duygusuz bir şekilde; ve sonra parşömenin önüne mumlardan birini
çekmek için durdu.

Genç adam, tedirgin bir şekilde pozisyonunu değiştirdi ve miras bırakanın muazzam servetini
düşünürken
hızla nefes aldı ve Katrine'e baktı.

"Hepsini alamayacağım," diye düşündü, "çünkü Paul
Capel'e bir şeyler bırakacak."

Sonra, sanki bir asırlık bir gerilimden sonra, yaşlı avukat devam etti:

"Gümrük vergisinden muaf, yas satın almak için yüz pound."

Avukat durakladığında ölüm benzeri bir sessizlik oldu.

"Devam edin, efendim, devam edin," diye bağırdı Artis, sert bir sesle.

"Lydia Alicia'ya--"

"Hayır, hayır, bana bıraktığım mirası tamamlayın."

"Tamamladım, efendim. Yas satın almak için yüz pound."

"Ne? Bana hizmetçilerinden daha mı kötü davranıyorsunuz?"

"Bay Artis, eğer beni mazur görürseniz, bir vasiyetçinin kendi
mallarıyla istediğini yapma hakkına sahip olduğuna inanıyorum."

"O zaman onu etkilediniz," diye bağırdı Artis öfkeyle. "Vasiyetnameye itiraz
edeceğim."

Yaşlı beyefendi gülümsedi.

"Eski dostumu bana mühür yüzüğünü bırakması için etkilediniz, ha, Bay Artis?
Hayır, efendim, vasiyetname Albay Capel tarafından bizzat yazılmış ve daha sonra parşömene aktarılmış. İzin verirseniz devam edeceğim."

"Vasiyetnameye itiraz edeceğim. Hemen söylüyorum," diye bağırdı Artis, "hata olmasın diye. Bayan D'Enghien'e ve bana yüz pound! Bu saçma, yetersiz, acınası."

"Vasiyetçiyi hiç görmediniz mi, Bay Artis?"

"Hayır, efendim."

"Siz de görmediniz mi, Bayan D'Enghien?"

"Ben mi? Ah hayır."

"Kendisi bana," diye devam etti yaşlı avukat, "Bayan Lawrence'ı veya Bay Paul Capel'i hiç görmediğini söyledi."

Lydia bir onay mırıldandı.

"Hayır," dedi Capel, göğsünde tuhaf bir baskı hissederek, "Büyük amcamı hiç görmedim. Ondan hiç haber almadım veya ona hiç yazmadım."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Çok zengin olduğu söyleniyordu ve--yani, bana iyilik yapmaya çalıştığımı düşünebileceğini hissettim."

"Bakayım, Bay Artis, sanırım ölen kişi borçlarınızı ödedi?"

"Bu bir hakaret mi, efendim?"

"Hayır efendim; bu eski dostumun anısını savunmak için iş gibi bir şeydi. Devam etmek için:--

"Büyük yeğenim Lydia Alicia Lawrence'a, yirmi beş bin pound, gümrüksüz, aynı miktar Konsolosluklara yatırılacak ve evlenirse, kendisi ve çocukları için evlilik anlaşmalarıyla güvence altına alınacak."

Yaşlı avukat bir kez daha gözlüklerini silip mumları yerleştirirken, burada bir tebrik uğultusu duyuldu, ancak sakinliğini korumaya çalışmasına rağmen, henüz adı geçmeyen tek kişi olan Paul Capel baskının arttığını hissetti ve büyük, kasvetli odadaki hava yoğunlaşmış ve nefes almak zorlaşmış gibi görünüyordu.

Avukat devam ederken sanki bir rüyadaydı:

"Yeğenim Paul Capel'in oğlu Paul Capel'e, mülk sahibi olduğum evimi ve mobilyalarımı, kütüphanemi, tabaklarımı, resimlerimi, heykellerimi, bronzlarımı ve antikalarımı,
şartlı olarak Evin, onun yaşamı boyunca şu anki haliyle aynı şekilde muhafaza edilmesi. "Şartlı olarak, ayrıca, bedenim, talimatlarıma göre mumyalandıktan sonra, yatak odamın dışına çıkan odaya taşınsın ve herhangi bir dini ayin veya tören olmadan, özel olarak yaptırdığım demir kaba yerleştirilsin. Yaratıcımla barışmaya çalıştım; gerisini O'na bırakıyorum. Bunu yaptıktan sonra, demir oda, anahtarı alacak olan Paul Capel'in huzurunda kilitlenecek. Kapı, daha sonra, odayı yaptırdığım taş bloklara benzer taş bloklarla inşa edilecek ve bunlardan yeterli bir kısmı, 4 numaralı mahzende, benim mührümle mühürlenmiş olarak saklanacak.

"Ve burada, mirasçımı ve halefimi, yukarıda belirtilen serbest mülkiyetin kaybedilmesi cezası altında, bedenimin eski evimde rahatsız edilmeden dinlenmesi için tam olarak bu emirlerime uymaya ciddiyetle bağlıyorum."

"Deli olmalı," dedi Artis, duyulabilir bir sesle ses.

"Ve ben, artık aklım başımda olduğu için," diye devam etti Bay Girtle, sesini hafifçe yükselterek, "bunun baş varisime yüklemek için garip ve zorlu bir yük olduğunu biliyorum, kısa bir süre içinde evdeki varlığımın tamamen unutulması için önlemler almış olsam da, ona yalnızca kendi kullanımı ve zevki için miras bırakıyorum ve eski dostum Joshua Girtle'ın yardımı ve tavsiyesiyle, beş yüz bin pound değerindeki Bank of England banknotlarını içeren Rus deri çantayı akıllıca yatırım yapması, satması ve yatırım yapması umuduyla."

Artis dişlerinin arasından derin bir nefes aldı; Katrine D'Enghien öne eğildi, güzel gözleri Paul Capel'e dikilmişti; Lydia, açıklayamadığı bir sefalet hissiyle koltuğuna geri gömüldü ve bu onu eziyor gibiydi; Paul Capel ise artık kıpırdamadan oturuyordu.

"Ve," diye devam etti yaşlı avukat, "elmaslar, inciler, yakutlar ve zümrütler içeren düz gümüş kutu, metreslerim olan Illahad'lı Ranee ve Rahahbad'lı Begum tarafından bana miras bırakıldı, değeri bir milyon sterlin, aşağı yukarı. Bu kutular, tabutumun kutular çıkarıldığında yerleştirileceği demir odadaki çelik sandıkta, anahtarları ve kilidin sırrı yalnızca tek vasiyetimi yerine getiren eski dostum Joshua Girtle ve eski dostum ve hizmetkarım Ramo tarafından biliniyor, onu da büyük yeğenim Paul Capel'in bakımına emanet ediyorum. 

"Ayrıca, elli bin sterlin tutarındaki geri kalan tutarı, yukarıda miras olarak belirtilen ödemeleri sağladıktan sonra, vasiyeti yerine getirenimin yirmi eşit miktarda mümkün olduğunca çok sayıda hak eden hayır kurumuna dağıtmasını istiyorum. seç."

Belgenin geri kalanının okunması sadece birkaç dakika sürdü ve sonra yaşlı avukat ayağa kalktı. Hizmetçiler yavaşça odadan çıktılar, Albay'ın varisi Ramo'ya eğilip nezaket göstermek için bir yan yol izlediler,
son olarak Charles'ı gizlice izleyen Ramo, genç adamın yanına yavaşça gidip, saygıyla eğildi, elini tuttu ve öptü, yumuşak bir şekilde tek bir kelime söyledi:

"Sahip."

"Gitme, Ramo," dedi Bay Girtle; ve yaşlı Kızılderili yavaşça kapının yanındaki köşeye geri çekildi, orada neredeyse görünmez bir şekilde durdu, ölü adamın odasının ötesindeki odanın sırrından payını vermesi gereken zamana kadar bekledi.

ALTINCI BÖLÜM.

CÖMERTLİK NÖBETLERİ.

"Bay Paul Capel," dedi yaşlı avukat, "tebriklerimi ve servetinizin bir lütuf olmasını umduğumu eklememe izin verin."

"Ama bu bir rüya gibi - bir aşk hikayesi," diye haykırdı Paul Capel. "Bu evdeki tüm o servet! Soyulmamış olmasına şaşıyorum."

"Eski dostum buna karşı büyük önlemler aldı," dedi Bay Girtle.
"Göreceğiniz gibi, herhangi birinin değerli eşyaları ve banknotları çalması imkansızdı."

"Ama bu paranın bankaya yatırılması gerekmez miydi?"

"Elbette - ya da yatırılması. Bunu ona sık sık söyledim; ama o, parayı olduğu gibi tutmayı
tercih ettiğini söylerdi. İhtiyaçları ve hayır işleri için bolca parası vardı. Amcanız eksantrik bir adamdı, Bay Capel; bunu inkar
edemeyiz."

"Eksantrik!" diye haykırdı Artis. "Çılgın. Peki, hepinizi uyarıyorum. "Harekete geçeceğim ve bunu şansölyeye atacağım."

Odanın sonuna doğru yürüdü ve Katrine'in onu takip ettiğini görünce Paul Capel huzursuzca arkasından baktı.

"Aptal çocuk!" diye fısıldadı; "Ben de senin kadar kötü kullanılmıyor muyum? Sabırlı ol. Bekle."

"Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı aceleyle.

Gözlerinin içine baktı ve o da derinliklerindeki gizemi okumaya çalıştı ama nafile.

"Neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı.

"Bazı şeyler söylenmeden bırakılsa daha iyi olur," diye cevapladı. "Acele etme."

"Bekleyeceğim," diye fısıldadı, "eğer istersen."

"İstiyorum. Söylediklerime veya yaptıklarıma aldırma. Bana söz ver."

"Bana beni kıskandırmayacağına söz ver, ben de beklerim."

"Ama belki seni kıskandırırım," dedi. "Yine de beni tanıyorsun. Bekle."

"Bir şey için üzgünüm, Bay Girtle," dedi Paul Capel, bu devam ederken.

"Bunun ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, evet. Basit bir yüzük vasiyetiniz. Siz--siz
kırılmayacaksınız, Bay Girtle--bu muazzam servetten size
uygun--bir--"

"Dur," dedi yaşlı beyefendi, elini konuşmacının koluna koyarak.
"Eski dostum bana büyük bir meblağ bırakmak istedi, ama ben o yüzüğü
öncelikle seçtim. Yine de teşekkür ederim, sevgili genç dostum ve sizden yardım
için bana güvenmenizi rica ediyorum."

"Peki, o zaman, hemen yapmak istediğim bir şey var. Şuraya bakın,
Bay Girtle--bir buçuk milyon--"

"Garip yüküyle."

"Ah, buna aldırış etmiyorum. Bu parayla ilgili bir şey yapmak istiyorum. Bayan
Lawrence'ın geçimi iyi, ama Bayan D'Enghien--"

"Eh, onunla evlenmen daha iyi olur."

"Öyle mi--bunu mu demek istiyorsun?"

"Hayır," dedi yaşlı adam sertçe; "Ben istemiyorum."

"Bay Artis de var. Ben isterim ki--"

"Onu, hakları dediği şey için sana karşı yasal bir savaş
açacak fonlarla bulmak. Sevgili Bay Capel, avukat olarak sana biraz
tavsiyede bulunabilir miyim?"

"Elbette; Bunu senden istiyorum."

"O zaman bekle."

Capel, yaşlı beyefendi vasiyeti katlayıp diğer kağıtlarla birlikte teneke kutuya koyarken geri çekildi, Ramo ise karanlıkta tek başına, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ve hiçbir şey görmeden, ama her hareketi gözlemleyerek, neredeyse her kelimeyi duyarak, Gerard Artis'in vasiyetin verilmesini izlediğini fark etti, aç bakışları vasiyeti
onu yutmak ister gibi
görünüyordu.

Ramo ayrıca, Paul Capel'in Katrine'in Artis'le hevesle konuştuğu yere doğru bir iki adım attığını fark etti.

Sonra tereddüt etti ve Lydia'nın tek başına oturduğu yere doğru döndü.

O da Paul Capel'in hareketlerini izliyordu ve şimdi ona döndüğünde, sanki gelişi onu rahatsız ediyormuş gibi
oturduğu yerde geri çekildi.

"Sizi tebrik edeyim, Bay Capel," dedi, oldukça soğuk bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi iç çekerek; ve gördü Katrine'e doğru baktı.

"Sanırım," dedi Bay Girtle yüksek sesle, "şimdi talimatlarımın bir sonraki kısmını yerine getirmeye devam edeceğiz."

Küçük bir asma kilidi teneke kutuya taktığında keskin bir tık sesi duyuldu ve Gerard Artis onu izliyordu, kendisi ile o iğrenç irade arasında ne kadar az şey olduğunu düşünüyordu.

"Bayan D'Enghien, Bayan Lawrence, lütfen beni takip eder misiniz? Ramo, yolu göster."

Kapı ardına kadar açıldığında ve Ramo kısa, geniş koridor boyunca yolu göstererek, durduğunda ışığı büyük lekeli pencerede yumuşakça oynayan ve hala vurmak için kaldırılmış olan sentorun bronz sopasını aydınlatan gümüş bir şamdan taşıyordu.

Gerard Artis'in gözleri, vasiyetin bulunduğu teneke kutuya dikilmişti - Katrine D'Enghien'in yaşlı Hintli hizmetçiye, kemerinden bir anahtar alırkenki keskin bakışı - Paul Capel ise, ruhuyla Katrine'e bakıyordu, Lydia'nın giderek daha da alçaldığının farkında değildi. Avukat, sanki her şey hazırmış gibi, etrafa ciddi ve huşu dolu bir bakış attı. Sonra, tatmin olmuş gibi, Ramo'ya bir işaret yaptı. Kızılderili şamdanı başının üstüne kaldırdı, anahtarı yavaşça içeri
soktu, çevirdi ve kapıyı ardına kadar açtı, bir kez daha, içerideki
karanlıktan, garip aromatik koku dışarı doğru yayıldı.

"Bay Capel, siz burada efendisiniz," dedi yaşlı avukat yumuşak bir şekilde. "Önce siz girin."

YEDİNCİ BÖLÜM.

DURUŞTA YATAN.

Paul Capel, Katrine'e baktı, ona sempatik bir bakış attı
ve odaya girdi, bir adım öne çıktı ve diğerlerinin onu takip etmesi için durdu. Ramo kapıyı kapattı ve kalın pirinç çubukta
halkaları tuhaf bir heyecan verici ses çıkaran ağır bir perdeyi çekti.

Ramo daha sonra şömine rafının üzerine iki mum ve tuvalet masasının üzerine de birkaç mum daha yaktı. Masanın birleşik ışığı odanın genişliğini, eski moda yatağı ve koyu kumaştan perdeleri, pencerenin üzerinde ve kanepenin karşısındaki ikinci bir kapı gibi görünen şeyin üzerinde, loş bir şekilde göstermeye yetiyordu. Yatağa doğru bakmak için yoğun bir istek vardı ama bu istek garip bir küçülmeyle bastırıldı ve ölüm odasına gelen ziyaretçiler önce gözlerine çarpan nesnelere bakmakla meşgul oldular. Zengin bir şekilde döşenmişti ve her yönden, sakininin daha sıcak bir ülkede uzun bir süre kaldıktan sonra İngiltere'nin soğuğundan korunmak için önlemler almış gibi görünüyordu. Yerde kalın bir Türkiye halısı, şöminenin ve yatağın yanında, tuvalet masasında ve lavaboda büyük deri halılar vardı. Benzer halılar, rahat koltukların üzerine ve geniş şöminenin yanındaki rahat kanepeye serilmiş, orada burada yabancı silahların ganimetleri vardı; tuhaf şekilli silahlar tuvalet masasının üzerinde duruyordu ve şömine rafının süslemesini oluşturuyordu.

Odanın bir köşesinde, dikkatlice düzenlenmiş ve bir sehpaya asılmış, garip bir şekilde grotesk bir nesne vardı, yarı karanlıkta bir insan figürüne benziyordu, ancak eski subayın giydiği solgun üniforma olduğu ortaya çıktı - ceket, miğfer, kılıç ve süslemelerle muhteşem kemerler, gümüş dipçikli bir çift tabanca ve solgun ipek ve yaldızlı kumaştan yapılmış küçük bir bayrak, altın işlemeli bir eyerin ve solgun Hint işi bir şabrakın üzerinde gruplandırılmıştı.

Burada da, odanın bu tarafında devasa bir braketin üzerine çömelmiş, ölülerin canlı bir gözlemcisi gibi karanlıkta, tefekkür veya dua tavrıyla bakan Buda'nın Hint figürlerinden biri vardı.

Ramo sessiz odada duruyordu, başının üstünde gümüş şamdanı tutuyordu, başka bir heykel gibi hareketsizdi, kıyafeti ve rengi çevreyle o kadar uyumluydu.

Ama o sırada herkesi dikkatle izliyordu ve Bay Girtle'ın gözlerinin Paul Capel'e yönelttiği sessiz bir sorudan ipucu alarak, ağır bir şekilde asılı yatağın başına doğru yürüdü, bir perdeyi yavaşça geri çekti ve mumu ölü efendisinin ölümlü kalıntılarının üzerine tuttu.

Paul Capel yatağa yaklaşırken doğal bir içgüdüsel ürperme hissetti, ama tereddüt etmedi, saygıyla öne çıktı ve o zaman bile kalbi, kadın arkadaşlarından birinin sakince yanına adım atmış olmasının verdiği memnuniyetle çarpıyordu.

Karanlık bir çadırdaymış gibi, yatağın başında çaprazlanmış birkaç Hint tulwarıyla, olağandışı büyüklükte, mükemmel derecede sade bir meşe tabut vardı ve kapağın üzerinde, yan tarafa yaslanmış, ölen adamın adını, yaşını ve ölüm tarihini taşıyan pirinç bir göğüs zırhı dışında en ufak bir süsleme yoktu.

İçinde - altın iplikle işlenmiş çiçeklerle parıldayan, Hint kumaşından zengin bir cübbeye sarılmış - Albay yatıyordu, yüzü görünüyordu ve ona ilk kez bakanlara, sıkı kesilmiş gri saçları, gür sakalı ve alnında ve yanağında iki kılıç kesiği izi olan yaşlı askerin güzel yüz hatlarını sunuyordu.

Hiçbir bozulma yoktu. Günlerle dolu yaşlı adam sakin bir şekilde uyuyordu ve Paul Capel eğilip buz gibi alnını öptü. Ayağa kalktığında arkadaşı öne doğru bastırdı ve yol verirken,
onun hareketini taklit etti, sonra, şaşkınlıkla, bunun Katrine D'Enghien değil, Lydia olduğunu gördü.

Yatağın başından kalkarken kulaklarına alçak bir iç çekiş geldi ve
Paul, yaşlı Kızılderilinin izlediğini görmek için gözlerini kaldırdı ve yarı karanlıkta onun Lydia'nın elbisesinin bir kısmını hızla kaldırıp
dudaklarına götürdüğünü gördü.

Geri çekilerek, yerlerini yatağın başına yürüyen, bir iki an
duran ve sonra, sanki aynı dürtüyle hareket etmiş gibi, ikisi de geri çekildi. Yaşlı Kızılderili, cilalı gümüşü karanlıkta parıldayan ve ışıldayan mumuyla geri çekildi, ağır perde cenaze kıvrımlarına düştü ve grup
Bay Girtle'a döndü.

Yaşlı adam, Ramo'ya birkaç kelime söyledi. Ramo, odadan tuvalet masasına doğru yürüdü, şamdanları tek tek aldı ve Paul ve Lydia'nın ellerine yerleştirdi. Ardından şömine rafındakileri Katrine ve Gerard Artis'e verdi. Yaşlı avukat, Kızılderili'nin getirdiğini aldı. Bunu yaptıktan sonra Ramo, ikinci kapıyı örten perdeye doğru yavaşça yürüdü ve yine o heyecan verici ses duyuldu. Halkalar, çubuğun üzerinden alçak bir takırtıyla geçerken, dar, kemerli bir portalda derinlerde güçlü bir demir kapıyı açığa çıkardı. İpek cübbesini açtı, beline dolanmış gibi görünen kalın bir çelik zincire bağlı, tuhaf şekilli üç anahtar çıkardı. Bunlardan birini kilide yavaşça yerleştirdi ve bir dizi sürgü yüksek bir şakırtıyla geri döndüğünde kolayca çevirdi. Sonra anahtarı çıkarıp,
omzuyla kapıyı bastırdı ve kapı yavaşça ve sertçe açıldı, görünüşe göre geri atmak için yaşlı adamın tüm gücünü gerektirdi.

"Demir ve çok kalın," dedi Bay Girtle alçak bir sesle. "Bay
Capel, yolu ben göstereyim mi?"

Albay'ın varisi eğildi ve elinde mumla yaşlı avukat
kapıdan geçti, Ramo perdeyi tutuyordu ve
buranın koruyucusu gibi duruyordu.

Bay Girtle'ın birkaç adım öne çıktığını, keskin bir şekilde döndüğünü ve
aşağı indiğini gördüler ve Paul Capel onu takip ederken, solunda yarım düzine geniş taş merdiven, ağır bir korkulukla çevrili olduğunu ve yaşlı avukatın aşağıda durup ışığını tuttuğunu gördü.

Bir sonraki dakika, büyükçe bir odanın zeminine ulaştıklarında, perdenin onları içeri kapatmak için çekildiğini duydular ve Ramo küçük merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve saygılı bir tavırla uzakta durdu. Beş mumun ışığında, görünüşe göre zemini, duvarları ve oluklu çatısı taştan yapılmış, tamamen çıplak duvarlı bir odada olduklarını gördüler. Ortada ise, taşa benzeyecek şekilde kalın bir şekilde boyanmış, büyük ve devasa bir demir küp duruyordu. O kadar büyüktü ki, odanın geri kalanı, açıkta bırakıldığında, sadece dört tarafı dolaşmak için bir geçit oluşturuyormuş gibi görünüyordu. "Albay, eskiden bir giyinme odası olan yere bu yeri inşa etmişti," dedi Bay Girtle; sesi tuhaf geliyordu, duvardan gelen fısıltılarla, baskıcı olduğu kadar garip de olan içi boş, metalik bir halka halinde tekrarlanıyordu. "Burası neden içinde bir mezar olan bir tonoz gibi," dedi Artis, sesinde sabırsız bir tonla.

"Bu bir tonoz, Bay Artis," dedi yaşlı avukat--"içinde bir
mezar olan bir tonoz. Bu," diye devam etti, "tamamen muazzam bir güç, taş ve beton bloklar altımızda ve duvarlar ve çatı muazzam kalınlıkta. Kapatılacak alan altı fit genişliğinde."

"Hımm, çok ilginç, Bay Showman," diye mırıldandı Artis; ve sonra, Katrine'in bir bakışıyla, dikkatli oldu.

"Albay Capel," diye devam etti yaşlı avukat, "kendine özgü fikirleri vardı ve son derece zengin bir adam olarak, emretmeye alışkın olduğundan, görüşlerini takip etme hakkı olduğunu düşündü. Kendisine sırdaşı olduğumda, kendisine önerdiği işlemlerin yetkililerden muhalefet görebileceğini bir kereden fazla belirttim, ancak o, sakin bir şekilde, bu yerin kendisinin mülkü olduğunu ve her şeyin özel olarak yapılması gerektiğini, ancak aynı zamanda planlarına müdahale etmek için mümkün olduğunca az bahane üreteceğini söyledi. Ayrıca, dedi ki, meseleyi bir kez halledin, bir hafta içinde unutulur."

"Ama, sağduyu adına," diye atıldı Artis, "neden--"

"Lütfen gözlemlerinizi saklayın, Bay Artis, oturma odasına dönene kadar," dedi avukat.

Artis cevap vermek üzereydi, ama Paul Capel, Katrine'in bakışının onu engellediğini gördü ve kalbinde kıskanç bir sızı hissetti.

Merhem doğrudan yaraya geldi, Katrine gözlerini ona doğru kaldırdı, birkaç dakika orada bekletti ve sonra yere bakarken onları örttü.

"Albay Capel," diye devam etti yaşlı avukat, taş duvarlar hakkında fısıldayarak, "burayı inşa ettirmede iki niyeti vardı. Ölümünden sonra türbesi, yaşamı boyunca da güçlü odası için. Herhangi bir hırsızın aletlerine meydan okuyacak olan bu demir oda veya bölmenin içinde, Albay'ın kendi tasarımlarından yapılmış, muazzam servetini barındıracak bir çelik sandık var ve bu sandık yarın saat 12'de çıkarıldığında, şu anda hazır bulunan bizler tarafından yan odada bulunan tabutla değiştirilecek; kapatılacak ve kilitlenecek; demir bölme de kapatılacak; sonra demir kapı; ve
son olarak, daha önce size söylediğim ve--unuttuğum gibi, o portalın tamamen duvarla kapatıldığını göreceğiz."

"Ama," dedi Artis, hemen, "burada büyük miktarda banknot var mı--burada?"

"Evet, efendim."

"Ve elmaslar--inciler?" dedi Katrine.

"Evet, sevgili genç hanımım, hepsi burada."

"Ve anahtarlar sende mi?"

"Ben ve Ramo, merhumun güvendiği hizmetkar."

"Ama--"

Artis devam etmek üzereydi, "o adama güvenmek güvenli mi?" ama konuşurken, onu izleyen Ramo'ya baktı.

"Rehberim, Albay Capel tarafından yazılmış bir dizi kural, efendim," dedi Bay Girtle, soğuk bir şekilde.

"Mücevherleri görebilir miyiz?" dedi Katrine.

"Evet; "Hazineyi bize gösterebilirsiniz," diye haykırdı Artis, yarı gülerek.
"İkimizin de hiçbir şeyi olmayacağı için, bir göz atmamız hoş karşılanabilir."

"Hazine Bay Paul Capel'in, efendim," dedi yaşlı avukat; "ama,
bir dilekte bulunsa bile, talimatlarımdan ayrılamam.
Yarın, öğlen, hepinizi Albay Capel'in odasının kapısında benimle buluşmaya davet ediyorum."

"Yarın mı?" dedi Artis. "Bugün."

Yaşlı avukat saatine baktı.

"Evet," dedi, "bugün. Bu kadar geç olduğunu unutmuşum. Lütfen
benimle oturma odasına kadar eşlik eder misiniz?"

Önce Kızılderili gitti ve perdeyi açtı ve yaşlı subayın görkemli bir şekilde yattığı
yatak odasına geçtiler.

Ramo demir kapıyı açıp anahtarı çevirdiğinde orada durdular,
sürgüler yuvalarına girdi ve perde çekildi.

Sonra yatağa baktılar, odadan çıktılar, Ramo kapıyı kilitledi,
kulakları seğirerek, evin alt kısmındaki bir kilidin çıkardığı hafif
gıcırtılı sesi duyduğunda dikkatle dinledi.

"Bu bronz figür ne kadar da garip görünüyor," dedi Bay Girtle,
vitray pencerenin önünde belirsizce beliren büyük sentora bakarak,
odanın girintisinde duruyordu.

"Evet," dedi Paul. "Güzel bir eser, ama sanki birinin
beynini patlatacakmış gibi görünüyor."

"Ben de her girdiğimde veya çıktığımda bunu düşündüm o
oda."

"Keşke o olsaydı--ikiniz de," diye mırıldandı Artis. "Yüz
pound. Aman Tanrım! Yüz pound!"

Aynı düşünce Katrine D'Enghien'in de aklına gelmiş olabilir, çünkü oturma odasına doğru ilerlerken, kolunu sevgiyle Lydia'nın ince beline doladı ve kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bir bilezik ve yüz pound! _Mon Dieu_!"

Sonra oturma odası kapısı kapandı ve Ramo karanlıkta durdu, büyük kuyunun merdiveninin
korkuluğuna yaslandı, dikkatle dinledi, ta ki bir kapı açılana kadar ve bir ışık huzmesi dışarı çıktı, yaşlı uşağın yuvarlak, dolgun yüzüne ve uşak Charles'ın keskin hatlarına parladı, ikincisi gümüş şamdanlarla dolu bir tepsi taşıyordu.

Ramo kayıp gitti ve iki hizmetçi tepsiyi oturma odasına taşıdı, tekrar istenip istenmediklerini sordu ve çekildiler.

"İyi geceler, canım," diye bağırdı Katrine, Lydia'yı sevgiyle öperek. "Seni
tebrik ediyorum. Kıskanmıyorum. İyi geceler, Bay Girtle--ne kadar yorgun olmalısınız," dedi, el sıkışırken. "İyi geceler, Bay Artis.
İyi geceler, Bay Capel. Sizi yürekten kutluyorum. İyi geceler!"

Beş dakika sonra büyük oturma odası ölülerin odası kadar sessizdi ve karanlık evde -merdivenlerde ve salonda- heykel ve
resimler bakıyordu ve diz çökmüş putlar gözleri kapalı bir şekilde çömelmiş, olup bitene bakarken, büyük bronz sentor, kalkmış sopasıyla orada, nöbetteymiş gibi göründüğü yerde, vurmaya hazır duruyordu.

Ama hiç vurmadı ve gece geçti ve sabah geldi -donuk, çiseleyen bir sabah- sis alçakta asılıydı ve Preenham, uşak, Bay Girtle'ın kapısını sertçe çaldığında hala gece gibiydi.

Yaşlı avukat teli çekti ve gece mandalı uşakların içeri
hızla girmesine izin verdi.

"Sıcak su, Preenham?" dedi yaşlı adam.

"Tanrı aşkına, kalkın efendim, ben de Bay Capel'i çağıracağım, efendim!" diye soludu
adam uşak.

"Ne! Bir sorun mu var?"

"Evet, efendim--çabuk! Korkarım ki bir cinayet işlendi."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR SABAHIN DEHŞETLERİ.

Bay Girtle kısmen giyinip aceleyle inişe geçtiğinde, Paul Capel ve Gerard Artis odalarından çıkmışlardı ve alarmın nedenini ona sormaya hazırdılar.

"Bilmiyorum," dedi titreyerek. "Preenham gelip beni uyandırdı--cinayetten bahsediyordu--ve, ruhumu korusun! Orada olduğunuzu bilmiyordum. Bayan Lawrence da!"

Katrine ve Lydia, ikinci katın sahanlığında onlara katılmışlardı,
burada bir masanın üzerindeki bir şamdan neredeyse tek ışıktı,
çünkü merdivenin tepesindeki zemin camından içeri giren şey çok fazla sarı karanlıktı.

"Hizmetçilerden biri -Anne- gelip beni uyandırdı," dedi Katrine, çok sakin bir şekilde, birinden diğerine bakarken, orada bulunanların
en dikkatlisiydi. "Bir sorun olduğunu söyledi."

"Beni de uyandırdı," diye bağırdı Lydia, gözle görülür şekilde titriyordu ve soluk gri görünüyordu.

"Bay Girtle, aşağı iner misiniz?"

Bu uşağın sesiydi ve Paul Capel merdivenlerden aşağı,
oturma odasının zeminine doğru hızla koştu, orada yaşlı uşak, korkunç derecede solgun, saçları alnına yapışmış, yarım düzine mum yakmış ve
bazılarını bir masanın, bazılarını da Albay Capel'in kapısının dışındaki büyük bronz grubun kaidesi.

"Ne var? Konuş, dostum!" diye bağırdı Capel.

"Hanımlar! Hanımların gelmesine izin vermeyin!"

Çok geçti; çoktan gelmişlerdi; ve kadın hizmetçiler
merdivenlerin dibindeki karanlıkta belli belirsiz seçilebiliyordu.

"Ama sorun ne?" diye bağırdı Capel.

"Ben--Ben--"

Uşak elini nemli yüzünde gezdirdi ve acıklı bir şekilde
birinden diğerine baktı.

"Preenham! Konuş, dostum! Hemen!" dedi Bay Girtle sert bir şekilde.

"Yedi buçukta uyandım, efendim," dedi titreyen bir sesle, "ve
yedide çağrılmadığıma şaşırdım. Bay Ramo, efendim, her zaman
çok erken kalkar ve beni ve Charles'ı çağırırdı; ama şaşırmadım, çünkü
usta öldüğünden beri, sanırım kapısının dışında uyuyordu--neredeyse eminim, ama hiçbir şey söylemedim--"

"Dostum, bize işkence ediyorsun!" diye bağırdı Capel.

"Ona zaman ver," dedi gergin ve garip görünen Artis. "Evet, bırak konuşsun," dedi Katrine. "Devam et, Bay Preenham ve bize anlat."

"Teşekkür ederim hanımefendi, anlatacağım," dedi uşak; "ama--ama siz hanımlar
odanıza veya oturma odasına geri döner misiniz, bir şeyim var--bir şeyim--"

"Ben çocuk değilim," dedi Katrine. "Lydia, canım, sen gitsen iyi olur."

"Ben seninle kalacağım," dedi Lydia, elini Katrine'in koluna koyarak;
ve çaresizce etrafına baktıktan ve ellerini hareket ettirdikten sonra, sanki gelebilecek herhangi bir beladan
yıkamış gibi, yaşlı uşak devam etti.

"Dün gece geç kaldığımız için pek dikkat etmedim, ama
giyinir giyinmez Charles'ın kapısını çaldım--hizmetçilerin salonundaki
kıvrımlı bir karyolada uyuyor."

Yaşlı adam bu bilgiyi etrafındakilere iletti ve
sonra devam etti.

"Cevap gelmedi, bu yüzden içeri girdim ve Charles orada değildi."

"Orada değil mi?" dedi Bay Girtle hemen.

"Hayır, efendim. Yatakta yatılmamıştı. Üniforması yanındaki sandalyedeydi ve özel kıyafetlerini sakladığı dolabı açıktı."

"Bu garip," dedi Bay Girtle. "Devam edin."

"Evet, efendim. Belki de bölge kapısından dışarı
çıktığını düşündüm, efendim. Daha önce de böyle şeyler yaptı ve böyle bir zamanda
açıkça konuşmalıyım."

"Evet. Gerçeği bana söyleyin. Devam edin."

"Çok öfkeliydim, efendim ve size söylemek istedim, çünkü böyle bir zamanda
utanç verici görünüyordu."

"Devam edin."

"Yapacağım, efendim," diye kekeledi uşak, "ama beni telaşlandırmamalısınız. Bir
şok geçirdim."

"Kendi yoluna gitmesine izin verin, Bay Capel," dedi yaşlı avukat.

Preenham ona minnettar bir bakış attı ve devam etti:

"Gidip Bay Ramo ile konuşacağımı düşündüm ve sonra Cook ve Anne ile tanıştım."

"Halının üzerindeydik, Bay Preenham," dedi aşağıdan gelen boğuk bir ses.

"Evet, Bayan Thompson, kesinlikle haklıydı ve mutfağa doğru ilerlerken
ben de yukarı koridora çıktım, ön hol kapısının sürgülerini çözdüm ve
zincirini indirdim."

"Evet--tam olarak."

"Sonra yukarı çıktım, efendim, Bay Ramo'nun efendinin kapısında olup olmadığını görmek için."

"Evet; devam et," dedi Capel heyecanla.

"Ve kapıya geldiğimde, efendim, aralık olduğunu gördüm ve dinlesem de
hiçbir ses duyamadım. Bu yüzden kapıyı büyük perdeye doğru ittim ve yumuşak bir şekilde, `Ramo! Bay Ramo!' diye seslendim. ama
cevap yoktu ve sonra biraz endişelendim ve bir an bekledikten sonra
aşağı inip bir ışık aldım."

"Ee?"

"Tekrar seslendim, efendim, iki kez; ve sonra kapıyı iterek açtığımda, bir
rüzgar neredeyse ışığı söndürdü."

"Rüzgar mı?" diye bağırdı Bay Girtle; ve kapıya doğru bir adım attı.

"Bir dakika durun, efendim, lütfen," dedi uşak yalvarırcasına. "Hızla içeri girdim ve gördüğüm ilk şey perdenin kenara çekilip
pencerenin açık olmasıydı."

"Evet--devam et," diye bağırdı Bay Girtle, çünkü uşak titriyordu ve neredeyse konuşamıyordu.

"Ve sonra, efendim--neredeyse üzerine düşüyordum--zavallı Bay Ramo--bir kan gölünde--yatan--bir yerdeydi."

"Ah!"

Lydia, Katrine'e sarılıp sendeleyerek, resitalin dehşeti arasında sakin bir şekilde bağırırken geldi.

"Mumu yere koydum, efendim ve onun yanına diz çöktüm," diye bağırdı uşak, giderek daha fazla tedirgin oluyordu. "Bakın," dedi, acıklı bir şekilde, pantolonunu ve ellerini işaret ederek. "Ona dokundum, efendim, ama ölmüştü, efendim, ölmüştü ve ben de gelip evi alarma geçirdim."

Artis, gözleri birinden diğerine kayarken uşağa dikkatle baktı.

"O zamandan beri geldin mi, Preenham?"

"Hayır, efendim. Gidip mumları aldım ve elimden geldiğince yaktım."

Capel odaya dalmak üzereydi, ama eşikte durdu.

"Bayan D'Enghien--Bayan Lawrence--burası sizin için uygun bir yer değil. Lütfen
odalarınıza geri dönün."

"Evet," dedi Katrine yavaşça, "Bay Capel haklı. Gel canım, benimle."

Kolunu Lydia'nın omzuna doladı ve Capel, Bay Girtle, Artis ve son olarak uşak odaya girerken ikisi karanlığın içinde kaybolmuş gibiydi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BAŞKA BİR KEŞİF.

Uşağın söylediği gibiydi. Pencere açıktı--birkaç ipucuna bakan bir pencere. Ve onların ötesinde arkada uzanan bir ahırın alçak evleri. Orada, yataktan kısa bir mesafede, Albay'ın sadık hizmetkarı, kan gölü içinde, elinde sıkıca tuttuğu bir kukri ile duruyordu.

"Öldü!" dedi Bay Girtle; ve sonra hızla ayağa kalkıp,
diğer kapıya koştu, perdeyi çekti ve demir kapıyı kapalı buldu.

"Burada korkunç bir mücadele oldu," dedi Capel. "Bak."

Ağır etekliği yarı yarıya örten beyaz örtünün üzerinde, yorganı yakalayıp biraz aşağı çeken kanlı bir elin izinin açıkça görüldüğü yeri işaret etti.

"Evet," dedi Bay Girtle, devrilmiş sandalyelere, yerinden oynamış küçük bir masaya ve yere düşüp duran bir araba saatine bakarak. "Evet, korkunç bir mücadele oldu."

Ölü adama ve sonra da güçlü odaya doğru baktı.

Artis gördü ve kötü niyetle şöyle dedi:

"Cinayet soygun anlamına gelmeli."

"İmkansız!" dedi avukat. "Kapı kapalı. Durun. Bir bakayım,"
ve eğilerek elini yaşlı Kızılderilinin giydiği ipek cübbenin içine soktu.

Aceleyle ararken ölüm sessizliği oldu ve sonra
anahtarları ve zinciri çıkardı.

"Hepsi güvende," diye bağırdı; "bakın, işte anahtarlar. Bu yaylı döner
sarmalayıcıyı takıp çıkarıyorlar; yaşlı adam onları her zaman orada takardı. O kapının
anahtarı; demir odanın anahtarı; çelik sandığın anahtarı.
Beyler, anahtarları çıkaracağım. Bay Capel, onlar artık sizin.
Alın onları."

"Hayır," dedi Capel sessizce. "Onları saklayın, efendim. Peki, siz
bundan ne anlıyorsunuz? Bana öyle geliyor ki katil bu kapıdan girmiş,
Ramo ile karşılaşmış ve korkunç mücadeleden sonra
pencereden kaçmış."

"Kesinlikle," dedi Bay Girtle.

"Eğer," dedi Artis, "efendisini soymaya çalışırken bu siyah adamı biri öldürmediyse."

"Saçma!" diye bağırdı Capel, ölü adamın üzerine eğilirken öfkeyle. "Bakın," diye bağırdı, "her kimse yaralı olmalı. Bu bıçak
kanla kaplı."

"Belki de kendi bıçağı," dedi Artis.

"Öyle olabilir, ama sanmıyorum. Şimdi, Bay Girtle, sırada ne var?"

"Polis," dedi yaşlı avukat kısık bir sesle. "Preenham, bana biraz
konyak getir; bu korkunç sahne beni bayılttı."

"Gidin, efendim? Sizi burada mı bırakıyorum?"

"Evet, hemen git," dedi Bay Girtle ve uşak dışarı çıkıp kapıyı kapatırken, ayrılmak konusunda isteksiz görünüyordu.

"O brendiyi istemedin," dedi Artis hemen. "Birkaç dakikalığına ondan kurtulmak istiyordun. Ne düşündüğünü biliyorum - o
alçak yüzlü uşaktı."

"Evet, düşüncelerimi tahmin ettin."

"Ve uşaktan mı şüpheleniyorsun?"

"Ben öyle demiyorum, efendim," dedi avukat soğuk bir şekilde. "Tabak incelenene kadar herhangi bir soygun olup olmadığını
bilmiyoruz, ama hemen bir doktor çağırmalıydık."

"Gideceğim," dedi Capel ve odadan aceleyle çıkıp merdivenlerden aşağı koştu, şapkasını standdan aldı ve tanıdık kırmızı gözlü lambayı görene kadar sokaktan sokağa koştu.

Beş dakika sonra, sabahki keşfini anlattığı, dikkatli görünümlü, genç bir adamla birlikte taksiyle geri dönüyordu.

"Polise haber verdiniz mi?"

"Hayır."

"Yerinizde olsam, doğrudan Scotland Yard'a bir haberci gönderirdim. Bu sizi
genç bir polis memurunun gaflarından kurtarır. Hımm--çok
geç."

Çünkü odaya vardıklarında, kuvvetlerden birinin tanıdık miğferi vardı, adam Capel'in açık bıraktığı kapıyı bulup çalmıştı.

Ağır, donuk görünümlü bir adamdı, karanlık odada dururken elini kemerine sokmayı ve
yerdeki korkunç figüre bakmayı görevi olarak görüyordu.

Bu arada doktor, Kızılderili hizmetçinin cesedini dikkatle inceliyordu.

"Tamamen ölmüş!" dedi Bay Girtle.

"Evet. _Rigor mortis_ başladı."

"İntihar mı?"

"İntihar mı efendim? Aman Tanrım, hayır. "

"Ama o silah?"

"Evet, birinin bununla korkunç bir kesik geçirdiğini söylemeliyim," diye devam etti doktor ve polis memuru zihninde kukriden açık
pencereye, kablolara ve aşağı doğru ahırlara doğru bir çizgi çekti.

"Ölümüne ne sebep oldu?"

"Henüz söyleyemem," dedi doktor. "Lütfen ışığı buraya, daha yakına tut. Hah, bu koldaki bir darbenin izi. Çenede ve boyunda şu yara var. Hah! Evet, bu daha olası görünüyor.
Burada kafaya çok büyük bir darbe vurulmuş--ama kırık yok sanırım--can simidinin verebileceği türden bir darbe; ama,
gerçekten, şimdiye kadar ölümünü açıklayamıyorum. Tabii ki--Bu
tuhaf koku nedir?"

"Sana söylemiştim," dedi Capel, yatağı işaret ederek.

"Hayır, bunu kastetmiyorum," dedi doktor hemen. "Burası hakkında bir şey kastediyorum.
Bir şişe görebiliyor musun?"

Elini ipek sabahlığın kenarında gezdirdi ve sonra
diz çöktüğü yere baktı.

"Ne demek istiyorsunuz, doktor?" dedi Bay Girtle.

"Zehirle intihar vakasında fark etmeyi beklediğim kokunun aynısı var."

"Pek benzemiyor," dedi Artis. "Doktor, mücadelenin
izlerine bakın."

"Onlara baktım, efendim," diye cevapladı doktor; "ama şimdiye kadar ölüme
neden olacak bir şey bulamadım. Uygun bir muayene farklı sonuçlar verebilir,
ama bir meslektaşımın yardımına ihtiyacım var."

"Tamamlandı mı, efendim? "Bitti mi?" dedi polis memuru, bir süredir fark edilmeden
kalmıştı.

"Evet, dostum. Bunu hemen bildireceksin ve odayı
kilitleyeceksin."

"Her şeyin zamanı var, efendim. Etrafa bir göz atmak istiyorum. Kapı açık mı diyorsun?"

"Evet," dedi Bay Girtle.

"Pencere açık mı?"

"Evet."

"Peki, bunu yapan adam buraya gelmiş ve
o eğri bıçakla bir kesik aldıktan sonra oradan kaçmış gibi görünüyor."

Boğa gözü fenerini açtı ve ışığın cesedin yattığı yerden, Türkiye halısının üzerinden pencereye doğru oynamasını sağladı, orada ışığı kapattı, çünkü koltuğu ve pervazı görüp incelemesi için yeterliydi.

Hiçbir leke yoktu - pencerede el izi yoktu, dışarıdaki iplerde ayak izi yoktu - tek bir leke bile yoktu.

Başını salladı ve geri döndü.

"Ee, dostum?" dedi Bay Girtle.

"Acele etmeyin, efendim. Kanun yavaş ve emin adımlarla ilerler. "Kırsaldan metropole girmeden önce kırsaldaydım."

"Bunun bununla ne ilgisi var?" diye bağırdı Artis.

"Her şey, efendim," dedi polis memuru, genç adama sertçe dönerek ve onu dikkatle süzerek. "Pencerelerin birinin içeri girmiş gibi görünmesi için
açık bırakıldığı vakalar biliyorum."

"Ama katil evde değil," dedi Bay Girtle, huzursuzca; "ve
şüpheleniyoruz ki--"

"O kim?" dedi polis memuru sertçe. "Ah, siz, Bay Butler."

"Evet; Bay Girtle için brendi getirdim, efendim."

"Önemli değil, şimdi," dedi polis. "Bırakın. Beyler, bununla ilgili
bir teorim var."

Konuşurken tekrar hedef tahtasına döndü.

"Bir teori mi?" diye bağırdı Capel, sabırsızlıkla.

"Evet, efendim. Şu eğri bıçak şeyini görüyor musun?"

"Evet."

"Ve yatak örtüsünün üzerinde sürüklendiği yerde kanlı elin izi?"

"Evet, onu gördük."

"Peki, yatağın altına bakan oldu mu?"

"Hayır."

"O zaman onu orada bulacağız."

İleriye doğru bir adım attı ve ağır saçağı kaldırarak ışığı altına yönlendirdi.

"İşte!" diye haykırdı. "Ne dedim?"

ONUNCU BÖLÜM.

"NEDEN, DOKTOR, ÖLDÜ!"

Bir anda yavaş, ağır görünümlü polis memuru, kaba, kaba bir adamdan, zekice gözlem yapabilen bir adama dönüştü, çünkü yatağın saçağını kaldırırken, orada, belli belirsiz, bir adamın cesedi, ya korkudan ya da gözlemden kaçmak için, görünüyordu.

Polis memuru elinin hızlı bir hareketiyle yanındaki deri çantayı açtı
ve cop.

"Pencerede durun, efendim," dedi Capel'e. "Siz, efendim, kapıyı tutun.
Şimdi, o zaman," diye bağırdı, itaat edilir edilmez ve keskin, otoriter bir sesle. "Oyun bitti. Siz dışarı çıktınız."

Capel dişlerini sıktı, çünkü tüm bunlar o ölüm odasında korkunçtu. "Duyuyor musun?" diye bağırdı polis memuru sertçe, çünkü yatağın altından ne bir kelime
ne de bir hareket vardı. "Ah, tamam," diye devam etti, "sadece
sana uyarıyorum, saçma sapan konuşmalara tahammülüm yok." Ve odadakiler, kalpleri çarparak
bir mücadeleye hazırlandı.

Polis memuru onlara doğru geri çekildi ve elinin arkasından,
yumuşakça şöyle dedi:

"Hazır olun, belki iki tane vardır."

Geri çekildi ve sopasını bir darbeye hazır bir şekilde eğdi.

"Hadi," diye bağırdı; "teslim mi?"

Cevap gelmedi ve elini yatağın altına soktu, adamın bacağını yakaladı ve onu odaya sürükledi, ama sadece tutuşunu gevşetmek için
ve uzaklaşmak için.

"Neden, doktor!" diye bağırdı, "o öldü."

Doktor bir şamdan aldı ve taze dehşetin yanına tek dizinin üzerine çöktü, bu sırada boğa gözünden gelen ışık tekrar ortaya çıktı ve camlardan içeri
zorla giren soluk, sarı ışınlarla karıştı.

"Aman Tanrım, beyler!" diye soludu uşak, "Bu Charles."

Korkunç derecede çarpık yüz hatları gerçekten de uşağınkilerdi ve
ölüm odasının gizemi aydınlanmaya başladı, çünkü bir sebepten dolayı gece odaya
girdiği açıktı.
Elbette ki iyi bir amaç için değil, bileğinden bükülmüş bir kayışla
asılmış kısa, balina kemiği saplı bir can simidi.

Kukri'deki iğrenç lekeler, adamın boğazındaki korkunç bir kesik görüntüsüyle yeterince açıktı ve ellerinden biri
kırmızı ve lekeliydi--ölüm mücadelesinde yatağın altına yuvarlandığı gibi, yorganın üzerinde izini bırakan el.

"Başka kimse yok beyefendi," dedi polis memuru, yatağın altına bakıp fenerini orada ve perdelerin etrafında oynatırken, Albay'ın sakin, uyuyan yüzüne keskin ışığını
yayarken, adam istemeden miğferini çıkardı ve ayak ucunda geri adım attı.

"Birkaç saat ölü," dedi doktor ayağa kalkarak.

"Yeterince açık," dedi Bay Girtle, acı dolu sessizliğin ortasında. "Bu zavallı Hindoo, ölen arkadaşımın sadık yaşlı hizmetkarıydı ve efendisinin malını savunurken öldü."

"Evet, evet," diye bağırdı yaşlı uşak heyecanla. "Charles, hizmetçilerin salonunda efendinin parası ve elmasları hakkında konuşurdu. Ben de onu azarlar ve bu tür şeyler hakkında konuşmanın
kendini baştan çıkardığını söylerdim."

"Elbette seni orada olmaya hiç davet etmedim, değil mi?" dedi polis memuru, ona yaklaşarak.

"Ah, hayır; asla efendim; ama hem onun hem de Bay Ramo'nun öldüğünden emin misiniz?"

"Kesinlikle," dedi polis memuru. "İşte, ne isterseniz söyleyebilirsiniz, ama
söylediğiniz her şeyi not alacağımı ve
size karşı delil olarak kullanılabileceğini söylemek benim görevim."

"Bana karşı!" diye bağırdı uşak.

"Evet, size karşı."

Ama not defterine gerek yoktu, çünkü Preenham dudaklarını
kapadı ve bir daha konuşmadı.

"Sanırım, polis memuru, burada her şeyin güvende olduğuna kendimi ikna edeceğim," dedi Bay Girtle. "Beyler, benimle gelir misiniz?"

Odayı geçti, kapının üzerindeki perdeyi çekti ve anahtarlarını
çıkararak kapıyı açtı ve geri itti, diğerleriyle birlikte tonoz benzeri odaya indi ve ortadaki devasa demir yapıyı
inceledi.

"Oldukça güvenli," dedi, polis memuru fenerinin ışığını orada burada oynatırken.

"Ama kasaya bakmadınız," dedi Artis, hemen.

"Gerek yok, efendim. Ramo veya benden başka kimse, anahtarlarla bile açamazdı. Hiçbir şeye dokunulmadı."

Polis memuru derin bir nefes aldı ve ölüm odasına geri döndüler,
Bay Girtle demir kapıyı dikkatlice kilitledi.

"Burada herhangi bir dedektife ihtiyacımız olacağını sanmıyorum, beyler," dedi polis memuru; "Ben binada kalacağım, ama belki de uşağın -hayır, sanırım içinizden birinin- ilk gördüğünüz polis memurunu içeri göndermesine izin verirsiniz."

"Geri dönüyorum," dedi doktor. "Artık daha fazla bir şey yapamam, polis.
Size bir adam göndereceğim."

"Teşekkür ederim, efendim, eğer isterseniz. "

"Elbette adli tabibe haber vereceksin ve bir
otopsi yapılacak?"

"Bunu bana bırakıyorsunuz efendim; bana sadece adamlarımızdan birini gönderin."

Ayak ucunda gizlice dışarı çıkıyorlardı ki Capel geri döndü ve ağır perdeleri yatağın tam karşısına çekti, böylece yaşlı savaşçı odanın ortasında yatan
korkuları gizledi. Polis memuru da pencereyi
kapatmak için yavaşça yürüdü. Sonra, diğerlerini takip ederek kapıyı
kapattı ve kilitledi, hemen arkasını döndü, eğildi ve bir darbeyi savuşturmak için sol kolunu kaldırırken istemsizce copunu çekmeye çalıştı.

"Bah!" diye bağırdı. "Neden, bu bir heybet. Sanki birini devirecekmiş gibi görünüyordu."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

HAZİNE.

Bir hafta süren korku ve endişe, bu süre zarfında olağan yasal süreçler
geçti.

Bir jüri Karanlık Ev'i ziyaret etti ve iki odadan geçirildi, büyük demir kasayı
görmedikleri için hayal kırıklığına uğrayarak ayrıldılar. Sonra, soruşturmadaki çeşitli tanıklar, otopsiyi yapan iki doktorun tanıkları da dahil olmak üzere, deliller verildikten sonra, Charles Pillar'ı kasten adam öldürmekle suçlayan ve Kızılderilinin haklı bir adam
işlediğini belirten bir karar verildi.

Doktorlar, atasözünde söylendiği gibi, farklı görüşlere sahiptiler, ilk çağrılan genç tıp adamı Dr. Heston, jüriye verilen darbelerin ölüme neden olduğundan emin olmadığını
söyledi ve fark ettiği tuhaf kokuya dikkat çekti. Ancak
Adli Tabip, yaşlı bir tıp adamı, meslektaşının tarafını tuttu, o da bu fikre
kabul etmedi ve karar verildi.

Adli tabip, merhum Albay'ın kalıntılarıyla ilgili olarak bazı
işlemlerin yapılıp yapılmaması gerektiği konusunda epeyce kafa yordu, ancak hiçbir yasal destek alamadı ve Albemarle Meydanı, 9A Numara'daki korkunç cinayet ve soygun girişimi, mumyalamanın tarihi ve gizemli iç oda, her zamanki dokuz gün boyunca kamu malıydı, sonra yeni bir şey oldu ve ilgi kayboldu.

Sonra, bir kez daha, Albay Capel'in kalıntılarının gizemli odada sergilendiği Karanlık Ev'de eski huzur vardı.

Hizmetçiler çok çekingendi ve bu nedenle Albemarle Meydanı'ndaki işlemler hakkında pek fazla şey duyulmuyordu. Birçok aylak, büyük malikanenin karanlık pencerelerine bakmak için durmuştu; ancak
iki tabut oradan taşındığı için,
bir diğerinin hâlâ orada kaldığı dışarıda unutulmuştu. Bir meraklının işi olabilecek şey,
kimsenin işi olmaktan çıktı ve korkunç trajedi,
ölen adamın talimatlarının basitleştirilmesine doğru yöneldi.

"Albay'ın emirlerinin yerine getirilmesinin üzerinden dokuz gün geçti," dedi Bay Girtle, karanlık yemek odasında öğle yemeğinde otururken - aynı parti, çünkü Katrine tüm bu sıkıntıya rağmen evde kalmaya kararlı olduğunu ifade etmişti ve Lydia da onunla kalmayı
teklif etmişti.

Katrine ve Lydia, odalarının çoğunu gizli tutmuşlardı; Bay Girtle zamanının çoğunu kütüphanede, kağıtlarla meşgul olarak, sadece yemek saatlerinde görünürken geçirdi ve sonuç olarak Paul Capel, Gerard Artis'in
toplumuna çok fazla atıldı, ona her zaman en dostça şekilde davrandı ve diğerinin fırlatmaktan hoşlandığı sözlü okların dikenlerini fark etmeyi reddetti.

Artis'in en sevdiği göndermelerden biri, arkadaşının miras aldığı evdi.

"İlk başta sana karşı korkunç bir kıskançlık hissettim," dedi. "Çok büyük bir
para kazanı gibi görünüyordu; ama burada perili bir oda ve ötesinde bir türbe ile yaşamak için özel emirler vardı - hayır, teşekkür ederim."

"Korku odasını ne yapacaksın?" dedi Artis, başka bir vesileyle.

"Duydun mu - inşa edilecek."

"Hayır, hayır; yatak odasını kastediyorum. Ugh!"

"Onu benimki olarak alacağım."

"Ne? Üç ölü adamın ruhlarının musallat olduğu bir oda! Bah!
İmkansız. "

Sonra dokuzuncu gün geldi ve Bay Girtle, bir sonraki gün talimatlarının tam olarak saat on ikide yerine getirileceğini duyurdu.

"Bu size, Bay Capel, daha sonra bir bankacıyı ziyaret etmeniz için yeterli zaman kazandıracaktır;
çünkü, son deneyimden sonra, büyük amcanızın mirasını bankacınızın ellerine yatırmak için bir saat bile kaybetmem."

"Umarım benimle gelirsiniz."

Yaşlı adam memnun görünüyordu ve başını salladı.

"Ama mücevherleri gördüğümü tahmin etmiştim," dedi Katrine, genç varise gülümseyerek,
kalbi çarptı ve Lydia küçüldü.

"Bu zevk ertelenmeli, Bayan D'Enghien," dedi yaşlı avukat,
huysuzca; ve başka bir şey söylenmedi.

Ertesi gün tam saat on ikide, Bay Girtle Albay'ın odasının kapısını açtı ve Ramo'nun görevini yerine getirerek, genç adamlar ışıklar
taşırken kapıyı açık tuttu; Katrine ve Lydia onları takip etti ve küçülmüş ve depresif görünen yaşlı uşak kapıyı kapatmak ve
perdeyi çekmek için en son geldi.

Öğle vaktiydi ama gece yarısı da olabilirdi. Mumlar yakılmıştı tekrar
şömine rafı ve tuvalet masasının üzerinde ve yaşlı avukat
kapının içeriden kilitlendiğini gördükten sonra, anahtarını çıkardı,
ucundaki
kapı perdesini çekti ve sonra demir kapıyı açtı ve yavaşça itti.

Verilen emir üzerine uşak ciddiyetle birkaç mumu
aşağıya, tonoza taşıdı ve orada,
dönüşünü bekleyenlere tuhaf bir
ışık yayıyormuş gibi görünen
kasvetli taş odada durdu.

Sonra, tam bir sessizlik içinde, kapak sakin, uyuyan yüzlerin üzerine yerleştirildi ve dört adam, her biri bir kulp alarak
tabutu kaldırıp aşağı taşıdılar. Basamakların keskin dönüşünde biraz zorluk yaşandı, ancak birkaç dakika içinde her şey bitti ve tabut, iki kız el ele tutuşarak ayakta dururken,
taşların üzerine konuldu.

Bay Girtle demir kasaya doğru yürüdü ve eğildi,
sanki bir yay serbest bırakılmış gibi tuhaf bir çınlama duyuldu ve Capel'in durduğu uçtaki büyük bir panel düştü.

Yaşlı avukat elinde mumla geri döndüğünde, düşen
panelin bir anahtar deliğini açığa çıkardığı görüldü.

Anahtar buraya yerleştirilip çevrildiğinde, panel geri uçtu
ve anahtar çekilir çekilmez anahtar deliğinin üzerinden kayarak,
harfli pirinç sürgülerle çaprazlanmış ikinci bir anahtar deliği gösterdi.

Yaşlı avukat bunları, harfler belirli bir kelimeyi oluşturana kadar manipüle etti, ikinci anahtar deliği ortaya çıkarıldığında, anahtar
yerleştirildi ve çevrildi ve demir kasanın bir ucu bir çift büyük pivot üzerinde dönerek iç kısmı gösterdi - düz, dikdörtgen ve koyu, ortasında dikdörtgen şeklinde siyah bir metal kütlesi.

"Çelik sandık," dedi yaşlı avukat, neredeyse dik durabildiği büyük kasaya
girerken fısıldayarak.

Elinde mumla diğer tarafa gitti, bir anlığına ışığı söndürdü
ellerini serbest bırakmak için ikinci bir anahtar aldı--tuhaf bir şekilde uzun, ince bir anahtar,
ucuyla sandığın arkasına bir şey itti.
Sonra bir tarafa giderek hareketi tekrarladı,
diğer tarafa geri döndü ve tekrar tekrarladı, ardından öne geldi ve
ışığı basılı tutarken, hareketlerini dikkatle izleyenler
küçük bir Roma figürleri çemberi olduğunu gördüler, küçük bir saatin koluna benzeyen bir kolu vardı,
anahtarın ucuyla
V harfine gelene kadar çevirdi. Bunu yaptıktan sonra sandığın üzerine eğildi ve
aynı hareketi üstte iki kez tekrarladı.

Sonra, dışarı çıktığında keskin bir ses duyuldu ve bir anahtar deliği
bir kez daha ortaya çıktı. Anahtarı buraya yerleştirdi, çevirdi ve çelik sandık uçtan uca açılmış gibi göründü, eşit parçalara bölündü, büyük menteşeler üzerinde yavaşça döndü, ortadaki tabutu tutacak kadar büyük bir alanı tamamen açık bıraktı.

"Bay Capel," dedi yaşlı avukat bir kenara çekilerek, "bir sonraki görev sizin. Banknotlar ve değerli taşlarla dolu kasa orada. Onları sizin bakımınıza bırakıyorum. "

Paul Capel bir an tereddüt etti, arkadaşlarına baktı, sonra tekrar
Albay'ın odasına açılan ve Katrine ile Lydia'nın
izlediği açıklığa baktı.

Genç adam mumu alırken kalbi hızla atıyordu ve eğilerek
demir odaya girip saklandığı yerden muazzam servetini
aldı.

Sadece bir adımdı ve sadece elini uzatıp iki kutuyu alması gerekiyordu, ama--

Çelik sandıkta hiçbir şey yoktu.

_Hazine orada değildi_.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TALİMATLARIN SONU.

Paul Capel pozisyonunun farkında değildi. "Bir hata mı var, Bay
Girtle?"

"Hata mı?"

"Burada hiçbir şey yok!"

"Orada hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey! Kendiniz görün."

Yaşlı adam içeri girdi, aradı ve sarı alnında ter damlalarıyla
çıktı.

"Ee?" diye bağırdı Capel, yaşlı adam sersemlemiş bir şekilde bakarken heyecanla.

"Gitti!" dedi yaşlı avukat, boğuk bir sesle ve elleri şiddetle titreyerek.

"Ee, Bay Girtle," dedi Capel, sonunda, boşuna
sayarak kesinleştirmeye çalıştığı bir sesle; "Ne söyleyeceksin?"

"Söyleyecek misin?" dedi yaşlı avukat aceleyle.

"Ah, hepsi bir saçmalık," diye bağırdı Artis. "Hiçbir zaman
hazine olmadı."

"Susun, efendim," diye bağırdı yaşlı avukat kendine gelerek. "Ölülerin
varlığında nasıl böyle konuşabilirsin?"

"Bah!" diye bağırdı Artis. "Gerçekten ölülerin varlığı! Bir mumyanın varlığı. İngiliz Müzesi'nde dolaşırken surat asmamı ister misin?"

"Davranmanı yapmanı isterim--"

"Buraya bak," diye bağırdı Artis sertçe. "Sen vasiyetname uygulayıcısısın ve bu hazine, eğer varsa, senin sorumluluğunda. Benim için hiçbir şey değil. Eğer olsaydı, polisi arardım."

"Bay Capel," diye bağırdı yaşlı avukat heyecanla, "Size yemin ederim ki, efendim,
para ve mücevherler iki hafta önce oradaydı. Ramo ile buraya geldim ve orada iki kasa ve içindekiler vardı."

"Peki?" dedi Capel, "peki sonra?"

"Mekanı dikkatlice kapattık."

"O zaman birileri o zamandan beri aşağıda olmalı ve hazineyi götürmüş olmalı."

"Bunu sadece iki kişi yapmış olabilir, efendim, Ramo ve ben."

"Bu da işi size yıkıyor," dedi Artis.

"Ve efendim, masumiyetimi ilan ettiğimde itibarım beni doğrulayacak."

"Bilmiyorum," dedi Artis. "Ani bir ayartma; kleptomani ve o tür şeyler."

Yaşlı avukat sırtını döndü.

"Bay Gerard Artis, bu tür sözler söylemenin zamanı değil," dedi
Capel. "Bay Girtle, ne söyleyeceksiniz?"

"Şu anda hiçbir şey, efendim. Şaşkınım. O korkunç
sabah aşağı indiğimizi ve odanın sağlam olduğunu gördüğümüzü biliyorsunuz; ayrıca
zorla yapılmış olamazdı."

"Anahtarlar oradaydı," dedi Artis.

"Ama asla yanımdan ayrılmadılar. Sadece iki takım
anahtar vardı - Albay'ın ve benim. Onlar,
Ramo'nun üzerinde bulduğumuz Albay'ın takımıydı."

"Albay'ın sana bir takım vermiş olması oldukça garip," dedi Artis.

"Bir beyefendinin bir bankacıya güvenmesi kadar garip değil," dedi
Capel.

"Ne, avukatın tarafını mı tutacaksın?"

Capel cevap vermedi, sadece yaşlı icra memuruna dikkatle baktı.

"Başka anahtarlar da olabilirdi, Bay Girtle."

"Ah, hayır. Burası birkaç yıl önce bir lahit için yapılmıştı ve yapımcılar
asla bunun bir kasa olarak kullanılacağını düşünmemişlerdi."

Ölüm sessizliği vardı.

"Tekrar arayalım. Davalar bir kenara kaymış olabilir."

"İmkansız," dedi yaşlı avukat; ve ikisi demir odaya girerken, Artis Katrine ile bakıştı, yaşlı uşak ise sersemlemiş bir şekilde duruyordu.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Girtle, ışığı tutarak, "davaların kayabileceği hiçbir yer yok; hepsi düz, sağlam çelikten, bir köşesi veya çatlağı yok."

"Ama altta," dedi Capel.

"Altında mı? Kendiniz bakın," dedi Bay Girtle; "sağlam çelik olmayan yerde sağlam demir vardır ve onun altında da devasa taş. Hazine kaçırılmış gibi görünüyor."

"İşte bu," dedi Artis. "Yaşlı adam tatmin olmamıştı ve tabutundan kalkıp başka bir yere sakladı."

Capel, Artis'i yakasından yakaladı. "Yapmayacağım--" diye başladı; ama öfkeli öfkesini kontrol altına alarak
kolunu indirdi.

"Burada hiçbir şey yok," dedi; "dışarıya bakalım."

Bu bir dakikalık işti, çünkü her tarafta boş taş duvar, zemin ve çatı vardı ve demir kasa veya mezarın dışı
mükemmel dikdörtgen ve pürüzsüzdü.

"Kutuların boyutu neydi?"

"Biri yaklaşık on iki inçlik sekiz inçlik ve üç veya dört inç derinliğindeydi ve
diğeri biraz daha küçüktü," diye cevapladı yaşlı avukat; "ikisi de çelik sandığı açtığımda cebime
kolayca sığdıramayacağım kadar büyüktü, Bay
Artis."

"Anahtarlar sendeydi ve hazineyi almaya niyetliysen, daha önce de sendeydi."

"Yeter artık," diye bağırdı Capel. "Mirasın
geri alındığı açık. Bay Girtle, hemen bitireceğiz--amcamın emirlerini yerine getireceğiz. Gel."

Meşe tabutun başına gitti ve bir kulpu tuttu, o zaman,
onun örneğinden etkilenen diğerleri onu yerden biraz kaldırmaya yardım ettiler ve içeri ve ileriye doğru itildi, ta ki çelik sandığın dibine, neredeyse boşluğu doldurana kadar.

Capel girişin sağında durdu ve tam beş dakika boyunca
ciddi odada mükemmel bir sessizlik oldu.

"Devam edin, Bay Girtle," dedi Capel, sonunda ve yaşlı adam eğildi,
anahtarı ucuna soktu, yarım tur attı ve iki ağır taraf
yavaşça kıvrıldı, ta ki neredeyse birbirine yaklaşana kadar, sadece birkaç santimlik parlak pirinç göğüslük görünür halde kaldı. Sonra hafif bir
klik sesi duyuldu ve sol taraf ağır bir şekilde düştü, sağ tarafı serbest bıraktı,
yüksek bir çınlamayla aşağı indi ve alt taraftaki bir çıkıntının üzerine sıkıca kapandı, o kadar yakındı ki, birleşim noktası ancak yakınına bir mum tutularak
görülebildi.

"Devam edin;" ve yaşlı avukat tekrar bir anahtar soktu.

Yaşlı avukat anahtarı çevirdiğinde, demir odanın ucu sıkıca kapandığında ve boş taş odayı bir kez daha inceledikten sonra, onun tarafında hiçbir çaba göstermedi, yavaşça basamakları çıktılar.
Sonra demir kapı kapandı ve kilitlendi ve Bay Girtle, Capel'e
anahtarları verdi.

Bir saat sonra, birkaç duvarcı, kilitli bodrumun altındaki taşlarla çalışıyordu ve ertesi gün, albayın mezarının girişinin olduğu yerde sadece koyu bir leke kalacak şekilde, yüzü çimentolanmış, altı fit kalınlığında bir duvarı doldurmuşlardı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GENÇ DOKTOR.

"Bak," dedi Artis; "bana gücenmemelisin. Çok açık konuşuyorum ve sana
yararlı olabileceğim bir şey varsa, bunu yapacağım."

Preenham'daki oturma odasındaydılar ve masonların ayrıldığını duyurdular.

"Sözlerini düşünmeyeceğim."

"Bugün gitmeyi düşünüyordum," diye devam etti Artis; "ama şimdi
gidip seni böyle sıradan bir delikte bırakmamam gerektiğini hissediyorum."

"Kalmana gerek yok."

"Elbette gerek yok; ama sanırım beni kovmayacaksın."

"Elbette hayır. Rica ederim."

"Haklısın," dedi Artis. "Görüyorsun," diye devam etti, Katrine ve Lydia'nın birlikte oturduğu yere bakarak, "durup
bunda hiçbir rolüm olmadığını göstermem gerektiğini hissediyorum."

"Kimse seni suçlamadı, Bay Artis."

"Ah, hayır, elbette hayır; bu çok iyi bir şaka olurdu. O zaman
kalacağım."

"Bizim durumumuz farklı," dedi Lydia, kızarıp sonra da solgunlaşarak. "Bay
Capel, Bayan D'Enghien ve ben, eğer daha fazla işe yaramayacaksak, bu öğleden sonra
veda etmek istiyoruz."

"Ama neden?" diye bağırdı Capel, konuşmacıya bakarken ve sonra gözlerini
Katrine'e dikerken. "Ayrılmanız için hiçbir sebep yok."

"Bence Bayan Lawrence haklı," dedi Katrine.

"Ama ikinizden de yardım ve tavsiye istiyorum. Beni henüz
bırakmamalısınız."

"Kalmak bizim için imkansız."

"İmkansız! Neden? Nezaket kuralları mı? Bay Girtle burada değil mi? Her şey
tanıştığımızdan beri olduğu gibi değil mi?"

"Bay Girtle'ın duracağını bilmiyordum?" dedi Katrine, yumuşak bir sesle. "Eğer bir işe yarayabileceğimizi hissetseydim--"

"O zaman kalacak mısın?" diye bağırdı Capel, sıcak bir şekilde. Katrine tereddüt etti, yukarı baktı, sonra aşağı, gözlerini bir kez daha kaldırdı ve
Lydia'nın elini tutmak için sandalyesinden kalktı.

"Hadi yukarı çıkalım," dedi yumuşak bir sesle.

Lydia hemen ayağa kalktı.

"Konuşmuyorsun," dedi Capel.

Katrine kapıya ulaşana kadar cevap vermedi ve sonra gözlerini uzun, çekingen bir bakışla ona doğru kaldırdı.

"Lydia kabul ederse, ben de kabul ederim."

"Ve bana yardım etmek için kalacak mısınız, Bayan Lawrence?" diye bağırdı Capel, sıcak bir şekilde.

"Kalacağım," dedi Lydia, ciddi bir şekilde.

"Haklısın," diye bağırdı Capel, bayılmaları için kapıyı açtı ve
Katrine geçerken bir anlığına onunla göz göze geldi.

"Lanet olsun ona! Tehlikeli bir oyun oynuyor," dedi Artis kendi kendine, hanımların odadan çıkışını izlerken.

Bir kenara baktığında, yaşlı avukatın onu dikkatle izlediğini gördü.

"Sanırım kalacağım için mutlu değilsiniz, Bay Girtle," dedi.

"Bazı şeyler için mutluyum," dedi yaşlı adam soğukkanlı bir şekilde. "Diğerleri için değilim."

Tam o sırada Capel geri döndü.

İki kız odalarına vardıklarında ayrıldılar, Katrine Lydia'nın yanağını öptü ve sonra, yalnız kalır kalmaz, yüzü değişti ve parlayan gözlerle bakarak oturdu, sanki bir amaca odaklanmış gibiydi.

Aynı anda Lydia Lawrence yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde oturuyordu,
sessizce ağlıyor ve kır evinde olmayı diliyordu.

Aşağıda çok az şey söylendi, çünkü Bay Girtle'ın Şehirde bir
görevi vardı ve genç adamları birlikte bıraktı.

"Bir dedektifi işe almayacak mısın?"

"Hayır."

"Peki, istediğin gibi yap. Ben bu kasvetten kurtulmak için koşuya çıkıyorum.
Yemeğe geri dönüyorum."

"Çok şükür!" dedi Artis, daha rahat nefes alarak ve beş dakika
sonra meydanı yavaşça geçerken, adamın kim olduğunu merak ederek
az önce çıktığı kapıya doğru yürüdü.

"Yüzünü daha önce görmüştüm," diye mırıldandı. "Elbette, genç
doktor. Ne istiyor?"

Capel, parmaklarının arasından kayıp giden serveti düşünüyordu.
Depresyondaydı, ama zaman zaman da çok mutluydu, çünkü Katrine'in bakışı
umut doluydu. Ama alınan parayı ve
mücevherleri takip etmeliydi - Katrine'in boynunda ne kadar da güzel görüneceklerdi!

Onu böyle süslenmiş halde hayal ederken içini çekti ve bir hayale dalmıştı ki, kapı yavaşça açıldı ve Preenham doktorun kartıyla içeri girdi.

"Doktor Heston? Onu göster."

Capel, ziyaretçisini bir sandalyeye oturttu, onu dikkatle izleyen meraklı görünümlü genç doktor şöyle dedi:

"Burada beni gördüğünüze şaşırdığınızı söyleyebilirim."

"Ah, hayır. Bir çağrı mı?"

"Ben sadece profesyonel çağrılar yaparım, Bay Capel, size önemli bir konu için geldim."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Capel.

"Evet. O iki adamdan birinin - Kızılderili'nin - ölümüne saygı duyuyorum, efendim.
Korkarım orada bir oyun oynandı."

"Oyun mu oynandı? Neden, can simidi ile öldürüldü."

Doktor, sanki bir cenaze marşı çalıyormuş gibi parmaklarıyla şapkasına vurdu. Sonra, hemen:

"Hayır, efendim; bu vakayı ne kadar çok incelersem, onun
olmadığına o kadar çok ikna oluyorum."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ZEKİ BİR DİPLOMAT.

"Doktor Heston, beni şaşırttınız. Soruşturma vardı."

"Evet, efendim, fikrimin, her ikisi de yaşlı tıp adamları olan adli tabip ve meslektaşım tarafından reddedildiği yer, efendim, ben genç ve nispeten deneyimsizim. Bunun bir mesleki kıskançlık vakası olduğunu düşünmeye meyillisiniz."

"Size karşı açık olacağım. Ben öyle düşünmüştüm."

"Kesinlikle, ama lütfen aklınızı başınıza alın. Kıskanmıyorum. O davada taviz verdiğim için kendime kızgınım. Her şey çok basit görünüyordu ama öyle değildi."

"Ne demek istediğinizi sorabilir miyim?"

"Yani efendim, zavallı yaşlı Kızılderili dostumuzun o can simidinden aldığı darbeden ölmediğinden eminim."

"Peki nasıl?" dedi Capel kısık bir sesle.

"Bana öyle geliyor ki, bir şekilde zehirlenmiş olmalı ve size gelmeden rahatlayamam."

"Ah, imkansız."

"Belki de öyle, efendim, ama ben size inandığımı söylüyorum. Sizce
burada herhangi bir düşmanı var mıydı?"

"Ah, hayır; hizmetkarlar dostça davranıyor gibi görünüyorlardı. "

"Eh, pek öyle görünmüyor."

"O alçak herif korkunç bir ayartmaya yenik düşmüş olmalı," dedi Capel,
"ve diğeri efendisinin mallarını savunuyordu."

"Hangi mallar?" dedi doktor.

Capel sessizdi.

"Anlıyorum efendim, bu konuda açıklamak istediğinizden daha fazla gizem var.
Merhum Albay'ın odasında yüklü miktarda para mı vardı ve bu iki adam
birlikte miydi?"

"Bence birlikte değillerdi."

"Başka kimse bu konuyla ilgileniyor muydu?"

"Ah, hayır; imkansız," dedi Capel yarı yüksek sesle. "Dr. Heston, korkarım
söylediklerinizde epeyce hayal gücü var. Bırak da
zihnini rahatlatmaya çalışayım."

"Eğer yapabilirsen çok mutlu olurum."

Capel birkaç dakika odada volta attı.

"Bu beni oldukça şaşırttı, Doktor Heston," dedi. "Bana biraz
düşünme zamanı verin. Bana söylediğin her şeyi tamamen gizli tutacak mısın?"

"İnsanlardan haksız yere şüphelenmekten hoşlanmam, ama yine de ona zaman vererek
yanlış yaptığımdan korkuyorum," dedi doktor aşağı inerken. "Eh, bir
hafta bir yaş değil."

Paul Capel ayrılır ayrılmaz başını ellerinin üzerine koydu,
zira beyni bir girdapta gibiydi -Ramo'nun ölümü--servetin
kayboluşu--doktorun ziyareti.

Sadece bu sonuncusunun, attığı ipuçlarıyla, genç adamın
zihninde gizli bir şüphe
tişeri ateşlemesini istiyordu.

Polisin kullanılmadığını ilan ettiği o açık pencere vardı. Yanılıyor muydu? Başkaları komploda mıydı ve sonradan Ramo ve Charles'a mı saldırdılar? Komploda olabilirlerdi. Ya da,
tekrar ediyorum, efendilerinin servetini, kaçan
aldata karşı savunuyor olabilirlerdi açık pencerenin yanındaki hazine.

O üç İtalyan!

Bu konuyla bir ilgileri var mıydı?

Yaşlı uşak! Çok sessiz ve masum görünüyordu! Ama genellikle masumiyet havasının altında suç bir dinlenme yeri buluyordu.

Sonra kendini Bay Girtle'dan şüphelenirken buldu ve Capel'in önüne koyduğu kanıtların yüzünde dava çok karanlık görünüyordu. Her şeyi biliyordu; anahtarları elinde tutuyordu - eski dost ve yoldaş olan o, sadece bir
mühür yüzüğü bırakmıştı.

"İmkansız!" diye bağırdı Capel, yarı yüksek sesle; "Artis'ten,
ya da Bayan Lawrence'tan veya Katrine'in kendisinden şüphelenebilirdim."

"İçeri girebilir miyim?" dedi düşünürü ürperten bir ses,
ve Katrine D'Enghien kapıda duruyordu.

"İçeri girebilir miyim? Evet," diye bağırdı Capel, açık elleriyle ona doğru yaklaşarak ve
karşı koyamadığı bir dürtüyle hareket ederek.

"Bir şey mi var," dedi basitçe.

"Evet--hayır--evet, çok şey var," diye haykırdı Capel. "İşte, seninle konuşmam gerek."

"Bay Capel!" dedi, yarı endişeyle.

"Eğer aceleci görünüyorsam beni bağışlayın," diye haykırdı, "ama zihnim çok karışık ve dertlerimi dinleyecek ve bana öğütleriyle yardımcı olacak birinin sempatisi için her şeyimi veririm."

"Elbette hepimizin sempatisini kazandınız, Bay Capel," dedi Katrine masumca.

"Evet, umarım öyledir," diye haykırdı içtenlikle, "ama bundan daha fazlasını istiyorum, Katrine. Seni sevdiğimi bilmelisin."

"Bay Capel!"

"Lütfen bana kızmayın."

"Bana böyle bir açıklama yapmanın zamanı veya zamanı mı, Bay Capel?"

dedi Katrine yumuşak bir sesle.

"Bazı şeyler için - hayır, diğer şeyler için - evet. Bana aşkımı geri veren kadının verebileceği türden
yardım ve tavsiyeye çok ihtiyacım var. Hayır, hayır; beni terk etme. Beni dinle. O vasiyeti
okuduğum anda kalbim sevinçle doldu, çünkü bana zengin olduğumu ve
bunların seninle paylaşabileceğim zenginlikler olduğunu söyledi. Sonra, hazinenin
çalındığı keşfedildiğinde, pişman olduğum şey zenginlik değildi, ama umutsuzluğa kapıldım çünkü sen benden
daha uzaktaymışsın gibi görünüyordu. Ama beni dinle. Bu büyük servetin
nasıl süpürüldüğünü keşfetmeye çalışıyorum."

Katrine'in gözleri parladı. "Çabalarımda bana yardım et ve bana şunu söyle - bir gün bunu keşfedersem ve bir kez daha senden karım olmanı isteyecek duruma gelirsem - beni dinler misin?"

Güzel gözlerini ona doğru kaldırdı ve adam elini tuttu.

Elini geri çekti ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Beni bu kadar aşağılık biri olarak gördüğün için üzgünüm."

"O zaman beni seviyorsun," diye bağırdı.

"Ben böyle bir itirafta bulunmadım. Elimi vereceğim adam parası uğruna seçilmeyecek."

"O zaman umut edebilirim?" diye bağırdı.

"Bay Capel, servetini bulmak senin görevin değil mi?"

"Evet, ama demem o ki, bizim servetimiz," diye bağırdı.

"Bay Capel, bir daha benimle böyle konuşma. Şimdi dinleseydim senin ışığının altında durduğumu hissederdim."

"Ama ileride bir zaman?"

Ona yumuşakça baktı ve nefesi gidip geldi, konuşan gözleri onunkilere değdiğinde ve yanaklarındaki damask kırmızısının derinleştiğini gördü.

"O gelecek zaman gelene kadar bekle," diye fısıldadı.

"Ve sen bana yardım edeceksin?" diye haykırdı.

"Evet," dedi sonunda, "sana yardım edeceğim - elimden gelen her şeyi."

Onu kollarına almak istiyordu ama elini kaldırdı.

"Arkadaş olacağımızı düşünmüştüm."

"Arkadaş," diye fısıldadı. "Seni seviyorum."

"O zaman arkadaş olarak olmalı," dedi alçak sesiyle; ama bakışında Capel'in kalbinin çarpmasına neden olan bir şey vardı, elini uzattığında, Lydia'nın odaya girdiğinin ve yüzünde boşuna saklamaya çalıştığı yorgun bir sefalet ifadesiyle geri çekildiğinin farkında olmadan onu öptü.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KARANLIKTA.

"Bak Kate, bu olaydan bir şey çıkarılamayacağını görmek için buraya iyi bir deneme yapmadan geri dönmeyeceğim."

Katrine D'Enghien, Karanlık Ev'in oturma odasında oturmuş, gözleri yarı kapalı, sanki Lydia'nın arka odanın köşesinde alçak sesle söylediği baladı dinliyormuş gibi, Capel ise yanında durmuş, yaprakları çeviriyordu.

Yaşlı avukat, diğer köşede, yeşil yüzeyinde bir yığın kağıt ve parşömen bulunan bir oyun masasının başındaydı, bunlardan birini ara sıra alıyor ve gölgeli lambanın ışığında inceledikten sonra bırakıyordu.

"Daha dün bu ev mezarlığından bıktığını söylemiştin," dedi Katrine.

"Öyleyim, çünkü burada her şey için yeterince kederli, sadece bu Capel denen adama ait böyle bir sanat hazinesi ve tabak görmek beni deli ediyor."

"O zaman yaşlı adamın hazinesini çalmadığın çok açık," dedi Katrine.

"Evet, canım, çok açık. Çalmış olsaydım, burada olmazdım."

"İnsanları rahatsız etmek için daha iyi olduğunu düşünmediysen," dedi Katrine yüzünde tuhaf bir ifadeyle.

"Diyorum ki," diye bağırdı bakışlarını ona çevirerek, "ne demek istiyorsun? O iki adamı öldürüp ganimeti aldığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Öyleyse, çalmadım. Hiç şansım olmadı."

"Ya da böyle bir darbeyi tasarlayacak kadar beynim."

"Buraya bak," diye bağırdı Artis.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Gerard."

"Ah, tamam. Ama bak, Madam Clever, o işi becerebildin mi?"

Katrine yumuşak, beyaz ellerini kaldırdı.

"Bunu yapma," dedi genç adam. "Onları öpmek istiyorum."

"Şimdi bu kadar aptal olamazsın."

"Bilmiyorum. Ve bak, Capel'le bu kadar yakın olmandan hoşlanmıyorum."

"Öyle değil mi? O benimle evlenmek istiyor."

"Önce boynunu kıracağım."

"Akıllıca ve iyi davranacaksın, _mon cher_," dedi Katrine, "yani, eğer
yakında evleneceğimizi kastediyorsan."

"Ciddi misin? Elbette."

"Ama her birimiz için yüz poundluk bir servetle değil, _mon cher_."

"Aman Tanrım! Hayır."

"O zaman dilini tut ve hiçbir şey söyleme."

"Ama seni o herifle flört ederken görürsem bir şey söyleyeceğim."

"Hiçbir şey söylemeyeceksin, hiçbir şey yapmayacaksın, hiçbir şey görmeyeceksin. Evlenip
aç kalamayız."

"Ama söyle bana, Kate--honour bright--bu Capel'i umursamıyor musun?"

"Onu umursuyorum!"

"Söyle bana, o zaman, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"O paradan benim payıma düşeni al," dedi Katrine, yüzünde tuhaf bir
katılaşmayla.

"Bah! Hazinenin hiç var olduğuna inanmıyorum. Yaşlı adamın bir çılgınlığıydı."

"Dikkatli olmalısın. Paul Capel'i veya Bay Girtle'ı rahatsız edecek hiçbir şey söyleme veya yapma. Burada kalmalıyız. Yaşlı adamın bir çılgınlığı değildi;
belki servetin nerede olduğunu söyleyebilirim."

"Ne? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Şşş! İkimiz için de çalışıyorum."

"Ama söyle bana--"

"Şşş! Şarkıyı bitirdi," dedi Katrine, arkasına yaslanıp ellerini hafifçe çırparak. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi. "Ah, o eski baladı dinleyeli ne kadar da uzun zaman oldu."

Akşam, yatma vaktine kadar geçti, uşak içeri girip her zamanki gibi mumları yaktı, Katrine ve Lydia kendi mumlarını alıp hemen gittiler ve Gerard Artis bir bardak soda içtikten sonra onu takip etti, yaşlı avukat ve Capel'i baş başa bıraktı.

Birkaç dakika sessizce oturdular, sonra yaşlı avukat şöyle dedi:

"Bu düğümün çözülmesine yaklaştığımı sanmıyorum, Bay Capel."

"Hazinenin orada olduğuna dair fikrinizi hala savunuyor musunuz?"

"Evet; ve yakında bulacağız."

"Ustaca bir hareketsizlikle mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı yaşlı adam, "çünkü kendimi kurtarmak için kendi adımlarımı atıyorum. O mücevherlerin veya o banknotlardan birinin bana haber verilmeden satılabileceğini sanmıyorum."

Capel, yaşlı adamın tavrından etkilendiğini hissetti. Onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı
ve "İyi geceler." dedi.

Onunla birlikte kapıya gitti ve merdivenlerden yavaşça çıkarken ince, gümüş saçlarında ışığın parladığını gördü, mumu ise duvara grotesk bir gölge düşürdü. Sonra, Capel dinlerken, yaşlı adamın oda kapısını kapattığını, yavaşça açtığını ve daha
yüksek sesle tekrar kapattığını duydu; büyük ev iki kat karanlık ve sessizliğe gömülmüş gibi görünürken, Paul Capel oturduğu salona geri döndü, oda mumunu büyük karanlık denizinde minik bir yıldız gibi yanar halde bıraktı ve geriye yaslanıp düşündü.

Düşünmeye devam ettikçe mum daha da alçaldı, kayıp servetini bulmasına yardımcı olacak ufak bir ipucu için hafızasını yokladı.

Mum dışarı.

Uyumuş muydu?

Söyleyemedi. Sadece derin derin düşündüğünü sanıyordu.
Her halükarda, şimdi tamamen uyanıktı, arkasına yaslanıp
kendi kalbinin
ağır atışlarını dinlerken, yoğun
karanlığın içinden kapıya doğru bakıyordu, paneline yumuşak bir
patlama duyduğundan emindi, sanki bir şey ona dokunmuş gibiydi.

Bir dakika - yarım saat olabilirdi, çok uzun geldi - ve hafif bir hışırtı oldu ve Paul Capel, o yoğun
karanlığın içinden bakarken, birinin veya bir şeyin sessizce oturduğu yere doğru geldiğini biliyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

"SEN BURADASIN!"

Paul Capel batıl inançlı değildi, ancak sinirlerinde tuhaf bir heyecan dolaştı ve ilk dürtüsü ayağa fırlayıp "Kim var orada?" diye bağırmak oldu.

Sonra beyninde, bu her kimse hazinenin kaybolmasıyla bir ilgisi olabileceği düşüncesi çaktı ve kendine bekleyeceğini söyledi, ancak bir sonraki anda kendini açıkça bir korku ürpertisinin güçlerini dondurduğunu ve hayatını kurtarmak için hareket edemediğini kabul ederken buldu. Bir dakikalık düşünme ona bunun bir hırsız olamayacağını söyledi. Kimse tek başına böyle bir göreve gelmezdi ve yağmacının yanında karanlık bir fener veya kibrit olurdu. Evde birileri olmalıydı. Batıl inançlı hayaller ortadan kalktı, kalbi çarparak, artık bu yerin üzerinde asılı duran gizemin ipucunu bulabileceği umuduyla. Düşünceler beyninden geçti ve bu çılgın varsayımlarla sersemlettikçe, kişi, her kimse, giderek daha da yakınlaştı ve tüm şüpheler uçup gitti, çünkü her kimse, elini uzatmış ve masanın üzerindeki gümüş şamdana dokunmuştu, şamdanı yere koymuştu. Tekrar sessizlik oldu ve sonra Capel orada otururken, gece ziyaretçisinin masayı karanlıkta yeni bir
ayrılışın başlangıç ​​noktası haline getirdiğini ve ondan, o gece eski avukatın oturduğu sol köşedeki arka oturma odasına doğru gittiğini düşündü.

Şüphesiz, kendilerini bir şeye adamadan önce her eylemi tartabilen insanlar vardır, ancak çoğumuz, en düşünceli olanlar bile, çok sayıda eylemi tartmaya devam eder ve sonra hayatlarımızın en önemli anlarında teraziyi veya zihinsel ağırlıkları ve terazileri unuturuz ve böylece, bir anda, Paul Capel, zihinsel gerginliğe daha fazla dayanamayarak hızla yerinden kalktı, iki adım attı ve davetsiz misafire sarılarak haykırdı:

"Kim var orada?"

Hiçbir şeye dokunmadı, hiçbir şey duymadı ve o eski ürperti, batıl inançlı telkinleriyle bir iki anlığına geri döndü; ama o küçük bir gümüş kibrit kutusu çıkardı, açarken şıngırdadı, nemli eline bir kibrit
aldı, çaktı ve o soluk küçük ışık yıldızı
parladı.

"Katrine, sen burada mısın?" diye haykırdı.

Bir sehpanın üzerinde mumlar vardı ve küçük mum kibriti
yanıp bitmeden önce bir tane yaktı ve sonra bir an için konuşamadı, arka oturma odasında duran Katrine D'Enghien'e baktı, uzun saçları boynunda gevşekçe düğümlenmişti, beyaz kolları
önünde uzanmıştı ve ondan yarı yarıya uzaktaydı. Hareketsiz duruyordu,
sanki taşa dönmüştü.

"Katrine!" diye tekrar bağırdı.

Ona doğru bir iki adım attı, ilk dürtüsü onu
kollarına almak oldu; ama, onun önünde hareketsiz dururken, yere kadar uzanan uzun gri bir sabahlığa sarılıyken, onda onu iten bir şey vardı, öyle ki konuşamadan ona bakakaldı.

Birden ondan uzaklaştı ve piyanonun durduğu köşeye bakarak durdu, yavaşça piyanoya doğru yürüdü ve elini piyanonun üzerine koydu,
birkaç dakika orada hareketsiz kaldı, ta ki mumu yakalayana kadar, Capel ona doğru yürüdü, nabzı atıyordu ve şakakları
üzerlerinden sıcak bir fırından gelen nefes geçmiş gibi kızarıyordu.

Ama adam ona ulaşmadan önce yavaşça döndü ve doğruca ona doğru yürüdü, gözleri kocaman açıktı ve dikkatle önüne bakıyordu.

O, yol vermeseydi, ona doğru yürüyecekti ve sonra mumu tutarak durdu, o ise kasıtlı olarak şömineye doğru gitti, ellerini şömine rafına koydu ve orada durdu, sanki ısıtmak istercesine sönmüş ateşe doğru çıplak beyaz bir ayağını tuttu.

Capel mumu bıraktı ve ona doğru yürüdü, o bir kez daha
döndü ve ona doğru geldi ve bu sefer onu kollarına aldı ve yanağından ve dudaklarından hızla ve tutkuyla öptü.

Kolları yanlarına düştü, çünkü onun buz gibi soğuk olduğunu hissetti ve istemsizce ona yer verdi ve o yavaşça onun yanından geçerek açık kapıya, geniş sahanlığa doğru yürüdü ve mumu yakalayıp takip ettiğinde, uzun gri figürün yavaşça yukarı ve yukarı
merdivenleri takip ettiğini gördü ve onu ilk sahanlığa kadar takip ettiğinde, yukarıdakindeydi, yavaşça en uçtaki yatak odasına doğru gidiyordu, oradan geçti ve kilit alçak, yumuşak bir tık sesi çıkardı.

Paul Capel yarı sersemlemiş bir şekilde oturma odasına geri döndü ve
odanın ortasına ulaştığında elinde mumla durakladı,
düşündü.

"Uyuyor!" dedi sonunda. "Uyuyor ve ben onu kollarıma almaya
cesaret ettim!"

Sonra, istemsiz bir titremeyle genç adam hızla döndü
ve aceleyle odasına çıktı, sabaha kadar uzanmak,
bir yandan bir yana
uykusuzca dönüp durmak için.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ONUNCU GECE.

"Olabilir," diye düşündü Capel, o geceki macerayı düşünürken.

Katrine ertesi sabah kahvaltıya inmişti ve elini sıktığında hafifçe kızardığını hayal etti; ama yüzüne o kadar açık sözlü bakıyordu ki, olan bitenden habersiz olduğunu düşünmeden edemedi. Günler akıp geçti ve Capel ve yaşlı avukat, özel bir anlaşmayla, kayıp hazinenin muhafazası olabilecek her mobilya parçasını aradılar.

"Elbette size yardım edeceğim, sevgili beyefendi," dedi yaşlı adam, "eğer isterseniz; ama gerçekten işe yaramayacağımızı düşünüyorum."

Partiyi dağıtmak hakkında birkaç konuşma olmuştu, ancak Capel, ev sahibi olarak, arkadaşlarının kalması için her zaman yalvarmıştı ve Bay Girtle'ı, vasiyetnamenin tüm işleri tamamlanana kadar hiçbir değişiklik yapılmaması gerektiğini önererek kendisini desteklemesi için teşvik etmişti.

"Sonunda payımı bulacağım," dedi Capel gülerek. "Ayrıca,
ev bende."

Bir öğleden sonra, Artis hanımlara arabayla bir gezintiye eşlik ettiğinde ve arama yeniden başlamak üzereyken, Bay Girtle oturma odasındaki küçük masasının yanına oturdu ve şöyle dedi:

"Size küçük bir haberim var, Bay Capel."

"Ne, ipucunu buldunuz mu?"

"Henüz değil," dedi yaşlı adam sessizce; "ama bir melek buldum."

"Ne?"

"Bir melek. Bu evde bir tane olduğunu bilmiyordunuz."

"Gerçekten de, ama ben biliyordum," diye haykırdı Capel.

"Ah, evet," dedi yaşlı adam ona düşünceli bir şekilde bakarak; "ama korkarım ki aynı şeyi düşünmüyoruz."

"Gerçekten de, ama düşünüyoruz," dedi Capel sıcak bir şekilde. "Bayan D'Enghien'i gören hiç kimse--"

"Çok yakışıklı bir kadın olduğunu söylemekten çekinmezdim," dedi yaşlı avukat, "ama ben Bayan Lawrence'tan bahsediyordum."

"En derin saygıyı duyduğum bir hanımefendi," dedi Capel.

"Size, bana gelip bir teklifte bulunduğunu söylediğimde bu daha da güçlenecek, efendim--"

Yaşlı avukatın iletişimi, Bay Capel için bir ziyaretçinin duyurulmasıyla engellendi ve doktor Bay Heston içeri alındı.

Ziyareti pek işe yaramadı, çünkü sadece
kendi zihninde giderek daha fazla haklı olduğunu duyurması gerekti, sonuç olarak
Capel herhangi bir adım atmadan önce beklemesini istedi ve
Dr. Heston kendi zihninde pek de tatmin olmamış bir şekilde gitti.

"Eğer önerilerimi takip etmezse," dedi kendi kendine, "konuyu sessiz tutmak için kendine özgü bir nedeni olduğunu düşünmeye başlayacağım."

Bayanlar doktor gittikten hemen sonra geri döndüler ve Artis, talimatları doğrultusunda Capel'e o kadar iyi davrandı ki, akşam yemeğinde ve akşam boyunca özel bir sohbet için hiçbir fırsat çıkmayacağı için onu yaşlı avukatla yalnız bırakmadı.

"Yarın sabah kahvaltıdan hemen sonra görüşeceğiz, Bay Capel," dedi yaşlı adam. "Sizinle sessiz bir iş sohbeti yapmayı tercih ederim, çünkü konu önemli."

"Hemen duymak isterdim," diye cevapladı Capel, "ama siz nasıl isterseniz."

O günlerde Karanlık Ev'de şüpheler çok yoğundu, çünkü uşak, birkaç gecedir mumlardan birinin yuvalarında mumların yandığını, bu mumun oturma odasında bırakıldığını ve daha sonra uzun bir mumun yatak odasına çıkarıldığını
görmüştü.

Preenham, Bay Capel'in, "ya da genç efendinin", onun tabiriyle, neden bu kadar geç saatlere kadar oturmak istediğini bilmek istedi, bu yüzden izledi ve geceler boyu oturma odasında saatlerce kaldığını gördü. Ama hiçbir şey öğrenemedi, sadece soğuk, taş zeminden, hasırın içinden bile vuruyordu ve kilerinde yatağa girdiğinde, romatizma ve benzeri atakları önlemek için bir brendi likörü gerektirecek kadar üşüyordu.

Çünkü Capel, diğerleri gittikten sonra bile geceler boyu uyanık kalmıştı;
kendisini haksız, erkeksi olmayan bir ruh haliyle davrandığı için suçluyordu, ama
o özel gecede olduğu gibi başka bir macerayı özlemesine yol açan dürtüyü kontrol edemiyordu.

Fakat uzun bir günün ardından, gece nöbetleri en ateşli âşıklar için bile yorucu olmaya başlar ve dokuz gecelik beklentiden sonra hiçbir sonuç gelmeyince -merdivenlerde veya zeminde yumuşak, kayan bir ayak sesi duyulmadığında- hem Capel hem de Preenham yoruldular ve diğerleri gibi yataklarına çekildiler. Capel, hemen yatağa girmek yerine, onuncu gecede, yaşlı avukatın sözlerini düşünerek oturdu.

Sonra doktor ziyaretini düşünmeye başladı ve sonunda saatini çıkardığında, saatin ikiye yaklaştığını gördü.

Saat, tam o sırada Katrine ile karşılaştığı geceyi düşündü ve ne olduğunu bilmediği bir dürtüyle
kapısına gitti, yavaşça açtı ve karanlık merdivene baktı,
her şey mezar kadar sessizdi.

Hayır! Açılan bir menteşenin hafif gıcırtısını duydu ve
kalbi durmuş gibi, Capel karanlıkta durdu,
ta ki, tamamen yorgun bir şekilde, kapısını kapatmak üzereyken,
o kadar yumuşak bir şekilde ki, elbisenin kıvrımını zar zor seçebiliyordu,
bir şey yanından geçti, doğrudan merdivenlere gitti ve sonra kim olduğunu ancak duyabildi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GECE İŞLEMLERİ.

Paul Capel sabahlığıyla yavaşça aşağı inerken duyulacak bir ses yoktu ve beklediği gibi oturma odası kapısı kapalıydı,
ama sürgülenmemişti.

Kapıyı hafifçe iterek, eğer Katrine ise, içeri girdiğinden emin olarak, onu takip etti ve odanın ortasına gelene ve dikkatle dinleyene kadar devam etti.

Hafif bir hışırtı ve derin bir nefes alındığında, sesler daha küçük oturma odasından geldiğinde, yanılmış olabileceğini düşünmeye başladı.

Daha dikkatli dinledi, kalbi hızla çarpıyordu ve kulaklarında garip bir şarkı vardı.

Bir şeye dokunuluyormuş gibi bir ses daha.

Bay Girtle'ın oturduğu ve çalıştığı küçük iskambil masasının üzerindeki kalemlik;
ve o neydi?

Şüphesiz orada yatan anahtarlardan biriydi. Başka biri ve başka biri dokundu ve kart yuvasının altını oluşturan ince maun üzerinde hareket ettirilirken ses oldukça yüksekti.

Sonra hafif bir sürtünme sesi geldi ve sanki görmüş gibi
bir anahtarın alındığını biliyordu.

Anahtarlar mı? Evet, yaşlı avukatın kullandığı birkaç tane vardı. Capel
Preenham'ın ona verdiği
tabak dolabının anahtarının oraya yerleştirildiğini hatırladı.

Dinledi, ama başka ses yoktu. Evet; alçak nefes
duyulabilirdi ve Capel'e aniden Katrine'in ona
yaklaştığı geldi--işte hemen yakınındaydı. Sadece kollarını uzatması gerekiyordu ve hemen
göğsüne katlanmış olacaktı.

Zorlu bir mücadeleydi, ama böyle koşullar altında aniden uyanmanın tehlikeli olduğunu okumuştu.

Dinlerken, çok iyi tanıdığı yumuşak gri sabahlık kalın halının üzerinden kapıya doğru geçerken hafif bir hışırtı duydu; ve eğer dinleyicinin herhangi bir şüphesi varsa, duyduğu hafif pat sesiyle bu bir kenara bırakıldı - panele dokunan bir eldi.

Capel bir dakika bekledi, bu sırada elbisenin kapının kenarına çarptığını duydu ve sonra ses tamamen kesildi.

Bunun ne anlama geldiğini de biliyordu; kapı çekilmişti ve bu yüzden oraya hafifçe
adım attığında buldu, açtı ve büyük sahanlığa
geçti, orada gözlerini yukarı doğru uzatarak yatak odasına doğru kıvrılan
merdivenlerden yukarı çıkan zarif örtülü figürü seçmeye çalıştı.

Orası o kadar karanlık değildi, çünkü hafif bir kasvet - buna ışık denilemezdi - kıvrımlı merdivenin tepesindeki büyük zemin camı tavan penceresinden, çok fazla seyreltilmiş karanlığın bir kuyuya
dökülmesi gibi düşüyordu.

O büyük, kıvrımlı merdiven, orada dururken, aniden ona dehşet dolu geldi. Daha önce hiç aklına gelmemişti ama şimdi, ne kadar
korkunç
görünüyordu. O korkuluk çok alçaktı. Diyelim ki, zavallı kız, uykusunda, üzerine eğilip beyaz taşların üzerine düştü,
parıldayan sobanın siyah oymaları, beyaz levhaların üzerinde kare bir yama gibi
görülebiliyordu.

Böyle hayallere kapılmak için hiçbir sebep yoktu ama Paul Capel'in elleri
soğuk bir terle ıslandı. "Onu durdurmalı ve her ne pahasına olursa olsun uyandırmalıydım," dedi,
hala büyük merdivene bakarken; ve sonra kalbi
durdu sanki, çünkü geriye doğru fırlatılan bir kilit gibi hafif bir tıkırtı duyuldu ve
ya durduğu yerden ya da aşağıdan geliyordu.

Bir anda ne olduğunu anladı: Katrine, merhum Albay'ın odasının
anahtarını almaya gitmişti ve içeri girmişti.

Bir an tereddüt etti ve sonra yaklaşarak, kapıya hafifçe dokundu ve
açıldığını hissetti.

Tam o sırada hafif bir tırmalama sesi duyuldu ve
bir ışık parıltısı vardı, ona ağır perdenin çekildiğini gösterdi.

Sonra ışık daha net bir şekilde parladı ve kapıyı biraz daha açarak
kayarak içeri girdi.

Hafifçe dışarı bakmak üzereydi ki, ışık söndüğünde,
elbisenin yumuşak hışırtısını duydu, perdenin uzak tarafından bir kol uzatıldı
ve kapı dikkatlice kapatıldı.

"Bir casusun işi," dedi. Ama hafif bir ses dikkatini çekti ve merakı diğer tüm hisleri bastırdı.

Elini yavaşça cebine soktu, bir çakı çıkardı ve
aşağıya doğru hafifçe keserek birkaç santim uzunluğunda bir yarık açtı.

Bunu hafifçe ayırdı ve içinden baktı, Katrine'in sırtı ona dönük bir şekilde, yatağın yanındaki büyük dolaplardan birini
açarken durduğunu gördü.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

YIRTICI KUŞLAR.

Mayfair'deki gezginler, her yerde eski moda, rahat görünümlü pansiyonların, ücra yerlerde bulunduğunu fark etmişlerdir - bir mews'in köşesinde, özel bir sokakta, ait olmadıkları yerlerde; ve genellikle eş almış, birikimlerini birleştirmiş ve bira üreticilerinin yardımıyla işe girmiş eski uşakların işlettiği yerler.

Lower Maybush sokağı "Four-in-Hand"in salonunda, bir grup beyefendi hizmetçisi, çok dumanlı bir atmosferde kötü bir tahtada bagatelle oynuyorlardı; üç adamdan oluşan bir grup ise, bir köşedeki eski, dar, yıpranmış maun masalardan birinde oturmuş, soğuk cin ve su içiyor ve kötü purolar içiyordu.

Biri, keskin bakışlı, yuvarlak kafalı, şık giyimli ve belli ki desenli ipek kravatındaki büyük yaldızlı iğneden oldukça gurur duyan küçük bir adamdı.
Bir diğeri uzun boyluydu ve çirkin görünmüyordu; bir uşak olabilirdi, çünkü
kesiminde belli bir sahte nezaket vardı--efendisi çimlere oldukça düşkün olan bir uşak ve bu, adamına oldukça dar pantolon, kısa saç ve inci çivili bir
nal iğnesi kadar yansımıştı. Üçüncüsü, oldukça bakımsız görünümlü, kırk yaşında bir adamdı, şüphesiz ki yersiz bir beyefendi uşağıydı, önünde, alkollü içki bardaklarıyla yıkanmaktan aşırı derecede olgunlaşmış bir burun şeklinde, nedenin yazılı olduğu bir tabela taşıyordu.

"Ne kadar zamandır tanıyordun, öyle mi dedin?" dedi uzun boylu adam, çenesine fildişi saplı bir
kamışla vurarak.

"On yıl, zavallı adam," dedi eski uşak. "Çok korkunçtu."

"İşte, boş ver," dedi çevik ufak tefek adam. "Korku istemiyoruz. Zile dokun, Dick. Gel, ihtiyar, losyonunu yudumla,
ve onları tekrar dolduralım. O puro çekmiyor. Bunlardan birini dene. Al! Üç dörtlük cin soğuk," diye bağırdı ev sahibine ve
bardaklar yeniden doldurulur doldurulmaz ve purolar yakılır yakılmaz, sohbet, bagatelle çalanların
şakırdayan topları ve kahkahaları eşliğinde devam etti.

"Pekala," dedi uzun boylu adam alçak bir sesle, "istediğini yapabilirsin, oğlum, ama senin gibi zor durumda olan ve başka bir beşik bulma şansın olmadığı için - diyelim ki şu anda - dürüstçe bir veya iki sterlin kazanmaktan
memnun olacağını düşünmeliydim."

Bakımsız görünümlü adam başını salladı.

"İşte, her zaman çok fazla tempo tutuyorsun, Dick," dedi küçük adam. "Bir adam biraz zamana ihtiyaç duyuyor. O da var, eğer
yoksa siz de bakın. Saygılarımla, Bay Barnes. Hah! Güzel aromalı bir cin damlası
bu."

"Görüyorsunuz ya, evi iyi tanıyorsunuz," diye devam etti uzun boylu adam. "Sık sık, tabii ki?"

"Ah, evet; zavallı Charles hayattayken orada birçok kadeh şarap içtim."

"Oldukça gizemli," dedi küçük adam. "Bunu ve şunu bir araya getirdim ve işi kendi hesabına yapmaya çalıştığını ve beceremediğini yazdım."

Bakımsız adam ürperdi ve cin ve suyundan büyük bir yudum aldı.

"Oyunda sadece üçümüz olacaktık," dedi uzun adam yumuşak bir sesle,
"ve eşit ve eşit şekilde paylaşılacaktı. Neden, eğer doğru şekilde yaparsak, seni
hazırlayabilirdi. Belki de bir bara gidebilirdik."

"Eh?" dedi bakımsız adam.

"Bence bir bara gidebilirsin ve kendini ölüme içebilirsin," diye eklendi bir kenara.

Küçük adam, diğerinin fark etmediği uzun arkadaşına göz kırptı,
o da hayalperest görünüyordu.

"Alttaki tüm pencerelerde parmaklıklar var, değil mi?"

"Evet, evet. Oraya giremezsin," diye hızlı bir cevap geldi.

"Bir kediyi asmaktan daha çok öldürme yolu var. Bakın buraya çocuklar,
arkadaki ahırlara girmek için bir ahır var."

Bakımsız adam hemen yukarı baktı.

"Bugün bir göz attım. Herkes kolayca o pencereye ulaşabilirdi

ipuçlarına bakarak."

"Ama o pencere--"

"Eh, ölü adamlar hikaye anlatmaz ve engel olmazlar. Orası
yer."

"Ah, hayır," dedi bakımsız adam.

"Bah! Korkmuyorsun. Sana söylüyorum, çok kolay olacak. Bana
yerin ve etrafındaki her şeyin bir planını verebilirsin ve--neden, bu
çocuk oyuncağı, oğlum, ve kimseye zarar vermez. O ahırdaki her şeyi
çıkar ve araba evine bir araba koy. Diyorum ki--o zile
tekrar dokun, ihtiyar--bir servetin
elinden kaymasına izin vermeyeceksin, biliyorum."

Köşedeki üç kişi kısa bir süre sonra gitmek için ayağa kalktı, sokağın yarısında durdular, uzun boylu adam şöyle dedi:--

"O zamana kadar soğuğu dışarıda tutmak için yarım altın var. Saat on iki, aklında olsun, dakik."

Kötü giyimli adam uzaklaştı, küçük adam ise ellerini ovuşturdu.

"Orada yarım ton var," diye fısıldadı.

"Sanırım dayanabilir mi?"

"Korkma, artık korkusunu atlattık. Tanrı aşkına, tek bir şeyden korkuyorum."

"Bu ne?"

"Başka birinin iş başında olması."

YİRMİ.

UYKUDA MI, UYANIK MI?

Acı verici ve Paul Capel'in düşündüğü gibi aşağılayıcı bir durumdu; ama
tutkusunu suçladı,
kendisine kötü bir şey olmaması için bu uyurgezerlik halinde onu izlemenin görevi olduğunu söyledi.

Ne kadar da uyanık görünüyordu. Her hareketi,
kendisi gibi, tamamen kendisi olan ve gizli bir şey bulmaya hevesli bir insan gibiydi.

Yavaşça ve hızla dolabı inceledi, çekmeceleri ardı ardına açtı ve arkada gizli bir boşluk olup olmadığını görmek için tek tek çıkardı.

Sonra büyük, oymalı bir meşe sandığın önünde diz çöktü ve Capel onun ne kadar dikkatli bir şekilde aradığını gördü ve
üst ve alt tarafını inceleyerek ikisinin de sahte olup olmadığını gördü.

Bunu yaptıktan sonra yatağa yürüdü ve orada durup düşündü.
Yapılandırılmış portala doğru yürüdü, perdeyi kenara çekti ve yarı kuru çimentoyu ortaya çıkardı.

Başını salladı ve pencereye yürüdü, oradaki ağır kıvrımları dikkatlice yeniden düzenledi, böylece ışık ışınlarının dışarı
geçmesini ve görevini herhangi bir evin üst pencerelerinde olabilecek birine
ifşa etmesini engelledi.
Bu hareket, eğer uyuyorsa bile hala anormal bir türde tuhaf bir aktiviteye sahip olan bir beynin işleyişini gösteriyordu.

Bir veya iki kez Katrine'in gözlerini gördü, o gece gördüğü gibi değillerdi, kocaman açık ve tam önüne bakıyorlardı, ama parlak, istekli ve hareketliydiler.

"Uyanmış olmalı," diye düşündü; ve bu fikir, onun
kendini bir sandalyeye attığını ve hayal kırıklığını gösteren tuhaf bir hareketle
ellerini dizine,
çenesini sıkılmış yumruklarına koyduğunu ve orada eğildiğini, yüzünün kararlı,
kaşlarının çatık olduğunu ve mumun yüzünde tuhaf bir gölge oluşturduğunda on yaş daha yaşlı göründüğünü gördüğünde güçlendi.

Sonra sevgilisi onun adına araya girdi.

Hayır; olamazdı. Uyanık olduğunu varsaymak, onu aldatıcı olmakla övmekti - o gece uyuduğuna inandırmakla.

Atlayıp ayaklarına kapanmak ve okşamalarıyla onu uyandırmak üzereydi, ama ürpertici bir iğrenme hissi onu alıkoydu. Bu, o kasvetli odada uyandırılmanın ona vereceği korkunç korkuda
işe yarayabilirdi. Ayrıca, tutkulu itirafları için
seçilecek ne güzel bir yerdi. Gizli ve sessizdi, onun gibi bir aşk için tam bir yuvaydı; ama korkunç bir geçmiş vardı.

Oturduğu yerde, az önce, öldürülen adamın korkunç bedeni yatıyordu. Arkasında, çok yakın zamanda garip bir sakinin uzandığı yatak vardı ve altında da yakın zamanda keşfedilen diğer bir dehşet yatıyordu. O inşa edilmiş duvarın ötesinde Albay'ın mezarı vardı.

Böyle bir yerde aşk imkansızdı; ve Katrine'in uyurgezer olduğu gerçeğinin doğrulanmasını istiyorsa,
bunun önünde olduğunu hissediyordu. Çünkü onun yaşındaki hiçbir kız gecenin bir vakti aşağı inmeye ve
bu kadar korkunç anılarla
dolu olan o odaya girmeye cesaret edemezdi.

Onun orada çömelmiş, tam önüne
bakarken onu izliyordu ve aniden ayağa kalkıp duvardaki bir panele çizilmiş bir resme gittiğinde,
belki de, uykunun durugörü halinde,
hepsini şaşkına çeviren gizemi
keşfedebileceği hayaliyle heyecanlandığını fark etti.

Düşüncelerine dalmış bir şekilde orada durdu, ta ki onun çerçeveden döndüğünü,
bir düzine farklı şekilde hareket etmeye çalıştığını, parmaklarının
burada ve orada, köşelerde ve belirgin oyma parçalarında harikulade bir hızla oynadığını, sanki birinin gizli bir kaynak olduğunu
bekliyormuş gibi görene kadar.

Yine başka bir resim denedi; Köşedeki heykel grubuna doğru fırladı ve sanki aradığı şeyin altında saklı olabileceğini bekler gibi onu geri kaldırmaya çalıştı; ve yine o hareket, gözlerine ışık doluyken ona doğru bakarken, umutsuzluk ve kederle doluydu.

Umutsuzca başını çevirdi; sonra dikleşti, gözleri parladı ve bir eli, bir sesi dikkatle dinleyen birinin istemsiz hareketiyle havaya kalktı.

Bir şey mi duymuştu, yoksa hayal ürünü müydü - rüyasının bir parçası mıydı?

Paul Capel ikincisini düşündü, çünkü bir geyik yavrusu kadar hafif olan Katrine'in odanın diğer ucuna, mumun durduğu yere doğru
atıldığını gördü.

Bir sonraki anda tamamen karanlıktaydılar.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SES NEDİR.

Capel perdeyi çekerken hafif bir hışırtı duyuldu. Sonra
ses kesildi, ama sola doğru bir adım attığında,
Katrine'in tam karşısında olması gerektiğini hissetti. Bir an sonra öne çıkıp ona dokunacaktı, çünkü yerinden kıpırdayamazdı. Eğer
kenara çekilirse, yanından geçip odaya kilitleyecekti.

Yoğun karanlıkta dinledi ve korkuyla heyecanlanan birinin kısa, telaşlı nefesini fark edebildi.

Ama karanlıkta dinlerken, artık ağır perdeden uzakta,
başka bir ses duydu--pencerenin dışından geliyormuş gibi görünen tuhaf bir sürtünme sesi.

Katrine'i alarma geçiren ve ışığı söndürmesine neden olan şey buydu.

Gürültü kesildi. Sonra tekrarlandı ve hemen ardından, ağır perde tarafından
boğulan pencere çerçevesinde hafifçe sarsıldı,
sanki dışarıdan biri tarafından sarsılmış veya bastırılmış gibi.

Nefes nefese kalma sesi daha da yükseldi, Capel'in yanağında sıcak bir nefes vardı ve
bir sonraki an Katrine'i kollarında tuttu.

Korkudan alçak bir çığlık attı ve kaçmak için mücadele etti.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Korkacak hiçbir şeyin yok. Uyanık mısın?"

Cevap yoktu; sadece göğsüne koyduğu ellerden gelen kuvvetli bir
itme ve kapıyı açmaya çalıştığını hissetti, bu arada şiddetle titriyordu.

"Katrine," diye fısıldadı, "neden bana güvenmiyorsun? Uyan.
Korkacak hiçbir şey yok. "

Onu tekrar kollarına almaya çalıştı, ancak hızlı bir hareketle
onu kaçırdı ve onu tekrar yakaladığında, sanki büyük
perde kollarına itilmiş gibi göründü, çünkü onu kavradı ve
fırlatırken, kapı yüzüne çarptı ve sonra kapandı,
kilitlendiğini ve anahtarın çıkarıldığını duydu.

Sonra durup dinledi, çünkü pencere tekrar takırdadı ve Katrine ile yaptığı ufak mücadelede çıkardığı sesin
perdede olan kişi tarafından
duyulmadığını merak etti.

Odanın bir yerinde bir zil vardı; ancak çalsa ve uşağı uyandırsa, adam gecenin bir vakti eski efendisinin yatak odası zilinin çaldığını duyunca dehşete düşerdi.

Öyle olmasa bile, ne bahane uydurabilirdi? Ve
Bay Girtle'a olan bitenin sırdaşı olmadan durumunu açıklayabilir miydi? Ve nasıl Katrine'in gecenin bir yarısı evde dolaştığını
herhangi birine anlatabilir miydi? Bay Girtle ne derdi? Uyurgezerlik olduğunu mu düşünürdü?

Hayır; zili çalamazdı. Bu imkansızdı; ve bu arada
dışarıda perdenin bastırdığı o garip ses vardı.

Pencereye doğru yoğun karanlıkta dikkatli bir şekilde yürüdü,
perdeye dokunabilene kadar, sonra sola geçip
yavaşça biraz içeri çekti ve dışarı baktı.

Dışarısı neredeyse içerisi kadar karanlıktı; ama arkada kapanan yüksek evlerin ötesindeki lambalardan gelen hafif bir ışık vardı ve buna karşı, eşikte duran bir adamın figürünü belirsiz bir şekilde görebiliyordu,
ve daha belirsiz ve oldukça aşağıda, iki kişinin daha başları ve
omuzları vardı.

Ona, eşikte duran adamın,
pencere mandalını geri zorlamak için
iki kanat arasından bir alet geçirmeye
çalıştığı gibi geldi.

Ne yapmalıydı?

Aşağıdaki alarmı Katrine'i tehlikeye atmadan veremezdi.

Gece ziyaretçilerini alarma mı geçirmeliydi?

Bu, ipucunu ele geçirme şansından vazgeçmek olurdu.

Ne yapmalıydı?

Korkak mı olmalıydı yoksa fırsat gelmişken bu davetsiz misafirleri yakalamak için

cesurca bir çaba mı sarf etmeliydi?

Üçe bir. Evet; ama kaledeydi ve saldırmaları gerekiyordu ve
birini yakalayabilirse, rüşvet ya da ceza ona her şeyi anlattırırdı.

Pencerede, çabalara direnen bir ses vardı ve çarpıntıyla atan bir kalp ve ağır nefeslerle Capel kendine tekrar şu soruları sordu. Korkak mı olmalıydı yoksa cesur mu olmalıydı ve bu insanların verebileceği bilgilerden kendisine ait olanı elde etmek için

cesurca bir çaba mı sarf etmeliydi?

Dikkatlice odanın karşısına doğru yürürken bir gıcırtı ve tıkırtı sesi duyuluyordu, ses onu amcasının eski Doğu Hindistan üniforması ve teçhizatının toplandığı standa yönlendiriyordu ve bir sonraki
dakikada elleri bir tabancanın üzerinde duruyordu.

Yararsızdı, çünkü eski moda ve şarjsızdı.

Bu daha iyiydi! Eli kavisli kılıcın fildişi kabzasına dokundu.

Bir süre kılıç kınından çıkmayı reddetti; sonra biraz gevşedi ve kılıcı dışarı çekti, kını yere koydu, elini bilek düğümünden geçirdi ve sert vurması gerektiğini düşündü, çünkü bir süvari kılıcı genellikle yuvarlak kenarlı ve körelmiştir.

Bunu düşünürken, başparmağıyla kılıcın kenarına dokundu,
bunun normal bir bıçak olmadığını, İngiliz kabzasına yerleştirilmiş keskin kenarlı bir tulwar olduğunu gördü ve bununla silahlanmış olan Paul Capel,
pencerede çalışan ve
esnemeyenlerle tam anlamıyla boy ölçüşebileceğini hissetti.

_Gıcırdama_--_Çatlama_--_Çatlama_!

Tutamaç geri uçtu ve bir duraklama oldu, bu sırada Capel, içeri giren adama ilk darbeyi indirmeye hazır bir şekilde, bıçağı sol omzunun üzerinden fırlatarak yaklaştı.

Sonra pencere yukarı kaydı, büyük perde bir kol tarafından onun yönüne doğru çekildi, kısmen onu örttü ve odada bir ışık parladı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

BOŞ BİR MACERA. Işık, keskin kenarlı kılıcın bıçağında sanki fosforluymuş gibi oynuyordu, ancak titreyen ışık feneri tutan kişi tarafından görülmedi, ışık yatağa ve odanın köşelerine doğru parladığında ve sonra söndüğünde Capel'i kendi eliyle sakladı.

"Tamam, çocuklar," diye fısıldandı ve bir adam kendini odaya attı.
"Çabuk olun ve pencereyi kapatın."

İkinci bir adam yavaşça içeri girdi ve üçüncüsü yarı yarıya içerideyken kaydı, kendini kurtarmak için elini uzattı, arkadaşlarından birine
vurdu ve onu perdeye ve Capel'e doğru geri itti.

"Işık! Havlayanlar! Burada biri var."

Capel kelimeleri duydu, parıltıyı gördü ve onu tutan ele
vurdu.

Bıçak fenerin üzerine sertçe düştü ve onu yere
vurdu, orada söndü.

Kılıcını kaldırıp tekrar vurdu, ama bunu yaparken adamlardan biri ona
atladı ve düşen darbe adamın omzuna ve kılıcın kabzasına oldu.

Capel adamın sert yayıyla geri çekildi, ayakları
perdeye dolandı ve düşmanı üstündeyken
ağır bir şekilde düştü.

"Çabuk, Morris," diye fısıldadı bir ses.

"Hayır, hayır. Lanet olsun sana. Pencereyi kapat. Sadece bir tane var. Kibritlerin
nerede? Çabuk, ışığı yak! Ah, yapar mısın? Hareketsiz yat ve
onu ısır. Sadece tekrar hareket edersen tetiği çekeceğim."

Capel'in dişlerinin arasına bir tabanca namlusu sokulmuştu ve göğsünde adamla sırtüstü yatarken, yarı sersemlemiş, çaresiz ve umutsuz bir şekilde, pencereye yaslanmış figürü belirsiz bir şekilde gördü,
çerçevenin aşağı kaydığını duydu ve perde camların üzerine çekildiğinde karanlık
tamamlandı. Sonra kibrit çakıldığında hafif bir ışık çizgisi belirdi, hedef tahtası feneri alınıp tekrar yakıldı ve parlak ışıklar bir kez daha odanın her yerinde dans etti.

Feneri tutan adam kapıya gidip dinledi.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı. "Bu odada olup biteni kimsenin duyamayacağını söyledin.
Bu perdeler trompeti boğar. Al bakalım," diye bağırdı üçüncü adama, "böyle titreyerek durma. Şu
bıçağı elinden al. Tetiği çek, Dick, eğer kıpırdarsa."

Bunu Capel'in göğsünde diz çökmüş adama söyledi.

Capel o anda tamamen güçsüz bir şekilde yatıyordu; ancak üçüncü adam onu ​​bileğinden yakaladığında, genç adam başını bir yana doğru çevirdi ve
kendini yukarı çekti, böylece onu tutan haydutu kısmen yerinden oynattı. Aynı anda kılıcı savurdu, üçüncüyü geri püskürttü ve baş düşmana o kadar sert bir darbe indirdi ki yana kaydı ve Capel ayağa fırladı.

O anda ışık söndü ve onun erişemeyeceği bir yere
girmek için bir hücum başladı.

Capel de geri çekilmek için tam karanlıktan yararlandı, ancak bir saldırı olması durumunda
silahı kesmeye hazır tuttu.

Orada soluk soluğa dururken, kapı yönünden alçak bir fısıltı yükseldi ve onun önemini yeni anladı, "Bana ışığı ver."

Hemen ardından bir tık sesi geldi ve sonra odanın ortasından, saldırganları karanlıktayken, kılıcını kaldırmış bir şekilde duran Capel'in üzerine tam olarak vuran boğa gözünün göz kamaştırıcı ışığı parladı.

"Hadi," dedi, tabancayı ağzına tutan adamın sesi olduğunu tanıdığı ses, "şu aleti yere at."

"Vazgeç, alçak herif!" Capel bağırdı. "Kaçamazsın."

"Kaçamaz mıyız?" dedi adam dişlerinin arasından, "Daha fazlası da kaçamaz mı? Hadi,
o zaman, o kılıcı yere atacak mısın?"

"Hayır," dedi Capel öfkeyle. "Bir tuzağa düştün, o yüzden vazgeç."

"Devam et," dedi daha önemsiz adamın sesi.

O anda parlak bir ışık parlaması, keskin bir ses duyuldu ve
Capel sol omzuna şiddetli bir darbe almış gibi bir his hissetti, bu onu yarı yarıya döndürdü, yuvarlak, parıldayan
ışık diski ise yatağın yanına geri fırlamış gibiydi. Yarı sersemlemiş ama mücadele dolu Capel döndü ve bir kez daha ışığa doğru yöneldi, bir şimşek daha, hızlı bir atış ve bu sefer darbe başının tepesine inmiş gibi görünüyordu ve sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde kılıç elinden düştü ve bir sandalyeye düştü ve
oradan da yere.

"Onu öldürdün! Onu öldürdün!"

"İyi iş çıkardın. Derimin o kılıçla çıtırdayan domuz etine dönüşmesini mi istiyordum?
Sıranı tut, tamam mı, yoksa--"

"Alınıp asılacağız. Ah, kolum!"

"Bak buraya, sevgili dostum," dedi küçük adam; "vaaz vermek istiyorsan,
bu iş bitene kadar bekle. Kapıya ışığı tut, Dick."

"Hangisi kapı, hangisi pencere bilmiyorum, tüm bu perdelerle.
Oh, bu kadar, öyle mi? Sessiz ol, olur mu?"

Dikkatle dinleyerek ayakta durdu. "Her şey yolunda. Hiçbir ses yok."

"Hadi gidelim o zaman, hemen."

"Ne, boş mu? Ben değil, değil mi, Dick?"

"'Muhtemelen leke. İki fişek daha alana kadar bekle. Hepsi bu--
Şimdi, iş."

"Ama bu zavallı adam?"

"Öldürülmedi, sadece sakinleştirildi. Peki, burada ne var?"

Odayı aceleyle aradılar, ancak Albay'ın tuvalet çantasındaki şişelerin gümüş kapakları dışında, açgözlülüklerini
harekete geçirecek hiçbir şey yoktu. Sonra Capel'in cepleri arandı, ancak saat ve cüzdan odasındaydı, Albay'ın odası pahalı nesnelerle dolu olmasına rağmen, erkekler için
değerli olacak taşınabilir nitelikte değildiler.

"Şimdi," dedi uzun boylu adam, hemen, "bir faydası yok; aşağı inmeliyiz. Anahtarlar nerede?"

Küçük adam çantadan bir demet çıkardı.

"Ama ya yaşlı adam uyandıysa?" diye fısıldadı titreyen eski hizmetçi,
yarasından baygın.

"Eğer öyleyse, onu bir şekilde uyumaya ikna etmeliyiz, ta ki
işimiz bitene kadar. Hadi, sen gel ve ışığı tut, ben de ona anahtarları
vereyim."

Titreyen adam feneri aldı, lideri tek dizinin üzerine çöktü; ve küçük arkadaşı ona sahte anahtarlar ve kilitler verirken,
kendisi kapıyı açmaya çalışmakla meşgul oldu.

"Şu ışığı sabit tut, olur mu?" diye tehditkar bir şekilde bağırdı. "Neden, onu
kapının her yerinde dans ettiriyorsun. Anahtar deliğinde istiyorum, değil mi?"

Sonra ışık bir iki dakika boyunca kilide tam olarak parladı, daha fazla değil, çünkü
kilidi tutan kişi Capel'in hareket edip etmediğini görmek için başını çevirip duruyordu.

Bu, her iki adamdan da fısıldayarak küfürler yağdırdı.

"Hadi, bir deneyeyim," diye fısıldadı küçük adam. "Eğer bu
kutsanmış parıltıyı sabit tutarsan açabilirim. Böyle bir köpeği hiç görmedim."

Sonra, olabilecek en soğukkanlı şekilde diğerinin yerini aldı ve
anahtar üstüne anahtar, kilit üstüne kilit denedi ve sonunda hepsini
iğrenç bir homurtuyla torbaya attı.

"Bu aptal patentlerden biri," diye bağırdı. "Hadi, bize bir james ver."

İki parçadan oluşan güçlü bir çelik levye vidalandı ve keskin kenarı kapı ile direk arasına yerleştirildi, ancak büyük, sağlam maun kapı sağlam duruyordu, sadece ara sıra adamlar sırayla zorlarken bir araba kamçısının çıkardığı kadar keskin, yüksek bir çatırtı sesi çıkarıyordu.

"Hadi bir testere deneyelim. Merkez ucu!"

Bir stoğa merkez ucu takıldı ve tam bir delik açıldı.
Buraya, çok fazla yağlamadan sonra, bir anahtar deliği testeresi sokuldu ve yüksek bir ses
çıkmadan değil, kesme işi başladı, talaş aslan postuna hafifçe düştü; ancak birkaç saniyenin sonunda donuk, sert bir ses testerenin metalle buluştuğunu ve yeni bir başlangıç ​​yapılması gerektiğini söyledi.

Adamlar tam iki saat boyunca delme ve kesme işi yaptılar, her seferinde kapının metal plakalarla her yönden güçlendirildiğini gördüler; ve sonunda görevden vazgeçtiler. "Bakın," diye homurdandı grubun lideri, "o yatak kullanılmıyor. O herifin içeri nasıl girdiğini bilmek istiyorum. Anahtarı yok."

"O zaman kapıyı açamaz mısın?" dedi üçüncü adam, diğeri başını iki yana salladıktan sonra.

"Neden, açamayacağımızı görmüyor musun?"

"Ama zahmetimize karşılık hiçbir şey alamayacağız. "

"Hiçbir şey," dedi uzun boylu adam sessizce.

"Ama--"

"İşte, bu yeterli. Öncelikle, gitmek için çok hevesliydin.
Şimdi aşağı inemeyeceğimizi biliyorsun, bu işi yapmaya tamamen hazırsın. Diyorum ki, burası cinayetin işlendiği
oda mı?"

"Evet; bundan bahsetme."

"Neden olmasın? Başka bir şey yapmadık. Kendine gelir."

"Sırada ne var, Dick?"

"Kes," oldu lakonik cevap.

"Bütün o tabaklar bizden küçük bir paket hazırlamamızı ve
taşımamızı isterken?"

"Söyleme. Tüm aletler sende mi?"

"Evet."

"O zaman gel."

Işık Capel'in duygusuz yüzünde birkaç dakika boyunca oynatıldı ve
sonra, eski hizmetçinin yoğun rahatlamasına, fener hırsızların aletlerinin olduğu çantaya yerleştirildi ve pencere açıldı, birer birer dışarı
çıkarıldı, sonuncusu arkasından pencereyi kapattı ve Capel'i
kilitli odada çaresiz ve duygusuz bir şekilde yatarken bıraktı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAHVALTIYI BEKLİYORUZ.

"Çok parlak ve neşeli bir sabah, Lydia," dedi Katrine, yatak odasının kapısını çalarak. "Ah, kalkmışsın. Kahvaltı hazır olmalı."

İki kız aşağı indi ve ilk gelenler olduklarını gördüler.

"Kimse aşağıda değil," diye bağırdı Katrine, "ve ben çok açım. Ah, böyle bir sabahta tüm ışığı ve güneş ışığını engellemek ne kadar da kötü görünüyor."

Tam o sırada, yaşlı Bay Girtle içeri girdi, her zamanki gibi çok sessiz ve düşünceli görünüyordu; ve bir süre sonra Artis aşağı indi, donuk ve uykulu görünüyordu.

"Patron nerede?" dedi aniden.

"Ne?--Seni anlamıyorum," dedi yaşlı avukat.

"Usta--bu mezarın koruyucusu. Capel nerede?"

"Ah," dedi yaşlı avukat. "Muhtemelen güzel sabah onu yürüyüşe çıkmaya
çevirmiş olabilir."

"Capel'i mi bekleyeceğiz?" dedi Artis.

"Çok açım, utanıyorum," dedi Katrine; "ama bence
beklemeliyiz."

"Sağlıklı genç bir iştahta utanılacak hiçbir şey yoktur, sevgili genç hanım," dedi yaşlı avukat. "Altıdan beri odamda kitap okuyorum ve başlamak istiyorum. Sanırım uzun süre kalmayacak. Bay
Capel dışarıda mı, Preenham?"

"Sanmıyorum efendim," dedi uşak, üstü kapalı bir tabak getiriyordu.

"Belki de ona hepimizin toplandığını söylesen iyi olur.
Kendisi
uyuyakalmış olabilir."

Beş dakikanın sonunda yaşlı uşak geri döndü ve Bay Capel'in kapıyı çaldığında
açmadığını söyledi.

"Hasta olabilir," dedi Lydia endişeyle ve sonra Katrine'in gözünü yakalayınca
sıcak bir şekilde kızardı.

Preenham, Artis'e anlamlı bir bakış attı ve o beyefendi onu takip etti.

"Ne oldu?"

"Bay Capel bütün gece yatmadı, efendim."

"Bütün gece yatmadı, Preenham?" dedi onu takip eden yaşlı avukat. "Dün gece onu dışarı mı çıkardın?"

"Hayır, efendim."

"O zaman nasıl dışarı çıkmış olabilir? Kapının
siz yatağa girdikten sonra kilitlendiğini gördüm ve ben altıda aşağı indiğimde hala kilitlenmişti."

"Ve yedide de, efendim," dedi uşak.

"Evde olmalı," dedi Artis. "Gidip etrafa bakın."

"Bay Capel hasta mı?" dedi Katrine.

"Hayır, hayır, canım, sanmıyorum," dedi yaşlı avukat. "Ben de gidip
bakacağım."

"Çok garip," dedi Katrine, kül gibi solgun görünen Lydia'ya dönerek. "Umarım bir şey yoktur canım."

O kadar sakin görünüyordu ki Lydia cesaretini topladı ve kahvaltı masasına geri döndü, bu sırada yaşlı avukat ve Preenham'ın peşinden gelen Artis
yemek odasını ve çalışma odasını inceledi, sonra birinci kata çıktı,
Albay'ın kapısını denedi, sağlam buldu ve
oturma odasına geçti.

"O kapıyı denedim," dedi sertçe, "çünkü orası korkuların
odasıdır."

"Kilitli ve anahtarı masamda," dedi yaşlı avukat ve
sonra diğer odaları aradılar, Capel'in saatini, çantasını ve
cep defterini buldular ve boş boş birbirlerine baktılar.

"Dışarıda olmalı," dedi Artis.

"Hayır, efendim; işte şapkası ve bastonu."

Artis durdu, düşündü ve sonra tekrar merdivenlerden yukarı, Albay'ın kapısına doğru
sıçradı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Burada bir sorun var. Bak. "
Maun kapıdaki birkaç deliği, panelleri
çizen bir testere izini ve aslan postu paspasın üzerindeki kırmızımsı tozu işaret etti. "Burada
kimse var mı?" diye bağırdı, kapıyı çalarak. "Diyorum ki! Burada kimse var mı? Pah! Şuna
bakın!"

Aslan postundan halının
ulaşmadığı bir yeri işaret ederken, neredeyse bir kadın gibi bir çığlık attı ve orada, vitray pencereden gelen loş ışıkta belli belirsiz görülen, kapının altından
geçmiş küçük bir kan
ipliği vardı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DOKTOR VE HEMŞİRE.

Yaşlı avukat, yıllarından birinde beklenmeyecek bir çeviklikle kapıdan
koştu ve masasında bulduğu
anahtarla doğrudan geri döndü.

"Bana ver," dedi Artis kısık bir sesle ve anahtarı kaparak
yerleştirmeye çalıştı, ama eli titrediği için başaramadı ve bir sonraki anda geri çekildi.

"Hadi, şu kapıyı aç, Preenham," dedi.

"Cesaret edemem, efendim, kesinlikle cesaret edemem. Ah, zavallı genç adam!"

"Anahtarı bana ver," dedi yaşlı avukat kararlı bir şekilde ve alıp kapıyı denedi,
kilidin kurcalandığını gördü, böylece
hareket ettirebilmesi birkaç dakika sürdü.

"Polis çağırmam daha iyi olmaz mıydı, efendim?" diye kekeledi uşak.

"Hayır; "Dur," dedi yaşlı avukat, kolu çevirerek. "Kapıya biri var."

Sertçe itti ve biraz çabayla kapıyı açtı, böylece içeri
sıkışabilirdi.

"Her yer karanlık," dedi. "Hayır, perde," ve zorla içeri
girerek pencereden perdeleri çekti.

"Zavallı Capel--öldü!" diye fısıldadı onu takip eden Artis. "İşte,
Preenham, içeri gir," diye bağırdı öfkeyle. "Ah, ne korkunç--zavallı çocuk!"

Avukat çıplak kılıcın halının üzerinde yattığını gördü; çekmecelerin ve
dolapların yağmalandığını; ve pencerenin tam olarak kapatılmadığını.

Capel'in kapıya yakın yattığı yere koşarken bunu bir bakışta anladı, sabahın erken saatlerinde bir ara kendini sürükleyerek
alarmı çalmaya boşuna uğraştıktan sonra bitkin bir şekilde yattığı yere.

"Öldü, efendim, öldü!" diye inledi uşak.

"Şşş!" diye bağırdı yaşlı avukat sertçe. "Ölmedi. Bay Artis, siz
genç ve aktifsiniz. Çabuk. O doktor, Bay Heston. Nerede
yaşadığını biliyorsunuz. Siz, Preenham, brendi. Durun. Hanımlara Bay Capel'in hasta olduğunu söyleyin. Başka bir şey değil. Alarmı yaymayın."

"Çok ciddi bir şey mi var?" dedi kapıdaki bir ses.

"Evet--hayır, canım. Hemen gidin," diye bağırdı yaşlı avukat, "Bay Capel hasta."

"Yine çok kötü bir şey var," dedi daha derin bir ses ve kül gibi beyaz ve Katrine'in hemen ardından Lydia içeri girdi.

Hafif bir çığlık attı ve sonra onu durdurmaya çalışan Artis'ten kendini kurtardı.

"Hayır," diye bağırdı, buyurgan bir şekilde, titreyen bir kızdan düşünceli bir kadına bir anda dönüşmüş gibi. "Çabuk: yardım çağır. Bay Girtle, ne yapabilirim?"

"Evet, ben de yardım edeyim," dedi Katrine. "Ne oldu; kendini öldürmeye mi
çalıştı?"

"Hayır," diye bağırdı Lydia, ona sertçe dönerek. "Çok dürüst bir adamdı."

"Hırsızlar tarafından bir girişimde bulunulduğundan korkuyorum," dedi yaşlı avukat, "ve genç arkadaşımız burayı savunmaya çalışıyor;
ama--ama burada kilitliydi--anahtar masamdaydı--ve--ve--korkarım ki
çok yaşlanıyorum--her şey artık çok karışık görünüyor."

Birkaç dakika elini başına koydu ve çaresizce birinden diğerine baktı.

Sonra her zamanki _sang froid_'i geri dönmüş gibiydi.

"Bu sizin için bir manzara değil hanımlar," dedi. "Lütfen geri dönün."

"Korkmuyorum, Bay Girtle," dedi Katrine, odada hevesle etrafına
bakarken hafifçe ürpererek.

Cevabını vermek için Lydia lavabodan su aldı ve Capel'in yanına diz çökerek
kanlı yüzünü yıkamaya başladı.

Tam o sırada Preenham sürahi ve bardakla içeri girdi,
birileri içindekilerden birazını dökerken, sürahi ve bardaklar birbirine çarpıyordu. Capel'in sıkılmış dişlerine biraz brendi tutan Bay Girtle, Lydia yıkanmaya devam ederken, birkaç damla damlatmayı başardı ve Katrine, güzel bir heykel gibi, kırışmış kaşları ve kenetlenmiş elleriyle onlara bakıyordu.

Bu sırada, bir şeylerin ters gittiği bilgisi kadın hizmetçilere ulaşmıştı ve ikisi de kapıya gelmişti.

"Hayır, hayır; onları uzak tut, Preenham," dedi Bay Girtle, yardım tekliflerine yanıt olarak. "Sen de aşağı in ve kapıda ol, doktoru içeri almaya hazır ol."

"Evet, efendim, yapacağım," dedi yaşlı uşak acıklı bir şekilde; "ama genç efendim--yaşayacak mı?"

"Lütfen Tanrım!" dedi avukat basitçe.

"Ama ölmedi, efendim?"

"İşte cevabın, dostum," dedi Bay Girtle, çünkü tam o sırada Capel alçak bir inleme
çıkardı.

Yaşlı uşak tek dizinin üzerine eğildi ve Lydia ona minnettar bir bakış
attı, onun soğuk bir elini kaldırıp sıktığını ve sonra elini
yatırarak ayağa kalktığını ve parmak uçlarında odadan çıktığını, ellerini ve
yüzünü Cennete doğru kaldırdığını gördü.

"O kılıçla bıçaklandı mı?" dedi Lydia, boğuk bir fısıltıyla.

"Hayır, sanmıyorum. Doktor yakında burada olmalı," diye cevap verdi.

Aslında, beş dakika sonra kapıya hızlı bir vuruş yapıldı ve Dr. Heston içeri girdi, ardından Artis geldi.

"Bana odayı verin," dedi hızlıca. "Hanımlar, lütfen gidin."

Katrine yavaşça döndü ve Lydia'ya baktı.

"Kalabilirim, Doktor Heston," dedi. "Yararlı olabilirim."

"Şimdilik söz yok," dedi sertçe. "Yakında çok değerli olacaksın.
Hadi, orada kal."

Konuşurken ceketini çıkarıp kollarını sıvamıştı ve Lydia başını eğip beklerken Katrine odadan çıktı. Sonra becerikli doktor muayene etmekle meşguldü.

"Başı kelimenin tam anlamıyla bir kurşunla yarılmış," dedi.

"Kesik değil mi?" diye fısıldadı Bay Girtle, kılıcı işaret ederek.

"Aman Tanrım, hayır. Bir kurşunla yarılmış. Bir santim aşağıda--merhaba! Burada ne var?"

Bir bıçak çıkardı ve kıyafetleri kesti, kanın sol omzunun hemen altından
sızdığı yerden onları çekemedi.

"Hah! Evet! Kurşun. Buradan girmiş; bayılmış. Hayır! İşte burada. Tam
derinin altında."

Hastayı kaldırmış ve kurşunun neredeyse geçtiğini ve yüzeye o kadar yakın olduğunu
görmüştü ki, hafif bir kesik bile onu dışarı çıkarabilirdi.

"Hayati bir şeye dokunulmadı sanırım," dedi doktor, omuzundaki
yarayla meşgul olarak.

"Ah! Doğru, hanımefendi. Sonuçta, bir kadın eli gibisi yok,
hasta bir adam için. Neden, bu saatler önce olmuş olmalı."

Doktor hızlıca sohbet etti, ama elleri sesiyle uyum içindeydi. Küçük bir alet çantası ve bir
rulo keten koymuştu ve bir kez daha kolundan dönerek, hızla saçını kesti ve başındaki yarayı sardı, o kadar korkunç bir yaraydı ki Artis
ti ürperdi, yaşlı uşağın çaresiz, sersem bir bakışla tuttuğu
konyak sürahisine döndü ve güzel bir yudum içki döktü, bu arada Lydia çok solgun ama sakin bir şekilde makas, tiftik veya kayışları gerektiği gibi elinde tutarak orada diz çöktü.

"Şimdi mermiye geçelim," dedi doktor neşeli, havadar bir şekilde. "Bay
Artis, sadece yardım et. Ya da hayır; üzgün görünüyorsun.
Şu sürahiyi bırak, uşak! Bu bir akşam yemeği partisi değil. Doğru. Şimdi diz çök."

Capel'i yumuşakça kaldırdı ve Lydia'ya dönmeden önce onu uygun bir pozisyona yerleştirdi.

"Gerçekten, sanırım şimdi gitmeyi mi tercih edersin?"

Kızın dudakları gerildi ve başını salladı.

"Nasıl istersen;" dedi doktor sinirli bir şekilde. "Boşa harcayacak vaktim yok.
Biraz geriye çekil, Bay Girtle; sahip olabileceğim tüm ışığı istiyorum. Evet, bu yeterince açık," diye mırıldandı, bir eli yaralı adamın omzunda, merminin oldukça küçük bir yumru oluşturduğu yerde dururken, diğerini uzattı ve mor kadifenin arasına yerleşmiş olan kutunun içinden küçük bir bıçak çıkardı. Doktor bıçağı çıkarırken yüzünde hoş bir memnuniyet ifadesi vardı, ancak bir sonraki anda öfkeli bir
şimşekle Lydia'ya döndü.

Bu, sevdiği nesneyi korumaya çalışan birinin doğal içgüdüsel eylemiydi. Çünkü Dr. Heston bıçağı eline aldığında, Lydia'nın
gözleri büyüdü ve öne eğildi, doktorun kolunu yakaladı ve
büyüyen gözlerle keskin küçük bıçağa baktı.

"Sevgili genç hanım, deli misin?" diye bağırdı doktor, öfkeyle.

Gözlerini ona doğru kaldırdı, öyle çekici bir bakışla ki, sanki kelimelerin yorumunu yapmış gibi kolayca okuyabiliyordu.

Böyle bir durumda tartışmaya alışkın değildi, ancak kızın duyarsız adamı korumaya yönelik sevgi dolu çabası kalbine dokundu;
ve keskin, buyurgan tavrını bırakarak nazikçe şöyle dedi:

"Ama görmüyor musun? Ona iyi gelecek."

Lydia'nın eli titredi, ama yine de doktorun kolunu tutuyordu.

"Hadi, hadi," dedi gülümseyerek. "Endişelenmemelisin.
Merminin içeride kalıp yaranın tüm uzunluğunu tahriş etmesini mi istiyorsun?"

Başını sertçe salladı.

"O zaman, aklı başında ol, canım kızım. Al, bana biraz tiftik getir,"
diye devam etti, "ve bunu ne kadar kolay ve iyi yapacağımı göreceksin.
Bu daha iyi. Neden, bir diş çekmek on kat daha kötü. Bu
sadece önemsiz. İşte, bu cesur bir küçük kadın. Bunu
hissetmeyecek bile."

Lydia'nın eli doktorun kolundan düşmüştü ve derin bir nefes aldı, sanki gözleri bıçağına çekilmiş gibi onu izliyordu, oysa o Capel'in üzerine eğilmişti.

Birkaç dakika sonra hasta yatağa kaldırıldı ve Lydia, Capel'in orada yatmaya zorlanmasının ona uğursuz
görünmesi nedeniyle ellerini korkuyla kavuşturmuş bir şekilde orada duruyordu.

"Odasına çıkarılamaz mı?"

"Hayır, cesur küçük hemşirem, hayır. Onun için çok hoş olurdu,
ama şimdi ihtiyacı olan şey mutlak bir dinlenme ve sessizlik. Gel, gel.
Sen batıl inançlı olmak için fazla güçlü fikirli küçük bir kadınsın.
İstediğin yere git, eski evlerde, genellikle bazı yatak odalarında bir ölüm olmuştur; ama inan bana, bu yaşayanları etkilemez. Öyleyse, neden hastanelerde ne yapmalıyız? Kendini buraya, hemşire olarak mı yerleştireceksin? Doğru. Talimatlarım yerine getirilsin ve öğlen tekrar geleceğim."

O gün evin her yerinde fısıltılı konuşmalar devam etti, ancak
hırsızlık girişimi olmasına rağmen, Bay Girtle tekrar polis çağırma konusunda tereddüt etti ve doktora danıştıktan sonra,
onların orada olmamasının daha iyi olacağı konusunda hemfikir oldu.

"Sadece hastamı rahatsız edecek," dedi, "ve emin olun,
ışık ve oturan insanlar varken, alçaklar bir daha gelmeyecek."

"Pekala," dedi Bay Girtle, "şu anda polisle iletişim kurmayacağız."

Doktor birde ve tekrar beşte geldi; ve ayrılırken oldukça ciddi görünüyordu.

"Eğer saat dokuz civarındakinden farklı değilse, tekrar geldiğimde,
Sir Ronald Mackenzie'yi onu görmeye çağıracağım. Hemen ona aranıyor olabileceği konusunda uyaracağım."

"O zaman davasının ciddi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Beyin hasarları her zaman ciddidir."

Saat dokuzda, doktor geldiğinde, tavırları Lydia'yı ürküttü, o da hastayı bütün gün sabırla izlemişti.

"Evet," dedi; "Sir Ronald'ın fikrini alacağım. Yarım saate
kadar döneceğim."

Odadan çıktı ve aşağı inerken Lydia eğildi ve yanağını hastanın
yanan eline koydu. Artık sayıklıyordu ve yüksek sesle ve hızla konuşuyordu.

"Evet, orada," demeye devam etti. "Soldan dört taş say, beşinciye bas, o da dönecek. Güvende--duyuyor musun?--güvende."

Bu tekrar tekrar devam etti ve Lydia dinlerken, ne olduğunu bilmediği bir şey, başını çevirmesine neden oldu, o sırada ona yatak perdelerinden birinin titrediği ve karanlıkta bir elin, hastanın sözlerinin daha net duyulabilmesi için hafifçe geri çektiği hissi geldi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

YÜCE SÖZLER. Tekrar elin olduğu yöne baktı, ama kendine
fantastik olduğunu söyleyerek Lydia doktorun dönüşünü endişeyle beklemek için oturdu,
Capel ise az çok tutarsız bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Seni sevdiğimi biliyorsun," dedi yumuşak bir sesle. "Katrine--canım--sen
karım olacaksın. Dünya kendi yoluna gitsin, bize ne?"

Lydia'nın başı daha da düştü, sefalet gözyaşları hızla düşmeye başlarken.

"Hazine," diye bağırdı aniden. "Ha--ha--ha! Onu
arasınlar--aylar--yıllar. Asla bulamayacaklar. Ben onu güvenle saklıyorum. İşte.
Sana söyleyeceğim."

Konuşmaya devam ederken parmağıyla işaret etti, hızla; ve Lydia
üzgün yüzünü kaldırdığında, onun boşluğa baktığını ve
boş eliyle işaret ettiğini gördü.

"Evet; sana söyleyeceğim," dedi. "Aptallar avlansın. Onu asla bulamayacaklar. Peki? Neden olmasın? O benim. Bak. Burada saymaya devam et - görüyor musun - bir, sekiz, altı, şimdi anahtara bas. Bir yay var. Bastır ve çevir. Kapı açılıyor ve orada. Senin için, canım - mücevherlerin hepsi senin."

Hızlıca konuşmaya devam ederken, perde yine yavaşça hareket etti ve bu sefer Lydia bunun ışığın veya rüzgarın bir oyunu olmadığını hissetti ve
koltuklarından kalkarak yavaşça yatağın diğer tarafına gitti, perdeyi tuttu ve kenara çekti, böylece Katrine orada, gölgeli lambanın yaydığı zayıf ışıkta duruyordu.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Sana yardım edip edemeyeceğimi görmek için geldim."

"Ve bir hırsız gibi içeri süzüldü, saklanmak için, onun sözlerini dinlemek için.
Ne bilmek istiyorsun? Seni sevdiğini söylemek mi?" diye fısıldadı Lydia, yüzü alayla dolu bir şekilde.

"Seni anlamıyorum."

"Anlıyorsun. Ve bunun için değildi. Onun sana
fısıldadığını duydun--hayır--sevgi dolu sözcükleri sana harcaması için yeterince."

"Gerçekten," dedi Katrine, geçici şaşkınlığından kurtulmuş,
varlığını aniden keşfettikten sonra. "Elbette, benim
sevgili küçük Lydia'm kıskanmıyor mu?"

"Kıskanıyor mu? Seni mi?" dedi Lydia, alaycı bir şekilde.

"Hayır; sadece bu kadar kör olmasına üzülüyorum."

"Benzersiz cazibene mi?"

"Hayır; güzel kadının karakterine--"

"Güzel mi?"

"Evet; güzel kadın, karakteri--"

"Nasıl cesaret edersin!" Katrine bağırdı ve cesur kıza açık eliyle sert bir
vurdu.

"Ne kadar güzel olsan da yozlaşmış ve zalimsin," dedi Lydia, gözünü bile kırpmadan.
"Kör olmadım. Onu kandırmak için gösterdiğin çabaları gördüm - onu sevdiğine inandırmaya çalışırken, tek düşüncen
onun alacağı paraydı."

"Bu yanlış," diye bağırdı Katrine.

"Bu doğru. Seni izlemek için eğilmezdim ama seni tanımaya yetecek kadar şey gördüm. Arkadaşına geri dön - seninle asla bulamayacağın şeyleri elde etmek için planlar yapan ve planlar yapan adama -"

"Ne yapmayacaksın?" diye bağırdı Katrine, kötü niyetli bir bakışla.

Lydia cevap vermedi, bunun yerine Capel'in ayağa kalkmaya çalıştığı yere geri döndü, pencereye doğru bakarken titredi.

"Bak," dedi sertçe. "İşte. Durma, Katrine, aşkım. Tehlike var. Şimdi durma."

Katrine, hasta adamın elini tutarken yüzünde garip bir mumsu renk belirdi.

Acı dolu pozisyon, doktorların gelmesiyle sona erdi.
Katrine'in hızlı kulağı, onların yaklaştığını ona ilk bildiren oldu ve başka bir söz söylemeden odadan yavaşça çıktı, öyle sessizce uzaklaştı ki Dr. Heston içeri girip büyük doktoru içeri buyur ettiğinde, Lydia yalnız olduğunu fark etmedi bile.

"Hala aynı," dedi Dr. Heston. "Hıh, evet. Sevgili hanımefendi, bana
izin verir misiniz?"

Lydia, Heston onu odadan çıkarıp kapıyı kapatırken, acıklı bir şekilde yüzüne baktı,
bu arada kendine hakim olamadı,
kapının içeriden kilitlendiğini ve halkaların çubuğun üzerinden geçtiğini duyduğunda,
aslan postundan halının üzerine çöküp hıçkırarak ağladı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve izlendiğinin farkında değildi.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

CAPEL'İN DANIŞMACILARI. "Bu sizin eseriniz, Dr. Heston," dedi Bay Girtle, elinde bir kartla öfkeyle yemek odasına dönerek.

Doktor, Katrine ve Artis ile öğle yemeğinde oturmuştu ki,
Preenham odaya girip bir beyefendinin onu önemli bir iş için görmek istediğini söyledi.

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," dedi doktor, "ama ben ne yaptım?"

"Biz -aile- polisle iletişim kurmaktan kaçınmaya karar vermiştik, böylece bu evde meydana gelen
tuhaf durumlara dikkat çekmemiş olacaktık ve ben de Bay Capel'in daha önce olanlara dair hislerini bildiğimden, istemeyerek de olsa kabul ettim."

"Şey," dedi doktor, soğukkanlılıkla, çünkü yaşlı adam kendini
kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Hayır, efendim, iyi değil. Biri polisle iletişim kurmuş."

Kartı elinde tuttu ve Katrine irkildi, Artis ise ona tedirgin bir bakış attı.

"Benim işim değil, sevgili beyefendi; ellerim hastamla çok dolu.
Elbette ki demiyordur--"

"Hayır, hayır," dedi Bay Girtle aceleyle. "Onu henüz görmedim. O kadar
öfkeliydim ki hemen geri döndüm. Gerçekten özür dilerim, ama
bütün bu dert beni dengemden çıkardı."

Başını salladı ve odadan çıktı, Katrine doktora baktı.

"Aşırı çalışma ve kaygı, sevgili hanımefendi," dedi. "Ona biraz
tavsiyede bulunmam gerekecek. Şimdi, eğer beni mazur görürseniz, yukarı çıkacağım."

"Ama doktor," diye haykırdı Katrine; "Bay Capel gerçekten daha iyi mi?"

"Bu hezeyan devam ederken onu daha iyi olarak adlandırmak pek de doğru değil; ama
Sir Ronald'ın ne dediğini biliyorsunuz."

Yemek odasından çıktı ve merdivenleri çıktı, Katrine'i Artis'le bıraktı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi ikincisi.

"Capel'in odasına."

"Yine mi?"

"Evet," dedi, "yine."

"Ama ne buldun?"

"Bekle ve gör."

"Bekle ve gör? Her şeyden bıktım," diye bağırdı öfkeyle. "Sanki diri diri gömülmüşüm gibi hissediyorum ve daha da kötüsü, sen hep uzaktasın. Bak, gidip o adamı emzirmenden hoşlanmıyorum."

"Aptal çocuk!" dedi yumuşak bir sesle; ve ona öyle bir bakış attı ki,
onu kollarına alıp dudaklarını dudaklarına bastırdı.

Birkaç saniye boyunca direnmedi, ama onun okşamasına karşılık veriyor gibiydi. Sonra, öfkeli bir şekilde kendini onun
kavrayışından kurtardı.

"Nasıl cesaret edersin!" diye bağırdı.

"Nasıl cüret edersin? Ah, hadi, bu iyi."

"Aptal gibi davranıyorsun!"

Preenham kapıyı açtığında odadan çıktı ve onun geçmesi için geri çekilirken, Artis kendini bir sandalyeye attı,
Katrine ise yavaşça merdivenleri tırmandı, kütüphanedeki seslerin kısık mırıltısını dikkatle dinliyordu.

Birkaç dakika önce, sessiz, ciddi görünümlü profesyonel hemşire, akşam yemeğini yediği
hizmetçinin odasından hasta odasına
çıkmıştı ve içeri sessizce girdiğinde,
Lydia'yı yatağın yanında dizlerinin üstünde, pencereden gelen düz bir ışık
barı onu koyu perdelere karşı cesurca rahatlatıyordu.

Hemşire yavaşça ilerledi ve rahatça uyuyor gibi görünen Capel'e baktı ve sonra hafifçe Lydia'nın omzuna dokundu.

"Uyuyor musun, hanım?" dedi.

Lydia, uykusuzluk ve endişeyle bitkin ve mosmor olmuş beyaz yüzünü kaldırdı.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, yatağın başındaki alçak sandalyeye gömülürken. "Hayır, uyumuyorum."

"Ama siz çok yorgunsunuz, hanımefendi," dedi hemşire. "Şimdi, lütfen gidip birkaç saat
uzanın. Daha iyi, bundan eminim. Biliyorum,
gerçekten. Bu tür şeyleri çok gördüm. Savaş boyunca Fransız
hastanelerindeydim."

"Ama emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, hanımefendi. Şimdi, böyle devam edemezsin. Dinlenmelisin. Tavsiyemi dinle, gidip iyi bir uyku çek, sonra tekrar gelip izleyebilirsin."

"Ama eğer--"

"Eğer bir şey olursa, hanımefendi, seni ararım."

"Bana söz veriyor musun?"

"Saygılarımla, hanımefendi. Bana güven."

Lydia ayağa kalkmıştı ve bir iki adım atarken sendeliyordu, sonra dadı onu kollarına aldı ve zavallı kızın gücü tamamen tükendi. Hemşirenin Capel'in iyileştiğine dair kendinden emin sözleri, onun
son özdenetim bağını da elinden aldı ve kadın onu şefkatle desteklerken,
ve birkaç rahatlatıcı söz fısıldarken, Lydia'nın başı hemşirenin göğsüne düştü ve histerik bir şekilde
gözyaşlarına boğuldu.

"İşte, şimdi daha iyi olacaksın," diye fısıldadı hemşire, Lydia acıklı beyaz yüzünü kaldırırken. "Şimdi git ve birkaç saat uyu."

Lydia başını salladı, kendine hakim oldu ve yatağa gitti, eğildi
ve hastanın yüzüne içtenlikle baktı ve sonra odadan çıktı.

"Zavallı canım!" dedi hemşire, hastaya bir bakış attıktan sonra, "onu
ne kadar da seviyor! Ah, hanımefendi, beni nasıl da zıplattınız!"

"Öyle mi, hemşire?" dedi Katrine. "Yavaşça içeri girmek zorundaydım. O nasıl?"

"Daha iyi, hanımefendi, sanırım."

"İyi. Çok yorgun görünüyorsun, hemşire."

"Ben mi, hanım? Aman Tanrım, hayır."

"Ama gücünü geceler için saklaman gerek. Geceleri nöbet tutamıyorum - çok uykum geliyor; ama şimdi tutabilirim ve senin yerini ben alırım."

"Gerçekten istiyor musun, hanım?"

"Evet. Lütfen," dedi Katrine kararlı bir şekilde; ve kadın sessizce odadan çıktı, yürüyüşe çıkmak yerine, kendisine ayrılmış odaya gitmek için ve uzun zamandır bulduğunda dinlenme alışkanlığından dolayı, kendini yatağına attı ve kısa süre sonra derin derin nefes almaya başladı - derin bir uykuya daldı.

Lydia, bitişik odada, gözleri kapalı, saatlerce ama acı içinde uyanık yatıyordu. Yorgun beynine hiç uyku girmiyordu, zaman geçtikçe daha da korkunç bir şekilde aktifleşiyordu. Kendi kendine, Capel'e olan aşkının delilik olduğunu söyledi. Sonra umut ona işkence etti
onun kendisine dönebileceği fikriyle, öfkeli bakire
doğası ise onu unutmasını ve daha fazla gurur göstermesini söyledi. "Ama o fakir," dedi Umut
sanki; "serveti gitti ve sen nispeten zenginsin.
Bekle, o seni yine sevecek."

Dudaklarında umutlu bir gülümseme belirdi, yavaşça odasından çıkıp merdivenlerden aşağı inerken, göğsünde huzurlu bir memnuniyet hissi vardı ve sonra kalbi durmuş gibiydi ve korkunç bir kendini suçlama hissi
tam da korkunç bir krizin yaşanmak üzere olduğu sırada görevinden ayrıldığını hissettiğinde onu sardı.

Çünkü orada, büyük doktorun kararını öğrenmek için çömeldiği kapıda, şimdi Gerard Artis duruyordu ve kapıyı kısmen açık tutuyordu.

Lydia o an sanki taşa dönmüştü. Sonra tepki geldi,
ve hızla kapıya koştu, elini Artis'in omzuna koydu.

Kıskançlık öfkesiyle çarpık bir yüzle ona döndü ve sonra
yüzü değişti ve kötü niyetli bir kahkaha atarak bir
yana çekilip perdeyi geri çekti ve alaycı bir şekilde içerideki sahneyi işaret etti.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR KARŞILAŞMA.

Hızlı bir bakış ve sonra, Artis'i fark etmeden, Lydia odaya
kaydı.

Umutlarının yıkıldığını ve bir daha asla o mutlu geleceği hayal etmemesi gerektiğini görmüştü. Uyumamıştı, ama görev yerini terk etmişti ve
o yokken bir başkası o son umudu çalmıştı.

Çünkü, bir saat boyunca sakin ve huzurlu bir şekilde uyuduktan sonra, Capel
uzun bir iç çekti ve sonunda gözlerini açtı, sessiz, düşsel bir şekilde, Katrine'e bakıyordu ama görünüşe göre onu görmüyordu, pencereden gelen ışıkta
oturuyordu.

Sonra yüzünde zeki bir ifade belirdiğini gördü ve
sessiz ve istekli ama zayıf bir tonla konuştu.

"Nedir? Neden--neden buradayım? Konuşma--konuşma. Evet, biliyorum.
Ah, Katrine, aşkım, aşkım!"

Zayıf kollarını kaldırdı, ta ki güzel boynunu kavrayana kadar, o eğilirken,
ve başı yastığın üzerinde, onunkinin yanında
kaldı; yumuşak koyu saçları solgun yanağını yarı yarıya gizliyordu ve Lydia yavaşça odaya girerken minnettarlık sözcüklerini zayıf bir şekilde fısıldıyordu ve ikisi de fark etmeden yumuşak, beyaz elini Katrine'in omzuna koydu ve kendisinin bile bilmediği gergin bir güçle sıktı. Katrine ayağa kalktı, kızarmıştı, gözleri ışıkla parlıyordu ve orada kimin olduğunu görünce yüzünde zafer ifadesi belirdi.

"Bay Capel'in durumu bu heyecana izin vermeyecek," dedi Lydia,
soğuk ve sert bir sesle. "Doktor Heston'ın emri onun sessiz kalmasıydı."

O öğleden sonra, Bay Girtle kütüphaneye girdiğinde, onu bekleyen sade giyimli bir adam buldu - bir zamanlar asker olduğu fikrini vermesi dışında, bir meyhane sahibinden karısının kiraya verdiği ve onun çalışmasını veya iplik eğirmesini gereksiz kılan bir aylak adama kadar her şey olarak kabul edilebilecek bir adam.

"Günaydın, efendim. Kartımı almışsınız, görüyorum. Geçen gece burada yapılan girişim hakkında aradım."

"Girişim mi?"

"Evet, efendim; hırsızlık."

"Bir girişim olduğunu nasıl anladınız?"

"Ah, biraz tanışıyoruz efendim. Biz herkesin
sövdüğü beceriksiz adamlardan oluşan bir topluluğuz, ama yılda birkaç şey öğreniyoruz."

"Bunu duydunuz mu?"

"Evet, efendim ve bizimle iletişim kurmamanıza biraz şaşırdık. Garip görünüyor, efendim."

"Garip, evet, dostum, ama yeterince dehşet yaşamadık mı?"

"Evet, efendim, ama--"

"Peki," dedi Bay Girtle sabırsızlıkla, "duydunuz mu, o zaman? Ne yapmak istiyorsunuz?"

"Yeri görün, efendim. O zavallı adamı neredeyse kim öldürdü?"

"Birinin yaptığını nasıl anladınız?"

Bay Girtle'ın ziyaretçisi sessizce güldü.

"Ah, biliyoruz, efendim. O korkunç derecede kötü."

"Hayır; kesinlikle daha iyi."

"Hayır efendim. Bu sabah hastanedeydim ve
bu günü yaşayamayacağını düşünüyorlar. Her şeyini ortaya döktü."

"Bakın, dostum, işleri karıştırıyoruz," dedi Bay Girtle.

"Neden, burada yaralı bir adamınız mı var?"

"Evet. İşte, iyi dostum, sanırım artık her şeyi biliyorsunuzdur."

"Sanırım bilmeliyiz, efendim," dedi memur, kasvetli bir gülümsemeyle. "Burada
bu kadar kısa sürede başka bir sorun yaşamanız garip."

"Ama muhbirinizden bahsetmediniz."

"Ah, bunun bir sırrı yok, efendim. Hizmetçi adam kötü yola düştü ve
karakterini kaybetti. Burada öldürülen uşağınızın eski bir arkadaşı. Birkaç düzenli kaçakçıyla
birlikte oluyor ve ev hakkında bildiği her şeyi anlatıyor ve onlar da işi yapıyorlar."

"Evet, evet. Anlıyorum. Peki?"

"İçeri girip bir Tatar yakaladılar, çünkü bu adam burada biri tarafından
kesilmişti ve arkadaşları onu berbat bir deliğe götürdüler, insanlar orada o kadar korkmuşlardı ki polise bir adamın
kendi arazilerinde ölmekte olduğu bilgisini verdiler. Polis onu hastaneye götürdü ve ne kadar kötü olduğunu
öğrendiğinde, her şeyi olduğu gibi anlattı. Hepsi bu, efendim. A, B, C kadar açık."

Bay Girtle, meraklı bir şekilde memura baktı.

"Sizce," dedi sonunda, "bu adamlar diğer soygunu gerçekleştirdiler mi?"

Dedektifin gözleri parladı, ama tek bir kas bile kıpırdamadı.

"Bence kesinlikle, efendim."

"Adamın yoldaşları sizde mi?"

"Evet, efendim, ikisi de yeterince güvende."

"O zaman bu adam bir şeyi itiraf etti, diğerini de itiraf edeceğini söyleyebilirim. O
ölüyor, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet, efendim, hiç şüphe yok; kılıç darbesinden değil,
kötü sağlıktan - içki ve benzeri şeylerden."

"O zaman bugün görülmeli - hemen, dostum. Ondan hazineyi
nerede elden çıkardıklarını öğrenebiliriz. - Böyle büyük bir meblağ."

"Evet, efendim," subay, sessizce, bir not defteri çıkararak. "Şimdi, sizce, efendim, siz bir avukat olduğunuz için, işimizi yapmamıza izin verip,
sizin işinizi yapmanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Sadece bu, efendim, başka bir şey daha var. Daha önce burada muazzam bir soygun oldu ve bu dakikaya kadar, her şeyi ortaya çıkarana kadar hiçbir şey bilmiyorduk."

Bay Girtle dizine sabırsızca bir darbe indirdi.

"Evet, efendim, ortaya çıkardınız. Ne zaman oldu?"

"Evdeki o korkunç olay sırasında. Hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim, o zamanlar buna epey dikkat etmiştim, efendim; ama
benim davayla hiçbir ilgim yoktu. Yani çok para alındı, öyle mi?"

Bay Girtle başını salladı.

"Daha fazlasını söyleme özgürlüğüm yok. Bay Capel aramayı
yaptırmadı. "

"Eğer beni mazur görürseniz, efendim, size tekrar bir göz atacağım. Belki,
yarın, burayı incelememe izin verirsiniz."

Aceleyle uzaklaştı ve hemen hastaneye gitti, orada hasta adamla uzun bir görüşme yaptı, zavallının zaafı yüzünden soruşturmayı
durdurmak zorunda kalmadan önce ondan alabileceği
tüm bilgileri aldı.

"Muazzam büyüklükte bir meblağ, ha?" dedi memur kendi kendine. "Bunun
bulunmasını isterdim. Bir adama karşı biraz cömert olabilirler."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BAY PREENHAM'IN ZİYARETÇİSİ.

Paul Capel'in sağlığına kavuşması için eski evde bir tür iç savaş yaşandı. Çok acı çekti, ancak güçlü bir
yapı ve gençlik onun lehine iyi şanslardı ve krizi
hızlı ve iyi bir şekilde atlattıktan sonra iyileşti.

Ve bu günlerde Lydia bir şehitlik yaşadı, çünkü Katrine, Capel'in zayıflığından yararlanarak onun bağlarını nasıl sıkılaştırdığını gördü.

Dedektif, söz verdiği gibi geldi ve odayı ve pencereyi gördü,
notlar aldı ve bunların bir çizimini yaptı ve sonra arkadaki ahırlara giderek
girişin nasıl sağlandığını anladı.

Paul Capel'in ifadesi, hareket ettirilmesinin uygun olmadığı onaylandığından, bir yargıç tarafından yatağının başında alındı; ve zamanı gelince yasa, iki suçluya cezasını verdi sol; ancak dedektif
huzurlu değildi.

Linnett ismiyle övünen memur, kendi tarzında çok dedektif bir adamdı ve Paul Capel'in sağlığına kavuşmasını beklerken her türlü beklenmedik anda Bay Girtle'a rastladı ve ondan bilgi almaya çalıştı, ancak başaramadı.

"Yaşlı adamın biraz hayal gücü olmalı," dedi Bay Linnett. "Bu yaşlı adamlardan bazıları -genellikle yarı çatlak-
çok zengin olduklarına inanıyor. Ama bilmiyorum. Yaşlı çocuk çok
zengindi. Harika! Ne ev! O genç adam sahip olduğu şeyden çok memnun olabilir."

Bu ruh haliyle dedektif dikkatini doktora çevirdi,
ona kötü bir zayıflık hissiyle yaklaştı ve bölüm cerrahının
vecizesinden memnun olmadı.

"Gülüyor, görüyorsunuz efendim," dedi Linnett, doktorun muayene odasında; "ama ben kötüyüm."

"Evet, evet. Senin derdinin ne olduğunu anlıyorum, dostum," dedi Heston.
"Seni yakında iyileştireceğim."

"Lor, doktorlar ne kadar da sahtekâr," dedi dedektif, reçetesine bakarak, uzaklaşırken. "Sanırım bu ilacı almalıyım,
ama, onu tekrar görmeye gitmeden önce."

"Tuhaf bir şey, doğa," dedi Heston, dedektif gider gitmez;
"o adam hasta olduğunu düşünüyor ve hiçbir derdi yok.
Sanırım, zor düşünceler ve çalışmadan kaynaklanan bir hayal."

Doktor, dedektifin düşündüğünden daha akıllıydı; ama sonraki ziyaretlerde dedektif epey bilgi edindi, bunların arasında doktorun Ramo'nun, yaşlı Kızılderili hizmetçinin, Charles Pillar'la mücadelesinden tamamen ölmediği teorisi de vardı.

Tam o sıralarda Gerard Artis yemin etti.

O yaşlı Bay Girtle, Lydia'nın elini nazikçe kendi ellerinin arasına aldı ve
şefkatle şöyle dedi:--

"Hayır, hayır, çocuğum. Gitmemelisin. Çok yaşlıyım ve eğer şimdi
gidersen bu, hayatımdan ışığı almak gibi olur. Her şeyi biliyorum;
kör değilim. Ama bekle."

Lydia başını iki yana salladı.

"Eğer onu seviyorsan, çocuğum, bekle. Belki de onu kurtarmak içindir ve bunun için
kendini feda edersin."

Ve Bay Linnett büyük, kasvetli evin alanından çıktı,
kendi kendine gülüyor ve toplamını, kendi deyimiyle, kaldırıyordu.

"Ha! ha! ha!" diye haykırdı; "sadece kafalarını
burada ve orada çarpıp durduklarını ve hiç ısınamadıklarını düşünmek için. Halkın söylediğine göre dedektifler
hepsi aptaldır. Yarasa kadar kördürler. Daha iyi bir sınıf
adam isterler."

Kendine çok iyi bir puro ısmarladı ve şemsiyesini arkasında sallayarak yürürken mavi duman bulutlarını
yaydı. "Yıllar boyunca her zaman haydutları kovalamak! Bir adam için ne büyük bir ayartma, bir değişiklik yapıp ters yöne gitmek. Bir buçuk milyon dolar, küçük siyah bir çantada taşınabilecek bir şekilde. Neden,
elimi koyabilir, gidip bir kral olarak bir yere yerleşebilir ve
asla yakalanmayabilirim. Öyle mi?"

Oldukça karanlıktı ve Bay Linnett cebinden bir çift kelepçe çıkardı ve şemsiyesini kolunun altına sıkıştırarak şakacı bir şekilde kendi bileklerine
taktı.

"Hayır," dedi; "orada iyi görünmezler."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

PARTİ BİTMİŞTİR.

"Akşam yemeği bitti, tabii ki, Preenham?"

"Ah, evet, efendim," dedi o değerli kişi, Artis'in şapkasını ve bastonunu alarak. "At arabası yedi buçukta sipariş edildi ve tiyatroya gittiler, efendim."

"Nereye gittiler?"

"Tiyatro, efendim--Haymarket, efendim."

"Neden, Preenham--"

"Bay Girtle'dı, efendim, önerdi. Herkes için hoş bir
değişim olacağını söyledi. At arabası sipariş edildi ve akşam yemeği bir saat
önce."

"Sırada gökyüzü düşecek," dedi Artis alaycı bir kahkaha atarak. "Kütüphaneden bana biraz kahve ve--hayır, biraz brendi, soda ve purolar getirin."

"Evet, efendim. Bayan D'Enghien oturma odasında, efendim. Kötü bir
başım ağrıyordu ve gitmedi."

"Bunu neden ilk başta söylemedin?" diye bağırdı Artis; ve iki
merdiven çıktı, Katrine'i bir sandalyeye atarken, kızarmış ve sıcak görünürken buldu.

"Burada mısın?" dedi, yorgunca.

"Canım!" diye bağırdı. "Keşke bilseydim. Sonunda!"

Kendini onun ayaklarına attı, beline sarıldı ve yarı
direnişini kendine doğru çekti, bir dakika geçmeden kolları onun omuzlarına dayandı ve gözleri yarı kapalıydı, yüzünü kaplayan öpücüklere teslim olurken.

Birdenbire, hızlı bir hareketle onu üzerinden attı.

"Çabuk--birisi," diye fısıldadı.

Kulakları onunkinden daha keskindi ve kapı kolunun donuk takırtısını duymuştu.

"Ne alacağımı bilmiyorum," dedi yorgun bir sesle; "Sanırım sabahtan önce daha iyi olmayacak."

"Brendi ve sodayı kütüphaneye götürdüm, efendim," dedi Preenham.
"Buraya getirilmesini ister misiniz?"

"Elbette," diye bağırdı. "Baş ağrın için tam da doğru şey. Hadi
hadi, Preenham."

"Sen deli!" diye bağırdı Katrine öfkeyle. "Benim
zayıflığımdan faydalanıyorsun. Bir an daha olsaydı, keşfedilirdik.
Hayır, hayır; uzak dur."

"Hanımefendi bir mil kadar iyi."

"Her geçen gün daha da pervasızlaşıyorsun. Dikkatli olmalıyız."

"Dikkatli ol! Dikkatli olmaktan bıktım."

"Sus!"

Uşak bir tepsi ve brendi ve sodayla içeri girdi.

"Açın, efendim?"

"Evet. İki. Şimdi bunu deneyin. Kötü bir kafa için dünyadaki en iyi şey."

Yaşlı uşak içeri girdiği kadar yumuşak bir şekilde geri çekildi ve Katrine bardağından iki veya üç yudum aldı, Artis ise bardağını
bir dikişte bitirdi ve sonra
bırakıp hızla kapıya yürüdü.

Katrine'in gözleri büyüdü ve öne eğilerek dinledi ve sonra
ayağa fırladı ve hızla iç odadan geçerek Artis'le yarı yolda buluştu ve kollarının arasına alındı.

"Ne yaptın?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey."

"Kapıyı kilitledin."

"Saçma."

"Ben kilitlediğini söylüyorum!"

"Peki, diyelim ki kilitledim. Peki o zaman?"

"Deli herif! Kapıyı aç."

"Ben değil."

"Sana deli olduğunu söylüyorum," diye bağırdı kendini kurtarmaya çalışarak.
"Gerard, sevgili Gerard, mantıklı ol."

Kendini kurtarmak için kıvrandı ve koştu ve sürgüyü geri çevirdi.

Gerard onu tekrar kilitlemek için takip etti ama onu tuttu.

"Burada kilitli olarak bulunmamızın sonuçlarını düşün."

"Bah! Artık kimse on birden önce gelmeyecek ve gelseler bile umurumda değil. Şuraya bak," diye bağırdı, onu tekrar göğsüne bastırarak, "ya
bu Binbir Gece türü bir servet bulunursa, kör olduğumu mu düşünüyorsun?
Bu Capel ile evlenirdin."

"Ee?"

"Ben almayacağım," diye bağırdı.

"Neden olmasın?" diye fısıldadı ve kremsi kolları onun boynuna dolandı.
"Çok fakiriz, Gerard ve yaşamak için paramız olmalı."

"Evet, ama bunun bedeli," diye bağırdı tutkuyla. "Peki, o zaman ne olacak? Düşün! Bir milyondan fazla, ki bunu paylaşmalısın.
Gerard--canım--ben bu kadar büyük ödüle bu kadar yakınken sen bu kadar aptal olmayacaksın. O benim tam kölem. Ona istediğimi yapabilirim."

"Ama--Kate--sanırım sen--"

Cezasını yerine getiremedi, ama onun okşamalarına tutkuyla karşılık verdi, ta ki kollarında aniden kaskatı kesildiğini hissedene kadar, sonra bir kolu boynundan çekildi ve eliyle yüzüne sertçe vurdu.

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı.

Gerard Artis ellerini yanlarına bıraktı ve Katrine kapının hemen içinde duran gece elbisesi giymiş uzun boylu bir adama
atıldı ve kendini dizlerinin üzerine
attı.

"Beni kurtar!" diye yarı çığlık attı, "bu adamın hakaretlerinden."

Paul Capel kenara çekildi ve Katrine kapıyı ciddi bir şekilde açarken kalın halının üzerine kapandı.

Kız ayağa fırladı ve odadan dışarı fırladı, Capel ise bir iki dakika onu izledikten sonra kapıyı kapattı, sürgüyü çevirdi ve sonra şapkasını bir masaya, siyah
örtüsünü bir sandalyenin üzerine fırlattı ve beyaz eldivenlerini çıkarıp bunu yaparken fildişi saplı malacca bastonunu elinden ele geçirdi.

"Yakında eve," dedi Artis alaycı bir şekilde, yavaşça küçük masaya doğru yürürken, biraz daha brendi koyup yudumlarken.

"Evet," diye cevapladı Capel ciddi bir şekilde. "Çok şükür ki eve erken döndüm. Sevdiğim kadınla
bir saat baş başa kalmaya geldim."

"Ve sen önlendin," diye haykırdı Artis. "İşte, ne yapacaksın?"

"Aşağılık bir alçağı canına kıy," diye bağırdı
Capel; ve Artis'in koluna tutundu.

Ama ikincisi ondan kaçtı, şömineye doğru sıçradı ve parlak
maşayı aldı.

"Uzak dur," diye bağırdı, "yoksa seni öldürürüm."

_Tutun! Şıngırda_!

Büyük avizenin cam avizelerine çarpmıştı ve
parçalar şangırdayarak aşağı düştü.

_Çat_! Acı dolu bir haykırış! Donuk bir güm!

Capel, ustaca bir darbeyle, Artis'in sağ elini kalın bastonla yakaladı, sinirlerini uyuşturdu, böylece maşa düştü. İkinci darbeyle, sendeleyen ve Capel'in eli onu yakasından yakalamasa
düşecek olan rakibini sakatlamış gibi göründü; ve sonra, iki veya üç dakika boyunca, bir darbe yağmuru yağdı ve korkunç bir mücadele yaşandı. Hafif sandalyeler tekmelendi, bir masa devrildi, bir vazo ve birkaç süs eşyası bir şeffoniyerden süpürüldü ve bastırılmış çığlıklar, soluk soluğa kalma sesleri ve darbeler kasvetli odayı doldurdu, ta ki bastonla son bir vuruştan sonra, Capel çaresiz, titreyen adamı yere fırlatıp ayağını göğsüne koyana kadar.

Bir saat sonra, Preenham, tiyatrodan dönen Bay Girtle ve Lydia'yı içeri almak için hizmetçi arkadaşlarıyla yaptığı gizli bir konuşmadan sonra yukarı çıktığında, ön kapıyı açık buldu. Yarım saat daha erken olsaydı, tamamen giyinmiş Katrine'i, Artis'i karanlık merdivenlerden aşağı, büyük meydanın karanlığına doğru yürürken görürdü, orada sokak lambalarından birinin ışığında bir taksiye bindikleri görüldü ve sonra
görünmez oldular.

Preenham hiçbir şey görmedi ve Bay Girtle ile Lydia
oturma odasına çıktılar, ikincisi akşamın hayal kırıklığına rağmen
hafif ve mutlu hissediyordu.

Yaşlı avukat enkazı ve o
Capel'in alçak bir sandalyede oturduğunu, eğildiğini ve yüzünü ellerinin arasına aldığını görünce dehşet içinde bir çığlık attı.

"Sevgili oğlum! Ne oldu?" diye bağırdı, Lydia yanına koşarken ve onun yumuşak
eli onunkine konduğunda.

"Bana dokunma, kadın," diye bağırdı neredeyse bağırarak, sandalyesinden fırladı.
"Ah," dedi yumuşak bir sesle, "sen misin?"

Elini tutup öptü ve sonra odadan çıktı.

"Preenham, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Bay Girtle, uşak ışıklar getirirken; ve gerçeği öğrendiler.

OTUZUNCU BÖLÜM.

HAZİNE NEREDE YATAN.

Bay Linnett o gece şakayla bileklerine kelepçeleri taktığında aklında olan projeyi uygulamaya koyana kadar altı ay geçti. Ertesi sabah, kendi deyimiyle, ciddiydi, ama
baş ofise gittiğinde, üstlerinden biri onu çağırdı ve önemli bir görev bildirdi.

"İade, ha, efendim? Amerika?"

"Evet. Hemen geçin; New York polisiyle iletişime geçin ve sonra masraftan kaçınmayın. Bulunmalı."

"Ne zaman yola koyulacağım, efendim?"

"Şimdi."

Bay Linnett _şimdi_ yola çıktı, Liverpool'a gitmek üzere bir arabaya binerken kendi kendine şöyle dedi:

"Eh, bana bu işi vermediler. Bu benim kendi yaptığım bir şeydi ve haberler
kalacak."

Böylece bir sabah, Karanlık Ev'e gittiğinde, Bay Preenham tarafından şu şekilde selamlandı:

"Neden, nasılsınız? Sizi tamamen kaybettiğimizi düşünmüştük, Bay Linnett, efendim. Oldukça esmer görünüyorsunuz."

"Sizi gördüğümden beri Amerika'nın her yerini gezdim, Bay Preenham,
ve şimdi, efendim, gidip onlara kartımı verin ve onları çok özel bir iş için görmek istediğimi söyleyin."

"Bir şey öğrendiniz mi, Bay Linnett?"

"Biraz bekleyin, sevgili beyefendi. Sadece kartı alın."

Bay Girtle o sırada Paul Capel ile kütüphanedeydi, çünkü yaşlı adam oraya yerleşmişti, küçüğüne oğluymuş gibi davranıyordu.
Birkaç kez gitmekten bahsetmişti, ama Capel ondan ayrılmamasını rica etti,
ve o her zaman kaldı.

"Peki, Preenham, benim için mi?"

"Siz ve efendim dedi, beyefendi."

"Ah! Linnett. Dedektif. Onu görecek misiniz?"

"Hayır," dedi Capel sert bir şekilde. "Bu meselenin tekrar açılmasını istemiyorum."

"Ama sevgili oğlum--"

"Tamam; tamam. Onu göster."

Dedektif gülümseyerek içeri girdi, ama karşılığında sert bir bakışla karşılaştı.

"Beyler, kaybolan banknotlar ve mücevherler hakkında küçük bir mesele için aradım."

"Sevgili dostum," dedi Capel öfkeyle, "bu meselenin tekrar ele alınmasını istemiyorum.
Ölüm oldu."

"Eh, efendim, gerçek şu ki, bunu ele almama izin vermediniz; ama
kendi hesabıma yaptım."

"Öyle mi?" dedi Bay Girtle.

"Evet, efendim; her şeyi dışarıdan, yeri görmeden yapmak zorunda kaldığım için, bir araya getirmem aylar sürdü. Yurt dışına gönderildim ve
az önce geri döndüm. Ancak dün gece notlarımı çıkardım ve tekrar içine girdim ve hazineyi bulduğumu söyleyebilirim."

"Buldun mu, dostum?" diye bağırdı Capel, istemeden de olsa ilgiyle. "Nerede?
Yer iyice aranmıştı."

"Ah! Evet, efendim, tabii ki."

"O zaman kimin aldığını biliyor musunuz?"

"Evet, efendim; işte bu."

"O zaman kimdi?"

"Ah! Hadi, efendim, bu daha iyi."

"Evet, evet, devam edin," diye bağırdı Capel heyecanla ve o anda gözlerini
hazine değil, hasta yatağının yanında nöbet tutan tatlı, nazik bir kızın figürü doldurdu.

"Eh, gerçek şu ki, beyler, çok geçmeden büyük hazinenin
çalınmadığı sonucuna vardım."

"Neden?" dedi Bay Girtle.

"Bulabildiğim kadarıyla dolaşıma giren hiçbir banknot yoktu -eski banknotlar- ve hiçbir
değerli mücevher satılmadı."

"Elbette, evet," dedi Bay Girtle. "Benim fikrim."

"Çok da önemli değildi, beyler; ama en başından beri hazinenin
işyerindeki biri tarafından alındığından emindim."

"O çift değil, yemin ederim," dedi Bay Girtle.

"Hizmetçiler de değil," dedi Capel.

"İşte efendim, her şey özet," dedi Linnett tereddüt ederek.

"Dur!" dedi Bay Girtle. "Bu bilgi için hangi şartları öneriyorsunuz?"

"Ah, efendim, tereddüt etmiyordum ama bulduğum
için onu bırakmak istemiyorum. İpucunu bulmak o kadar zahmetliydi ki, ondan ayrılmak istemiyorum. Ama işte buradasınız efendim ve şartlar koyarsam, cebimden sadece birkaç pound çıktığını söyleyebilirim - on pound yeterli olur - ama Bay Capel bana o Kızılderili bıçağını, o kukriyi verirse sevinirim. Bu tür
eşyaları biriktirmek hoşuma gidiyor."

"Bu korkunç şeyi alın ve hoş geldiniz," dedi Capel sabırsızlıkla.

"Pekala beyler, yayınlanan her şeyi bir araya getirdim, Doktor
Heston'ın fikirleri, hizmetçilerin bilgisi ve kendi fikirlerimle."

"Pekala?"

"Pekala beyler, hazineyi alan o yaşlı Kızılderili hizmetçiydi."

"İmkansız!"

"Kesinlikle hayır. Anahtarları vardı, onları nasıl kullanacağını biliyordu."

"Gündüz kadar dürüsttü," diye haykırdı Bay Girtle.

"Kesinlikle, efendim, mesele bu. Dürüstlük onu almaya zorladı."

"Saçma mı?" dedi Capel.

"Hiçbir şey, efendim, özür dilerim. O uşak Pillar'ın bunu kastettiğini biliyordu. Kapıda onunla kavga ettiğini biliyorsun."

"Tamam, kabul ediyorum," dedi Capel.

"Gece gündüz nöbet tuttu, efendim, oradan ayrılmadı ve en sonunda, ne zaman--"

"Biliyorum," dedi Capel, "o İtalyanlar."

"Şimdi, insanların karakterini ellerinden almamalısınız, efendim," dedi dedektif sitemle. "O Kızılderili'ydi. Gizli yerin güvenli
olduğundan emin değildi. Kırılacağından emindi ve bu yüzden
o gece veya bir önceki gece hazineyi çıkardı ve
kimsenin aramayacağından emin olduğu bir yere koydu."

"Peki o neredeydi?" diye bağırdı Capel.

Dedektif gülümsedi.

"Dediğim gibi beyler, kimsenin aramayacağı bir yere."

"Ve o neydi?"

"Ölü adamın sorumluluğunda, beyler. _Tabutta_."

Capel ve Bay Girtle sandalyelerine gömüldüler.

"Ve eğer o mahzeni, demir mezarı ve çelik
sandığı açarsanız, onları sağ salim bulacaksınız."

"Bir şey daha söylemek istiyorum, efendim, o da şu yaşlı Kızılderili hizmetçiyle ilgili. Hazineyi savunurken uşağı öldürdükten sonra vurulmuş veya bayılmış olmalı. Tam olarak ne olduğunu söyleyemem ama bana öyle geliyor ki, biri yaşlı adam çaresizce yatarken onu bulmuş - o hazineyi çalmayı da planlayan biri - ve o, o veya her kimse, yaşlı adamı kloroformla öldürmüş. Doktorun izniyle, yaralarından ölmemiş; ama bu sadece bir teori. "Söyleyemem."

Paul Capel'in tüylerini diken diken eden bir teoriydi ve güzel Creole hakkındaki düşüncelerini
düzene koymaya cesaret edemedi.

Her şey hazine hakkında tam olarak Bay Linnett'in söylediği gibi çıktı, çünkü
çok fazla vicdan azabıyla çeşitli tabutlar bir kez daha açıldığında,
altın kumaştan yapılmış cübbenin altında iki sandık, güvenli bir şekilde ölü adamın elindeydi, bu yüzden ve başka sebeplerden dolayı Bay Linnett
çok sevindi.

Daha sonra, yaşlı Bay Girtle'ın dileği vardı, Lydia'yı sevdiği adama vermekti - bu adam daha sonra ona nasıl bu kadar kör olabildiğini merak ettiğini söyledi - kör, dedi, çünkü Albay'ın son emirlerine uygun olarak önden kapalı tutulan eski yer,
ama arkadan parlak ve neşeliydi, Paul Capel ise "Karanlık Bir Eve ne kadar çok insan güneş ışığı girebildiği şaşırtıcı." derdi.

THE SON.

Georg Manville Fenn'in The Dark House adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARK HOUSE ***

***** This file should be named 25637.txt or 25637.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/6/3/25637/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
