*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Tales, vol 10 (of 15) (Tarihi Hikayeler, cilt 10 (15'ten))
Yazar: Charles Morris
Yayın Tarihi: May 29, 2008 [EBook #25642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Historic Tales, vol 10 (of 15), by Charles Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historic Tales, vol 10 (of 15)
       The Romance of Reality

Author: Charles Morris

Release Date: May 29, 2008 [EBook #25642]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC TALES, VOL 10 (OF 15) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Kline, Greg Bergquist ve The Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir https://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: A GREEK SHEPHERD, OLYMPIA.]

Edition d'Elite

Tarihi Hikayeler

Gerçekliğin Romantizmi

Yazar

CHARLES MORRIS

_ "En İyi Amerikan Yazarlarıyla Yarım Saatler", "Drama Yazarlarından Hikayeler" vb.'nin yazarı._

ON BEŞ CİLTTE

Cilt X

Yunanca

J.B. LIPPINCOTT COMPANY

FİLADELFYA VE LONDRA

Telif hakkı, 1896, J.B. LIPPINCOTT COMPANY.
Telif hakkı, 1904, J.B. LIPPINCOTT COMPANY. Telif hakkı, 1908, J.B. LIPPINCOTT COMPANY'ye aittir.

İÇERİK.

SAYFA

TROYA NASIL ALINDI 7

ARGONOTLARIN SEYAHATİ 28

TESİS VE ARIADNE 33

TEBİS'E KARŞI YEDİ KİŞİ 41

LYCURGUS VE SPARTAN KANUNLARI 50

MESSENİA KAHRAMANI ARİSTOMENES 60

ATİNA'NIN KANUN KOYUCUSU SOLON 67

KROESUS'UN FALİYETİ 77

AGARISTE'NİN DAVETÇİLERİ 86

KORİNT ZALİMLERİ 93

POLYCRATES'İN YÜZÜĞÜ 100

DEMOCEDES'İN MACERALARI 109

DARUS VE İSKİTLER 117

MARATON'DAKİ ATİNALILAR 126

XERXES VE ORDUSU 135

TERMOPİLAE'DE İSPARTALILAR ÖLDÜ 144

ATİNA'NIN AHŞAP DUVARLARI 154

PLATAEA'NIN ÜNLÜ GÜNÜ 165

ATİNA'NIN DÖRT ÜNLÜ ADAMI 174

ATİNA KÜLLERİNDEN NASIL DOĞDU 186

ATİNA'DAKİ VEBA 194

YAŞAM VE ÖLÜM ELÇİLERİ 200

PLATAEA'NIN SAVUNMASI 205

UZUN DUVARLARIN NASIL YIKILDIĞI 213

SOKRATES VE ALKİBİADES 221

ON BİN KİŞİNİN GERİ ÇEKİLMESİ 231

THEBES'İN KURTARILMASI 245

SPARTA'NIN KÜÇÜMSEMESİ 259

FORTUNE'UN GÖZDE'Sİ TİMOLEON 271

KUTSAL SAVAŞ 288

BÜYÜK İSKENDER VE DARUS 296

DÜNYANIN EN BÜYÜK HABERİ 305

OLİMPİYAT OYUNLARI 315

PİRRHUS VE ROMALILAR 324

FİLOPİOMEN VE SPARTA'NIN DÜŞÜŞÜ 334

YUNANİSTAN'IN ÖLÜM MÜCADELESİ 345

ZENOBİA VE LONGİNUS 351

YUNANİSTAN'IN EDEBİ ŞANLI 360

RESİMLER LİSTESİ.

YUNANCA.

SAYFA

BİR YUNAN ÇOBAN, OLİMPİYA _Ön sayfa_.

HECTOR VE ANDROMACHE'NİN AYRILMASI 15

OEDİPUS VE ANTİGONE 42

YUNAN KADINLARI EVDE 87

ATİNA AKROPOLİSİ 98

PARTHENON'UN HARABELERİ 130

ATİNALILARIN TOPLANTI YERİ 145

SALAMİS'TE ZAFERİ 160

ATİNA STADYUMUNUN ANTİK GİRİŞİ 181

ASPASIA EVİNDE BİR BULUŞMA 190

PİRE, ATİNA LİMANI 213

SOKRATES HAPİSHANESİ, ATİNA 229

ATİNA AGORA VEYA PETROL PAZARI KAPISI 255

KLADEOS NEHRİNİN YATAĞI 289

BÜYÜK İSKENDER'İN ÖLÜMÜ 300

STADYUMDAKİ MODERN OLİMPİYAT OYUNLARI 316

ATİNA, BAKHOS TİYATROSU 322

KORİNT, MİNERVA TAPINAĞININ KALINTILARI 345

PALMİRA HARABELERİ 358

YUNANİSTAN SAHİLİ BOYUNCA 362

_TROYA NASIL ALINDI._

Sparta Kralı Menelaus'un karısı olan ünlü Helen, dünyanın en
güzel kadınıydı. Ve onun güzelliğinden ve sadakatsizliğinden, en ünlü antik savaşlar, sayısız ünlü kahramanın ölümü ve felaketi ve antik Truva kentinin son harabesi ortaya çıktı. Bu çarpıcı olayların hikayesi yalnızca şiirle anlatılmıştır. Biz bunu
ağırbaşlı bir düzyazıyla tekrar anlatmayı öneriyoruz.

Ancak, Helen ve Truva Savaşı'nın kahramanlarının efsane ve geleneklerin sisli topraklarında, tarihin ancak yavaşça ortaya çıktığı o bulut diyarında yaşadıkları konusunda önce uyarmak gerekir. Burada ilgilendiğimiz gerçekler tarihçinin değil, şairin gerçekleridir. Helen'in
yaşamış olduğundan çok
uzaktır. Truva Savaşı'nın
gerçekleşmiş olduğundan çok
uzaktır. Birçok kişi tüm hikayeden şüphe ediyor. Yine de antik Yunanlılar bunu tarih olarak kabul ettiler ve biz onların hikayesini anlatırken, bunu Yunanistan'ın tarihi hikayeleri arasına dahil edebiliriz. Söz konusu kahramanlar, Homeros'un büyük şiiri "İlyada"da kesinlikle tamamen canlıdır ve bu heyecan verici şiirin hikayesini takip etmekten ve diğer kaynaklardan
ayrıntılar eklemekten daha iyisini yapamayız.

Mitoloji bize, bir zamanlar, üç tanrıça, Venüs, Juno ve Minerva'nın hangisinin en güzel olduğuna dair bir yarışma düzenlediklerini ve
kararı o zamanlar İda Dağı'nda çobanlık yapan, ancak gerçekte Truva Kralı Priamos'un oğlu olan Paris'e bıraktıklarını anlatır. Prens çoban, ona en güzel yaşayan kadın olan, büyük tanrı Zeus'un (veya Jüpiter'in) kızı Spartalı Helen'in sevgisini
ödül olarak vaat eden Venüs'ün lehine karar verdi. Buna göre, yakışıklı ve gözde genç, güzel kraliçesi için zengin hediyelerle birlikte Sparta'ya doğru yelken açtı. Menelaus, Truvalı misafirini büyük bir misafirperverlikle karşıladı, ancak talihsiz bir şekilde, kısa süre sonra Girit'e gitmek zorunda kaldı ve Helen'i prens ziyaretçiyi ağırlamakla baş başa bıraktı. Sonuç, Venüs'ün öngördüğü gibiydi. Yakışıklı gençle güzel kadın arasında bir aşk doğdu ve ardından bir kaçamak yaşandı, Paris hem karısını hem de güvendiği ev sahibinin parasını
alıp kaçtı. Yelken açtı, başarılı bir yolculuk yaptı ve üçüncü gün ödülüyle birlikte güvenli bir şekilde Truva'ya ulaştı. Bu, Truva'dan dönüşünde benzer bir yolculuğu tamamlaması on yıl süren Ulysses'inkinden çok farklı bir servetti.

Doğal olarak tahmin edilebileceği gibi, bu kaçamak sadece Menelaus ve kardeşi Agamemnon'un değil, aynı zamanda kocasının üzüntüsüne sempati duyan ve Truva'ya olan öfkesini paylaşan Yunan şeflerinin arasında da öfkeye yol açtı. Bu sadakatsiz şehre savaş ilan edildi ve şeflerin çoğu savaşa katılmaya ve Helen iyileşene veya eski haline dönene kadar yardım etmeye söz verdi. Eğer
önlerinde olan her şeyi bilselerdi tereddüt edebilirlerdi, çünkü seferi donatmak on uzun yıl sürdü, on yıl daha savaş devam etti ve liderlerden bazıları geri dönüşlerinde on yıl geçirdi. Fakat
o eski günlerde zamanın pek bir önemi yokmuş gibi görünüyor ve ayrıca, reislerin birçoğu Helen'in eli için talip olmuştu ve şüphesiz eski aşklarından etkilenerek kendilerini onun iyileşmesine adamışlardı.

Ancak, bazıları katılmaya hiç de istekli değildi. Sonraki savaşta en önemli olan iki kişi olan Aşil
ve Odysseus, bu zorunluluktan
kaçmaya çalıştılar. Aşil, daha bebekken onu Styx nehrine batıran deniz perisi Thetis'in oğluydu, bu nehrin suları onu annesinin onu tuttuğu topuk dışında hiçbir silaha karşı
yenilmez kılıyordu. Fakat oğluna olan aşkı onu her türlü tehlikeye karşı korumak için endişelendirdi ve şefler sefer sırasında ondan yardım istemek için geldiklerinde, onu sarayın kızları arasında bir kız gibi giydirerek sakladı. Fakat onlara eşlik eden kurnaz Ulysses bu hileyi kısa sürede açığa çıkardı. Bir seyyar satıcı kılığına girerek mallarını, bir kalkan ve bir mızrağı kızların önüne serdi. Sonra bir tehlike alarmı çalınca, kızlar korkuyla kaçtılar, fakat kılık değiştirmiş genç, dürtüsel bir cesaretle silahları aldı ve kendini savunmaya hazırlandı. Kimliği böylece ortaya çıktı.

En bilge ve en kurnaz adamlardan biri olan Ulysses de tehlikeli seferden kaçmaya çalışmıştı. Bunu yapmak için deli taklidi yaptı ve
haberci şefler onu aramaya geldiklerinde,
bir öküz ve bir atı birlikte sürerken,
tarlayı tuzla ekerken buldular. Ancak içlerinden biri, Ulysses'in küçük oğlu Telemakhos'u alıp sabanın önündeki karığa yatırdı. Ulysses sabanı bir kenara çevirdi ve böylece aklında delilikten daha fazla yöntem olduğunu gösterdi.

Ve böylece, zamanla, büyük bir adam gücü ve büyük bir gemi filosu toplandı, toplamda bin yüz seksen altı gemi ve
yüz binden fazla adam vardı. Yunanistan'ın kralları ve şefleri, takipçilerini ülkenin her yerinden Boeotia'daki Aulis'e götürdüler,
buradan Küçük Asya'nın karşı kıyısına yelken açacaklardı,
burada Truva şehri bulunuyordu. Yüz gemi getiren Agamemnon,
çağdaki tüm kahramanları,
aralarında seçkin savaşçılar Aias ve Diomedes, bilge yaşlı
Nestor ve yiğitlik ve şöhret sahibi birçok başkasını barındıran ordunun lideri olarak seçildi.

Filo sonunda yelken açtı; ancak Truva'ya kolayca ulaşılamadı.
Ordunun liderleri Truva'nın nerede olduğunu bile bilmiyorlardı ve
yanlış bir yere çıktılar ve orada halkla savaştılar. Tekrar gemiye bindiklerinde, bir fırtına tarafından Yunanistan'a geri sürüldüler. Ters rüzgarlar onları şimdi Aulis'te tuttu, ta ki Agamemnon düşman tanrıları yatıştırana kadar,
onlara kızı İphigenia'yı kurban ederek--eski putperestlerin güzel hava elde etme yollarından biri. Sonra rüzgarlar değişti ve
filo Truva yakınlarındaki Tenedos adasına doğru yola çıktı. Buradan Ulysses ve Menelaus, Helen'in ve çalınan malların iadesini talep etmek için elçiler olarak o şehre gönderildiler.

Bu arada, kendilerini neyin beklediğini çok iyi bilen Truvalılar, bol miktarda hazırlık yapmış ve Trakya ile Küçük Asya'nın çeşitli bölgelerinden müttefiklerden oluşan bir ordu toplamışlardı. İki Yunan elçisini misafirperverlikle karşıladılar, onlara her türlü ilgiyi gösterdiler, ancak Paris'in
kötülüğünü sürdürdüler ve Helen'i ve hazineyi teslim etmeyi reddettiler. Bu söz filoya geri döndüğünde, şefler hemen savaşa karar verdiler ve Truva diyarının komşu kıyılarına yelken açıldı.

Bunu izleyen uzun süren savaş hakkında, Homeros'un bize anlattıklarından çok az şey biliyoruz, ancak diğer antik şiirlerden bir şeyler öğrenilebilir. Karaya çıkan ilk Yunanlı, tanrıların önceden haber verdiği gibi, Truva kahramanı Hektor'un elinden düştü. Ancak Truvalılar karaya çıkmayı engellemeye çalıştılar; hızla bozguna uğratıldılar ve en büyük savaşçılarından biri ve tanrı Neptün'ün oğlu olan Kyknos, Akhilleus tarafından öldürüldü. Demire karşı dayanıklıydı, ancak kahraman tarafından boğularak öldürüldü ve bir kuğuya dönüştürüldü. Truvalılar şehir duvarlarının içine sürüldü ve dayanıklı Akhilleus, güvenli bir cesaretle, civardaki çok sayıda kasabaya saldırdı ve yağmaladı, Kral Priam'ın oğullarından birini öldürdü, birkaçını esir alıp köle olarak sattı, ünlü savaşçı AEneas'ın öküzlerini
kovdu ve o kahramanı öldürmeye yaklaştı. Ayrıca Briseis adında güzel bir kızı yakaladı ve kendi ödülü olarak sakladı ve hatta tanrıların lütfu sayesinde ilahi Helen ile bir görüşme bile bahşedildi.

Savaşın ilk dokuz yılında neler yaşandığını bildiğimiz tek şey bu. Yunanlıların o uzun süre boyunca neler yaptıklarını ne tarih ne de efsane anlatır. Önemli olan tek diğer olay, en yetenekli Yunan şeflerinden biri olan Palamedes'in ölümüydü. Ulysses'in sahte deliliğini keşfeden oydu ve gelenek, onun ölümünü, bu bitmeyen ve yararsız savaşa katılmaya zorlandığı için onu affetmeyen o kurnaz düzenbazın intikamcı öfkesine borçlu olduğunu söyler. Böylece dokuz yıl süren savaş geçti ve Truva ele geçirilmemiş ve
görünüşte sarsılmamış olarak kaldı. Hikayeyi anlatanlar, iki ordunun bu arada nasıl hayatta kalmayı başardığını
söylemiyor. Tarihçi Thucydides, Yunanlıların yiyecek için komşu topraklarda çiftçilik yapmak zorunda kalmış olmalarının muhtemel olduğunu düşünüyor. Truvalılar ve müttefiklerinin duvarları içinde bu kadar uzun süre nasıl hayatta kalmayı başardıklarını tahmin etmek zorundayız, tabii sokaklarını çiftçilik yapmadıkları sürece.
Ve böylece onuncu yılın ve Homeros'un "İlyada"sının açılışına ulaşıyoruz.

Homeros'un hikayesi ayrıntılı olarak anlatamayacağımız kadar uzun ve modern zevk için savaş ve kanla dolu. Bunu ancak özet olarak verebiliriz.

Yunanlıların lideri Agamemnon, Akhilleus'u güzel esir Briseis'inden mahrum eder ve bu hakarete öfkelenen yenilmez kahraman,
küskün bir öfkeyle gemilerine çekilir, birliklerinin savaşa katılmasını yasaklar ve savaş üstüne savaş yapılırken öfkeyle somurtur.
Onun güçlü yardımından mahrum kalan Yunanlılar, Truvalıları kendilerine denk bulurlar ve savaşan orduların kaderi her geçen gün değişir.

Truva'daki bir gözetleme kulesinde, güzel Helen oturuyor, çatışma alanına bakıyor ve yanında oturan yaşlı Priamos'a isim veriyor, aşağıdaki ovada ordularının başında beliren Yunan liderleri. Bu ovada, kaçıran Paris ve öfkeli koca Menelaus şiddetli bir mücadelede karşı karşıya geliyor. İntikam, ikincisinin mızrağına iki kat ağırlık veriyor ve Paris o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğruyor ki Venüs onu ölümden kurtarmak için yardımına gelmek zorunda kalıyor. Bu arada bir Truva okçusu Menelaus'u bir okla yaralıyor ve genel bir savaş başlıyor. Çatışma şiddetli ve her iki taraftaki birçok savaşçı öldürülüyor. Cesaretli bir Yunan şefi olan Diomedes, günün kahramanı. Truvalılar onun güçlü mızrağının önünde onlarca kişiyle düşer, o
alanın bir yanından diğer yanına öfkeyle
döner ve sonunda uyluğunu kocaman bir taşla
kırdığı büyük AEneas'la karşılaşır. Fakat AEneas, yardımına
uçan ve onu alandan taşıyan tanrıça Venüs'ün oğludur. Öfkeli Yunanlı, uçan tanrısallığı
cesaretle takip eder ve hatta
suçsuz mızrağıyla aşk tanrıçasını yaralamayı bile başarır. Bu üzücü sonuç üzerine, fiziksel acının kendisi için yeni bir his olduğu Venüs, dehşet içinde tanrıların yurdu olan Olimpos'a
uçar ve ağlayan yüzünü Baba Jüpiter'in kucağına saklar,
bu sırada hanım düşmanları onu iğneleyici alaylarla alay eder. Tüm sahne
mitolojinin çocukça çılgınlığının eğlenceli bir örneğidir.

Bir sonraki sahnede, alanda yeni bir kahraman belirir, Priamos'un savaşçı
oğlu Hektor ve Aşil'in yanında savaşın en büyük savaşçısı. Kendini duvarların içinde silahlandırır ve karısı Andromache ve küçük oğluyla sevgi dolu bir şekilde vedalaşır, çocuk parıldayan miğferine ve sallanan tüyüne dehşetle
ağlar. Savaşçının bu yumuşak tavrı, savaş alanına çıktığında savaşçı bir şevke dönüşür. Gelişi, savaşın gidişatını değiştirir. Muzaffer Yunanlılar, onun parlayan mızrağının önünde geri püskürtülür, birçoğu öldürülür ve tüm ordu gemilerine sürülür ve neredeyse Hector ve muzaffer takipçilerinin muzaffer saldırısından deniz yoluyla kaçmaya zorlanır. Yunanlılar gemilerinde
büzülürken Truvalılar geceyi savaş alanında kamp kurarak geçirirler. Homeros, Tennyson'ın bu gece nöbetinin pitoresk bir tanımını bize verir ve bunu İngilizceye şöyle çevirir:

"Ay etrafındaki yıldızlar gökyüzünde güzel görünürken, tüm rüzgarlar estiğinde,
Ve her yükseklik ortaya çıkar ve çıkıntılı tepeler,
Ve vadi, ve ölçülemez gökler,
En yükseklerine kadar açılır ve tüm yıldızlar,
Parlar ve çoban yüreğinde sevinir;
Böylece, Xanthus'un gemileri ve akarsuları arasında birçok ateş,
Truva kulelerinin önünde parladı,
Ovada bin kişi; ve her birinin yakınında,
Yanan ateşin alevinde elli kişi oturuyordu;
Ve altın tahılları çiğneyerek,
Atlar, arabalarının hemen yanında, şafağı bekleyerek duruyorlardı."

İşler Yunanlılar için tehlikeli bir hal almıştı. Aşil'in yakın dostu Patroklos,
ondan yardıma gelmesini rica etti. Küskün kahraman bunu
yapmadı, fakat Patroclus'a zırhını ödünç verdi ve birliklerini, Myrmidonları, sahaya götürmesine izin verdi. Patroclus'un kendisi de yiğit ve ünlü bir savaşçıydı ve yardımcısı ertesi günkü savaşı büyük bir katliamla geri püskürtülen Truvalılara karşı çevirdi. Fakat,
bu savaşın kahramanı için ne yazık ki, savaş alanında olduğundan daha büyüktü. Hektor, başarısının en yoğun olduğu anda onunla karşılaştı, onunla savaşa girdi, onu öldürdü ve vücudundan Aşil'in zırhını ele geçirdi.

[İllüstrasyon: HECTOR VE ANDROMACHE'NİN AYRILMASI.]

Arkadaşının katledilmesi sonunda somurtkan Aşil'i harekete geçirdi. Truvalılara olan öfkesi Agamemnon'a olan öfkesini takip etti.
Kaybettiği zırh, ona en harika kalkanı ve en güçlü mızrağı yapan göksel demirci Vulcan tarafından kendisi için dövülen yeni zırhla değiştirildi. Böylece silahlanmış bir şekilde, arabasına bindi ve Myrmidonlarının başında tarlaya sürdü, orada Truvalıları o kadar korkunç bir şekilde katletti ki Skamander nehri cesetleriyle boğuldu; ve böyle muameleye öfkelenerek, kahramanı suçundan dolayı boğmaya çalıştı. Sonunda Hektor'la karşılaştı, onunla savaşa girdi ve onu güçlü mızrağının bir darbesiyle öldürdü. Sonra, Truvalı kahramanın cesedini arabasına bağlayarak, onu öfkeyle kanla ıslanmış ovada ve şehir duvarlarının etrafında sürükledi. Homeros'un hikayesi, öldürülen Patroklos'un cenaze töreni ve Truvalılar tarafından Hektor'un kurtarılan cesedinin gömülmesiyle sona erer.

Diğer yazarlar bize savaşın nasıl gittiğini anlatır. Hector'un yerine Amazonların güzel ve savaşçı kraliçesi Penthesileia geçti. Penthesileia Truvalıların yardımına geldi ve Yunanlıları savaş alanından sürdü. Ama ne yazık ki o da yenilmez Aşil tarafından öldürüldü. Miğferini çıkaran galip, öldürdüğü kişinin güzel bir kadın olduğunu görünce derinden etkilendi. Tanrısal ebeveynlerin oğlu olan güçlü Memnon, şimdi Truva saflarında, siyah Etiyopyalılardan oluşan bir grubun başında belirdi ve onlarla birlikte Yunanlılar arasında
kargaşa yarattı. Sonunda Aşil bu kahramanla da karşılaştı ve sonucu uzun süre şüpheli olan korkunç bir savaş başladı. Sonunda Aşil zafer kazandı ve Memnon düştü. Ama ölümsüz olmak için öldü çünkü tanrıça annesi onun için dua etti ve ona ölümsüz yaşam armağanını
elde etti.

Bu tür zaferler, hiçbir silahın
delemeyeceği Aşil için kolaydı; ama hiç kimse şairlere karşı yenilmez değildi ve sonu
en sonunda geldi. Truvalıları bozguna uğratmış ve onları kapılarının içine sürmüştü ki,
İlahi okçu Apollon'un yardımıyla Paris, kahramana
tek hassas noktasından, topuğundan vuran bir ok attı. Thetis'in korkusu
gerçekleşti, oğlu yarasından öldü ve bedenini ele geçirmek için
çetin bir savaş başladı. Ajax ve Ulysses bunu Yunan kampına götürmeyi başardılar ve orada muhteşem bir
cenaze yığınında yakıldı. Aşil, kurbanı Memnon gibi, tanrıların lütfu sayesinde ölümsüzleştirildi. Zırhı en seçkin Yunan kahramanına ödül olarak sunuldu ve Ulysses'e verildi, bunun üzerine ödül için en yakın rakibi olan Ajax umutsuzluk içinde kendini öldürdü.

Seferin tüm olaylarını takip edemiyoruz. Paris'in bir okla öldürüldüğünü, Aşil'in oğlu Neoptolemus'un savaş alanında yerini aldığını ve Truvalıların onun elinden o kadar çok acı çektiklerini söylemek yeterli olacaktır.

Ancak Truva, esir alınmaktan kurtulurken, Jüpiter'in Truvalıların atası Dardanus'a verdiği bir heykel olan Palladium, o şehrin kalesinde kaldı. Ulysses bu zorluğun üstesinden geldi.
Truva'ya yaralı ve perişan bir kaçak kılığında girdi ve
Palladium'u kaleden çalmayı başardı. Sonra, Truva'nın surları hala saldırganlarına meydan okurken, şehre girmek için daha da sıra dışı bir
strateji kullanıldı. Bize gülünç geliyor ama Yunan yazarları tarafından tatmin edici olarak kabul edildi. Bu strateji şuydu:

Yüz silahlı adamı alabilecek kadar büyük, içi boş bir tahta at inşa edildi ve önde gelen Yunan kahramanları atının içine saklandılar. Sonra ordu çadırlarını ateşe verdi, gemilerine bindi ve kuşatmayı terk etmiş gibi Tenedos adasına doğru yelken açtı. Uzun süredir çekişmeli olan savaş alanında yalnızca büyük at kaldı.

Düşmanlarının gidişini görünce sevinçle dolan Truvalılar, kadınlar ve savaşçılar da dahil olmak üzere ovaya akın ettiler ve düşmanlarının bıraktığı garip canavara şaşkınlıkla baktılar. Birçoğu onu şehre alıp, kurtuluşları için bir minnettarlık göstergesi olarak tanrılara adamak istiyordu. Daha temkinli olanlar ise bir düşmanın hediyesini kabul etmenin akıllıca olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Neptün rahibi Laocoon, mızrağıyla atın yan tarafına vurdu. İçerisinden boş bir ses geldi, ancak bu, ihtiyatsız Truvalıları uyarmaya yetmedi. Ve korkunç bir manzara şimdi onları batıl inançlı bir korkuyla doldurdu. İki büyük yılan denizde çok uzakta belirdi ve dalgaların üzerinden içeri doğru yüzdüler. Kıyıya vardıklarında, karada süzülerek, vücudunu kıvrımlarıyla
çevreledikleri talihsiz Laocoon'un durduğu yere geldiler. Onu kurtarmaya gelen oğlu da aynı korkunç kıvrımlara yakalandı ve ikisi de dehşete düşmüş yurttaşlarının gözleri önünde sefil bir şekilde can verdi.

Artık ölümcül hediyeyi reddetmekten söz edilmiyordu. Tanrılar kararlarını
vermişlerdi. Truva'nın surlarında bir gedik açıldı ve
büyük at, on uzun yıl boyunca düşmanına meydan okuyan kalenin içine sevinçle sürüklendi.

Truva'da gürültülü bir neşe ve şenlik başladı. Geceye kadar sürdü. Bunlar olurken, Yunanlılar tarafından geride bırakılmış ve Truvalıları yalan hikayelerle aldatmaya yardım etmiş görünen bir hain olan Sinon, filoya bir ateş sinyali verdi ve yüzlerce yorgun savaşçının
hızla indiği
tahta atın cıvatalarını gevşetti.

Ve şimdi Truvalıların zaferi aniden bir kedere ve korkunç bir ağıta dönüştü. Şenliklerinin hemen ardından ölüm geldi. Yüz savaşçı ziyafetlerinde onlara saldırdı, geri dönen filo binlercesini
kustu, açık kapılardan içeri doluştular ve ölüm, ele geçirilen şehrin içinde korkunç bir
karnaval düzenledi. Priam, Neoptolemus tarafından sunakta
katledildi. Tüm oğulları ölüme düştü. Şehir yağmalandı ve
yok edildi. Halkı öldürüldü veya esir alındı. Çok azı kaçtı, ancak
bunların arasında Roma'nın geleneksel atası olan AEneas da vardı. Savaşın sebebi olan Helen'e gelince, Menelaus tarafından kurtarıldı ve memnuniyetle
ona Sparta'ya geri eşlik etti. Orada yıllarca onur ve mutluluk içinde yaşadı ve sonunda Elysian tarlalarında mutlu bir şekilde ölümsüz olmak için öldü.

Ancak hikayemiz henüz bitmedi. Yunanlılar hala on yıl uzakta oldukları evlerine dönmek zorundaydı. Ve Paris araya giren denizleri üç günde geçmiş olmasına rağmen, Ulysses'in geri dönmesi on yıl sürdü, bazı eski yoldaşları ise evlerine hiç ulaşamadı. Gerçekten de, bu eve yelken açan kahramanların karşılaşmaya mahkum olduğu birçok macera vardı.

Bazı Yunan savaşçılar hızla evlerine ulaştı ve hoş karşılandı, ancak diğerleri yolda yok oldu, liderleri Agamemnon ise karısının ona ihanet ettiğini ve onun hain eliyle yok olduğunu
öğrendi. Menelaus, memleketine ulaşmadan önce Mısır, Kıbrıs ve
başka yerlerde uzun süre dolaştı. Nestor ve birkaç kişi daha
İtalya'ya gitti ve orada şehirler kurdular. Diomedes de şehirlerin kurucusu oldu ve diğer birkaç kişi de aynı yararlı işle meşgul olmuş gibi görünüyor. Neoptolemus, Epirus'a gitti ve
Molossianların kralı oldu. Truva kahramanı AEneas,
kartaca'yı aradı,
kartaca'nın kraliçesi Dido ona olan aşkı yüzünden öldü. Oradan İtalya'ya yelken açtı,
savaşlara katıldı ve zaferler kazandı ve sonunda
Roma şehrini kurdu. Hikayesi Virgil tarafından "AEneid" şiirinde anlatılır. Geri dönen kahramanların maceraları hakkında çok daha fazla şey anlatılabilir, ancak bunların en önemlisi Homeros'un destansı şiiri "Odysseia"da anlattığı gibi çok dolaşan Ulysses'tir.

"Odysseia" hikayesi kendi başına bir hikaye olarak bize hizmet edebilir, ancak hiçbir şekilde tarihsel olmadığı için burada özet olarak veriyoruz.

Ulysses'in dolaşmaları sırasında Ithaca ada krallığının karısı Penelope'nin küstah talipleri tarafından işgal edildiği, Penelope'nin kalesini işgal ettiği ve servetini çılgınca yaşayarak harcadığı söylenir. Buna öfkelenen oğlu Telemakhos, denizlerin bir yerinde olduğunu bildiği babasını aramak için yelken açar. Sparta'ya vardığında,
Menelaus'u Helen'le birlikte altın, gümüş ve bronzla zengin bir
şekilde süslenmiş muhteşem bir şatoda yaşarken buldu ve ondan babasının o sırada uzun süre perisi Calypso tarafından alıkonulan
Ogygia adasında olduğunu öğrendi.

Gezgin sayısız macera yaşamıştı.
Tek gözlü dev Polyphemus'la karşılaşmıştı, o Yunanlıların en şişmanını ziyafet çekerken,
diğerleri onun tek gözünü oyup kaçmıştı.
Lotus Yiyenler diyarından geçmişti, büyüsüne bazı Yunanlılar yenik düşmüştü.
Circe adasında takipçilerinden bazıları domuza dönüşmüştü. Ancak
kahraman bu büyücüyü alt etti ve onun diyarında iken
ölülerin diyarını ziyaret etti ve ölülerin gölgeleriyle görüşmeler yaptı. Daha sonra Scylla ve Charybdis'in korkunç körfezinden güvenle geçti ve ona güzel bir rüzgar
veren ve tüm kötü rüzgarları bir torbaya bağlayan rüzgar tanrısı AEolus'u ziyaret etti. Ancak meraklı Yunanlılar torbayı çözdüler ve gemi rotasından çok uzağa sürüklendi. Takipçileri daha sonra güneşin kutsal öküzlerini öldürdüler ve bunun için
enkaz haline getirilerek cezalandırıldılar. Ulysses hariç hepsi kayboldu, Ulysses bir direk üzerinde Calypso adasına yüzdü. Bu büyüleyici periyle
yedi yıl yaşadı.

Sonunda, tanrıların emriyle Calypso onu gönüllü olarak bir ağaç salında tutsak etti. Bu sal bir fırtınada parçalandı, ancak
Ulysses Phaeacia adasına yüzdü ve burada kralın kızı Nausicaa tarafından kurtarıldı ve saraya getirildi. Oradan, bir Phaeacian
gemisiyle, sonunda İthaka'ya ulaştı.

Burada onu yeni maceralar bekliyordu. Sarayını yaşlı bir dilenci kılığında aradı, böylece oradaki herkesten sadece yaşlı köpeği onu tanıyordu. Sadık hayvan sendeleyerek ayağa kalktı, neşesini güçsüzce ifade etti ve
öldü. Telemakhos şimdi geri dönmüştü ve kılık değiştirmiş babasını
taliplerin eğlencelerinin olduğu saraya götürdü. Penelope,
ne yapması gerektiğini söyledikten sonra, şimdi Ulysses'in yayını çıkardı ve
elini bükebilen taliplerden birine uzattı. Hepsi tarafından denendi, ama boşuna. Sonra görünüşte dilenci eline
kalın, kül rengi yayı aldı, kolayca büktü ve harika bir beceriyle
bir sıra halinde dizilmiş on iki baltanın halkalarından fırlayan bir ok fırlattı. Bunu
yaptıktan sonra, korkunç yayı taliplere doğru çevirdi ve
ölüm saçan oklarını
aralarından vızıldayarak gönderdi. Telemakhos ve domuz bakıcısı Eumaeus, bu ölüm işinde ona yardım ettiler ve taliplerden hiçbirinin
hayatını kurtaramadığı
korkunç bir katliam sahnesi ortaya çıktı.

Sonunda, yırtık pırtık giysisinden kurtulan kahraman, sadık
karısına kendini tanıttı, taliplerin arkadaşlarını yendi ve
krallığını düşmanlarından geri aldı. Ve böylece ünlü Truva
hikayesinin son bölümü sona erer.

_ARGONAUTLARIN YOLCULUĞU._

Yunanistan'ın tarihi dönemine, tanrıların kefaretlerinin insanların kefaretleriyle
karıştırıldığı ve en harikulade olayların günlük olaylarmış gibi
tanrıların
karıştırıldığı bir efsane bulutu diyarından yaklaşmak zorunda kalıyoruz. Argonaut seferi bu mit çağına, tarihin belirsiz girişine aittir. Ulysses'in gezilerinin hikayesi gibi, çok eski coğrafya fikirlerini de kapsar ve birçok yetenekli kişi bunu gerçek bir yolculuğun kaydı, Yunanlıların bilinmeyen denizlerdeki en eski girişimlerinden biri olarak ele almıştır. Bu ne olursa olsun, şu kesindir ki, hikaye romantik ve doğaüstü unsurlarla doludur ve büyük ölçüde bunlar sayesinde eski zamanlarda bu kadar ünlü olmuştur. Argo gemisinin yolculuğunun hikayesi bir trajedidir. Ioleus kralı Pelias, topraklarının güvenliği konusunda bir kahine danışmış ve tek sandaletli adama karşı dikkatli olması konusunda uyarılmıştır. Kısa bir süre sonra, Jason (rüzgar tanrısı AEolus'un soyundan gelen) bir ayağı sandaletsiz olarak önünde belirmiştir. Taşmış bir dereyi geçerken sandaletini kaybetmiştir. Pelias, kahin tarafından uyarıldığı bu ziyaretçiden kurtulmak için, Jason'a, Locus'a Altın Postu (Yunanistan'dan havada Phryxus ve Helle'yi taşıyan ve Küçük Asya'daki Kolhis'e ulaşan ve savaş tanrısı Mars'a adanan konuşan bir koçun postu) getirme gibi umutsuz bir görev verdi. Genç ve cesur Jason, tehlikeli görevi tereddüt etmeden kabul etti ve Yunanistan'ın en asil gençlerinden birkaçını bu girişimde kendisine eşlik etmeye ikna etti. Bu maceracılar arasında Herkül, Theseus, Castor, Pollux ve efsanenin kahramanlarından birçok kişi vardı. Kolhis'e giden yol denizin üzerinden geçiyordu ve maceracılar için Argo adlı bir gemi inşa edildi. Geminin pruvasına Dodona'nın ünlü konuşan meşesinden kesilmiş bir tahta parçası yerleştirildi. Argo'nun yolculuğu, Ulysses'in Truva'dan eve dönüş yolculuğunda karşılaştığı tuhaf olaylarla doluydu. İlk olarak Lemnos adasına ulaşıldı. Burada hiçbir erkek bulunamadı. Sadece kadınların olduğu bir adaydı. Tüm erkekler kadınlar tarafından kötü muamelenin intikamı olarak öldürülmüştü ve adayı kendilerine ait olarak tutuyorlardı. Ancak belki de sadece birbirlerinin yüzlerini görmekten bıkmış olan bu savaşçı kadınlar Argonautları büyük bir dostlukla karşıladılar ve orada kalmalarını o kadar hoş hale getirdiler ki birkaç ay orada kaldılar. Lemnos'tan ayrılarak Trakya kıyıları boyunca ve Hellespont'a (yukarıdaki havada altın bir koçun üzerinde binerken düşüp boğulan Helle'den adını alan bir boğaz) doğru yelken açtılar. Oradan Propontis ve Mysia kıyıları boyunca yelken açtılar, emin olabileceğimiz gibi maceralar olmadan değil. Bebrycianların ülkesinde dev kral Amycus onlardan herhangi biriyle boks yapmaya
davet etti. Pollux meydan okumayı kabul etti ve devi
bir darbeyle öldürdü. Sonra, kör peygamber Phineus'un yaşadığı Bithynia'ya ulaştılar ve gelişleri onun için bir lütuf oldu.

Phineus, Phryxus'a Kolhis'e giden yolu gösterdiği için ceza olarak Neptün tarafından kör edilmişti. Ayrıca, ne zaman yemek yemeye çalışsa bulutlardan aşağı uçan, yemeği dudaklarından kapıp
üzerinde öyle iğrenç bir koku bırakan
korkunç kanatlı canavarlar olan harpiler tarafından da işkence gördü. Bir peygamber olduğu için, Argonautlar'ın onu bu lanetten kurtaracağını biliyordu. Yanlarında Zetes ve Kalias vardı, kuzey rüzgarlarının tanrısı Boreas'ın kanatlı oğulları; ve harpiler peygamberin yemeğini bozmak için tekrar aşağı indiğinde, bu kanatlı savaşçılar onları sadece kovmakla kalmadı, aynı zamanda havadan takip etti. Onları yakalayamadılar, ancak Jüpiter harpyaların Phineus'a daha fazla musallat olmasını yasakladı.

Bu kurtuluş için minnettar olan kör peygamber, yolculara,
ilerleme yolunda uzanan korkunç bir tehlikeden nasıl kaçabileceklerini anlattı. Bu, gemilerinin arasından geçmesi gereken ve sürekli açılıp kapanan, şiddetli bir çarpışmayla ve o kadar hızlı bir şekilde açılan Symplegades'ten geldi ki, bir kuş bile bu açıklıktan güvenle uçup geçemedi. Argo, Phineus'un önerisiyle tehlikeli noktaya ulaştığında, bir güvercin serbest bırakıldı. Tüm hızıyla
açıklıktan uçtu, ancak arkasındaki kayalar o kadar hızlı bir şekilde birbirine çarptı ki
kuyruğundan birkaç tüy kaybetti. Şimdi fırsattı. Kürekçiler
hazır küreklerini suya fırlattılar, hızla ileri atıldılar
ve güvenli bir şekilde geçtiler, sadece gemilerinin kıç tarafındaki süsleri kaybettiler. Ancak, kaçışlarını,
güçlü elleriyle kısa bir geçişleri sırasında kayaları birbirinden ayıran
tanrıça Minerva'ya borçluydular. Tanrılar, herhangi bir gemi bu korkunç
kayalardan kaçarsa sonsuza dek hareket etmeyi bırakmaları gerektiğine karar vermişlerdi. Argo'nun kaçışı bu kararı yerine getirdi ve Symplegades o zamandan beri
hareketsiz kaldı.

Cesur gezginler ilerlediler, yolculukları sırasında Kafkas Dağı'ndan geçtiler, Prometheus'un çıplak kayası üzerinde, insanlığa ateş verme suçundan zincire vurulduğu ve bir kartalın karaciğerini yediği. Maceracılar bu korkunç kartalı gördüler ve acı çekenin inlemelerini duydular. Tanrıların mahkum ettiği kişiyi serbest bırakmaktan aciz oldukları için hızla kürek çektiler.

Sonunda, o zamanlar Kral AEetes tarafından yönetilen Kolhis'e ulaşıldı.
Kahramanlar, kendilerinin tanrılar tarafından gönderildiğini söyleyerek,
altın postu talep ettiler. AEetes bu isteği öfkeyle duydu ve onlara eğer postu istiyorlarsa
sadece bir koşulla alabileceklerini söyledi.
Tunçtan ayakları ve ateş püskürten burun delikleri olan iki vahşi ve evcilleşmemiş boğaya sahipti. Bunlar tanrı Vulcan'ın hediyesiydi. Jason'a, eğer tanrılardan geldiğini ve yolculuğunun onaylandığını kanıtlamak istiyorsa, bu korkunç hayvanları koşum altına alması, onlarla büyük bir tarla sürmesi ve
ejderha dişleriyle ekmesi gerektiği söylendi.

Bu görev ne kadar tehlikeli görünse de, kahramanların her biri bunu üstlenmeye hevesliydi, ancak keşif gezisinin lideri olan Jason bunu kendi üzerine aldı.
Şans, umutsuz girişimde ona yardım etti.
Aetes'in kızı olan ve tüm büyü sanatlarını bilen Medea, yakışıklı genci
görmüş ve ona ilk görüşte aşık olmuştu. Şimdi tüm
sihriyle onun yardımına geldi. Prometheus'un kanının
düştüğü yerde yetişen bir bitkiyi toplayarak, ondan Jason'ın vücuduna
sürüldüğünde onu ne ateşe ne de savaş silahlarına karşı
yenilmez kılan büyülü bir merhem hazırladı.
Böylece hazırlanmış olarak, korkusuzca ateş püskürten boğalara yaklaştı, onları
zarar görmeden boyunduruk altına aldı ve tarlayı sürdü, ardından tarlanın karıklarına ejderhaların dişlerini
ekti. Anında, ikincisinden silahlarını kahramana
çeviren bir grup silahlı adam türedi. Fakat Medea tarafından daha fazla eğitilen Jason, aralarına büyük bir taş fırlattı,
bu taş üzerine birbirleriyle savaşmaya başladılar ve hepsini kolayca alt etti.

Jason görevini tamamlamıştı, fakat AEetes onun sözlerine sadık kalmamıştı. Sadece ödülü geri almakla kalmadı, aynı zamanda Argonautları öldürmek ve gemilerini yakmak için adımlar attı. Bir ziyafete davet edildiler ve silahlı adamlar ziyafetten sonraki gece onları öldürmeye hazırdı.
Neyse ki, hain kralı uyku bastırdı ve maceracılar tehlikeleri konusunda uyarıldılar, uçmaya hazırlandılar. Fakat altın post olmadan değil. Bu bir ejderha tarafından korunuyordu, fakat Medea bu tehlikeli nöbetçiyi uyutan bir iksir hazırladı, postu ele geçirdi ve Jason'a Argo Absyrtus'a genç kardeşini de alarak kaçışında eşlik etti.

Argonautlar küreklerini alıp, korkulan
yerden tüm hızıyla kürek çektiler. AEetes, uyandığında, postun ve çocuklarının kaybını öfkeyle öğrendi, aceleyle bir silahlı kuvvet topladı ve uçan geminin neredeyse yakalanmasına neden olacak kadar
enerjiyle peşine düştü. Maceracıların
güvenliği yine Medea'ya aitti, o da korkunç bir
stratejiyle güvenliği sağladı. Bu, küçük kardeşini öldürmek, cesedini parçalara ayırmak ve kanayan parçaları denize atmaktı. AEetes, bu trajedinin yaşandığı yere
ulaştığında, bunların öldürülen oğlunun kalıntıları olduğunu fark etti ve onları defin için toplamak üzere hüzünle durdu. Argonotlar böyle meşgulken kaçtılar.

Fakat böylesine kötü bir eylem cezasız kalmadı. Jüpiter buna derin bir öfkeyle baktı ve karşılık olarak Argonotları zorluklar ve maceralarla dolu uzun ve tehlikeli bir yolculuğa mahkum etti. O zamana kadar bilinen tüm su dünyasını aşmaya zorlandılar. Phasis nehrinden yukarı doğru kürek çekerek okyanusa
girdiler ve bu okyanus dünyanın etrafında akıyordu. Daha sonra bu uçsuz bucaksız deniz veya dere Nil'in kaynağına kadar takip edildi ve bu büyük nehirden geçerek Mısır topraklarına ulaştılar.

Burada, bilinmeyen bir nedenle, Nil'i Akdeniz'e kadar takip etmediler, bunun yerine Argo gemisini omuzlarına alıp uzun bir kara yolculuğuyla Libya'daki Tritonis Gölü'ne götürmek zorunda kaldılar. Burada
yoksulluk ve bitkinlikle boğuştular, ancak bölgenin tanrısı Triton misafirperverliğini kanıtladı ve onlara çok ihtiyaç duydukları yiyecek ve dinlenmeyi sağladı. Böylece dinlenmiş bir şekilde gemilerini bir kez daha Akdeniz'e
açtılar ve umutla evlerine doğru yola koyuldular.

AEaea adasında duran kraliçesi Kirke (Ulysses'in yoldaşlarını domuza
dönüştüren kişi) Medea'yı cinayet suçundan arındırdı; ve daha sonra vardıkları Korfu'da Jason ve Medea'nın evliliği gerçekleşti. Düğünün yapıldığı adadaki mağara tarihi zamanlarda hala işaret ediliyordu.

Korfu'dan ayrıldıktan sonra şiddetli bir fırtına denizcileri gemi kazasıyla tehdit etti ve tanrı Apollon'un göksel yardımıyla mucizevi bir şekilde kurtuldular. Altın yayından fırlayan bir ok dalgaları
bir ışık yolu gibi geçti ve dalgaları deldiği yerde bir ada
yükseldi, tehlike altındaki denizciler bu adanın kıyılarında bir sığınak limanı buldular. Minnettar Argonautlar, Anaphe adlı bu adada Apollon'a bir sunak inşa ettiler ve onun şerefine kurbanlar düzenlediler.

Girit kıyısında onları başka bir macera bekliyordu. Bu ada, Vulcan tarafından yapılmış ve krallığını korumak için Kral Minos'a hediye edilmiş Talos adlı tunçtan bir nöbetçi tarafından korunuyordu. Bu yaşayan pirinçten adam gemiye büyük kayalar fırlattı ve Medea olmasaydı
yolcular yıkıma uğrayacaktı. Talos, efsanedeki tüm yenilmez adamlar gibi, tek bir zayıf noktaya sahipti. Bu büyülü sanatı
keşfetmesini sağladı ve Paris, Aşil'i topuğundan yaraladığından,
Medea bu uyanık nöbetçiyi savunmasız
noktasından vurarak öldürdü.

Argonotlar şimdi karaya çıktılar ve kendilerini tazelediler.
AEgina adasında su temin etmek için savaşmak zorunda kaldılar. Sonra Euboea ve Locris kıyıları boyunca yelken açtılar ve sonunda Pagasae körfezine girdiler
ve başlangıç ​​noktaları olan Iolceus'a demir attılar.

Argo gemisinin başına ne geldiğine gelince iki hikaye var. Birincisi,
Jason'ın gemisini Korint kıstağında Neptün'e adadığıdır.
Bir diğeri ise Minerva'nın onu yıldızlara çevirdiği ve orada bir
takımyıldıza dönüştüğüdür.

Bu, kaydedilmiş en eski yolculukların hikayesinin sonudur, olası gerçek alt yapısı kurguyla derinden örtülüdür ve coğrafyası da benzer şekilde gerçek ve hayalin garip bir karışımıdır. Ancak yolculuk
sona ermiş olsa da, bizim hikayemiz henüz bitmedi. Bunun bir trajedi olduğunu söyledik ve
trajedinin sonucu henüz belli değil.

Kahin tarafından kendisine verilen kaderden kaçmak için Jason'ı bu uzun yolculuğa gönderen Pelias, uzun süren yokluğundan cesaret aldı ve
babasını, annesini ve küçük kardeşini öldürdü. Jason bu cinayeti öğrendikten sonra intikam almaya karar verdi. Ancak Pelias
açıkça saldırıya uğramak için çok güçlüydü, bu yüzden kahraman kurnaz büyücü Medea'nın önerdiği garip bir
stratejiyi kullandı. O ve arkadaşları Iolcus'tan biraz uzakta dururken, Medea şehre tek başına girdi ve Jason'ın kötü muamelesinden kaçmış gibi davrandı.

Burada Pelias'ın kızları tarafından ağırlandı ve onlara bazı büyülü
harikalar göstererek büyük bir etki kazandı. Sonunda kralın sürüsünden yaşlı bir koç seçti, onu parçalara ayırdı ve
büyü gücü olan otlarla bir kazanda haşladı. Sonunda hayvan
kazan içinden genç ve güçlü bir kuzu olarak çıktı. Büyücü
şimdi
aptallarına yaşlı babalarının da aynı şekilde tekrar gençleştirilebileceğini söyledi. Ona tamamen inanan kızlar, yaşlı adamı aynı şekilde parçalara ayırdılar ve uzuvlarını kazana attılar,
Medea'nın koçu olduğu gibi onu da hayata döndürmesine güvenerek.

Onları, törenin bir parçası olarak ayı çağırmak için varsayılan amaçla
bırakarak, Medea sarayın çatısına çıktı. Burada,
anında şehre
girip ele geçiren Argonautlar'a bir ateş sinyali yaktı.

Böylece intikamını alan Jason, Iolcus tacını Pelias'ın oğluna bıraktı ve Medea ile birlikte Korint'e çekildi ve orada on yıl birlikte yaşadılar. Ve burada trajedinin son perdesi oynandı.

Bu on yıllık mutlu evlilik hayatından sonra, birkaç
çocuk
doğdu, Jason karısını sevmeyi bıraktı ve sevgisini Korint Kralı Kreon'un kızı Glauce'ye yöneltti. Kral, Jason'a kızını vermeye istekli olduğunu gösterdi, bunun üzerine sadakatsiz kahraman Medea'dan boşandı ve Medea'nın Korint'i terk etmesi emredildi. Kiminle uğraşması gerektiğini daha iyi bilmeliydi. Böyle bir muameleye öfkelenen büyücü intikam almaya karar verdi.
Yaklaşan evliliğe razı olmuş gibi yaparak, talihsiz Glauce'ye düğün hediyesi olarak gönderdiği zehirli bir
cübbe hazırladı. Şanssız gelin bu tehlikeli hediyeyi giyer giymez
cübbe alevler içinde kaldı ve o da yandı; ölümcül giysiyi
üzerinden çıkarmaya çalışan babası da aynı kaderle karşılaştı.

Medea, büyükbabası Helios (güneş) tarafından
gönderilen kanatlı yılanların çektiği bir arabayla kaçtı. Hikaye Euripides tarafından anlatıldığına göre,
kaçmadan önce çocuklarını öldürdü ve ölü bedenlerini dehşet içindeki babalarının
görüntüsünü patlatmak için bıraktı. Ancak efsane
başka bir hikaye anlatır. Onları Juno tapınağındaki sunağın önünde güvenlikleri için bıraktığını ve krallarının ölümüne öfkelenen Korintlilerin
çocukları sunaktan sürükleyip
öldürdüklerini söyler. Mutsuz Jason'a gelince, hikayeye göre o,
antik çağların geleneğine göre kıyıya çekilen Argo gemisinin altında uyuyakaldı ve bu geminin bir parçası
üzerine düşüp onu öldürdü.

Medea'nın kaçışı onu Atina'ya götürdü ve orada şehrin yöneticisi ve Atina'nın efsanevi kahramanı Theseus'un babası olan Egeus'ta bir koruyucu ve ikinci bir koca buldu.

_THESEUS VE ARIADNE._

Efsaneler çağında Girit kralı olan Minos, oğlunun ölümünün intikamını almak için Atina'ya savaş açtı. Androgeos adlı bu oğul, Panathenaic festivalinde o kadar güç ve beceri göstermişti ki Atina kralı Egeus, onu Attika ovalarını harap eden canavarca bir yaratık olan Maraton'un alev püskürten boğasıyla dövüşmeye gönderdi.
Boğa, yiğit genci öldürdü ve oğlunun ölümüne öfkelenen Minos, Atina'yı kuşattı.

Şehri ele geçiremediği için babası Zeus'tan yardım istedi (çünkü efsanedeki tüm kahramanlar gibi o da tanrıların oğluydu). Zeus, Atina'ya salgın hastalık ve kıtlık gönderdi ve Atinalıların durumu o kadar kötüleşti ki, sıkıntılı durumlarında tavsiye almak için tanrıların kahinlerine başvurdular ve Minos'un dayatabileceği her türlü koşula boyun eğmeleri istendi. Kızgın Girit kralının önerdiği koşullar
çok sertti. Atinalılardan, Minotaur'un doymak bilmez iştahına kurban olarak, belirli dönemlerde Girit'e yedi genç ve yedi genç kız göndermelerini talep etti.

Bu muhteşem yaratık, masal çağında Yunanistan'ı harap eden yıkıcı canavarlardan biriydi. Bir insan gövdesi ve bir boğa başı vardı ve Giritliler arasında yarattığı yıkım o kadar büyüktü ki Minos, büyük sanatçı Daedalus'u kaçamayacağı bir in inşa etmesi için tuttu. Daedalus bu amaçla, içinde sayısız geçit bulunan, o kadar dolambaçlı ve iç içe geçmiş, çok geniş bir yapı olan Labirent'i inşa etti ki, içine hapsedilen hiç kimse bir daha asla çıkış yolunu bulamazdı. Roma'nın yer altı mezarları gibiydi, kaybolan birinin ölüm kederli kariyerini sona erdirene kadar çaresizce dolaştığı söylenirdi. Bu karmaşık bulmaca binasında Minotaur hapsedildi. Her dokuz yılda bir, on dört talihsiz genç ve kız Atina'dan gönderilerek bu doymak bilmez canavar tarafından yutulmak zorundaydı. Bize, arada hangi yiyecekle beslendiği veya Minos'un onu içinden çıkılmaz ininde aç bırakarak
sorunu neden bitirmediği söylenmiyor. Hikayeye göre, canlı haraç iki kez gönderildi ve üçüncü dönem de uygun şekilde geldi. Yenecek gençler ve kızlar Atina halkından kurayla seçildi ve gözyaşları ve keder içinde şehirlerini terk ettiler. Ancak bu sefer, kralın oğlu ve Atina'nın büyük kahramanı Theseus, çetenin bir parçası olmaya gönüllü oldu ve korkunç canavarı öldürmeye veya bu girişimde ölmeye yemin etti.

Yunanistan'ın o ilk günlerinde Theseus'un katılmadığı çok az büyük olay olmuş gibi görünüyor. Başarıları arasında, henüz bir kızken, ünlü güzellik Helen'i kaçırmak da vardı. Daha sonra, Castor ve Pollux'un, Helen'in kardeşlerinin onu kurtarıp eve getirdiği, yeraltı dünyasına, hayaletler diyarına yaptığı bir yolculuğa katıldı. Ayrıca Argonaut seferinin ve Amazonlara, yani kadın savaşçılar ulusuna karşı düzenlenen bir seferin kahramanlarından biriydi; bir dizi ünlü soyguncuyla savaştı ve onları öldürdü; ve dünyayı bir dizi yıkıcı canavardan kurtardı; Kalydonya domuzu, Crommyonya dişi domuzu ve Minos'un oğlunu öldüren canavar Maraton boğası. Aslında o, antik Atina'nın Herkül'üydü ve şimdi kahramanlıklarına tehlikeli Minotaur'la ölüm kalım savaşı eklemeyi teklif etti.

Kahraman, önünde hayatının en umutsuz görevi olduğunu biliyordu. Canavarı öldürse bile, hala Labirent'in karmaşık derinliklerinde olacaktı, buradan kaçış imkansız sayıldı ve kendisi ve arkadaşları yorgunluktan ve açlıktan ölünceye kadar sonsuz geçitlerinde dolaşabilirlerdi. Bu nedenle, Neptün'e yardım için dua etti ve Delphi'deki kahinlerden Afrodit'in (veya Venüs'ün) ona yardım edip onu kurtaracağı yönünde bir mesaj aldı. Kurbanları taşıyan gemi Atina'dan üzgün bir şekilde yola çıktı ve sonunda Kral Minos'un ikametgahı olan Knossus limanındaki Girit'e ulaştı. Burada, zavallı rehineler sokaklardan geçirilerek ertesi güne kadar hapsedilecekleri hapishaneye götürüldüler ve sonra ölüme teslim edileceklerdi. Onlar geçerken, insanlar onların güzel genç yüzlerine sempatiyle baktılar ve yaklaşan kaderlerine derinden üzüldüler. Ve,
Venüs'ün isteği üzerine, seyirciler arasında Minos ve güzel kızı Ariadne vardı, onlar saray kapısında durup onları geçerken gördüler.

Genç prensesin gözleri Atinalı prens Theseus'un yüzüne düştü ve kalbi daha önce hiç bilmediği bir hisle
çınladı. Kendisine bu prens genç kadar
yiğit ve yakışıklı görünen bir adama hiç bakmamıştı. O gece boyunca onun hakkındaki düşünceler
gözlerinden uykuyu kaçırdı. Sabahın erken saatlerinde, yeni doğmuş bir aşkla
harekete geçerek hapishaneyi aradı ve kralın kızı olma ayrıcalığı sayesinde
mahkumları görmeye kabul edildi. Venüs, kahinin söz verdiği
işi yapıyordu.

Theseus'u bir kenara çağıran kız, ona aniden duyduğu aşktan bahsetti ve
onu kurtarmak için can attığını söyledi. Eğer onun talimatlarını
izlerse kaçacaktı. Babasının silah deposundan aldığı ve pelerininin altına sakladığı bir kılıcı ona verdi, böylece
yutan canavara karşı silahlanabilecekti. Ve ayrıca ona bir yumak iplik verdi, ucunu Labirent'in girişine bağlamasını ve içeri girerken onu çözmesini söyledi, böylece çıkış yolunu tekrar bulması için bir ipucu olarak hizmet edebilirdi.

İnanılabileceği gibi, Theseus sevimli ziyaretçisine sıcak bir şekilde teşekkür etti, ona bir kralın oğlu olduğunu ve sevgisini ona geri verdiğini söyledi ve kaçması durumunda kendisiyle birlikte Atina'ya dönmesi ve gelini olması için yalvardı.
Ariadne gönüllü olarak kabul etti ve gardiyanlar kurbanları kaderlerine götürmek için gelmeden önce hapishaneden ayrıldı.
Bu, Jason ve
Medea'nın yeniden anlatılan hikayesine benziyordu.

Gizli kılıcı ve ipucuyla Theseus, diğer mahkumların arasında gardiyanları takip etti. Labirent'in derinliklerine götürüldüler
ve orada kaderlerine bırakıldılar. Ancak muhafızlar, Theseus'un girişte ipliğini bağladığını ve giderken
yumağı çözdüğünü fark etmemişlerdi. Ve şimdi, bu korkunç inde, talihsiz
kurbanlar saatlerce kaderlerini beklediler. Öğle vakti geldi ve onunla birlikte canavarın
uzaktan gelen kükremesi uzun geçitlerde korkutucu bir şekilde yankılandı.
Kan susamış canavar daha da yaklaştı, insan kokusu aldıkça kükremesi daha da yükseldi. Titreyen kurbanlar tek bir umutla beklediler ve bu da yiğit prenslerinin kılıcındaydı. Sonunda yaratık, dev bir adam formunda belirdi, ancak boynuzlu başı ve bir boğanın kocaman ağzı vardı.

Prens ve canavar arasında hemen bir savaş başladı. Kısa sürede sona erdi.
Açgözlü canavarın arkasına çevik bir şekilde sıçrayan Theseus, kılıcını savurarak bir
bacağını dizinden kesti. Adam-kaba yüzüstü yere düştüğünde ve acıyla kükrediğinde, sırtından gelen bir
darbe kalbine ulaştı ve Minotaur'un tüm tehlikesi sona erdi.

Bu zafer kazanıldığında, Theseus'un görevi kolaydı. İplik girişe geri döndü. Bu ipucunun yardımıyla kaçış kapısı hızla
kazanıldı. Geceyi bekleyen rehineler, karanlığın örtüsü altında korkunç Labirent'ten
ayrıldılar. Ariadne bekliyordu, gemi
gizlice ele geçirildi ve kurtarılan Atinalılar, güzel arkadaşlarıyla birlikte
kralın haberi olmadan yelken açtılar.

Ancak Theseus, hayatını borçlu olduğu kıza karşı yalan söyledi.
Şarap tanrısı Dionysos'a (veya
Baküs'e) kutsal olan Naxos adasında durdu ve tanrının ona Ariadne'yi terk edip yelken açmasını söylediği bir rüya gördü. Sadakatsiz çırak bunu yaptı ve ağlayan kızı adada terk etti. Efsane bize şunu anlatır
açıkçası, ağıt yakan kızın umutsuzluğu bitkinlik uykusuyla son buldu
ve uyurken Dionysos onu buldu ve karısı yaptı.
Theseus'un rüyasına gelince, bu, aşka ihanet edenlerin asla eksik olmadığı uygun bahanelerden biriydi.

Bu arada Theseus ve arkadaşları yaz denizi üzerinde yelken açtılar.
Delos adasına vardıklarında, kaçışı için Apollon'a bir kurban sundu ve orada kendisi ve onunla birlikte neşeli gençler ve kızlar
Geranus adlı bir dans yaptılar, bu dansın karmaşık kıvrımları ve dönüşleri Labirent'inkileri taklit ediyordu.

Ancak sadakatsiz sevgili, Ariadne'yi terk ettiği için cezadan kaçamayacaktı. Babası AEgeus ile Minotaur'dan kaçarsa dönüşünde gemiye beyaz yelkenler çekeceğini ayarlamıştı. Eğer başarısız olursa, gemi hala kederli görevine çıktığı
siyah brandayı giyecekti.

Yaşlı kral, geri dönen gemiyi denize bakan yüksek bir kayanın üzerinde bekliyordu.
En sonunda gemi göründü, yelkenler belirdi, ama--siyahlardı. Baba, kırık bir kalple kendini kayadan denize attı--o zamandan beri isminden dolayı Ege Denizi olarak anılan.
Teseus, belki terk edilmiş Ariadne'nin düşüncelerine dalmıştı, belki de
yeni maceralara, vaat edilen değişikliği yapmayı unutmuştu. Ve böylece
terk edilmiş kız, hayatını ona borçlu olan hain gençten intikamını aldı. Theseus ve rehinelerin gemisi -veya gemi olduğuna inanılan gemi- Atina'da Makedonya fethine kadar dikkatlice muhafaza edildi ve orijinal gemiden çok az şey kalana kadar sürekli olarak yeni kerestelerle onarıldı. Her yıl Apollon'a kurban sunmak için elçilerle birlikte Delos'a gönderildi. Gemi limandan ayrılmadan önce Apollon rahibi geminin kıçını çelenklerle süsledi ve onun yokluğunda şehirde hiçbir kamusal kirlilik eylemi yapılmasına izin verilmedi. Bu nedenle hiç kimse öldürülemezdi ve yılın bu döneminde mahkum edilen Sokrates'in kutsal geminin dönüşüne kadar otuz gün yaşamasına izin verildi.

Bu hikayeyle ilgili anlatılmaya değer başka bir efsane daha var.
Labirent'in kurucusu Daedalus sonunda Minos'un hoşnutsuzluğuna uğradı ve kendi binasının kıvrımları arasında hapsedildi. Theseus gibi hiçbir fikri yoktu ama yaratıcı becerisinde kaynakları vardı. Kendisi ve oğlu İkarus için kanatlar yaparak ikisi
Labirent'ten ve düşmanlarından uçup gittiler. Baba güvenli bir şekilde
Sicilya'ya ulaştı; ancak babasının akıllıca tavsiyelerine uymayı reddeden oğul, hırslı çılgınlığıyla o kadar yükseğe uçtu ki güneş, kanatlarının yapıldığı
balmumunu eritti ve Samos adasının
yakınındaki denize düştü. Bu ada onun tarafından İkarya Denizi olarak adlandırıldı.

Theseus'un hem politik hem de efsanevi bir tarihi vardır, belki de
birine diğerinden daha fazla güvenilemez. Kral olduğunda Atina'yı Attika'nın üzerinde egemen kıldığı ve daha önce hakim olan kabilelerin ayrı güçlerine son verdiği söylenir. Ayrıca monarşiyi ortadan kaldırdığı ve yerine halkın bir hükümet kurduğu, halkı da soylular, çiftçiler ve zanaatkarlar olmak üzere üç sınıfa ayırdığı söylenir. Sonunda, uçurumlardan düştüğü veya atıldığı
İskenderiye adasında öldü. Çağlar sonra, Pers savaşından sonra, Delfi kahinleri Atinalılara Theseus'un kemiklerini İskenderiye'den geri getirmelerini ve onları görkemli bir şekilde Attika toprağına gömmelerini emretti. Miltiades'in oğlu Cimon, kahramanın mezarını buldu veya bulduğunu iddia etti ve ünlü kemiklerle geri döndü. Kemikler Atina'nın kalbine gömüldü ve üzerlerine Theseium adlı anıt dikildi. Bu anıt daha sonra zalimce muameleden kaçan köleler ve tehlikede olan herkes için bir sığınak yeri oldu. Yaşamı boyunca ezilenlerin şampiyonu olan Theseus, böylece öldükten sonra onların sığınağı oldu.

_YEDİ KİŞİ THEBES'E KARŞI._

Yunanistan'ın efsanevi hikayeleri arasında, hiçbiri kesinlikle tarihsel olmasa da,
birçoğu belki kısmen tarihseldir, hiçbiri -Truva'dan sonra-
eskiler arasında Thebes'in iki kuşatması hikayesinden daha popüler olmamıştır. Bu hikayede muhtemelen tarihsel bir unsur vardı,
ancak
derin bir şekilde mitlerle kaplıydı ve Truva'dan sonra, Kahramanlar Çağı olarak adlandırılan dönemde Yunan savaşının en büyük girişimiydi.
Ve içinde Yunanistan hikayesindeki en acıklı bölümlerden biri, Antigone'nin kız kardeşçe sevgisi ve trajik kaderi yer alır.
Bu hikaye, trajedi yazarları AEschylus ve Sophocles tarafından asil dramalara yol açmıştır ve hala acıklı bilginin hayranlarının favorisidir.

Hikayemize bir giriş olarak, asil kızınınki gibi antik dramada kutlanan
OEdipus'un efsanevi tarihine bir göz atmalıyız. Bir kahin, babasını, Teb kralını öldürmesi gerektiğini ilan etmişti. Sonuç olarak, ebeveynlerinden habersiz olarak yetiştirildi, ancak bu, kahinin gerçekleşmesine yol açtı, çünkü gençken, bir yol kenarı kavgası sırasında, onu tanımadan babasını öldürdü. Kendi tasarladıkları bu suçtan dolayı, tanrılar, her zamanki tutarsızlıklarıyla Teb topraklarını cezalandırdılar; o talihsiz ülkeyi, bir kadının yüzüne, bir kuşun kanatlarına ve bir aslanın gövdesine sahip olan Sfenks adlı korkunç bir canavarla cezalandırdılar. Bu garip bir şekilde uydurulmuş yaratık, Teblilere bir bilmece önerdi ve bu bilmecenin çözümünü denemeye zorlandılar; ve doğru cevabı vermede her başarısızlığa uğradığında, talihsiz adayı yakalayıp yuttu. OEdipus, merhum kralın oğlu olduğunu bilmeden geldi. Sfenks'in bilmecesini hemen çözdü, bunun üzerine canavar intihar etti ve kral oldu. Daha sonra kraliçeyle evlendi, kraliçenin kendi annesi olduğunu bilmeden.

[İllüstrasyon: OEDİPUS VE ANTİGONE.]

Sfenks'in bu meşhur bilmecesi çok zor değildi. Şöyleydi: "Dört ayağı olan bir varlığın iki ayağı ve üç ayağı vardır; ancak
ayakları değişir ve en çok ayağı olduğunda en zayıfı olur."

OEdipus'un verdiği cevap, "İnsan"dı.

"Önce dört ayaklı bir bebek gibi sürünerek yoluna devam etti,
Sonra, tam yaş geldiğinde ve yılların yükü iyice ağırlaştığında,
Omuzlarını ve boynunu eğerek, üçüncü bir ayağın asasını kullanması gibi."

Gerçek bilindiğinde -gerçek eski hikayelerde çok geç bilindiği gibi- kraliçe Jocasta, acıdan deliye dönmüş bir şekilde kendini astı ve OEdipus da vahşi bir umutsuzluk içinde gözlerini çıkardı. Onu körü körüne suça sürükleyen tanrılar, şimdi onu intikamın eski tanrıçaları olan Öfkeli Tanrıçalar'ın cezasına teslim ettiler. Bu tanrıçaların görevi, suçluyu acı veren kırbaçlarla takip etmekti.

Bunu izleyen trajik olaylar, acı çeken OEdipus'un lanetinden kaynaklandı. İki oğlu vardı, Polynikes ve Eteokles, ki bunlar iki kez onu istemeden
kızdırdılar ve o, dertleriyle çılgına dönmüş bir şekilde, iki kez
acı bir şekilde lanetledi, tanrılara birbirlerinin ellerinden yok olmaları için dua etti. OEdipus daha sonra istemsiz suçundan dolayı tanrıların affını aldı ve sürgünde öldü, tahtta Jocasta'nın kardeşi Kreon'u bıraktı. Fakat ölmüş olmasına rağmen, laneti canlı kaldı ve yeni bir korkunç an meselesini beraberinde getirdi.

İki oğul arasında amcalarının yerine kimin Thebes kralı olacağı konusunda çıkan bir kavgada işe başladı. Polynikes haksızdı ve
Eteokles kalırken Thebes'i terk etmek zorunda kaldı. Sürgündeki prens, kendisine kızını
evlendiren ve onu memleketine geri döndürmeye yardımcı olmayı kabul eden Argos kralı Adrastus'un sarayını aradı.

Argos şeflerinin çoğu önerilen sefere katıldı. Fakat hepsinin en seçkini olan Amphiaraues, buna haksız ve tanrıların iradesine aykırı olduğu için karşı çıktı. Kendini gizledi, böylece bu işe zorlanacaktı. Fakat diğer şefler onun yardımını
vazgeçilmez gördüler ve karısına pahalı bir hediye vererek saklandığı yeri
ortaya çıkarmasını rüşvetle sağladılar. Amphiaraues böylece sefere katılmaya zorlandı fakat kehanet gücü ona bunun herkes için felaketle ve kendisi için ölümle sonuçlanacağını öğretti ve bir intikam önlemi olarak oğlu Alkmaeon'a kendisine ihanet eden sadakatsiz kadını öldürmesini ve ölümünden sonra Thebes'e karşı ikinci bir sefer düzenlemesini emretti.

Yedi şef orduyu yönetti, biri Thebes'in yedi ünlü kapısından her birine saldıracaktı. Yolda karşılaştıkları düşmanca
alametlere aldırmadan o güçlü şehre doğru yürüdüler. Thebanlılar da tanrıların kehanetini aradılar ve onlara galip gelecekleri söylendi, ancak sadece Creon'un oğlu Menoeceus'un kendini Mars'a kurban etmesi şartıyla. Sadık genç, ülkesinin güvenliğinin hayatına bağlı olduğunu öğrendikten sonra, hemen şehir kapılarının önünde kendini öldürdü ve böylece masum kanla savaş tanrısının güçlü yardımını sağladı. Başarılı olan mücadele uzun ve zorluydu, kahramanların her biri kendisine verilen kapıya şiddetle saldırdı. Ancak tanrılar Thebanlıların tarafındaydı ve her saldırı boşunaydı. Yedi kişiden biri olan Parthenopaeus bir taşla öldürüldü ve bir diğeri olan Capaneus, tırmanma merdiveninden duvarlara öfkeyle tırmanırken, Jüpiter'in attığı bir yıldırımla öldürüldü ve yere düştü. Saldırganlar bu alametten dehşete düşerek geri çekildiler ve kapılarından çıkan Thebanlar tarafından takip edildiler. Ancak açık ovada gerçekleşmek üzere olan savaş, kardeşi Polynikes ile tek bir dövüşle çözmeyi öneren Eteokles tarafından durduruldu. Zafer, bu ölümcül düelloda şampiyonu kazanan tarafa verilecekti. Kardeşine karşı nefretle dolu olan Polynikes, bu meydan okumayı hevesle kabul etti. Saldıran ordunun lideri Adrastus kabul etti ve
kutsal olmayan mücadele başladı.

Düşman kardeşler arasındakinden daha şiddetli bir mücadele hiç olmamıştı.
Her biri diğerine karşı acımasız bir nefretle çileden çıkmıştı ve ancak savaşçılardan birinin ölümüyle sonuçlanabilecek bir şiddet ve çaresizlikle savaştılar. Oedipus'un lanetinin tanrıların elinde olduğu kanıtlandı ve ikisi de öldü; yaşlı babalarının dua ettiği kader. Fakat düello hiçbir şeyi çözmemişti ve iki ordu
savaşı yeniledi.

Ve şimdi ölüm ve kan dökülüyordu; yüzlerce kişi düştü; her iki tarafta da
kahramanca yiğitlik eylemleri gerçekleştirildi; Homeros'un Truva hikayesinde söylediği gibi bireysel cesaret gösterileri sergilendi. Fakat
savaş saldırganların yenilgisiyle sona erdi. Yedi liderden
sadece ikisi hayatta kaldı ve bunlardan biri, Amphiaraues, Jüpiter onu bir mucizeyle ölümden kurtardığında, önceden haber verdiği kaderi yaşamak üzereydi.
Ayağında toprak açıldı ve arabası ve atlarıyla birlikte
sağlam bir şekilde onun koynuna alındı. Tanrıların kralı tarafından ölümsüzleştirildi ve daha sonra kendisi de bir tanrı olarak tapınıldı.

Tek kalan şef olan Adrastus uçmaya zorlandı ve atının
eşsiz hızıyla korundu. Argos'a güvenli bir şekilde ulaştı, ancak
yanında sadece "keder giysisi ve kara yeleli atı" vardı.

Böylece, saldırganlar için yenilgi ve felaketle sonuçlanan, Thebes'in ünlü kuşatmalarının ilki sona erdi. Bunu, anlatılması gereken trajik bir bölüm izledi, Antigone'nin kardeşçe sadakati ve onun üzücü kaderi. Dramatistlerin ölümsüzleştirdiği hikayesi, efsanede böyle anlatılır.

Düşmanlarının geri püskürtülmesinden sonra, Kral Kreon, Eteokles'in cesedinin en yüksek onurla gömülmesini sağladı; ancak Polynikes'in cesedi, bir hainin cesedi olarak kapıların dışına atıldı ve onu gömmeye cesaret eden herkes ölümle tehdit edildi. Başka hiç kimsenin görmezden gelmeye cesaret edemediği bu acımasız ferman, Polynikes'in kız kardeşi Antigone tarafından iptal edildi. Bu cesur kız, sıcak bir evlat sevgisiyle, kör babasının Attika'ya sürgünü sırasında ona eşlik etmişti ve şimdi başka bir kutsal görevi yerine getirmek üzere Teb'e geri dönmüştü. Cenaze törenleri Yunanlılar tarafından ölülerin huzuru için elzem kabul ediliyordu ve Antigone, Kreon'un fermanına rağmen, kardeşinin bedeninin köpeklere ve akbabalara bırakılmaması gerektiğine karar verdi. Kız kardeşi, onun amacına sempati duysa da, ona yardım etmek için çok çekingen davrandı. Başka bir yardım
bulunamadı. Ancak bu onu caydırmadı, eylemi tek başına yapmaya ve bedeni kendi elleriyle gömmeye karar verdi.

Bu kutsal bağlılık eyleminde Antigone başarılı oldu; Polynikes gömüldü.
Ancak Kreon'un görevlendirdiği nöbetçiler onu eylemde tespit ettiler ve yakalanıp tiranın mahkemesine sürüklendi. Burada,
kendisini serbest bırakması gereken bir ciddiyet ve onurla savundu,
ama Kreon öfkesinde esnek değildi.
Onun fermanını hiçe saymıştı ve suçunun cezasını çekmeliydi.
Onu diri diri gömülmeye mahkûm etti.

Oyun yazarı Sofokles, Antigone'nin ağzından asil sözler çıkarır.
Kralın tiranlığına karşı protestosu şudur:

"Hiçbir insan emri
Doğanın ve Tanrı'nın yerleşik yasalarını geçersiz kılamaz;
Bunlar bir kitabın sayfalarına yazılmadı,
Ne bugün ne de dün çerçevelendi;
Nereden olduklarını bilmiyoruz; ama şunu biliyoruz ki,
Onlar sonsuzluktan beri var oldular,
Ve sonsuza kadar sürecekler. "

Ve Kreon ona neden kanunlara karşı gelmeye cesaret ettiğini sorduğunda, asilce
cevap verdi,--

"Hiçbir adamın
korkusu yüzünden değil
Tanrıların önünde bu günahlara karşı günah işlemenin cezasını çekmeye hazırdım. Öleceğimi
Biliyordum (nasıl bilmezdim ki?) ama senin kararın
hiç söylenmemişti. Ve zamanımdan önce
Eğer ölürsem, bunu bir kazanç sayarım;
Kim benim gibi birçok sıkıntı içinde yaşarsa,
Ölümden nasıl kazançlı çıkabilir ki?"

Kralın emriyle mutsuz kız huzurundan alındı ​​ve
bir mezara atıldı, orada açlık ve yalnızlık içinde yok olmaya mahkûm edildi. Ama Antigone'nin savunucusu yoktu. Bir
sevgilisi vardı, Yunan edebiyatındaki neredeyse tek sevgilisi.
Elini evlilik için vaat ettiği ve onu çok seven Kreon'un oğlu Haemon, babasının huzuruna çıktı ve hayatı için içtenlikle araya girdi.
Sevgisinin yalvarışıyla değil, böyle bir yalvarışın Yunan mahkemesinde hiçbir ağırlığı olmazdı, ama merhamet ve adalet yalvarışlarıyla. Yalvarışı
boştu; Kreon inatçıydı: mutsuz sevgili huzurundan ayrıldı ve
Antigone'un yaşayan mezarını aradı, orada sevgilisinin ayaklarının dibinde kendini öldürdü,
zaten ölmüştü. Annesi, ölümcül eylemi, aynı zamanda
kendi eliyle kendini öldürdü ve Kreon, doğal olmayan eyleminin sonuçlarına katlanmak üzere yalnız bırakıldı.

Hikaye, Adrastus'un, düşmüş şeflerin kederli anneleriyle birlikte Atina'da kahraman Theseus'u aradığını ve öldürülen savaşçılar için cenaze töreni ayrıcalığını elde etmek için yardımını istediğini anlatmaya devam ediyor.
Bu savaşçıların cesetleri Teb ovasında yatıyordu. Tebliler, cenaze törenine izin vermeme konusunda ısrarcı olunca, Theseus sonunda onlara karşı bir orduyu yönetti, onları sahada yendi ve düşmüş düşmanlarının gömülmesine izin vermeye zorladı, bu ölülerin son ayrıcalığı, tüm dindar Yunanlılar tarafından çok önemli kabul edildi. Şeflerin mezarı, geç tarihsel dönemlerde Eleusis yakınlarında gösterildi.

Ancak Tebliler bir kez daha ters bir durum yaşayacaktı. Öldürülen şeflerin oğulları, Adrastus'un liderliğinde bir ordu kurdular ve Teb'e karşı yönetilmelerini talep ettiler. İntikamını almakla görevlendirilen Amphiaraues'in oğlu Alkmaeon, sonraki savaşta en önemli rolü oynadı. Bu yeni sefer ilerledikçe, önceki sefere düşmanca işaretlerle karşı çıkan tanrılar, şimdi olumlu işaretlerle onaylarını gösterdiler. Taraftarlar da yürüyüşlerine katıldılar. Glisas nehrinde bir Teb ordusuyla karşılaştılar ve Teb düşmanına karşı tam bir zaferle sonuçlanan bir savaş yaşandı. Bir peygamber Teblilere tanrıların onlara karşı olduğunu bildirdi ve şehri teslim etmelerini tavsiye etti. Bunu yaptılar, eşleri ve çocuklarıyla birlikte İliryalıların ülkesine uçtular ve şehirlerini muzaffer düşmana boş bıraktılar. Epigoniler, genç galipler olarak adlandırılırdı, kuvvetlerinin başında yürüdüler, ele geçirdiler ve Polynikes'in oğlu Thersander'i tahta çıkardılar. Ve böylece Thebes'in iki kuşatmasının ünlü eski efsanesi sona erdi.

_LYCURGUS VE SPARTAN KANUNLARI._

Yunanistan'ın küçük yarımadasının bölündüğü birçok ulus arasında en ilginç olanlar, baş şehirleri Atina ve Sparta olanlardı. Bunlar, tarihin yaptıklarıyla dolu olan devletlerdir ve bunlar olmadan antik Yunanistan tarihi, antik Çin ve Japonya tarihinden daha ilginç olmazdı. Hiçbir iki şehir, karakter ve kurumlar bakımından bu kadar zıt olamazdı ve yüzyıllardır Yunan tarihi boyunca birbirlerinin egemen gücü için rakip oldular. Atina'da düşünce özgürlüğü ve eylem özgürlüğü hüküm sürdü. Yurttaşların böylesine tam bir siyasi eşitliği dünyanın başka hiçbir yerinde görülmemiştir ve bu yurttaşların entelektüel faaliyetleri eşsizdir. Sparta'da
düşünce ve eylem özgürlüğü nadiren bilinen bir ölçüde bastırılmıştı, en katı kurumlar vardı ve tek etkinlik savaşçı bir etkinlikti. Tüm düşünce ve tüm eğitimin amacı savaştı ve
devlet ve şehir sıkı bir askeri makine haline geldi. Bu durum, Sparta'nın yönetildiği dikkate değer bir yasa kodunun sonucuydu,
herhangi bir ulusun sahip olduğu en tuhaf ve şaşırtıcı kod. Şimdi ilgilendiğimiz şey bu kod ve Sparta'nın borçlu olduğu Lycurgus'tur.

İlk olarak, Lycurgus kimdi ve hangi çağda yaşadı? Bu soruların hiçbiri yakından cevaplanamaz. Yasaları tarihsel olsa da,
biyografisi efsanevidir. MÖ 800 veya 900 civarında bir yerde yaşadığına inanılıyor, bu efsane ve masal çağında Homeros yaşıyordu ve onun hakkında bildiklerimiz, büyük şair hakkında bildiklerimizden biraz daha güvenilir. Yunanlılar bu
uzak çağın ünlü adamlarıyla ilgili hikayelere sahipti, ancak bunlar genellikle hayal gücünün gerçeklerden daha fazla şey yaptığı hikayelerdi ve bunlardan hoşlansak da, bunlara inanmak asla
güvenli değildir.

Lycurgus adlı çok belirsiz kişiye gelince, Yunan tarihçi Herodot bize, doğduğunda Spartalıların Yunanlıların en kanunsuzları olduğunu söyler. Her adam kendi kanununu koyardı ve her yerde karışıklık, kargaşa ve adaletsizlik hüküm sürerdi. Ülkesinin sefaletinden dolayı yüreğinde üzüntü olan asil bir Spartalı olan Lycurgus, Delphi'deki
kahine başvurdu ve daha iyi bir durum yaratmak için nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda talimatlar aldı.

Antik Yunanlılar ve Romalılar hakkında pek çok büyüleyici hikaye anlatan Plutarkhos bize şu açıklamayı yapar. Ona göre Lycurgus'un kardeşi Sparta kralıydı. Lycurgus öldüğünde tahta teklif edildi, ancak bu onuru reddetti ve küçük yeğeni Charilaus'u kral yaptı. Daha sonra Sparta'dan ayrıldı ve Girit, İyonya, Mısır ve daha birçok uzak ülkeyi dolaşarak her yerde geçerli bulduğu yasaları ve gelenekleri inceledi. İyonya'da Homeros'un şiirlerinin bir kopyasını edindi ve bazılarına göre Homeros'la tanışıp sohbet etti. Eğer varsayıldığı gibi, o çağın Yunanlıları yazma sanatına sahip değillerse, bu kopyayı hafızasında taşımış olmalı.

Lycurgus bu uzun yolculuktan döndüğünde ülkesini eskisinden daha kötü bir durumda buldu. Burada Sparta'nın her zaman iki kralı olduğunu söylemek yerinde olabilir; ancak beklenebileceği gibi iki kralın bir kraldan daha kötü olduğunu ve hükümetteki bu tuhaf düzenin asla işe yaramadığını gördü. Her neyse, Lycurgus yasanın neredeyse ortadan kalktığını ve onun yerini düzensizliğin aldığını gördü. Şimdi Delphi'deki kahine danıştı ve tanrıların yapmayı
önerdiği şeyde kendisini destekleyecekleri söylendi.

Sparta'ya geri döndüğünde, en asil vatandaşlar arasından gizlice otuz silahlı adamdan oluşan bir koruma topladı ve sonra Agora'da veya halk meclisi yerinde kendini göstererek memleketindeki düzensizliği sona erdirmeye geldiğini duyurdu. Kral Charilaus bunu ilk başta dehşetle duydu, ancak amcasının ne amaçladığını öğrenince desteğini sundu. Sparta'nın önde gelen adamlarının çoğu da aynısını yaptı. Lycurgus onlar için büyük kahraman Herkül'ün soyundan geliyordu, halkının en bilgili ve en çok seyahat edeniydi ve önerdiği reformlar bu talihsiz ülkede çok ihtiyaç duyuluyordu.

Bu reformlar iki türdü. Hem hükümeti hem de toplumu
yenilemek istiyordu. Önce kurduğu yeni hükümetle ilgileneceğiz. İki kral da değişmeden bırakıldı. Fakat onların altında
yirmi sekiz üyeden oluşan bir senato oluşturuldu, krallar da onlara katıldı, toplam otuz kişi oldu. Halk da meclislerine kavuştu, fakat hiçbir konuyu tartışamazlardı, sahip oldukları tek güç
senatonun kararlaştırdıklarını kabul etmek veya reddetmekti. Daha sonraki bir tarihte, eforlar adı verilen beş adam halktan seçildi ve neredeyse tüm sivil güç onların eline geçti, böylece kralların orduyu yönetmekten ve savaşa götürmekten başka yapacak pek bir şeyi kalmadı. Ancak krallar ülkenin dini kuruluşunun başındaydı ve halk tarafından tanrıların torunları olarak saygı görüyorlardı.

Böylece Sparta hükümeti bir aristokrasi veya oligarşi haline geldi.
Eforlar halktan geliyordu ve onların çıkarları doğrultusunda atanıyordu, ancak devleti o kadar eksiksiz bir şekilde yönetmeye başladılar ki ne krallar, ne senato ne de meclis hükümette fazla söz sahibi değildi. Lycurgus'un hükümet kurumlarının sonucu buydu.

Ancak en çok ilgi çeken ve Sparta'yı diğer tüm devletlerden ayıran şey Lycurgus tarafından yapılan sivil yasalardır. Sparta'nın başkenti olduğu ülke olan Laconia halkı iki sınıftan oluşuyordu. Bu ülke başlangıçta Spartalılar tarafından fethedilmişti ve Helotlar olarak bilinen eski sakinler, Spartalı fatihler tarafından köle olarak tutuluyordu. Hepsi asker olan ve tüm yaşamları ve düşünceleri Helotları köle olarak tutmaya ve savaşçı faaliyetlere adanan vatandaşlar için yiyecek yetiştirmek için toprağı işliyorlardı. Daha iyi askerler olabilmeleri için Lycurgus, tüm lüksü ve eşitsiz koşulları ortadan kaldırmak ve gençleri katı bir disiplin sistemi altında silah kullanımı ve savaş sanatları konusunda eğitmek için yasalar çıkardı. Helotlar ayrıca sıklıkla hafif silahlı askerler olarak çalıştırılıyordu ve baskıcılarına karşı isyan etme tehlikesi her zaman vardı, bu da Spartalı vatandaşlar için sürekli disiplin ve uyanıklığı gerekli kılıyordu. Lycurgus devlette büyük bir eşitsizlik buldu. Birkaç kişi tüm toprağa sahipti ve geri kalanlar fakirdi. Zenginler lüks içinde yaşıyordu; fakirler sefalete ve yoksulluğa düşmüştü. Sparta'nın tüm topraklarını dokuz bin eşit parçaya böldü, bunlardan biri her vatandaşa verildi.
Laconia'nın geri kalan toprakları otuz bin eşit parçaya bölündü, bunlardan biri her Perioecus'a verildi. (Perioecus'lar Sparta şehri ve bölgesi dışındaki ülkenin özgür insanlarıydı ve tam vatandaşlık haklarına sahip değillerdi.)

Bu önlem serveti eşitlemeye hizmet ediyordu. Ancak lüksü daha da önlemek için Lycurgus ülkeden tüm altın ve gümüşü kovdu ve insanları demir para kullanmaya zorladı, her parça o kadar ağırdı ki kimse taşımak istemiyordu. Ayrıca vatandaşların ticaret veya endüstriyle hiçbir ilgisi olmasını yasakladı. Sadece asker olacaklardı ve Helotlar onlara yiyecek sağlayacaktı. Ticarete gelince, başka hiçbir devlet demir paralarını kabul etmediğinden, ihtiyaç duydukları her şey için kendilerine güvenmek zorundaydılar. Laconia'nın endüstrileri kesinlikle evde tutuluyordu.

Lycurgus bu hükümlere dikkate değer bir başka hüküm daha ekledi. Hiç
kimsenin evinde yemek yemesine izin verilmiyordu. Herkesin yemek yediği, her vatandaşın özel bir kamu yemeğine katılmaya zorlandığı
kamu masaları sağlanıyordu. Herkes kendi arazisinden arpa, şarap, peynir ve incir, avlanarak elde edilen av eti veya kurbanlık olarak kesilen hayvanların eti gibi yiyecek kotasını sağlamak zorundaydı. Bu masalarda herkes
eşit şekilde paylaşılıyordu. Krallar ve en mütevazı vatandaşlar eşitti.
Devlete önemli bir hizmette bulunanlar dışında hiçbir ayrım yapılmasına izin verilmiyordu.

Bu kamu yemeği itirazsız kabul edilmiyordu. Lüks yaşama alışkın olanlar böylesine basit bir yemeğe indirilmeye hazır değildi ve bunlardan birkaçı pazar yerinde Lycurgus'a saldırdı ve canını kurtarmak için hızla koşmasaydı onu taşlayarak öldüreceklerdi.
Sonunda, takipçilerinden biri gözünü çıkardı. Fakat, başarısından o kadar memnundu ki, son gözünü tanrılara adadı ve
Göz tanrıçası Athene'ye bir tapınak inşa etti. Bu halka açık
masalarda en değerli yemek siyah et suyuydu, yaşlılar bunu tercih ederek yiyorlardı ve etini genç yemek arkadaşlarına bırakıyorlardı.

Spartalıların evleri olabildiğince sade ve mobilyalarda olabildiğince basitti, yatmadan önce ışık yakılmasına izin verilmiyordu, herkesin karanlıkta cesurca yürümeye alışması için tasarlanmıştı. Ancak bu, Spartalı disiplininin yalnızca küçük bir kısmıydı. Çocukluktan yaşlılığa kadar hayat boyunca herkes en katı
eğitime tabi tutulurdu. Yedi yaşından itibaren tatbikat devam ederdi ve herkes sürekli olarak eğitilir veya başkalarını eğitimde görürdü. Günler halka açık egzersizler ve halka açık yemeklerle, geceler ise halka açık kışlalarda geçerdi. Evli Spartalılar eşlerini nadiren görürlerdi - evliliklerinin ilk yıllarında - ve çocuklarıyla çok az ilgilenirlerdi; Tüm yaşamları devlete adanmıştı ve Helotların onlara olan köleliği, askeri disipline olan köleliklerinden daha eksiksiz değildi.

Sadece Spartalı askerlere tek bir adam gibi hareket etmeyi öğreten karmaşık askeri hareketlerde eğitilmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda onları aktif, güçlü ve dayanıklı kılmak için aralıksız jimnastik eğitimi alıyorlardı. Şiddetli acıya hareketsizce katlanmaları, sıcağa ve soğuğa, açlığa ve susuzluğa dayanmaları, engebeli zeminde çıplak ayakla yürümeleri, yaz kış aynı giysiyi giymeleri, tüm duygu gösterilerini bastırmaları ve harekete geçilene kadar toplum içinde sessiz ve hareketsiz kalmaları öğretiliyordu.

İki şirket sıklıkla birbirleriyle eşleştiriliyordu ve bu yarışmalar öfkeyle yürütülüyordu, yumruklar ve ayaklar silahların yerini alıyordu.
Ormanlarda ve dağlarda avlanma teşvik ediliyordu, böylece yorgunluğa dayanmayı öğreniyorlardı. Çocuklar yarı besili tutuluyordu, böylece avlanarak veya çalarak kendi geçimlerini sağlamak zorunda kalıyorlardı. İkincisi, onları kurnaz ve becerikli yapmak için tasarlanmıştı ve eylemde yakalanırlarsa
ağır bir şekilde cezalandırılırlardı. Bir tilki çalıp giysisinin altına saklayan bir çocuğun, hayvanın
pençeleri ve dişleriyle kendisini parçalamasına izin verdiği ve hırsızlığını
ifşa etmektense öldüğü anlatılır.

Sparta'da bir erkek olmaktansa kız olarak doğmayı tercih edebileceğini söyleyebilirsiniz; ancak kızlar neredeyse erkekler kadar sert bir şekilde eğitiliyordu.
Koşma, güreş ve boksta birbirleriyle yarışmaya ve onları güçlü ve sağlıklı kılmak için hesaplanan diğer jimnastik egzersizlerinden geçmeye zorlanıyorlardı. Dini alaylarda yürüyorlardı, festivallerde şarkı söylüyorlardı ve dans ediyorlardı ve gençlerin egzersizlerinde bulunuyorlardı. Böylece erkekler ve kızlar sürekli olarak birbirine karışıyordu ve ikincisinin övgüsü veya
suçlaması kardeşlerini ve arkadaşlarını en büyük çabaya teşvik etmek için çok şey yapıyordu.

Tüm bunların sonucunda Spartalılar güçlü, dinç ve
yakışıklı bir biçim ve yüz kazandılar. Kadınlarının güzelliği her yerde
kutlandı. Erkekler askerlik niteliklerinde eşsiz oldular, en büyük yorgunluğa ve yoksunluğa dayanabildiler ve kısa bir sürede
uzun mesafeler yürüyebildiler, savaş alanında ise fethetmeyi veya ölmeyi öğrendiler, korkaklık gösterisi veya savaş alanından kaçmanın
ömür boyu sürecek bir utanç olduğu.

Bunlar, herhangi bir ulusun sahip olduğu en sıra dışı yasa setinin temel özellikleriydi, bir ulusu askerlerden oluşturmaya en uygun olanıydı ve ayrıca
savaş yapmanın tek yönündeki entelektüel ilerlemeyi engellemek içindi. Konuşmada belagat bile engellendi ve kısa veya öz bir üslup gayretle geliştirildi. Ancak tüm bunların avantajları olmasına rağmen, kusurları da vardı. Vatandaş sayısı artmak yerine
azaldı. Pers savaşı sırasında sekiz bin kişi vardı. Geç bir tarihte sadece yedi yüz kişi vardı ve bunlardan yüz tanesi toprağın çoğuna sahipti. Lycurgus'un toprağı gerçekten eşit olarak bölüp bölmediği şüphelidir. Her neyse, zamanla toprak birkaç kişinin eline geçti, fakirlerin sayısı arttı ve halk giderek yok oldu; zenginler açısından kamu karmaşası sadece bir biçime dönüştü.

Ancak bu son olaylarla ilgilenmemize gerek yok ve Lycurgus'un anlattığı hikayeye geri dönmeliyiz. Söylendiğine göre, kanunlar
kodunu tamamladığında, halktan bir meclis topladı, onlara bir yolculuğa çıkacağını söyledi ve geri dönene kadar kanunlarına uyacaklarına yemin etmelerini istedi. Bunu yapmayı kabul ettiler, krallar, senato ve halk yemin etti.

Sonra kanun koyucu Delphi'ye gitti, orada Apollon'a bir kurban sundu ve kahine yaptığı kanunların iyi olup olmadığını sordu. Kahin, mükemmel olduklarını ve halka en büyük şöhreti getireceklerini söyledi. Bu cevabı yazıya döküp Sparta'ya göndermişti,
çünkü yeminini sonsuza dek bağlayıcı kılmaya karar vermişti, asla geri dönmeyerek.
Bu yüzden yaşlı adam kendini açlıktan öldürdü.

Spartalılar yeminlerini tuttular. Beş yüz yıl boyunca şehirleri Yunanistan'ın en büyük şehirlerinden biri olmaya devam etti ve orduları dünyadaki orduların en savaşçı ve en korkulanıydı. Lycurgus'a gelince, vatandaşları ona bir tanrı gibi tapıyorlardı ve kurumlarında asil ve yasalarında mükemmel olan her şeyi ona atfediyorlardı. Ancak zaman
kaçınılmaz değişiklikler getiriyor ve bu ünlü kurumlar zamanla çürüdü,
insanlar aşırı katı disiplin veya diğer nedenlerden yok olurken,
sadece küçük bir Spartalı birliği kaldı, sayıları çok zayıftı ve tarlalarındaki Helotları kontrol edemeyecek kadar zayıftı.

Gerçekte, Lycurgus'un yasaları doğal değildi ve sonunda ancak başarısız olabilirdi. Tek taraflı insanlar yaratmak için tasarlanmışlardı ve yalnızca bütün insanlar uzun süre başarılı olabilir. İnsan doğası istediğini elde edecek ve lüks ve yozlaşma
bu yasalara rağmen Sparta'ya sızdı. Spartalılar da tüm doğaları gelişmiş ve edebiyat, sanat ve savaşta eşit derecede büyük olan Atinalılardan daha cesur veya savaşta daha başarılı olmadılar.

_ARİSTOMENES, MESSENİA KAHRAMANI._

Spartalıların nasıl ünlü savaşçılar haline geldiklerini anlattık. Şimdi, savaşçı yeteneklerini
hakimiyetlerini genişletmek için nasıl kullandıklarına dair eski hikayelerden birini anlatmalıyız. Ülkeleri olan Lakonia, Yunanistan'ın geri kalanına Korint Kıstağı olarak bilinen dar bir kara parçasıyla bağlı olan güney yarımadası olan Peloponnesus'un güneydoğu kesiminde yer alıyordu. Başkentleri
eskiden Lakedaemon olarak adlandırılıyordu; daha sonra Sparta olarak bilindi. Sonuç olarak
tarihte hem Spartalılar hem de Lakedaimonlular olarak anılırlar.

Spartalıların erken tarihlerinde Kuzey Yunanistan'la ilgilenmediler. Peloponnesus'ta onları meşgul edecek kadar şeyleri vardı. Romalılar, daha sonra, ilk yüzyıllarını hemen çevrelerindeki küçük ulusları fethetmek için harcadıkları gibi, Spartalılar da aynısını yaptılar. Ve bu asker ulusunun ilk savaşları, Laconia'nın batısındaki küçük bir ülke olan ve Akdeniz'in mavi sularına doğru uzanan Messenia ile olmuş gibi görünüyor. Messenialılarla iki savaş oldu, ikisi de cesaret ve felaket hikayeleriyle dolu, ancak özellikle ilgilendiğimiz, kahraman Aristomenes'in ününü kazandığı ikincisidir. Okuyucularımızdan bu kadim şampiyon hakkında anlatılan her şeye inanmalarını istemeyeceğiz. Çoğu çok şüpheli. Ancak katıldığı savaş tarihiydi ve Messenia'nın fethi, Sparta tarihinin ilk büyük olayıydı. Şimdi hikayenin kendisine geçelim. MÖ yedi yüz yıldan fazla süren ilk Messenian savaşında, Messenianların lideri
Aristodemus olarak adlandırıldı. Sınır topraklarında bazı kurbanlar sırasında iki ulus arasında bir kavga
çıktı. Spartalılar, bazı gençleri kız gibi giydirip onları
hançerlerle silahlandırarak komşularına tuzak kurmuşlardı. Messenianlara saldırdılar, ancak yenildiler ve Sparta kralı öldürüldü. Sonraki savaşta Messenialılar kendilerini ciddi sıkıntılar içinde buldular ve Yunan tarihi boyunca yaygın görünen planı izlediler. Apollon'un kahininden yardım ve tavsiye istemek için Delphi'ye haber gönderdiler. Ve kahin onlara genellikle zalim ve her zaman belirsiz cevaplarından birini verdi; eğer başarılı olurlarsa AEpytus hanedanından bir bakirenin ülkesi için ölmesi gerektiğini söyledi. Bu zalim emri yerine getirmek için o eski hanedandan olan Aristodemus, kızını kendi eliyle öldürdü, tıpkı Agamemnon'un Truva'ya yelken açmadan önce kızını kurban etmesi gibi. Aristodemus daha sonra kral oldu ve alametler ve mucizelerle dolu heyecan verici ve trajik bir tarihe sahip oldu. Böylece yaşlı, kör bir peygamber aniden görme yetisini geri kazandı, Messenialılar bunun bir şey ifade ettiğini düşündüler, ancak ne olduğu belli değildi. Artemis'in (veya Diana'nın) bir heykeli tunç kalkanını düşürdü; ki bu daha fazlasını ifade ediyordu,--muhtemelen
bağlantıların kopması; ama eskiler buna bir
işaret olarak bakıyorlardı. Sonra öldürülen kızının hayaleti Aristodemus'a göründü, yaralı tarafını işaret etti, zırhını çıkardı,
başına altın bir taç ve vücuduna beyaz bir cübbe koydu,--ölümün bir işareti. Böylece, kahini yanlış anladığı ve
ülkesini kurtarmadan kızını öldürdüğü açıkça görüldüğünden, kendisi için geriye kalan tek şeyi yaptı:
Kızının mezarına gitti ve kendini öldürdü. Ve bu trajediyle
Messenia'nın ilk şampiyonu hakkında anlatmamız gereken her şey sona erdi.

Savaş, Messenia'nın Spartalılar tarafından fethedilmesiyle sona erdi. Fethedilen insanlar, fatihler tarafından çok sert muamele gördüler,
tarlalarının ürünlerinin yarısını haraç olarak ödemeye ve kibirli efendilerinin önünde kendilerini alçaltmaya zorlandılar. Sonuç olarak, yaklaşık elli yıl sonra,
isyan çıkardılar ve ikinci bir Messenian savaşı başladı.

Bu savaş uzun yıllar sürdü, Messenianlar Aristomenes adında yiğit bir kahraman tarafından yönetildi, bu kahraman şaşırtıcı kahramanlıklar yaptı ve
harika kaçışlar gerçekleştirdi. Çeşitli sonuçlarla üç büyük savaş gerçekleşti
ve Aristomenes üç kez tanrıların kralına olağanüstü bir
kurbanda bulundu. Buna Hekatomphonia adı verildi ve yalnızca savaşta yüz düşmanı kendi elleriyle öldürmüş biri tarafından sunulabilirdi.

Ancak büyük savaşlar her şey değildi. Yıllarca gerilla savaşı yaşandı.
Aristomenes cesur takipçilerden oluşan bir grubun başında birden fazla kez Laconia'nın tam kalbine doğru yol aldı, iki şehrini şaşırttı ve
bir keresinde gece Sparta'ya kadar gitti. Burada cesurca
Bronz Ev'in Athene tapınağına girdi ve kalkanını düşmanlarına meydan okuma işareti olarak astı, üzerine Aristomenes'in onu Spartalı ganimetinden bir
sunu olarak sunduğunu söyleyen bir yazıt koydu.

Messenialı kızlar kahramanlarını çelenklerle taçlandırdılar ve
onun etrafında dans ettiler, düşmanlarına karşı kazandığı zaferlerin şerefine bir savaş şarkısı söylediler. Yine de Spartalıları güçlü ve inatçı düşmanlar olarak buldu ve
tüm zaferlerine rağmen sonunda
dağlardaki kalelere sığınmak zorunda kaldı ve burada on bir yıl boyunca düşmanlarına karşı direndi.

Bu ünlü şampiyonun tüm maceralarını bilmiyoruz, ancak düşmanları tarafından üç kez esir alındığı söyleniyor. İki kez onu Sparta'ya götürürken
harika kaçışlar yaptı. Üçüncü seferde daha az şanslıydı. Düşmanları onu zaferle başkentlerine taşıdılar ve burada Taygetus Dağı'ndan Keadas'a atılmaya mahkûm edildiler, bu derin kaya oyuklarına suçlularını
attılar.

Elli Messenian tutsağı aynı kaderi yaşadı ve hepsi öldürüldü;
ama bize söylendiğine göre, tanrılar liderlerinin yardımına geldi. Efsaneye göre, bir kartal Aristomenes'i açık kanatlarıyla yakaladı ve
onu çukurun dibine güvenli bir şekilde indirdi. Daha büyük olasılıkla eski kurbanların bedenleri onun düşüşünü engelledi. Derin oyuktan çıkış yolu olmadığını
gördüğünden pelerinine sarıldı ve ölmeye razı oldu. Fakat, böyle yatarken, ölü bedenler arasında dolaşan bir tilki gördü ve
kendi kendine,
çukura nasıl girdiğini sordu. Yaklaştığında, kuyruğunu kavradı ve
pelerini kullanarak kendisini ısırıklarından korudu. Sıkıca tutunarak, tilkinin girdiği
açıklığa kadar onu takip etti,
çıkabilecek kadar genişletti ve kısa süre sonra
arkadaşlarının şaşkınlığına ve
düşmanlarının dehşetine
karşı sahada tekrar canlandı.

Birkaç Giritli okçu tarafından tekrar yakalandığında,
kurtların şehre pençelerinden yoksun zincirlenmiş bir aslan getirdiğini ve
onun ona pençeler verip
serbest bıraktığını gören bir kız tarafından kurtarıldı.
Aristomenes'i esir alanlar arasında gördüğünde, rüyasının gerçek olduğuna ve tanrıların onu serbest bırakmasını
istediğine inandı. Bunu, esir alanlarını sarhoş ederek ve ona bağlarını
kestiği bir hançer vererek yaptı. Dikkatsiz okçular savaşçı tarafından öldürülürken, kaçan
kahraman kızı oğlunun karısı yaparak ödüllendirdi.

Ancak Messenia tanrılar tarafından mahkûm edilmişti ve hiçbir adam onun kaderini engelleyemedi.
Delphi kahini, erkek keçi (Tragos) Neda'nın sularını
içerse, tanrının artık o kaderi belirlenmiş ülkeyi
savunamayacağını ilan etti. Ve şimdi Neda'nın kıyılarında bir incir ağacı belirdi ve dallarını yukarı doğru yaymak yerine, derenin sularına
dokunana kadar sarkmalarına izin verdi. Bir kahin bunu kahinin
yerine gelmesi olarak duyurdu, çünkü Messenian dilinde incir ağacına
_Tragos_ deniyordu.

Aristomenes, tanrıların kararıyla cesareti kırılmış ve
kendisini
dağ kalesindeki düşmanları tarafından ihanetle çevrili halde bularak umutsuz mücadeleden vazgeçmeye karar verdi. Saldırganlarının saflarını
oğulları ve takipçileriyle birlikte sertçe yarıp
ülkesini tanrıların kararlaştırdığı felakete terk etti.

Kariyerinin sonu, daha önceki olaylar gibi, efsaneye göre
tanrıların kontrolü altındaydı. Rodos adasının kralı Damagetes, bir kahin tarafından
en cesur Helenlerle (veya Yunanlılarla) evlenmesi gerektiği söylenmişti. Aristomenes'in bu gururlu unvana
en çok hakkı olduğuna inanarak, ondan kızıyla evlenmesini istedi ve ona ada ülkesinde bir ev teklif etti.
Aristomenes kabul etti ve kalan günlerini Rodos'ta geçirdi.
Kızından Diagoridae'nin seçkin ailesi geldi.

Uzak geçmişin bu romantik hikayesi, İngiltere Kralı Alfred, İskoçya Kralı Wallace ve Bruce ve ülkelerini tek başına güçlü bir düşmana karşı savunan diğer kahramanların hikayelerine benziyor. Ama henüz bitmedi. Anlatılacak başka bir tekil ve ilginç bölüm daha var, şüphesiz bir efsane ama neredeyse tarihe geçti. Hikayeye göre, savaşın ilk yıllarında Messinialıların başarısından cesaretini kaybeden Spartalılar, o zamanlar benimsenen olağan yöntemi
aldılar ve tavsiye için Delphi'deki kahine gittiler. Kahin onlara bir lider için Atina'ya başvurmalarını söyledi. Onlar da bunu yaptılar ve o şehre bir elçilik gönderdiler; ve kahine yanıt olarak Atinalılar onlara Tyrtaeus adında sakat bir okul müdürü gönderdiler. Tanrının emrine karşı gelmeye cesaret edemediler ama Spartalılara gerçek bir yardımda bulunma istekleri de yoktu. Ancak, Apollon Atinalılardan daha bilge görünüyor. Topal okul müdürü aynı zamanda yetenekli bir şairdi ve Sparta'ya ulaştığında orduyu o kadar motive eden bir dizi savaş şarkısı besteledi ki
zafere doğru yürüdüler. Tyrtaeus muhtemelen sadece yetenekli bir şair değildi;
büyük olasılıkla Spartalılara savaşın yürütülmesinde iyi tavsiyelerde de bulundu ve ordularını yönetmese de şarkılarıyla onları canlandırdı ve yenilgi kariyerlerini zafer takip edene kadar tavsiyeleriyle onlara yardımcı oldu.

Tyrtaeus'un savaş şarkıları uzun yıllar boyunca Sparta'da oldukça popüler kaldı ve bazıları günümüze kadar geldi. Bu savaşın gerçek tarihine gelince, bildiğimiz şeylerin çoğu, yalnızca şair değil, aynı zamanda Messenian savaşlarının tarihçisi olan Tyrtaeus tarafından yazılmış gibi görünüyor.

_ATİNA'NIN KANUN KOYUCUSU SOLON._

Sparta'nın Lycurgus yasaları altında aristokratik bir hükümete nasıl sahip olduğunu anlattık. Şimdi Atina'nın Solon yasaları altında demokratik bir hükümete nasıl sahip olduğunu anlatmalıyız. Bunlar, daha sonraki Yunanistan için hükümet türlerini oluşturdu, bazı milletler Sparta örneğini izleyerek aristokrasiler oldu; diğerleri demokrasiler oldu ve hükümetlerini Atina'nın modeline göre kurdular.

Lycurgus'tan önce olduğu gibi Spartalı devlet büyük ölçüde yasalardan yoksundu, Solon'dan önce de Atina öyleydi. O günlerde başkenti Atina olan Attika halkı üç gruba ayrılmıştı: zenginler, orta sınıf ve fakirler. Fakirlere gelince, onlar sefalet içindeydiler, borç yükü altındaydılar ve birçoğu neredeyse tüm topraklara sahip olan zenginlere kölelik ediyordu. O dönemde var olan yasa borçlulara karşı çok sertti. Borçlu, alacaklısının kölesi oluyordu ve borcunu parayla veya emekle ödeyene kadar bu durumda tutuluyordu. Ve sadece o değil, küçük oğulları, evlenmemiş kızları ve kız kardeşleri de köleliğe düşürüldü. Bu sert yasanın etkisiyle Attika'nın fakirlerinin çoğu köle olarak sahiplenildi, birçoğu köle olarak satıldı, bazıları sadece kendi çocuklarını satarak özgürlüklerini korudu ve bazıları kölelikten kurtulmak için ülkeden kaçtı. Ve bu da birçok durumda mahkemelerdeki adaletsizlik ve hakimlerin yolsuzluğu nedeniyle ortaya çıkmıştı.

Solon zamanında bu yasaların yol açtığı sefalet ve baskı o kadar büyük hale geldi ki fakirler zenginlere karşı genel bir isyan başlattı. Yöneticilerinin adaletsiz kararlarına boyun eğmeyi reddettiler ve devlet o kadar korkunç bir düzensizliğe düştü ki, artık insanları kontrol edemeyen yönetici sınıf Solon'u yardıma çağırmak zorunda kaldı.

Solon, asil bir aileden gelmesine ve birçok eski Yunanlı gibi aile soyunu tanrılara dayandırmasına rağmen Atina'nın zengin adamlarına ait değildi. Okyanus tanrısı Neptün'ün onun uzaklardaki atası olduğu söylenirdi. MÖ 638 civarında doğmuştu. Babası parasının çoğunu başkalarına yaptığı iyilikler için harcamıştı ve oğlu kendini tüccar olmak zorunda buldu. Bu arayışta Yunanistan ve Asya'nın birçok yerini dolaştı ve seyahatlerinde paradan çok bilgi edinmeye daha fazla dikkat etti, böylece geri döndüğünde
aklı kesesinden daha dolu oluyordu. Bilgelik arayan adamlar nadiren çok para kazanmayı başarırlar, ancak Solon'un hikayesi bilgeliğin ikisi arasında çok daha iyi olduğunu ve zengin bir zihnin zengin bir keseden daha değerli olduğunu gösteriyor. Attika'ya döndüğünde bir şair ve bilgili ve bilge bir adam olarak öyle bir ün kazandı ki o zamandan beri Yunanistan'ın Yedi Bilge Adamı'ndan biri olarak sınıflandırıldı. Bu bilge adamlar hakkında şu hikaye anlatılır. Kos'un bazı balıkçıları ağlarını denize attılar ve ağlarının arasında ünlü Helen'in Truva'dan dönüşünde denize attığı altın bir üçayak çıkardılar. Üçayağın kime ait olacağı konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Birkaç şehir bunun için savaşmaya hazırdı. Kan dökülmesini önlemek için Apollon'un kehaneti uygulandı ve bulunabilecek en bilge adama gönderilmesi gerektiği söylendi.

İlk olarak bilgeliğiyle ünlü bir adam olan Miletli Thales'e gönderildi. Ancak o, Prieneli Bias'ın kendisinden daha bilge olduğuna karar verdi ve ona gönderdi.
Ve böylece yedi bilge adamın etrafında döndüler, --aralarında Solon da vardı,
bize söylendiğine göre-- ve sonunda Thales'e geri döndüler. Bunu saklamayı reddetti
ve Thebes'teki Apollon tapınağına yerleştirdi.

Solon'un bilgeliğinin, kurnazlığının ve siyasi becerisinin bir kanıtı da, Megara ve Attika eyaletlerine bitişik olan ve ele geçirmek için savaştıkları Salamis adası için yapılan savaşta ortaya çıktı. Atinalılar bu çatışmada çok fazla adam ve para kaybettikten sonra, Megara adayı ele geçirdi ve Atina halkı tüm bu olaydan o kadar tiksindi ki, bu konu hakkında tekrar konuşan veya yazan herkesin öldürülmesi gerektiğini ilan eden bir yasa çıkarıldı. Solon, bunun Atina'nın onuruna bir leke olduğunu düşünüyordu. Yasayı çiğneyerek hayatını kaybetmek istemiyordu, ancak ülkesinin yenilginin damgası altında kalmasından ve bu kadar değerli bir ödül kazanmasından memnun değildi. Buna göre, delirdiğini ilan ettirdi; ve sahte bir delilikle meydanlara koştu, habercinin taşına çıktı ve bu vesileyle yazdığı bir şiiri tekrarladı, insanlara son yenilgilerinin utancını canlı bir şekilde hatırlattı. Onun heyecan verici çağrısı onların duygularına o kadar dokundu ki, yasa yürürlükten kaldırıldı, savaş ilan edildi ve Solon ordunun komutanlığına getirildi. Megara, olayları izlemek için bir gemi gönderdi, ancak bu gemi Solon'un filosu tarafından ele geçirildi ve kuvvetlerinin bir kısmı tarafından desteklendi. Adamlarının geri kalanı karaya çıktı ve Salamis şehrine doğru yürüdü ve buraya bir saldırı düzenlediler. Bunlar olurken Solon ele geçirdiği gemiyle birlikte yelken açtı. Megaralılar, bunun kendi gemileri olduğunu düşünerek limana girmesine izin verdiler ve şehir gafil avlandı. Böylece kazanılan Salamis, Makedonyalı Philip'in Yunanistan'ı fethettiği son günlere kadar Atina'ya ait olmaya devam etti. Atina'yı uzun süredir kötü yöneten tiranlar, halkın otoritelerine karşı isyan ettiğini gördüklerinde, artık Atinalıların en bilgesi ve en ünlüsü olduğu kabul edilen Solon'a yöneldiler. MÖ 594 yılında arkhon veya devletin yöneticisi seçildi ve düzensizliklere son vermek için gereken önlemleri alma yetkisi kendisine verildi. Muhtemelen bu otokratlar onun iktidarda kalmalarına yardımcı olacağını varsaydılar; ancak, eğer öyleyse, başa çıkmaları gereken adamı tanımıyorlardı.

Solon, eğer seçseydi, kolayca kendini bir despot yapabilirdi, --o zamanlar Yunanistan'ın tüm devletleri despotların veya tiran aristokratların yönetimi altındaydı. Ancak bunun için fazla dürüst ve fazla akıllıydı. Kendisinin önünde yatan zorlukların üstesinden gelmek için canla başla çalıştı.
Ve bunu radikal bir şekilde yaptı. Gerçekte, halk radikal önlemlerden başka bir şey için
ruh halinde değildi.

Köleleştirilmiş borçlular hemen serbest bırakıldı. Borçlunun şahsının veya toprağının teminat olarak verildiği tüm sözleşmeler iptal edildi. Bir vatandaşın borç nedeniyle köleleştirilebileceği veya hapsedilebileceği hiçbir gelecekteki sözleşmeye izin verilmedi. Attika topraklarına karşı geçmişteki tüm talepler iptal edildi ve ipotek sütunları kaldırıldı. (Bu sütunlar
toprağın sınırlarına dikildi ve üzerlerine borç verenin adı ve
borç miktarı taşa kazındı.)

Ancak alacaklıların birçoğu daha zengin insanlara borçlu olduğundan ve
Solon'un yasaları onları yoksul bıraktığından, onları rahatlatmak için bir önlem aldı.
Bu, devletin parasının değerini düşürmekti. Eski gümüş drahmiler, yetmiş üçü eski drahmilerin
yüzde birine eşit olan yeni drahmilerle değiştirildi. Böylece borçlular borçlarını yüzde yirmi yedi indirimle ödeyebildiler ve büyük kayıp zenginlere düştü;
ve haklı olarak, çünkü çoğu servetini sahtekârlık ve baskı yoluyla elde etmişti. Son olarak, Solon siyasi hakları alınan herkesi, cinayet veya vatana ihanetten mahkum olanlar hariç, tam vatandaş yaptı.

Bu cesur bir önlemdi. Ve genel olarak bu tür cesur önlemler gibi,
birçok kişiye haksızlık etti. Fakat kötülük geçiciydi, iyilik kalıcıydı. Birçok adaletsizliğe son verdi ve Atina'da daha önce hüküm süren
bir durum asla ortaya çıkmadı. Aristokrasinin hükümeti Solon'un yasaları altında sona erdi. O zamandan sonra Atina giderek daha fazla
bir halk hükümeti haline geldi.

Eski halk meclisi o zamanlar vardı, fakat tüm gücü ondan alınmıştı. Solon ona oy kullanma ve yasa çıkarma hakkını geri verdi. Ancak, halk tarafından her yıl seçilen dört yüz kişilik bir konsey kurdu ve bu konseyin görevi meclisin üzerinde çalışacağı işi ele almaktı. Ve meclis yalnızca bu konsey tarafından önüne getirilen işlerle ilgilenebiliyordu.

Halkın meclisleri, şehre bakan ve uzaktaki denizin görülebildiği bir tepe olan Pnyx'te yapılıyordu.
Sağ tarafında, sonradan en asil tapınakların inşa edildiği ünlü tepe olan Akropolis bulunuyordu. Bu iki tepe arasında, Atina yüksek mahkemesinin oturumlarını yaptığı Areopagus yükseliyordu.
Atinalılar işlerini açık havada yapmayı seviyorlardı ve hukuk ve adalet konularını tartışırken, önlerindeki tapınakların, sokakların ve şehrin kalabalık ticaret merkezlerinin geniş manzarasından ve beyaz yelkenli tekneleriyle parlayan denizden, güneşli mesafeden zevk alıyorlardı.

Solon'un yasaları bizim söylediğimizden daha ileri gitti. İnsanları topraklardaki zenginliklerine göre dört rütbeye veya bölüme ayırdı. İnsanlar ne kadar zenginse, devlette o kadar fazla güç elde ettiler. Ancak aynı zamanda daha ağır vergiler ödemek zorundaydılar, bu yüzden daha büyük yetkileri
karışık bir lütuf değildi. En fakir vatandaşlardan oluşan en alt sınıfın ödeyecek hiçbir vergisi yoktu ve mecliste oy kullanma hakkı dışında devlette hiçbir gücü yoktu. Asker olarak çağrıldıklarında onlara silahlar
sağlanırken, diğer sınıflar kendi silahlarını satın almak zorundaydı.

Solon tarafından başka çeşitli yasalar da yapıldı. Draco tarafından çok önceden konulan eski suç karşıtı yasa, cinayetten küçük hırsızlığa kadar her suç için ölüm cezasını getirmişti. Bu sert yasa yürürlükten kaldırıldı ve ceza suçla uyumlu hale getirildi. Küçük yasalar şunlardı:
Yaşayanlar ölüler hakkında kötü konuşamazdı. Hiç kimse kamu kuyularından günlük olarak sabit bir miktardan fazla su çekemezdi. Arı yetiştiren kişiler kovanlarını komşularının kovanlarına çok yakın yapmamalıydı. Kadınların nasıl giyinmesi gerektiği belirlenmişti ve cenazelerde kendilerini
tırmalamaları veya yırtmaları yasaktı. Yurt dışına çıktıklarında sabit büyüklükte sepetler taşımak zorundaydılar. Birini ısıran bir köpek boynuna dört buçuk ayak uzunluğunda bir kütük bağlanarak teslim edilmeliydi. Konseyin uymaya yemin ettiği bazı yasalar bunlardı, her üye bunlardan herhangi birini
ihlal ederse Delphi'deki Apollon'a kendisi kadar büyük bir altın heykel adayacağına yemin etti.

Yasalarını koyan Solon, bunlarda değişiklik yapmak zorunda kalacağından korkarak Atina'yı terk etti ve halkı on yıl boyunca bunlara uymaya yemin etti ve bu süre boyunca orada bulunmamayı teklif etti.

Atina'dan Mısır'a yelken açtı ve o kadim diyarda iki bilgili rahiple ülkenin eski tarihi hakkında uzun uzun konuştu. Ona
anlattıkları hikayeler arasında, Atina'nın dokuz bin yıl önce savaş açtığı ve sonrasında Atlantik'in
dalgaları altında
battığı, batı okyanusunda
uzaklarda bulunan Atlantis adlı büyük bir ada hakkında ilginç bir hikaye vardı.
Geçmişin çok büyük bir
deposu olan o hayali efsanelerden biriydi.

Mısır'dan Kıbrıs'a gitti, orada uzun süre yaşadı ve faydalı
değişiklikler yaptı. Ayrıca, Sardes'te zenginliği ve iyi talihi ile ünlü bir hükümdar olan Lidya kralı Kroisos'u ziyaret ettiği de söylenir.
Bu ziyaret hakkında oldukça ahlaki bir hikaye anlatılır. Muhtemelen doğru değildir, eski hikaye anlatıcılarının bir
kurgusu olmasına rağmen, kurgu olsun veya olmasın, anlatılmaya değer.

Kroisos savaşta o kadar şanslıydı ki, krallığını
büyük ve müreffeh hale getirmişti ve zamanının en zengin hükümdarı olarak kabul ediliyordu. Solon'u sarayına yerleştirdi ve hizmetkarlarına kazandığı tüm hazineleri ona göstermelerini söyledi. Daha sonra ziyaretçisiyle sohbet ederek, bilgeliğinden dolayı onu övdü ve ona en mutlu
insanın kim olduğunu sordu.

Kendi kibrini okşayan bir cevap bekliyordu, ancak Solon basitçe şöyle cevap verdi:

"Atina'lı Tellus."

"Peki neden Tellus'u en mutlu kişi olarak görüyorsun?" diye sordu Kroisos. Solon, Tellus'un rahat bir hayat yaşadığını ve iyi ve güzel oğulları olduğunu, ayrıca iyi çocukları olduğunu; ve ülkesini yiğitçe savunurken öldüğünü ve vatandaşları tarafından en yüksek onurla gömüldüğünü söyledi.

"Peki mutlulukta ikinci sırayı kime veriyorsun?" diye sordu Kroisos.

"Kleobis ve Bito," diye cevapladı Solon. "Bunlar Argive ırkındandı,
ihtiyaçlarını karşılayacak kadar servetleri vardı ve Oyunlarda ödüller kazanacak kadar güçlüydüler."

"Ancak onların mutluluğa dair özel unvanları," diye devam etti Solon, "Argos'ta tanrıça Juno'ya düzenlenen bir festivalde, annelerinin bir arabayla gitmek istemesiydi. Öküzler tarladan zamanında dönmeyince, gençler geç kalmaktan korkarak arabaya bindiler ve annelerini kırk beş fersah ötedeki tapınağa götürdüler. Bu evlatlık davranışı onlara halktan en büyük övgüyü kazandırdı, anneleri ise tanrıçaya ölümlülerin elde edebileceği en büyük
kutsamayı bahşetmesi için dua etti. Duasından sonra gençler kurbanlar sundular, kutsal
ziyafete katıldılar ve tapınakta uykuya daldılar. Bir daha asla uyanmadılar! Bu, tanrıçanın
kutsamasıydı."

"Ne," diye bağırdı Croesus öfkeyle, "o zaman benim mutluluğum senin için bu kadar değersiz mi ki beni bu gibi sıradan insanlarla aynı kefeye koyuyorsun?"

"Çok zenginsin, Kroisos," diye cevapladı Solon, "ve birçok ulusun efendisisin. Ama unutma ki daha yaşayacak çok günün var ve bir insanın hayatındaki herhangi bir gün, tüm talihini değiştirecek olaylara yol açabilir. Son derece mutlu ve şanslı olup olmadığın konusunda, o zaman, verecek bir cevabım yok. Hayatının mutlu bir _son_ ile bitip bitmediğini öğrenene kadar mutluluğun hakkında konuşamam."[1]

Seyahatlerini tamamlayan Solon, Atina'ya döndüğünde onu kargaşa içinde buldu. Siyasi bir maceracı ve halkın gözdesi olan Pisistratus, kurnazca bir hileyle despotik bir güç elde etmişti. Kendini
yaraladı ve siyasi düşmanları tarafından saldırıya uğradığını ve yaralandığını ilan etti. Bu nedenle, koruması için bir koruma istedi. Bu, güçlü bir şekilde onun tarafında olan halk meclisi tarafından ona verildi. Onun yardımıyla Akropolis'i ele geçirdi ve
kendisini şehrin efendisi yaptı, muhalifleri ise canlarını kurtarmak için
kaçmaya zorlandı.

Bu devrimci harekete Solon şiddetle karşı çıktı, ama
boşuna. Pisistratus halk arasında o kadar popüler olmuştu ki,
yaşlı kanun koyucularına aklını kaçırmış bir adam gibi davranıyorlardı.
Son bir
arzu olarak zırhını giydi ve sanki ülkesinin özgürlüklerinin bekçisiymiş gibi evinin kapısının önüne
yerleşti!
Bu çağrı da boşunaydı.

"Görevimi yaptım!" diye haykırdı; "Ülkemi ve yasaları elimden geldiğince korudum."

Korunmak için neye güvendiği sorulduğunda,
"Yaşlılığıma" diyerek kaçmayı reddetti.

Çok yumuşak başlı bir despot olduğu ortaya çıkan Pisistratus, yaşlı rakibini
sağlam bıraktı ve ertesi yıl Solon, o sırada seksen yaşında iken öldü.

Onun yasaları, Atina'yı takip eden elli yıl boyunca yöneten despotizme rağmen, ondan sonra da geçerliliğini korudu.

_KROESUS'UN FAHRİ._

Helenlerin veya Yunanlıların toprakları, şu anda Yunanistan olarak bilinen küçük yarımadayla sınırlı değildi. Helen kolonileri doğuya ve batıya, bir yandan İtalya ve Sicilya'ya, diğer yandan Küçük Asya'ya ve Karadeniz kıyılarına yayıldı. Argonauts'un hikayesi muhtemelen Karadeniz'e yapılan kolonileştirme seferlerinden kaynaklandı.
Kroesus'un hikayesi Küçük Asya'daki kolonilerle ilgilidir.

Bu koloniler kıyıya tutundu. İç kesimlerde, bir dereceye kadar Helen kökenli başka uluslar vardı. Bunlardan biri, tarihi bizim için en büyük öneme sahip olan Lidya krallığıydı, çünkü Lidya ile kıyı kolonileri arasındaki çatışmalar, Perslerin Yunanistan'ı işgaline doğru ilk adımlardı, bu da erken Yunan tarihinin en önemli olayıydı. Bu çatışmalar, M.Ö. 6. yüzyılda Lidya'nın hırslı kralı olan Kroisos'un saltanatında başladı. Lidya ile İyonya ve AEolia'daki Yunan yerleşimleri arasındaki savaşın neden
neden kaynaklandığını çok iyi bilmiyoruz. Hırslı bir despotun savaş için pek fazla bahaneye ihtiyacı yoktur.
Savaşı ister ve bahane de peşinden gelir. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki,
bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, Kroisos her İyonya ve AEolia
devletine savaş açtı ve onları birbiri ardına fethetti.

Önce büyük ve müreffeh Efes şehri düştü. Sonra, birer birer,
diğerleri izledi, ta ki MÖ 550 yılına gelindiğinde Kroisos bu eski özgür ve zengin şehirlerin ve
devletlerin her birinin efendisi ve efendisi olana kadar. Sonra, anakaradaki tüm kolonileri haraç altına aldıktan sonra, adaları da fethetmeyi tasarladı ve bu amaçla gemiler inşa etmeyi önerdi. Bu planında, Lidya'nın başkenti Sardes'i ziyaret etmiş olan Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan Bias veya Pittacus'un kurnazca cevabıyla engellendi.

Kral Kroisos, bilge ziyaretçisine "Yunanistan'dan ne haber getirdin?" diye sordu.

"Adalıların on bin atlı topladığını duydum, sana ve başkentine saldırmak için," diye cevap verdi.

"Ne!" diye haykırdı Kroisos. "Tanrılar bu gemicilere Lidyalılarla süvarilerle savaşma fikrini mi verdi?"

"Sanırım, ey kral," diye cevapladı Yunanlı, "bu adalıları burada at sırtında yakalamaktan daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey yoktur. Ama sizce de sizi denizde gemide yakalamaktan daha çok hoşlarına gitmez mi? Fethedilen kardeşlerinin talihsizliklerinin intikamını sizden almazlar mı?"

Bu kurnazca öneri Kroisos'a bir ders verdi. Adalılarla savaşmak yerine, onlarla bir barış ve dostluk antlaşması yaptı. Fakat
sonunda tüm Küçük Asya onun hakimiyeti altına girene ve Lidya dünyanın en büyük krallıklarından biri olana kadar anakaradaki fetihlerine devam etti.
Fetihleri ​​ve değişmeyen iyi talihi sayesinde Kroisos'a öyle bir servet geldi ki,
dünyanın en zengin hükümdarı olarak kabul edildi, Sardes ise ihtişamı ve refahıyla
harika bir hale geldi. Daha önceki bir tarihte, Yunanistan'ın yedi bilgesinden biri olan Atina'nın kanun koyucusu Solon da oraya gelmişti.
Bu uzak görüşlü ziyaretçi ile Lidya'nın gururlu hükümdarı arasında neler geçtiğini daha önce anlattık.

Solon'un krala, hayatının geri kalanında Kroisos'un başına gelebilecek talihsizlikler
yaşandı. Tarihçi Herodot, tanrıların mutluluğuyla
aşırı övünen birine nasıl sefalet gönderdiğinin romantik hikayesini anlatır. Kısaca bu ilginç hikayeyi veriyoruz.

Croeus'un iki oğlu vardı, biri sağır ve dilsizdi, diğeri ise Atys adındaydı ve doğanın bahşettiği en yüksek niteliklerle donatılmıştı.
Kral,
zengin ve yakışıklı oğlunu serveti kadar çok seviyordu ve
Atys'in bir demir silahın darbesiyle öleceği rüyasını gördüğünde,
aklından çok geçti.

Böyle bir talihsizliği nasıl önleyebilirdi? Telaşla, oğlunun daha önce onu teşvik ettiği askeri akınlara katılmasını yasakladı;
ve bu yoksunluk için onu teselli etmek amacıyla bir eş almasını emretti. Sonra,
dairelerinin duvarlarına asılı savaş silahlarından herhangi biri düşüp onu yaralamasın diye, kral hepsini kaldırttı ve
sarayın kadınlara ayrılmış bölümünde sakladı.

Ancak kader, tüm bu önlemlerin boşuna olduğunu hükmetmişti.
Misia'daki Olimpos Dağı'nda, ovaların tarlalarını tahrip eden ve dağ sığınağına kadar takip edilmesine meydan okuyan
bir canavar yaban domuzu belirmişti.
Ona karşı av grupları gönderildi, ancak büyük yaban domuzu
yara almadan kurtuldu, avcılar ise her zaman onun korkunç dişlerinden muzdaripti.
Sonunda, Kroisos'a elçiler gönderildi ve ondan oğlunu, diğer cesur gençlerle ve av köpekleriyle birlikte, ülkelerini bu yıkıcı canavardan kurtarmalarına yardım etmesi için
göndermesini rica ettiler.

"Bu olamaz," diye cevapladı Kroisos, hala rüyasından dehşet içinde.
"Oğlum yeni evlendi ve gelinini bu kadar çabuk terk edemez. Ama sana seçkin bir avcı grubu göndereceğim ve onlara hasatlarının bu düşmanını öldürmek için tüm gayretlerini kullanmalarını emredeceğim."

Bu vaatten Mysialılar oldukça memnundu, ancak bunu duyan Atys memnun değildi.

"Babam," diye sordu, "eskiden beni savaşlara ve avlanmaya teşvik ederken, şimdi neden beni savaşlardan ve avlanmadan uzak tutuyorsun? Hiç korkaklık veya erkeklik ruhu eksikliği gösterdim mi? Vatandaşlar veya genç gelinim benim hakkımda ne düşünüyor? Forumda kendimi nasıl gösterebilirim? Ya bu yaban domuzu avına gitmeme izin vermelisin ya da beni evde tutmanın bir nedenini söylemelisin."

Cevap olarak Kroisos öfkeli gence vizyonunu ve bunun ona verdiği korkuyu anlattı.

"Ah!" diye bağırdı Atys, "o zaman bu nazik bekçiliği bana yaptığın için seni suçlayamam. Ama baba, rüyayı yanlış yorumlamıyor musun? Bana demir bir silahla vurularak öleceğimi söylüyordu. Bir yaban domuzu böyle bir silah kullanmaz.
Rüyada bir dişle delinerek öleceğimi söyleseydi, o zaman
telaşlanabilirdin; ama bir silahtan bahsediyordu. Şimdi insanlarla dövüşmeyi değil,
vahşi bir hayvanı avlamayı teklif ediyoruz, bu yüzden rica ediyorum, beni de partiyle birlikte götür."

"Bu konuda benden daha iyisin," dedi Kroisos. "Rüyanın senin yorumun
benimkinden daha iyi. Gidebilirsin oğlum."

O zamanlar kralın sarayında Adrastus adında bir Frigyalı vardı,
istemeden kendi kardeşini öldürmüş ve Sardes'e kaçmıştı,
burada ülkenin geleneklerine göre arınmış ve kral tarafından nezaketle karşılanmıştı.
Kroisos bu yabancıyı çağırttı ve ondan
av partisine katılmasını ve cesur bir soyguncu çetesinin saldırısı durumunda oğluna özel olarak göz kulak olmasını istedi.

Adrastus, kendi isteği dışında da olsa, talihsizliği yüzünden kanlı sahnelere olan tüm arzusunu
almıştı. Ancak, kralın
oğlunu zarardan korumak için elinden geleni yapacaktı.

Ekip buna göre yola çıktı, macera yaşamadan Olimpos'a ulaştı ve
köpeklerin kısa süre sonra ininden çıkardığı hayvanın peşinde dağıldı.
Çılgının etrafında bir daire çizerek yaklaşan avcılar yaklaştı ve
silahlarını ona fırlattı. Avcılar arasında en ufak bir istek bile yoktu Adrastus da aynı şekilde mızrağını fırlattı; ancak korkunç bir
şans eseri, savrulan silah yoldan çıktı ve genç
yardımcısı Atys'e
vurup onu öldürdü. Böylece rüya gerçekleşti: Bir demir silah
kralın en sevdiği oğlunu öldürmüştü.

Bu talihsizliğin haberi Kroisos'u en derin kedere
sürükledi. Adrastus'a gelince, talihsiz kurbanının
mezarında kurban edilmek için yalvardı. Kroisos, kederine rağmen bunu reddetti ve şöyle dedi:

"Benim talihsizliğimin yaratıcısı bir tanrıdır, sen değilsin. Uzun zaman önce bana
uyarılmıştın."

Ancak Adrastus bu şekilde engellenemedi. Kendini en talihsiz adam olarak görerek talihsiz gencin mezarında kendini öldürdü.
Ve Kroisos iki yıl boyunca kedere teslim oldu.

Ve şimdi Kroisos'un daha da büyük bir talihsizlikle nasıl karşılaştığını ve Persleri Yunanistan kapılarına nasıl getirdiğini anlatmaya devam etmeliyiz.
Pers kralı Kambyses'in oğlu Kiros, komşu Medya krallığını fethetmiş ve hırsla ilham alarak geniş çaplı bir fetih ve hakimiyet kariyerine
başlamıştı. Giderek daha da güçlenmişti ve şimdi Kroisos'un kazandığı büyük krallığı tehdit ediyordu.

Bu tehlikenin yaklaştığını gören Lidya kralı, kahinlerden tavsiye istedi.
Ama önce hangisine daha çok güvenilebileceğini öğrenmek isteyerek,
altısına haber gönderip belirli bir anda ne yaptığına dair bir açıklama talep etti.
Sadece Delphi kahinleri doğru cevabı verdi.

Bunun üzerine Kroisos, Delphi tanrısına büyük bir kurban sundu.

Üç bin öküz öldürüldü ve büyük bir kurban yığını inşa edildi,
üzerine mor renkli muhteşem kaftan ve tunikler,
altın ve gümüşten yataklar ve buhurdanlıklar konuldu, hepsi ateşe atılacaktı. Delphi'ye
en zengin krallara yakışır hediyeler gönderdi,--külçeler,
heykeller, kaseler, sürahiler, vb., altın ve gümüşten, büyük ağırlıkta. Herodot bunları bir asır sonra Delphi'de şaşkınlıkla gördü. Bu hediyeleri getiren elçiler, kahine Kroisos'un Perslere karşı bir sefere çıkıp çıkmaması gerektiğini ve müttefikler isteyip istemediğini sordular. Cevap olarak, Yunanistan'ın en güçlü uluslarıyla ittifak kurması istendi. Ayrıca, Perslerle savaşırsa "güçlü bir imparatorluğu" devireceği söylendi. Kroisos bunu bir başarı vaadi olarak kabul etti ve kimin imparatorluğunun devrileceğini sormayı düşünmedi. Tekrar kahine gönderdi ve kahine şu cevabı verdi: "Bir katır Medlerin kralı olduğunda, o zaman kaçmalısın, utanma." İşte kahinin bir başka bilmecesi. Kiros -Medli kraliyet annesinin ve farklı ırktan ve daha düşük bir konumdan gelen Pers babasının oğlu-
belirtilen katırdı, ancak Kroisos bunu bilmiyordu. Gerçekte, Yunanistan'ın kehanetleri genellikle çift anlamlıymış gibi görünüyor, böylece rahibe ne olursa olsun sözünün doğru olduğunu iddia edebilirdi, hata yorumdaydı.

Kehanetleri olumlu olarak kabul eden Kroisos, Sparta ile bir ittifak kurdu ve ordusunu Medya'ya yürüttü ve orada çok fazla hasara yol açtı.
Kiros daha büyük bir orduyla onunla karşılaştı ve bir savaş başladı. Hiçbir taraf
zafer iddia edemedi, ancak Kroisos daha fazla adam toplamak ve müttefiklerinden yardım almak için Sardes'e döndü.
Kiros hazırlıkları tamamlanana kadar bekleseydi başarılı olabilirdi.
Ancak Pers kralı onu başkentine kadar takip etti, Sardes yakınlarında bir savaşta yendi ve
onu o şehirde kuşattı.

Sardes zaptedilemez olarak kabul ediliyordu ve Kroisos müttefikleri gelene kadar kolayca dayanabilirdi, savaşın anlatacak çok şeyi olan o talihsiz olaylardan biri olmasaydı. Sardes her taraftan güçlü bir şekilde
tahkim edilmişti, bir tanesi hariç. Burada, üzerine inşa edildiği kayalık yükseklik o kadar dikti ki erişilemez olarak kabul edildi ve duvarlar
gereksiz
görüldü. Yine de garnizondan bir asker, düşmüş olan miğferini almak için bu uçurumdan aşağı indi. Bir Pers askeri onu gördü,
yukarı tırmanmaya çalıştı ve bunu başarabildi. Diğerleri onu takip etti ve
garnizon, dehşete düşerek düşmanı duvarlarının
içinde buldu. Kapılar dışarıdaki orduya açıldı ve tüm şehir
hızla fırtınaya tutuldu.

Kroisos bir mucize olmasa öldürülmüş olurdu. Sağır ve dilsiz oğlu, bir Pers'in onu
düşmek üzere olduğunu görünce, dehşetin
acısı içinde konuşmaya başladı ve "Dostum, Kroisos'u öldürme!" diye haykırdı.
Hikayeye göre, o zamandan sonra konuşma yeteneğini hep korudu.

Kroisos'un hayatının bağışlanması emrini vermişti ve
bahtsız esir onun önüne getirildi. Ancak zalim Pers'in aklında farklı bir ölüm vardı. Tutsak kralı, on dört Lidyalı genciyle birlikte, kendisinin inşa ettiği büyük bir odun yığınının üzerinde yakmayı teklif etti. Herodot'un anlattığı gibi devamını veriyoruz, ancak bu geç dönemde bunun doğruluğuna kefil olmak mümkün değil.

Kroisos, çoktan tutuşmuş yığının üzerinde zincire vurulmuş halde yatarken ve övündüğü mutluluğunun bu korkunç sonunu
düşünürken, acı bir şekilde inledi ve
acı dolu bir sesle, "Solon! Solon! Solon!" diye bağırdı.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Cyrus tercümanlara. Kroisos'a soru
sordular ve ondan Solon'un ne dediğini öğrendiler. Cyrus bu hikayeyi endişeyle dinledi. Kendi hayatı henüz sona ermemişti; ona da benzer bir kader
gelebilir miydi? Yangının söndürülmesini emretti, ancak tam o sırada, Apollon'un tapınağına verdiği hediyeler için minnettarlık
gönderdiği zamanında bir sağanak yağmur
yağmuru esir kralın yardımına gelmeseydi çok geç olurdu, diye öne sürüyor Herodot. Kroisos daha sonra, bu zaferle tüm Lidya imparatorluğuna hakim olan ve şimdi Yunanistan'ın okyanus karakollarına kadar uzanan Pers kralının gizli dostu ve danışmanı oldu.

_AGARISTE'NİN DAVETÇİLERİ._

Peloponnesus'un en küçük ülkesi olan Sikyon, yarımadayı Yunanistan'ın geri kalanıyla bağlayan kıstağın bitişiğinde, Korint Körfezi'nde yer alıyordu. Bu küçük ülkede -tıpkı birçok büyük ülkede olduğu gibi- soylular yönetimi elinde tutuyordu, insanlar tebaaydı. Zengin ve gururlu yöneticiler
tepe yamaçlarında, fakir ve mütevazı insanlar
deniz kıyısında ve Asopus nehri boyunca yaşıyordu. Fakat zamanla, insanların çoğu
ülkelerinin iyi uyum sağladığı balıkçılık ve ticaretteki başarıları sayesinde zenginleşti.
Soyluların baskısından bıkmış bir şekilde, sonunda ayaklandılar ve hükümeti devirdiler.
Bir zamanlar aşçı olan, fakat şimdi isyancıların lideri olan Orthagoras, devletin efendisi oldu ve kendisi ve torunları yüz yıl boyunca ülkeyi yönetti.
Bu hanedanın sonuncusu, adil ve ılımlı bir yönetici olan Kleisthenes'ti,
onun hakkında anlatacak bir hikayemiz var.

Bu devlet efendilerine tiran deniyordu; fakat bu kelime Yunanistan'da bizim için ifade ettiği anlamı taşımıyordu. Yunanistan'ın tiranları, eski hükümetleri ve yasaları deviren ve büyük ölçüde güç kullanarak ve kendi yaptıkları yasalara göre
yöneten popüler liderlerdi. Ancak
mutlaka tiran değillerdi. Atina tiranları, halkla ilişkilerinde yumuşak ve adildi ve Sikyon'un tiranları da öyleydi.

[İllüstrasyon: EVDEKİ YUNAN KADINLARI.]

Sikyon tiranlarının en seçkini olan Kleisthenes'in, Agariste adında güzel bir kızı vardı ve onu en asil kocaya layık
görüyordu ve Yunanistan'ın tüm topraklarında bulunabilecek en değerli gençle
evlendirilmesine karar verdi. Böyle bir kocayı seçmek için
alışılmadık adımlar attı.

Güzel Agariste evlenme yaşına geldiğinde, babası tüm Yunan eyaletlerinden zengin ve seçkin adamların bir araya geldiği
Olimpiyat oyunlarına katıldı. Burada araba yarışında ödülü kazandı ve ardından müjdecilere şu duyuruyu yapmalarını emretti:

"Yunanlılar arasında Kleisthenes'in damadı olmaya layık gören varsa, altmış gün içinde Sikyon'a gelsin. O zamandan itibaren bir yıl içinde Kleisthenes, gelenler arasından kızının elini tutmak için uygun gördüğü kişiyi belirleyecek."

Bu duyuru, doğal olarak, birçok genç göğüste sıcak umutlar uyandırdı ve altmış gün içinde Sikyon'da büyüleyici ödül için on üç asil talepkar toplandı. İtalya'daki Sybaris şehrinden Smindyrides geldi ve Siris'ten Damasus geldi. Amphimnestus ve Males, İyon Körfezi şehirlerinden Sikyon'a doğru yola çıktılar. Peloponnesus, Argos'tan Leocedes'i, Arcadia'dan Amiantus'u, Paeus'tan Laphanes'i ve Elis'ten Onomastus'u gönderdi. Euboea'dan Lysanias; Teselya'dan Diactorides; Molossia'dan Alcon; Attika'dan Megacles ve Hippoclides geldi. Son ikisinden Megacles, ünlü Alkmaeon'un oğluydu; Hippoclides ise Atinalıların en yakışıklısı ve en zengini olarak kabul ediliyordu.

Altmış günün sonunda, tüm talipler geldiğinde, Kleisthenes her birine nereden geldiğini ve hangi aileye mensup olduğunu sordu. Sonra, sonraki yıl, güçlerini kanıtlayabilecek her teste tabi tuttu. Karşılaştırmalı güçlerini ve çevikliklerini test etmek için bir yürüyüş parkuru ve bir güreş sahası hazırlattı ve cesaretlerini, canlılıklarını ve becerilerini keşfetmek için mevcut tüm araçları kullandı.

Ancak aklı başında hükümdarın istediği damadında talep ettiği tek şey bu değildi. Onların zihinsel ve ahlaki güçlerinin yanı sıra fiziksel güçlerini de saptamak istiyordu ve bu amaçla onları bir yıl boyunca yakından gözlem altında tuttu, erkekliklerini, mizaçlarını ve eğilimlerini, başarılarını ve zeka güçlerini dikkatlice not etti. Şimdi her biriyle ayrı ayrı sohbet etti; şimdi onları bir araya getirdi ve karşılaştırmalı güçlerini değerlendirdi. Spor salonunda, konsey odasında, tüm düşünce ve faaliyet durumlarında yeteneklerini test etti. Ancak özellikle ziyafet masasındaki davranışlarını dikkate aldı. İlk günden son ana kadar görkemli bir şekilde ağırlandılar ve siper tahtası ve şarap kadehi üzerindeki tavırları yakından gözlemlendi. Bu hikayede, geveze yaşlı Herodot'un anlattığı gibi, Agariste'in kendisi hakkında hiçbir şey söylenmez. Bu tür modern bir romanda, hanımın kararda bir sesi ve anlatıda bir yeri olurdu. Aşk, kıskançlık ve kötülük olayları yaşanırdı ve hanımın sevgisiyle kutsadığı kişi bir şekilde -şeylerin ebedi uyumu içinde- yarışmada galip gelir ve ödülü alırdı. Ancak, Yunanistan'da işler farklı şekilde yapılırdı. Kızın tercihi konuyla pek az alakalıydı; talip, kızı değil, babayı memnun etmek için çaba harcardı; kızların elleri güven ve sevgiden ziyade takas ve satışla verilirdi; gerçekte, Yunan tarihinde karşılaştığımız neredeyse tek aşıklar, "Yedili Teb'e Karşı" hikayesinde bahsettiğimiz Haemon ve Antigone'dir.

Ve şimdiki durumda da durum böyleydi. Talipler, kızı değil, babayı
kur yapıyorlardı. Aşklarını ziyafet masasında kanıtladılar, buluşma yerinde değil. Fısıltılı bağlılık sözleriyle değil, meclisteki ayak hızları ve becerileriyle kızlık ödülü için mücadele ettiler. Ya da, eğer aşıklar buluşursa ve aşıklar yemin ederse, bunlar en katı gizlilik meseleleriydi,
ve Yunan tarihçilerinin kağıda dökmesi veya Yunan kulaklarının duyması için değildi.

Ancak deneme yılı sonuna doğru geldi ve tüm talipler arasında Atina'dan olan ikisi en çok Kleisthenes'in gözüne girdi. Ve ikisi arasında Hippoclides'i tercih etti. Bu gözde genç sadece yakışıklı yüzü, kişiliği ve erkeksi duruşu için seçilmemişti,
ayrıca Kleisthenes'in değer verdiği asil bir Korint ailesinden geldiği için de seçilmişti. Yine de "kadehle dudak arasında çok fazla kayma olur", Hippoclides'in gerçeğini öğreneceği bir atasözü.

Babanın seçiminin yapılacağı ve
düğün gerçekleşeceği gün geldiğinde, Kleisthenes bu vesileyle büyük bir
şenlik düzenledi. Önce, tanrıların gözüne girmek için yüz
öküz kurban etti. Sonra, sadece talipler değil, şehrin tüm halkı büyük bir ziyafete ve şenliğe davet edildi ve sonunda Kleisthenes'in seçimi ilan edilecekti. Tarihçi, Agariste'in bu yavaş ilerleyen ziyafet sırasında ne tür aşk ve korku işkenceleri çektiğini
söylemiyor. Yine de tahtın arkasındaki güç o olabilirdi ve
yakışıklı Hippoclides'in önerilen seçimi babasının yargısı kadar onun gizli etkisinden de kaynaklanıyor olabilirdi.

Ne olursa olsun, ziyafet sona erdi ve ardından talipler arasında müzik ve hitabet alanında bir yarışma yapıldı ve tüm halk karar verecekti. İçki içmeye devam ederken, şimdiye kadar diğerlerinin hepsini geride bırakmış olan Hippoclides, flüt çalan kişiye seslendi ve dans
etme
için ona bir dans havası çalmasını söyledi, çünkü dansta
güçlerini
göstermeyi
öneriyordu.

Şarap zayıf kafasındaydı ve onun harikulade güzel
olarak düşündüğü dans,
önerdiği damadını yakından izleyen Kleisthenes'e öyle görünmüyordu. Ancak Hippoclides, tüm
başarılarını
gösterme
ruhundaydı ve şimdi bir hizmetçiye bir masa getirmesini söyledi. Masa
getirilince üzerine atladı ve bazı Laconian adımları attı, bunları bazı Attika adımlarıyla takip etti. Son olarak, en üstün performans güçlerini
göstermek için masanın üzerinde başının üstünde durdu ve bacakları boş havada dans etmeye
başladı.

Bu Kleisthenes için fazlaydı. Hafif ve onursuz gösterisi sırasında
Hippoclides hakkındaki fikrini değiştirmişti, ancak
herhangi bir patlama veya kötü hissin ortaya çıkmasını önlemek için konuşmaktan kendini alıkoydu. Ancak
onu bu utanmaz şekilde havaya savururken görünce, öfkeli hükümdar haykırdı,--

"Tisander'in oğlu, karını dans ederek kaçırdın."

"Hippoclides'in umurunda ne?" oldu sarhoş gencin cevabı.

Ve yüzyıllar boyunca "Hippoclides'in umurunda ne?" Yunanistan'da pervasız deliliği ve zihnin hafifliğini belirtmek için yaygın bir sözdü. Kleisthenes şimdi sessizliği emretti ve meclise şöyle konuştu:

"Kızımın talipleri, hepinizden çok memnunum ve mümkünse, hepinizi memnun etmek ve birini seçerek geri kalanını küçümsemek gibi görünmemek için gönüllü olarak. Ama
benim gücümün dışında olduğundan, tek bir kızım olduğunu ve tüm isteklerini yerine getirmek
için, evimle ittifak kurmaya çalışırken gösterdiğiniz onur ve evlerinizden uzun süre uzak kalmanız için, her birinize birer talant gümüş[2] hediye edeceğim. Ama
kızım Agariste'yi, Atina'nın gelenek ve göreneklerine göre, Alkmaeon'un oğlu Megakles'le nişanlıyorum."

Megakles kendisine teklif edilen onuru memnuniyetle kabul etti, evlilik mümkün olan en büyük ihtişamla kutlandı ve talipler dağıldı, on ikisi gümüş yetenekleriyle mutluydu, biri de büyüleyici
geliniyle daha mutluydu.

Atina'lı Kleisthenes'in -büyük bir lider ve kanun koyucu, kanunları o şehrin demokratik yönetiminin başlangıcını oluşturan kişi- Megakles ve Agariste'nin oğlu olduğunu ve torununun Atina tarihinin en önde gelen ismi olan ünlü Perikles olduğunu da söylememiz gerekiyor.

_KORİNTH ZORBALARI._

Yunanistan'da "zorba" kelimesinin ne anlama geldiğini daha önce anlatmıştık, -yasayı bir kenara bırakıp kendi keyfine göre hükmeden, ancak yönetiminde yumuşak ve nazik olabilen bir despot. Son hikayemizde bahsettiğimiz Sikyon tiranları da böyleydi. Sikyon'a bitişik olan Korint tiranları
daha sert karakterliydi. Dedikodu yapan yaşlı tarihçi Herodot,
bu sert despotlar hakkında tekrar anlatmaya değer görünen bazı hikayeler anlatır.

Korint hükümeti, Yunanistan'ın çoğu hükümeti gibi,
erken dönemlerde bir oligarşiydi, yani tek bir kral yerine bir dizi güçlü aristokrat tarafından yönetiliyordu. Korint'te bunlar, sürekli olarak birbirleriyle evlenen ve tüm gücü kendilerinde tutan Bacchiadae (veya tanrı Bacchus'un efsanevi
torunları) adlı tek bir aileye aitti.

Ancak bu aileden biri, Amphion adında, Labda adında bir kızı vardı.
Bacchiadae'den hiçbiri onunla evlenmek istemedi, çünkü sakat olma talihsizliğine sahipti. Bu yüzden aile dışından biriyle evlendi, kocasının adı Aetion'du ve
soylu bir soydan geliyordu. Çocuğu olmayan Aetion, Delphi kahinine başvurdu ve kendisine yakında bir oğul doğuracağı ve bu oğlun "bir kaya gibi kral soyunun üzerine düşeceği ve Korint şehrinin sağına düşeceği" söylendi.

Bacchiadae bu kehaneti duydu ve aynı şekilde aynı öneme sahip daha önceki bir kehaneti de biliyorlardı. Önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmaktır. Sessiz kaldılar, Aetion'un çocuğu doğana kadar beklediler ve o zaman kendi güvenlikleri için adımlar atmayı teklif ettiler.

Bu nedenle Labda'nın bir oğul doğurduğunu duyduklarında, takipçilerinden onunu Aetion'un yaşadığı Petra'ya (_kaya_) gönderdiler ve çocuğu öldürmeleri talimatını verdiler. Bu suikastçılar Aetion'un evine girdiler ve kalplerinde cinayetle Labda'ya, sözde dostlukla, çocuğunu görüp göremeyeceklerini sordular. Kocasının dostları olarak onlara bakan, şefkatli hislerle oraya getirdiğini düşünen kadın, memnuniyetle itaat etti ve bebeği alarak, haydut çetenin birinin kollarına bıraktı.

Aralarında, çocuğu ilk kim tutarsa ​​onu yere
çarpıtması kararlaştırılmıştı. Fakat masum kurban katilin kollarında yatarken, çocuk adamın yüzüne öylesine güvenle gülümsüyordu ki, adamın
bu hain eylemi yapmaya yüreği elvermedi. Çocuğu,
bu nedenle, bir başkasına verdi, o da bir üçüncüsüne verdi ve böylece on kişinin etrafında dolaştı, mutlu ve güven dolu gülümsemesiyle hepsini, geldikleri iğrenç eylemi yapmaktan
aldırdı. Sonunda,
bebeği annesine geri verdiler ve evden ayrıldılar.

Kapının hemen dışında durduklarında, aralarında hararetli bir tartışma çıktı, her biri diğerini suçluyordu ve dokuzu da bu zalimce eylemi yapan kişiyi sert bir şekilde suçluyordu. Kendini savundu ve
göğsünde bir kalp olan hiçbir adamın o gülümseyen bebeğe zarar veremeyeceğini söyledi, kesinlikle o değil. Sonunda eve tekrar girmeye karar verdiler ve hepsi cinayete katıldı.

Ama biraz fazla uzun ve yüksek sesle konuşmuşlardı. Labda onları duymuştu ve korkunç niyetlerini anlamıştı. Geri dönüp çocuğunu öldürmelerinden korkarak, bebeği yakaladı ve onu saklayabileceği bir yer bulmak için hevesle etrafına bakındı, en az aranma olasılığı olan yer olarak bir _cypsel_ veya
mısır ambarı seçti.

Seçimi akıllıcaydı. Adamlar geri döndüler ve çocuğun nerede olduğunu söylemeyi reddettiği için evi boşuna aradılar, hiçbiri
mısır ambarında bir bebek aramayı düşünmedi. Sonunda gittiler, emredildiği gibi yaptıklarını ve Aetion'un çocuğunun öldürüldüğünü bildirmeye karar verdiler.

Kaçışının anısına çocuğa mısır ambarından esinlenerek _Cypselus_ adı verildi. Daha fazla tacize uğramadan büyüdü ve erkek evine
geldiğinde, birçok eski insanın gerekli gördüğü şeyi yaptı, kahine danışmak için Delphi'ye gitti.

Yaklaştığında, Apollon'un rahibesi veya pythos kadını onu Korint kralı olarak selamladı. "O ve çocukları, ama çocuklarının çocukları değil."
Ve kahin, sıklıkla olduğu gibi, kendi başarısını üretti,
çünkü Cypselus'u oligarşiye karşı bir isyana öncülük etmeye teşvik etti,
bu sayede oligarşi devrildi ve kral oldu. Bundan sonraki otuz yıl boyunca müreffeh ama sert bir yönetimle Korint'in tiranı olarak hüküm sürdü. Korintlilerin çoğu onun tarafından öldürüldü, diğerleri servetlerinden
soyuldu ve diğerleri devleti sürgüne gönderdi. Sonra öldü ve hükümeti oğlu Periander'e bıraktı.

Periander saltanatına yumuşak bir ruhla başladı. Ancak, Milet tiranı Thrasybulus'a bir haberci gönderip ona
onur ve servetle en iyi şekilde nasıl hükmedebileceği konusunda tavsiyede bulunduktan sonra tavrı değişti. Thrasybulus, haberciyi şehrin dışına ve bir mısır tarlasına götürdü, yürürken ona sorular sordu, ancak diğerlerinin üzerinden geçen bir mısır başağı gördüğünde onu koparıp bir kenara attı. Böylece tarladaki yolu, en uzun sapların ve başakların düşmesiyle işaretlendi. Sonra şehre döndüğünde, haberciyi dilekçesine tek bir cevap vermeden geri gönderdi.

Periander, habercisinin dönüşünde ona ne öğüt getirdiğini sordu.
"Hiçbiri," diye cevap verdi; "Tek kelime etmedi. Kral Thrasybulus en garip şekilde davrandı, beni tarlada gezdirirken mısırını mahvetti ve tek kelime etmeden beni gönderdi." Hükümdarın nasıl davrandığını anlatmaya devam etti.

Periander, kardeşi tiranın ne demek istediğini hemen anladı. Güvende bir şekilde hükmedecekse, en yüksek başları kesmeliydi, ki bu da uzun mısır başaklarıyla belirtilir. Bu şekilde önerilen tavsiyeyi aldı ve o zamandan sonra tebaasına en büyük zulmü yaptı. Cypselus'un bağışladığı kişilerin çoğunu öldürdü veya sürgün etti ve kelimenin tam anlamıyla tiran gibi davrandı.

Hatta karısı Melissa'yı bile öldürdü; neden olduğunu bilmiyoruz. Ancak bize daha sonra bir rüyasında ona göründüğü ve üşüdüğünü, giyeceksiz olduğunu
söylediği söylendi. Onunla birlikte gömdüğü
giysiler, yakılmadıkları için ruhuna hiçbir faydası yoktu. Periander, huzursuz hayaletin sakinleşmesi ve giydirilmesi için kendi yolunu seçti.
Korint'in tüm eşlerinin Juno tapınağına gitmesini ilan etti. En iyi kıyafetlerini giyerek bunu bir festival sayarak yaptılar.
Hepsi içeri girdiğinde kapıları kapattı ve
zengin cübbelerini ve süslerini çıkarmasını, bunları bir çukura atıp ateşe vermesini,
yanarken Melissa'nın adını anmasını sağladı. Ve bu şekilde titreyen hayaletin talebi karşılanmış oldu.

Periander'in iki oğlu vardı; büyüğü aptaldı, küçüğü ise asil bir doğaya ve iyi bir zekaya sahip olan Lycophron (ya da
kurt yürekli). Onları annelerinin babası Proclus'a bir ziyarete gönderdi ve çocuklar ondan daha önce bilmedikleri bir şeyi öğrendiler: babaları annelerinin katiliydi.

Bu hikaye donuk beyinli yaşlı adamı rahatsız etmedi ama Lycophron bundan o kadar etkilendi ki eve döndüğünde babasıyla konuşmayı reddetti ve o kadar asık suratlı davrandı ki Periander öfkeyle onu
evinden kovdu. Büyük oğlundan Lycophron'un garip davranışının nedenini öğrenen tiran daha da öfkelendi. Oğluna barınak verenlere onu barındırmayı bırakmaları yönünde emirler gönderdi. Ve onu barınaktan barınağa sürmeye devam etti, ta ki sonunda asi oğlunu barındırmaya veya onunla konuşmaya cesaret edenlerin Apollon'a ağır bir para cezası ödeyeceğini ilan edene kadar.

Böylece her evden kovulan Lycophron, kamusal revaklarda konaklamaya başladı ve orada barınaksız ve neredeyse yiyeceksiz yaşadı. Periander onun perişan halini görünce ona acıdı ve eve dönmesini ve
bu aptalca ve evlatlıkça olmayan davranışlarda bulunmamasını söyledi.

[İllüstrasyon: ATİNA AKROPOLİSİ.]

Lycophron'un tek cevabı, babasının gelip onunla konuşarak kendi kararını
bozduğu ve bu nedenle cezasını Apollon'a borçlu olduğuydu.

Periander, çocuğun öfkesinin kontrol edilemez olduğunu ve bu acıklı manzaradan dolayı yüreğinin bulandığını görünce, onu gemiyle Korint'in bir kolonisi olan Korfu adasına gönderdi. Zorba Proclus'a gelince, bu uygunsuz ifşası yüzünden ona savaş açtı, krallığını, Epidaurus'u elinden aldı ve onu esir alarak Korint'e götürdü.

Ve yıllar geçti ve Periander yaşlandı ve işlerini düzgün bir şekilde
yönetemez hale geldi. Büyük oğlu onun yerini alamazdı, bu yüzden
Korkyra'ya haber yolladı ve Lycophron'dan Korint'e gelip o güzel ülkenin krallığını almasını istedi.

Öfkesi henüz dinmemiş olan Lycophron, mesaja cevap vermeyi bile
reddetti. Sonra Periander, Lycophron'un kız kardeşi olan kızını
onu ikna edebileceğini umarak gönderdi. Kızı güçlü bir
yakınmada bulundu,
iktidarın ailelerinden geçmesine ve babalarının servetinin yabancı ellere geçmesine izin vermemesi için yalvardı ve ona merhametin
adaletten daha üstün bir erdem olduğunu hatırlattı.

Yanıtı boşunaydı. Lycophron, babası hayatta kaldığı sürece Korint'e geri dönmeyi
reddetti.

Sonra, Lycophron'un inatçılığı yüzünden aklını kaybeden çaresiz yaşlı adam, bir haberci göndererek kendisinin Korkyra'ya geleceğini ve oğlunun Korint'te kral olarak onun yerini almasına izin vereceğini söyledi. Lycophron bu şartlara
kabul etti. Ancak, başa çıkılması gereken başkaları da vardı, çünkü dehşete düşen Korkyralılar, korkunç yaşlı tiranın adalarına yerleşmek için geldiğini duyduklarında, ayaklandılar ve Lycophron'u öldürdüler.

Ve böylece, kahinin önceden haber verdiği gibi, Kypselus hanedanı sona erdi.
Periander, Korkyralılardan intikamını alsa da, oğlunu tekrar hayata döndüremedi ve Kypselus'un çocuklarının çocukları tahta çıkmadı.

_POLYCRATES'İN YÜZÜĞÜ._

Küçük Asya kıyılarının yakınında, Ege takımadalarının en seçkin mücevherlerinden biri olan parlak ve güzel Samos adası yer alır. Bu ada, MÖ 530 civarında, Polycrates adlı bir siyasi maceracı tarafından ele geçirildi. Bunu iki kardeşinin yardımıyla başardı,
ama daha sonra bunlardan birini öldürdü ve diğerini sürgün etti, --Syloson adıyla-- böylece adanın tek hükümdarı ve despotu oldu.

Polycrates'in bu ada krallığı küçük bir adaydı, çevresi yaklaşık seksen mildi,
ama oldukça bereketliydi ve aralarında ünlü filozof Pisagor'un da bulunduğu birçok seçkin Yunanlının doğum yeri olma onuruna sahipti. Samos şehri, Polycrates yönetiminde, "tüm Yunan veya barbar şehirlerin ilki" oldu. "Muhteşem binalar ve pahalı sanat eserleriyle süslenmişti; yaklaşık bir mil boyunca bir dağın içinden geçen büyük bir su kemeriyle su sağlanıyordu; limanı korumak için büyük bir dalgakıran ve Juno'ya adanmış geniş ve görkemli bir tapınağı vardı: bunların hepsi kısmen veya tamamen Polycrates tarafından inşa edilmiş gibi görünüyor.

Ancak bu despot adayı yönetmekle ve ele geçirdiği şehri süslemekle yetinmedi. Hırslı ve vicdansızdı ve Ege Denizi'ndeki tüm adaların ve Küçük Asya'daki İyonya'nın efendisi olmayı arzuluyordu. Bu adalardan birkaçını ve anakaradaki birkaç kasabayı fethetti, Milet ile yaptığı savaş sırasında kendisine karşı gelen Lesbiyen filosunu yendi, yüz silahlı gemi topladı ve bin okçu tuttu ve onu asla terk etmeyen bir servetle tasarımlarını ilerletti. Deniz gücü Yunanistan dünyasının en büyüğü oldu ve sanki o
bütün hırslı planlarında başarılı olacaktı. Fakat
tiranı korkunç bir kader bekliyordu. Tıpkı Kroisos gibi, o da iyi talihin felaketle sonuçlanma ihtimalinin olduğunu öğrenecekti. Hikayesinin geri kalanı kısmen tarih, kısmen de efsanedir ve bunu antik Yunan'ın pek çok ilginç
hikayesini
korumuş olan yaşlı Herodot'un anlattığı şekilde veriyoruz.

O zamanlar, kralı Cyrus'un Kroisos'u yendiği Pers, dünyanın
en büyük imparatorluğuydu. Tüm Batı Asya onun pençesindeydi; Küçük Asya istila edilmişti; ve Cyrus'un yerine geçen kral Kambyses, antik Mısır topraklarını
istila etmek üzereydi. Bu ülkenin kralı, Amasis adıyla, Polycrates ile ittifak halindeydi, aralarında zengin hediyeler geçmişti ve en iyi arkadaşlar gibi görünüyorlardı. Fakat Amasis'in batıl inançları vardı ve Polycrates'in sürekli iyi talihi ona
sıradan kralların kaderinden o kadar farklı görünüyordu ki,
bir talihsizliğin onu takip edeceğinden korkuyordu. Belki de Solon ve Kroisos'un hikayesini duymuştu. Amasis buna göre arkadaşına bir uyarı mektubu yazdı.

Arkadaşının ve müttefikinin büyük refahının, ona sevinç yerine
korku verdiğini söyledi, çünkü tanrıların kıskanç olduğunu biliyordu ve
sevdikleri için alternatif iyi ve kötü talih istiyordu. Tüm girişimlerinde başarılı olup da
sonunda felaketle karşılaşmayan birini hiç duymamıştı. Bu nedenle
Polycrates'e tanrıların henüz yapmadığı şeyi yapmasını ve
kendisine biraz talihsizlik getirmesini öğütledi. Tavsiyesi,
en çok değer verdiği ve
elinden çıkarmaya en az dayanabileceği hazineyi seçmesi ve
bir daha asla görülmemesi için onu atmasıydı. Bu gönüllü fedakarlıkla
istemsiz kayıp ve acıyı önleyebilirdi.

Bu tavsiye despota akıllıca geldi ve hangi
mal varlığını kaybetmeye en az dayanabileceğini düşünmeye başladı. Sonunda, çok değer verdiği
altına yerleştirilmiş bir zümrüt olan
mühür yüzüğüne karar verdi. Bunu
asla geri alınamayacağı bir yere atmaya karar verdi. Böylece, elli kürekli gemisinden birini donattıktan sonra denize açıldı ve kıyıdan
çok uzaklaştıktan sonra yüzüğü parmağından çıkardı
ve tüm denizcilerin huzurunda suya fırlattı.

Bu, Polycrates için derin bir keder olmadan yapılmadı. Yüzüğü her zamankinden daha fazla değerli buldu, şimdi denizin dibinde yatıyordu,
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştu, düşündüğü gibi; ve bundan sonra günlerce
yas tuttu, gerçek bir talihsizliğe katlandığını hissederek, tanrıların iyi şansının bir telafisi olarak bunu kabul edeceğini umuyordu.

Ancak kaderin silahsızlandırılması o kadar kolay değildir. Birkaç gün sonra bir Samian balıkçısı o kadar büyük ve güzel bir balık yakalama şansına erişti ki
onu krala hediye olarak sunmaya değer buldu.
Bunun üzerine onunla saray kapısına gitti ve
Polycrates'i görmek istedi. Muhafızlar onun amacını öğrendikten sonra onu içeri aldılar.
Kralın huzuruna
çıktığında balıkçı, emeğiyle geçinen fakir bir adam olmasına rağmen
halk pazarında böyle bir ödül teklif edemeyeceğini söyledi. "Kendi kendime dedim ki," diye devam etti, "'Polycrates'e ve onun yüceliğine layık;' ve bu yüzden onu buraya getirip sana verdim."

İltifat ve hediye tiranı o kadar memnun etti ki, balıkçıya sadece
teşekkür etmekle kalmadı, aynı zamanda onu balıkla birlikte akşam yemeğine davet etti.

Ancak kralın mutfağında bir mucize oldu. Aşçının masaya hazırlamak için
balığı kestiği sırada, şaşkınlıkla
içinde
_kralın mühür yüzüğünü_ buldu. Sevinçle,
garip bir şekilde kurtarılan hazinesiyle Polycrates'e koştu, kaybının hikayesi
yayılmıştı ve ne kadar dikkat çekici bir şekilde geri getirildiğini anlattı.

Polycrates'e gelince, yüzüğün geri dönmesi ona biraz sevinç ama daha çok
keder getirdi. Kaderler, öyle kolayca yatıştırılacak gibi değildi. Amasis'e
ne yaptığını ve sonucunu anlatan bir mektup yazdı. Mektup, Mısır kralına kötülüğün habercisi gibi geldi. Artık Polycrates'in kariyerinin kötü bir sonla biteceğinden emindi; ve buna kendisi dahil olmak istemediğinden Samos'a bir haberci gönderdi ve merhum arkadaşına ve müttefikine aralarındaki ittifakın
sona erdiğini bildirdi.

Amasis'in bu eylemden fazla kazanç sağladığı söylenemez. Kısa bir süre sonra
kendi ülkesi Pers kralı Kambyses tarafından istila edildi ve fethedildi
ve hükümdarlığı felaketle sonuçlandı.

Yüzükle ilgili bu hikayenin tarihsel bir temeli olup olmadığı sorgulanabilir. Ancak şunu biliyoruz ki, Amasis ile
Polycrates arasındaki dostluk bozuldu ve Polycrates, Kambyses'e istilasında yardım teklif etti ve bu amaçla Nil'e kırk gemi gönderdi.
Bunların üzerinde tiranın kurtulmak istediği ve gizlice Pers kralından geri dönmelerine izin vermemesini istediği bazı Samialılar vardı.

Ancak bu sürgünler, kendilerini neyin beklediğinden şüphelenerek bir şekilde kaçmayı başardılar ve Samos'a geri döndüler ve burada Polycrates'e saldırdılar. Onun tarafından kovuldular ve Sparta'ya gidip yardım istediler, talihsizliklerini ve acılarını o kadar uzun bir şekilde anlattılar ki
uzun konuşmalara dayanamayan Spartalılar, kısa bir şekilde, "Konuşmanızın ilk kısmını unuttuk ve son kısmını da anlamıyoruz." diye cevap verdiler. Bu cevap Samoslulara bir ders verdi. Ertesi gün Spartalıların karşısına boş bir cüzdanla çıktılar ve "Cüzdanımızda yemek yok." dediler. "Cüzdanınız gereksiz," dedi Spartalılar; bu kelimelerin cüzdan olmadan da işe yarayacağını kastediyorlardı. Spartalıların sürgünlere verdiği yardımın hiçbir etkisi olmadı, çünkü bu yardım şanslı Polycrates'e karşıydı. Samos'a bir sefer düzenlediler ve şehri kırk gün kuşattılar, ancak başarısızlıkla geri çekilmek zorunda kaldılar. Daha sonra sürgünler, böylece evsiz kaldılar ve korsan oldular.
Zayıf ama zengin Siphnos adasına saldırdılar, burayı yağmaladılar ve sakinlerini onları yüz talent karşılığında satın almaya zorladılar. Bu fonla Hydrea adasını satın aldılar, ancak sonunda Girit'e gittiler ve
Kidonia şehrini ele geçirdiler. Bu şehri beş yıl tuttuktan sonra
Giritliler şehri geri aldılar ve Samos sürgünleri köle olarak satılarak kariyerlerine son verdiler.

Bu arada Polycrates'in iyi talihi devam etti ve Samos onun yönetimi altında gelişti. Büyük binalarına ve mühendislik çalışmalarına ek olarak hayvancılıkla ilgilenmeye başladı ve adaya en iyi koyun, keçi ve domuz türlerini getirdi. Yüksek ücretlerle Yunanistan'ın en yetenekli zanaatkarlarını şehre çekti ve zengin
askılarını ve pahalı tabaklarını düğün ziyafeti veya görkemli bir ziyafet için isteyenlere ödünç vererek popülaritesini artırdı. Ve tebaasından hiçbiri uzun bir sefere çıkarken ona ihanet etmesin diye, şüphelendiği herkesin karılarını ve çocuklarını gemilerini korumak için inşa edilen kulübelere kapattı ve herhangi bir isyan çıkması durumunda bunların yakılması emrini verdi.

Yine de yüzüğün geri dönmesinin işaret ettiği talihsizlik sonunda geldi. Solon'un Kroisos'a verdiği uyarı Polycrates için de geçerliydi. Zengin despotun, Sardes'in Pers valisi olan Oroetes adında acımasız bir düşmanı vardı. Polycrates'ten neden nefret ettiğine dair iki hikaye anlatılır, ancak ikisi de kesin olmadığı için tekrarlamayacağız. Polycrates'ten acımasızca nefret ettiğini ve onun yok edilmesini istediğini söylemek yeterlidir, ki bu da bir plan yapmıştır.

O zamanlar Samos yakınlarındaki Maeander Nehri üzerindeki Magnesia'da ikamet eden ve Polycrates'in hırslı
tasarımlarının farkında olan Oroetes, ona adaların efendisi olmayı arzulasa da, hırslı projesini
gerçekleştirecek araçlara sahip olmadığını bildiğini belirten bir mesaj gönderdi. Kendisi ise, Kambyses'in onu yok etmeye kararlı olduğunun farkındaydı. Bu nedenle Polycrates'i gelip onu, servetiyle birlikte almaya davet etti ve koruması için, onu tüm Yunanistan'ın efendisi yapmaya yetecek kadar altın teklif etti, bu paranın yettiği kadar.

Bu hoş teklif Polycrates'i neşeyle doldurdu. Oroetes'e karşı
nefretinden haberi yoktu ve sekreterini hemen Pers'i görmesi ve teklifi rapor etmesi için Magnesia'ya gönderdi. Asıl bilmek istediği şey teklif edilen parayla ilgiliydi ve Oroetes onu bu konuda memnun etmeye hazırdı. Neredeyse taşlarla dolu, üzerine altın serili sekiz büyük sandık hazırlattı. Bunlar sanki anında çıkarılmaya hazırmış gibi kordonlarla çevrilmişti.

Bu altın deposu sekretere gösterildi ve sekreter gördüğü hazinenin parlak bir tasviriyle
Polycrates'e geri döndü.
Polycrates bu hikayeyi duyunca hemen gidip Oroetes'i ve altın sandıklarını Samos'a getirmeye karar verdi.

Arkadaşları bu eyleme karşı çıktılar, kahinler ise
işaretleri olumsuz buldular. Kızı da önemli bir rüya gördü.
Babasının havada asılı olduğunu, tanrıların kralı Zeus tarafından yıkandığını ve güneş tarafından meshedildiğini gördü. Yine de tüm bunlara
rağmen tutkulu kral gitmeye devam etti. Kızı onu gemide takip etti, hala geri dönmesi için yalvarıyordu. Tek cevabı,
başarılı bir şekilde geri dönerse onu yıllarca yaşlı bir kız olarak tutacağıydı.

"Ah, keşke tehdidini yerine getirebilseydin!" diye cevapladı. "Babamı kaybetmektense yaşlı bir kız olmak benim için çok daha iyidir."

Yine de tutkulu kral, tüm uyarılara ve tavsiyelere rağmen, yanına hatırı sayılır bir maiyet alarak gitti. Magnesia'ya vardığında altın yerine keder onun payına düşeni kanıtladı. Düşmanı onu yakaladı, sefil bir ölüme mahkûm etti ve cansız bedenini güneşin ve
yağmurların merhametine bir haça astı. Böylece kızının rüyası gerçekleşmiş oldu, çünkü eski inanışa göre,
yağmurla yıkanmak Zeus tarafından yıkanmak anlamına geliyordu, güneş ise
vücudundan yağların akmasına neden olarak onu meshediyordu.

Polycrates'in ölümünden bir iki yıl sonra, sürgündeki kardeşi
Syloson tahta tekinsiz bir şekilde çıktı.
Sürgündeyken, Kambyses
galip ordusuyla birlikte oradayken, kendini Mısır'daki Memphis'te buldu. Kralın muhafızları arasında, gelecekteki Pers kralı Darius da vardı, ama o zamanlar pek de önemli bir asker değildi. Syloson, Darius'un hoşuna giden ve satın almayı teklif ettiği kırmızı bir pelerin giyiyordu. Syloson, ani bir dürtüyle, "Bunu hiçbir bedel karşılığında satamam; ama
eğer senin olacaksa, sana karşılıksız veririm." diye cevap verdi.

Darius pelerin için ona teşekkür etti ve mesele orada ve o anda sona erdi, Syloson daha sonra hediyesinin dürtüsel iyi doğası nedeniyle kendini aptal olarak gördü. Ancak sonunda, yararlandığı basit Pers askerinin artık büyük Pers imparatorluğunun kralı olduğunu şaşkınlıkla öğrendi. Başkent Susa'ya gitti ve kim olduğunu söyledi. Darius yüzünü unutmuştu, ancak pelerin olayını hatırladı ve mütevazı günlerindeki küçük bir iyilik için krallara layık bir bedel ödemeyi teklif etti, ziyaretçisine bol miktarda altın ve gümüş teklif etti. Syloson bunları reddetti, ancak Darius'tan Samos kralı olması için yardım istedi. Minnettar hükümdar bunu kabul etti ve Syloson'a bir ordu gönderdi, bu ordunun yardımıyla ada hızla ve sessizce onun eline geçti.

Ancak bu barışçıl fethi felaket izledi. Akropolisin sorumluluğu kendisine verilen, asabi ve yarı deli bir Samian olan Charilaus, muhafızların başında oradan
kaçtı ve şehrin dört bir yanına korumasız dağılmış olan birçok Pers subayını öldürdü. Misilleme
korkunçtu. Pers ordusu Samianlara öfkeyle saldırdı ve
adadaki her erkeği ve çocuğu katlederek Syloson'a kadınlardan ve bebeklerden oluşan bir krallık verdi. Ancak bir süre sonra ada
dışarıdan gelen adamlar tarafından yeniden dolduruldu ve Syloson, Samos asasını oğluna bırakarak
huzura kavuştu.

_DEMOCEDES'İN MACERALARI._

Ünlü Yunan filozofu Pisagor, antik İtalyan şehri Crotona'ya yerleştiğinde (M.Ö. 550 ile 520 arasında) o kasabada yaşayan ve kayda değer bir
tarihe sahip olmaya mahkum genç bir cerrah vardı. Adı Democedes olan, Calliphon adlı bir Crotonlunun oğlu olan bu adam, henüz küçük bir çocukken tıp ve cerrahi çalışmalarına güçlü bir şekilde yöneldi; bu sanatlarda o zamanlar bu şehir Yunanistan'ın herhangi bir yerinden daha yüksek bir üne sahipti.

Çocuğun başa çıkması gereken iki şey vardı: seçtiği meslekteki sıkı çalışma ve babasının asabiliği. İkincisi sonunda dayanılmaz hale geldi ve genç cerrah evden kaçarak Yunan adası AEgina'ya gitti. Burada, evde öğrendiklerini uygulamaya başladı ve mesleğinin araçlarıyla çok zayıf bir şekilde donatılmış olmasına rağmen, o adada bulduğu
cerrahlardan çok daha yetenekli ve daha başarılı olduğunu kanıtladı. Gerçekten de ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, ilk yılki hizmeti ona Aegina vatandaşlarından bir yıl boyunca onlarla birlikte kalma teklifi getirdi, bir
talant maaşla, Aegina yeteneği neredeyse iki bin dolara eşitti.
Bir sonraki yıl, halkının ona bir ve iki/üçte yetenek teklif ettiği Atina'da geçirdi. Ertesi yıl Samos'lu Polycrates daha da yüksek bir teklifte bulundu, ona iki yetenek teklif etti ve genç cerrah o
büyüleyici adaya geri döndü.

Demokedes'in kariyeri şimdiye kadar istikrarlı bir ilerlemeydi. Ancak,
Solon'un Croesus'a söylediği gibi, bir adam yaşadığı sürece kendini mutlu sayamaz. Kaçak cerrahın başına gelen iyi talih, yeni patronunun
sonrasında gelen kötü şans ve aşağılanma dönemini takip etmek üzereydi. Yunanistan'ın sürekli savaşlarında özgür bir vatandaş ne kadar sürede köleleştirilebileceğinden asla emin olamazdı ve
Demokedes'in kaderi böyleydi.

Polycrates'in Pers satrapı Oroetes tarafından nasıl haince yakalanıp
öldürüldüğünü daha önce anlatmıştık. Demokedes ona hainin sarayına kadar eşlik etmişti ve Polycrates'in diğer hizmetkarlarıyla birlikte yakalanıp ihmal ve hapiste çürümeye bırakıldı.
Kısa bir süre sonra Oroetes ihanetinin haklı cezasını aldı ve kendisi öldürüldü. Ve şimdi Demokedes'in kariyerinde üçüncü bir dönemeç geldi. Oroetes'in köleleri arasında sınıflandırıldı ve onlarla birlikte zincirlerle büyük Pers kralı Darius'un başkenti Susa'ya gönderildi.

Ancak burada talih çarkı aniden yukarı doğru döndü. Darius,
bir gün kovalamaca sırasında atından atlarken ayağını o kadar
kötü burktu ki şiddetli bir acıyla
eve taşınmak zorunda kaldı. Pers sarayının cerrahları, mesleklerinde ilk
adamlar oldukları iddia edilen Mısırlılardı. Ancak, kralın ayağını tedavi etmek için tüm becerilerini kullanmalarına
rağmen, ona hiçbir fayda sağlamadılar. Aslında, sadece acıyı daha da
şiddetli hale getirdiler. Yedi gün ve gece boyunca güçlü krala,
bir hükümdar olduğu kadar bir insan olduğu ve krallığındaki en
fakir köylü kadar şiddetli acı çekebileceği öğretildi. Ayak ona öyle bir işkence yaptı ki,
göz kapaklarından tüm uyku kaçtı ve kendisi ve etrafındakiler umutsuzluğa kapıldı. Sonunda, Sardes'teki Oroetes sarayından gelen birinin aklına, öldürülen satrapın köleleri arasında bir Yunan cerrahtan bahseden bir rapor geldi. Bunu söyledi ve herhangi bir rahatlama umudunun hoş karşılandığı kral, bu adamın aranması ve huzuruna getirilmesi emrini verdi. Kısa süre sonra kraliyet huzuruna çıkarılan zavallı bir yaratıktı, paçavralar içinde, ellerinde zincirler ve yüzünde derin acı çizgileri olan zavallı bir yaratıktı; aslında bir sefalet tablosu.

Ameliyatı anlayıp anlamadığı soruldu. "Hayır," diye cevapladı; bir cerrah değil, bir köle olduğunu söyledi. Darius ona inanmadı; bu Yunanlılar kurnazdı; ancak gerçeğe ulaşmanın yolları vardı. Kırbaç ve işkencenin iğneleyici aletlerinin getirilmesini emretti. Muhtemelen kurnazca bir oyun oynayan Democedes, şimdi biraz
becerisi olduğunu, ancak bu kadar büyük bir hastada
küçük sanatını uygulamaktan korktuğunu itiraf etti. Yapabileceği her şeyi yapması emredildi ve
kralın ayağı üzerinde çalışmaya başladı.

Yunanlıların küçük becerisi, Mısırlıların büyük becerisini kısa sürede uzaklaştırdı. Acıyı hafifletmede mükemmel bir şekilde başarılı oldu ve kısa
sürede hastasını derin ve ferahlatıcı bir uykuya daldırdı. Kısa bir süre sonra ayak
yeniden sağlamlaştı ve Darius bir kez daha
acı çekmeden ayakta durabildi.

Çaresiz kalan kral sevinçle doldu ve minnettarlığına sınır koymadı. Democedes demir zincirlerle önüne gelmişti. Kral ilk ödül olarak ona iki set
saf altından zincir sundu. Daha sonra onu eşlerinin teşekkürlerini almaya gönderdi. Harem'e tanıtılan Democedes, sultanlara kralın hayatını kurtaran ve efendileri ile efendilerinin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu adam olarak tanıtıldı. Güzel ve minnettar kadınların her biri, büyük eyleminin karşılığı olarak ona bir tabak dolusu altın sikke verdi. Bu sikkeler o kadar çoktu ve o kadar yükseğe yığılmıştı ki, onu takip eden köle sadece yere düşen parçaları toplayarak zengin oldu. Darius'un cömertliği burada da kalmadı. Democedes'e muhteşem bir ev ve mobilya verdi, kendi masasında yemek yemesini sağladı ve emriyle ona her türlü iyiliği yaptı. Şanssız Mısırlı cerrahlara gelince, Democedes onların hayatları için yalvarmasaydı, beceriksizlikleri yüzünden hepsi çarmıha gerilecekti. Darius'a, eğer insanları cehalet ve güvensizlik yüzünden çarmıha germeye başlarsa, yakında çok az tebaası kalacağını güvenle söyleyebilirdi. Ancak Darius'un bahşettiği tüm iyiliklerin yanında, 
sürekli olarak bahşetmeyi reddettiği bir iyilik daha vardı. Ve bu, Democedes'in kalbini koyduğu şeydi. Yunanistan'a geri dönmek istiyordu. Pers'teki ihtişam kendi yolunda gayet iyiydi, ancak vatansever yüreği için Yunanistan'daki bir kabuk, bu yabancılar ülkesindeki bir somundan daha iyiydi. Ancak ne kadar isterse istesin, Darius
kabul etmiyordu. Tekrar bir burkulma veya başka bir zarar görebilirdi. O zaman Democedes olmadan ne yapacaktı? Onu bırakamazdı.

Sormanın faydasız olduğu ortaya çıkınca, kurnaz Yunanlı bir sonraki denemesinde hile yapmaya çalıştı.
Kralın en sevdiği karısı Atossa'nın göğsünde bir tümör oluşmak üzereydi. Bir süre bundan bahsetmedi, ancak sonunda o kadar kötüleşti ki
cerrahla konuşmak zorunda kaldı. Cerrah tümörü inceledi ve ona onu iyileştirebileceğini ve karşılığında ne isterse onu yapacağına yemin ederse bunu yapacağını söyledi. Bunu kabul ettiğinde, tümörü iyileştirdi ve sonra ona istediği ödülün Yunanistan'a geri dönme özgürlüğü olduğunu söyledi. Ancak Atossa'ya kralın bu iyiliği ona bile vermeyeceğini ve bunun ancak bir stratejiyle elde edilebileceğini söyledi. Ona nasıl davranması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu.

Kralla bir sonraki görüşmesinde Atossa ona Perslerin imparatorluğun şanı ve gücü için bir şeyler yapmasını beklediğini söyledi. Fetihle buna bir şeyler daha eklemeliydi.

"Öyleyse teklif ediyorum," diye yanıtladı. "Kuzeydeki İskitlere karşı bir sefer planlıyorum."

"Batıdaki Yunanlılara karşı bir sefere öncülük etsem daha iyi olur," diye yanıtladı. "Sparta, Atina, Argos ve Korint'in kızlarının güzelliği hakkında çok şey duydum ve bu güzel barbarlardan bazılarını bana köle olarak hizmet etmeleri için istiyorum. Ve eğer bu Yunan halkı hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorsanız, size bilgi verebilecek en iyi kişi yanınızda, ayağınızı iyileştiren Yunanlı."

Bu öneri Darius'a dikkate değer göründü. Kesinlikle bu Yunanistan toprakları hakkında daha fazla şey öğrenmek isterdi. Sonunda, cerrahıyla konuştuktan sonra, Democedes'in rehberliğinde, bilgi edinmek için oraya birkaç gizli ajan göndermeye karar verdi. On beş kişi seçildi ve Democedes'in önerilerine ve liderliğine uyarak Yunanistan'ın kıyılarını ve şehirlerini yakından gözlemlemeleri emredildi.
Ne kadar bilgi getirebilirlerse getirsinler, Democedes'i hayatlarını tehlikeye atarak geri getireceklerdi. Onsuz dönerlerse, onlar için üzücü bir eve dönüş olacaktı.

Kral daha sonra Democedes'i çağırdı, ona önerilen seferden bahsetti
ve bunda hangi rolü üstleneceğini söyledi, ancak görevi biter bitmez geri dönmesini emretti. Babası ve kardeşleri için hediye olarak aldığı
zenginliği de yanında götürmesi emredildi. Geri döndüğünde ona aynı miktarda ve daha fazla şey verileceği için
kaybından
acı çekmeyecekti. Son olarak, seferle birlikte "her türlü güzel şeyle
dolu" bir ambar gemisinin götürülmesi emredildi.

Democedes tüm bunları yeni bir habermiş gibi duydu. Geri mi dönecekti? Elbette dönecekti. Yunanistan'ı
görmeyi çok istiyordu, ancak kalıcı bir ikamet yeri için Susa'yı ve
kralının sarayını çok daha fazla tercih ediyordu. Kendisine verilen altını
almayacaktı. Geri döndüğünde evini ve mülkünü bulmak istiyordu. Mağaza gemisi, yapmak istediği tüm hediyeler için hesap verecekti.

Onun kurnazca cevabı kralın kalbinde hiçbir şüphe gölgesi bırakmadı.
Elçiler, emirleri doğrultusunda iki silahlı trireme ve büyük bir mağaza gemisinin hazırlandığı Fenike'deki Sidon'a doğru yola çıktılar. Bunlarla Yunanistan kıyılarına doğru yelken açtılar, orayı tamamen incelediler ve hatta İtalya'ya kadar gittiler. Şehirler de ziyaret edildi ve gördükleri her şeyin hikayesi dikkatlice yazıldı.

Sonunda Democedes'in memleketi olan Crotona'dan çok uzak olmayan İtalya'daki Tarentum'a vardılar. Burada, kurnaz cerrahın gizli önerisi üzerine, kral Persleri casus olarak yakaladı ve kaçmalarını önlemek için gemilerinin dümenlerini aldı. Hain liderleri Crotona'ya gitmek için fırsatı değerlendirdi ve serbest bırakılıp gemileri geri verilen Persler,
vardıklarında onu buldular. Onu pazar yerinde yakaladılar, ancak elçilerin itirazlarına ve tehditlerine rağmen, vatandaşları tarafından onlardan kurtarıldı. Krotonlular onlardan depo gemisini bile aldılar ve onları triremeleriyle limanı terk etmeye zorladılar.

Eve dönerken talihsiz elçiler ikinci bir talihsizlik yaşadılar; gemileri battı ve köle oldular, o günlerde talihsizlerle başa çıkmanın zalimce yolu buydu. Tarentum'dan sürgün edilen Gillis adında biri fidyelerini ödedi ve onları Susa'ya götürdü, bu hizmet karşılığında Darius ona istediği herhangi bir ödülü teklif etti. Democedes gibi, onun da tek istediği eve dönmekti. Ancak bu ödülü elde edemedi. Darius, Tarentum'a sahip olabildiği tüm nüfuzunu kullandı, ancak boşuna. Tarentinliler inatçıydı ve sürgünlerini geri istemiyorlardı. Ve Gillis, Democedes'ten daha onurluydu. Bencilce memleketine geri dönme isteğiyle Yunanistan'a bir Pers istilası getirmeyi planlamıyordu.

Demokedes hakkında bildiğimiz her şeyi birkaç söz daha anlatacaktır. Pers arkadaşlarına söylediği son sözler, Darius'a, zamanının en büyük güreşçisi olarak ünlenen Crotona'lı Milo'nun kızıyla evlenmek üzere olduğunu söylemelerini istiyordu. Darius, Milo'nun itibarını iyi biliyordu. Muhtemelen bunu Democedes'in kendisinden öğrenmişti. Ve bir Pers kralının
zihinsel bir devden çok kaslı bir deve hayran olma olasılığı daha yüksekti. Milo onun için Homeros'tan veya kalemin herhangi bir kahramanından daha fazla şey ifade ediyordu. Democedes, Milo'nun kızıyla evlendi ve bu onur için yüksek bir bedel ödedi, bildiğimiz kadarıyla tek amacı bu övünen mesajı arkadaşına, krala geri göndermekti. Ve böylece
Krotona cerrahının hikayesi hakkında bildiğimiz her şey sona eriyor.

_DARİUS VE İSKİTHLİLER._

Küçük Asya'nın Cyrus ve Pers ordusu tarafından fethi, Perslerin Yunanistan'ı işgaline doğru atılan ilk adımdı ve bu da Helen halkının tarihinde çok önemli bir unsur olduğunu kanıtladı. Bir sonraki adım, Avrupa'yı işgal eden ilk Asyalı hükümdar olan Darius'un
saltanatı sırasında atıldı. Bu hırslı savaşçı, İskit barbarlarının ülkesini, yani şimdiki Güney Rusya'yı fethederek ün kazanmaya çalıştı ve öyle bir ders aldı ki, bundan sonraki yüzyıllar boyunca bu tehlikeli girişim tekrarlanmadı.

MÖ 516 yılı civarındaydı ki, Pers kralı, görünürdeki amacı - istilasını mazur göstermek için uydurduğu - bir asır önce Asya'ya yaptıkları bir akın için İskitleri cezalandırmaktı, ama gerçekte sadece fetih arzusuyla hareket ediyordu, Avrupa'yı Asya'dan ayıran boğaz olan Boğaz'a ulaştı. Yanında yedi yüz bin kişiden oluşan bir ordu ve denizlerde altı yüz gemiden oluşan bir filo vardı. Denizin bu koluna, yani şu anda Konstantinopolis'in bulunduğu yere bir tekne köprüsü atıldı ve büyük Pers ordusu Trakya ülkesindeki Avrupa topraklarına ulaştı.

Yunanistan için mutlu bir durumdu ki hırslı Persler, doktoru Democedes'in önerdiği gibi, o zamanlar fethetmeye çalışmamışlardı. O zamanlar tiran Pisistratus'un yönetimi altında olan Atinalılar, daha sonra oldukları gibi özgür ve cesur insanlar değildi ve Darius o zamanlar fethetmeye çalışsaydı, Yunanistan toprakları muhtemelen aşırı büyümüş Pers imparatorluğunun bir parçası olacaktı. Neyse ki, kuzeydeki barbarları fethetmeye kararlıydı ve Yunanistan'ı cesaret ve vatanseverlik içinde büyümeye bıraktı. Ordu Asya'dan Avrupa'ya tekneler köprüsünden yürürken, filo, Tuna Nehri'nde iki gün boyunca yelken açma ve orada bir tekneler köprüsü inşa etme emriyle Euxine veya Karadeniz'e gönderildi. Darius ordusuyla Tuna'ya ulaştığında, köprüyü hazır buldu ve salınan uzunluğuyla, o zamanlar dünyanın en büyük nehri olduğuna inanılan şeyi geçti. Kuzey kıyısına
ulaştığında, kafasında fetih ve zafer hayalleriyle
barbar İskitlerin bilinmeyen ülkesine doğru yürüdü.

Büyük Pers ordusuna ve İskitya'daki hırslı liderine ne olduğunu çok iyi bilmiyoruz. İki tarihçi bize hikayeyi anlatıyor, ancak
muhtemelen onların tarihi gerçek olmaktan çok hayal ürünüdür. Ctesias, Darius'un on beş gün boyunca kuzeye doğru yürüdüğü, ardından İskit kralıyla
yay alışverişinde bulunduğu ve İskit yayının en büyüğü olduğunu anlayınca dehşet içinde köprüye geri kaçtığı ve ordusunun onda birini çılgın hırsına kurban olarak
bırakarak köprüyü aceleyle geçtiği masalını anlatır.

Herodot'un anlattığı hikaye muhtemelen Ctesias'ınki kadar hayal gücünün bir ürünüdür, ancak daha çok gerçek tarihe benziyor. İskitlerin kuzeye doğru çekildiklerini, eşlerini ve çocuklarını önlerinden vagonlarla gönderdiklerini, kuyuları tahrip ettiklerini ve hasatları mahvettiklerini, böylece işgalcilere yiyecek ve içecek çok az şey kaldığını söylüyor. Bu büyük ordunun neyle yaşadığını, rotalarındaki çeşitli nehirleri nasıl geçtiklerini bilmiyoruz. O günün tarihçileri bu tür önemsiz düşüncelerle ilgilenmediler. Atlıların çatışmaları ve dövüşleri oldu, ancak İskit kralı genel bir savaştan kaçınmaya dikkat etti. Darius ona bir haberci gönderdi ve onu korkaklıkla alay etti, ancak Kral İdanthyrsus, Persler gelip İskitlerin atalarının mezarlarını yok ederlerse, korkak olup olmadıklarını öğreneceklerini söyledi.

Gün geçtikçe canavar Pers ordusu ilerledi ve zorlukları gün geçtikçe arttı, ta ki durumu gerçekten ciddileşene kadar. İskitler hala savaşmayı reddetti, ancak İdanthyrsus sıkıntıdaki
düşmanına bir kuş, bir fare, bir kurbağa ve beş ok hediye etti. Tarihçiye göre bu, "Bir kuş gibi havaya, bir fare gibi yere veya bir kurbağa gibi suya çıkmazsan, İskit oklarının kurbanı olacaksın." anlamına geliyordu.

Bu uyarı Darius'u korkuttu. Gerçekte, çaresiz bir durumdaydı. Ordusunun hasta ve zayıf kısmını getirdiği eşeklerle kamp kurmuş halde bırakarak, İskitler'in bilmediği, anırmaları yüzünden telaşlanan hayvanlar, teknelerinin olduğu köprüye doğru aceleyle geri çekilmeye başladı. Ancak yürüyebildiği kadar hızlı olan İskitler, köprüye
onun önünde ulaştılar ve sorumlu bırakılan ve Pers kralının fethedilmiş tebaası olan İyon Yunanlılarına köprüyü yıkmaları ve Darius ile ordusunu kaderlerine terk etmeleri konusunda danıştılar.

Ve şimdi tekrar gerçek tarihe dönüyoruz. İskitya'da olanların hikayesi tamamen bir roman. Gerçekten bildiğimiz tek şey, seferin
başarısız olduğu ve ordudan geriye kalanların aceleyle geri çekilerek Tuna'ya geri döndüğü. Ve burada anlatının ilginç bir kısmı geliyor. Darius'un filosu büyük ölçüde uzun süredir Pers tebaası olan Küçük Asya İyonyalılarının gemilerinden oluşuyordu. Tuna'yı
köprüleyen ve köprüyü korumakla yükümlü olanlar onlardı. Darius kuzeye doğru yürüyüşünde köprüyü geçtikten sonra, İyonyalılara köprüyü yıkmalarını ve kendisini İskitya'ya kadar takip etmelerini emretti, sadece kürekçileri ve denizcileri gemilerde bıraktı. Ancak Yunan generallerinden biri ona, İskitlerin
hileleri ve kurnazlıkları
aracılığıyla kralın ordusuna kötü talih gelebileceğini söyleyerek köprünün inşaatçılarının koruması altında kalmasına izin vermesini tavsiye etti. Darius bu tavsiyeyi iyi buldu ve dönüşünden sonra vereni ödüllendireceğine söz verdi. Sonra bir ip aldı ve içine altmış düğüm attı. Bunu İyonyalılara bıraktı. "Bu ipi al," dedi. "Tuna'dan İskitya'ya doğru ilerleyişimden sonra her gün içindeki düğümlerden birini çöz. Burada kal
ve tüm düğümleri çözene kadar köprüyü koru; ancak o zamana kadar
geri dönmemişsem, o zaman ayrıl ve eve yelken aç." O zamanlar geçerli olan sayma yöntemleri böyleydi. Ve coğrafya bilgisi daha gelişmiş değildi. Darius, Karadeniz'i dolaşıp doğu yakasından Pers'e dönmeyi düşünüyordu; bu büyük yürüyüş için altmış günün yeterli olacağı çılgın fikriyle.

Hikayeye göre, onun için şanslı bir şekilde, İyonyalılar emirlere uymadılar,
ama düğümler çözüldükten sonra bile tetikte kaldılar. Sonra, onların
şaşkınlığına, Persler yerine İskitler ortaya çıktı. Bunlar İyonyalılara Pers ordusunun en büyük sıkıntıda olduğunu, tüm hızıyla geri çekildiğini ve tamamen yıkımdan kurtulmasının köprünün güvenliğine bağlı olduğunu söylediler. Yunanlıları köprüyü yıkıp geri çekilmeye çağırdılar. Eğer bunu yaparlarsa Persler tamamen yok olacak ve İyonya özgürlüğüne kavuşacaktı.

Bu akıllıca bir tavsiyeydi. Alınsaydı Yunanistan'ı Pers istilası tehlikesinden kurtarabilirdi. İyonyalılar ilk başta buna taraftardı ve liderlerinden biri olan ve daha sonra Yunan tarihinin kahramanlarından biri olan Miltiades, bunun yapılması gerektiğini hararetle tavsiye etti. Ancak, Milet'in despotu Histiaeus, diğer İyon prenslerine, ülkeleri özgürleşirse güçlerini kaybedeceklerini, çünkü Perslerin tek başına onları desteklediğini, ancak her yerdeki insanların onlara karşı olduğunu söyledi. Bu nedenle, köprüyü korumaya karar verdiler. Ancak İskitlerden kurtulmak için, onların tavsiyesine uyuyormuş gibi yaptılar ve köprüyü, derenin kuzey kıyısından bir yay atımı kadar uzağa yıktılar. İskitler, düşmanlarının artık insafına kaldığını düşünerek, düşmanlarını aramak için yola koyuldular. O gece, en büyük sıkıntı ve yoksunluk içinde olan Pers ordusu, İskitler onları kaçırmış ve yürüyüşlerini durduramamışken Tuna'ya ulaştı. Darius ve aç ve dehşet içindeki adamlarının dehşetine, karanlıktaki köprü yok gibi görünüyordu. Trompet gibi bir sese sahip olan Mısırlı bir haberci, Miletli Histiaeus'u çağırması için emir aldı. O da bunu yaptı, karanlığın içinden bir cevap geldi ve kaçan kralın umutları yeniden canlandı. Köprü
hızla tekrar tamamlandı ve Pers ordusu aceleyle geçerek
izlerini kaybetmiş olan İskitler tekrar ortaya çıkmadan önce karşı kıyıya ulaştı.

Böylece Avrupa'nın ilk Pers istilası felaketle sonuçlandı. Bunu daha sonraki yıllarda işgalciler için eşit derecede felaketli olan diğerleri takip edecekti. Bencillikleri yüzünden memleketlerini kurtarma şansını
kaybeden İyonya despotları ise, uzun yıllar
önce İyonya'nın, geri dönüşü olmayacak bir yıkımdan kurtardıkları Pers tiranı tarafından harap edildiğini göreceklerdi. Bunun nasıl gerçekleştiğini, İskitya istilasının hikayesinin bir devamı olarak anlatacağız.

Darius için köprüyü kurtaran Milet despotu Histiaeus, hizmeti için zengin bir şekilde ödüllendirildi ve Darius'un Pers başkenti Susa'ya dönüşünde ona eşlik etti ve damadı Aristagoras'ı Milet'te komutada bıraktı. Yaklaşık on yıl sonra, Milet'in bu naibi, Pers yardımıyla Nakşa adasını ele geçirmeye çalıştı. Çabaları başarısız oldu ve Perslerin yenilgileri ve kayıpları nedeniyle öfkelendiği Aristagoras yıkımla tehdit edildi. Pers yönetiminden bir isyanı düşünmeye başladı.

Böylece zihinsel olarak meşgulken, hala Susa'da tutuklu olan ve sarayda dans etmekten
kaçıp krallığına dönmek isteyen
Histiaeus'tan garip bir şekilde gönderilmiş bir mesaj aldı.
Histiaeus, naibine isyan etmesini tavsiye etti. Ancak bu mesaj sıradan kanallardan gönderilemeyecek kadar
tehlikeli olduğundan, gizliliğini sağlamak için sıra dışı bir yöntem benimsedi. En güvenilir kölelerinden birini seçen Histiaeus, başını kazıttı ve ardından çıplak kafa derisine göndermek istediği mesajı deldi veya
dövme yaptırdı. Köleyi saçları tekrar uzayana kadar tecritte tuttuktan sonra, onu Milet'e gönderdi ve burada Aristagoras'a sadece tıraş olmasını ve kafasını incelemesini söylemesi talimatını verdi. Aristagoras bunu yaptı, dövmeli mesajı okudu ve hemen itaat etmek için adımlar attı.

Önerilen isyan haberi kıyı boyunca diğer şehirlere gönderildi ve hepsi özgürlüğü güvence altına alma girişimine katılmaya hazır bulundu. Sadece kıyı yerleşimleri değil, Kıbrıs adası da isyana katıldı. Belirlenen zamanda Küçük Asya'nın tüm kıyı bölgesi aniden bir savaş alevine büründü.

Aristagoras yardım için aceleyle Yunanistan'a gitti ve ilk önce Sparta'dan yardım istedi.
Orada yardım bulamayınca Atina'ya gitti ve bu şehir ona yirmi gemi ödünç verdi; bu hediyeyi daha sonraki yıllarda pahalıya ödeyecekti. Bu küçük takviyeyle aceleyle geri dönerek, Perslere güçlerinin merkezinde saldırmak için hızla bir sefer düzenledi.

Küçük Asya'nın başkenti Sardes'e aceleyle yürüyen isyan eden İyonyalılar şehri ele geçirdiler ve yaktılar. Ancak sayıca artan Persler onları yendi ve kıyıya geri sürdüler. Atinalılar bu girişimden bıkmış bir şekilde gemilerine binip aceleyle evlerine döndüler.

Bu baskın ve Sardes'in Atinalılar ve İyonyalılar tarafından yakılması haberi Darius'un uzak başkentinde kulağına geldiğinde, şaşkınlıkla sordu: "Atinalılar! - onlar kim?" Bu uzak ve önemsiz Yunan şehrinin adı henüz kral kulaklarına ulaşmamıştı. Atinalıların kim olduğu kendisine söylendi ve yayını çağırarak havaya bir ok fırlattı, aynı anda Yunan tanrısına, "Bana Zeus, o Atinalılardan intikamımı almamı sağla." diye seslendi.

Ve hizmetkarlarından birine, öğle yemeğine oturduğunda günde üç kez, "Efendim, Atinalıları hatırla!" demesini emretti.

İşgalciler Sardes'ten kolayca püskürtülmüştü, ancak isyan devam etti ve ciddi ve inatçı olduğu ortaya çıktı, Perslerin bunu aşması yıllar sürdü. Daha küçük şehirler birer birer fethedildi, ancak Persler Milet kuşatmasına hazırlanmak için dört yıl harcadılar. Buradaki direniş şiddetli ve acımasızdı, ancak sonunda şehir düştü. Persler şimdi Sardes'in yakılmasının vahşi bir intikamını aldılar, bu önemli şehrin erkeklerinin çoğunu öldürdüler, kadınları ve çocukları esir aldılar ve tapınakları yerle bir ettiler. Diğer
şehirler hala direniyorlardı ve hemen alındılar ve Milet gibi ziyaret edildiler, aynı ateş ve kan dökülmesi kaderiyle. Şimdi MÖ 495'ti, İskitya'nın işgalinden yirmi yıldan fazla zaman sonra.

Histiaeus'a gelince, ilk başta Darius tarafından isyandan sorumlu tutuldu. Fakat o masumiyetini samimiyetle ilan edip, yakında
son verebileceğini iddia ettiğinde, Darius onun ayrılmasına izin verdi. Milet'e ulaştığında,
şehrin yardımına geldiğini söyleyerek
kapılara giriş için başvurdu. Fakat Aristagoras artık orada değildi ve Miletliler eski tiranlarına ihtiyaç duymuyordu. Ona giriş izni vermediler ve hatta
gece zorla içeri girmeye çalıştığında onu yaraladılar. Daha sonra
Midilli'ye gitti, oradan birkaç gemi aldı, Bizans şehrini işgal etti ve
ölümüne kadar sürdürdüğü korsanlık hayatına başladı,
Euxine Denizi'ne girip çıkan İyon ticaret gemilerini yağmaladı.
Böylece, Darius'un İskitya'dan kaçışını borçlu olduğu bu hain ve değersiz despotun kariyeri sona erdi.

_MARATONDAKİ ATİNALILAR._

Persli Darius'un "Atinalıları Hatırla" demesi için bir kölenin
emrinin gerekmediği zaman geldi.

Maratonun savaş alanında Atinalı adını asla unutmasını imkansız kılan bir ders aldı. İskitlere karşı yaptığı seferde feci şekilde başarısız olduktan sonra, Yunanistan'ı işgal etti ve aynı şekilde feci şekilde başarısız oldu. Şimdi anlatacağımız şey bu önemli olayın hikayesidir.

Ve burada, tek bir adamın hırsının insanlık için ne kadar korkunç sonuçlara yol açabileceğini belirtmek yerinde olabilir. Yunanistan'ın işgali ve ondan kaynaklanan her şey, doğrudan olaylar dizisi halinde, Darius'u İskitler tarafından yok edilmekten kurtaran, sonra İyonyalıları isyana teşvik eden ve son olarak Aristagoras aracılığıyla Atinalıları yardıma gelmeye ve Sardis'in yakılmasına katılmaya ikna eden Milet tiranı Histiaeus'un eylemlerinden izlenebilir. Bu, Susa'da uzun yıllar barış içinde yaşayan Darius'u Atina'dan intikam alma arzusuna yöneltti ve Yunanistan'ı uzun yıllar harap eden ve uygun devamı Büyük İskender'in bir buçuk yüzyıl sonra Pers'i işgal edip fethetmesiyle sonuçlanan bir dizi işgale yol açtı.

Ve şimdi, bu ön açıklamayla hikayemize devam edebiliriz. İyon ayaklanması sona erer ermez ve İyonyalılar cüretleri yüzünden cezalandırılır ermez, öfkeli Doğu despotu yemin ettiği intikamı Atina'ya getirmeye hazırlandı. Bu girişim için hazırlıkları harikaydı. İskitya'daki deneyimi ona Batılı barbarların -şüphesiz onları böyle görüyordu- hor görülmemesi gerektiğini öğretmişti. İki yıl boyunca, geniş imparatorluğunun her yerinde savaş notası çalındı ​​ve adamlar ve savaş mühimmatları aktif olarak toplandı. Küçük Asya kıyılarında altı yüz silahlı trireme ve adamlar ve atlar için birçok nakliye gemisinden oluşan büyük bir filo hazırlandı. İyon ve AEoli Yunanlıları bu filoyu büyük ölçüde yönettiler ve Ege Denizi takımadalarının ötesindeki akrabalarını yok etme çabalarında
son düşmanlarına yardım etmek zorunda kaldılar.

Bir Atinalı hain Perslere eşlik etti ve liderlerine memleketine doğru ilerlemelerinde rehberlik etti. Başka bir yerde, Solon'un boşuna engellemeye çalıştığı Atina tiranı Pisistratus'tan bahsetmiştik. Ölümünden sonra oğulları Hipparchus ve Hippias tiranlıkta onun yerini aldı. Hipparchus MÖ 514'te öldürüldü ve
511'de kendisini zalim bir despot olarak gösteren Hippias Atina'dan
sürdüldü. Kral Darius'un sarayına gitti ve orada uzun yıllar yaşadı. Şimdi Perslere rehber ve danışman olarak geri döndü, belki de tekrar Atina despotu olmayı umuyordu; ancak, kaderin emrettiği gibi, Maraton'un ölümcül meydanında bir mezar bulmak için.

Yunanistan'a yapılan saldırı iki yönlüydü. Birincisi doğa tarafından, ikincisi insan tarafından
yenildi. Pers generali Mardonius'un önderlik ettiği bir kara seferi, MÖ 493 yılında Hellespont'u geçerek kıyı boyunca Atina'ya yürümeyi ve sakinlerinden hayatta kalan herkesi büyük krala esir olarak getirmeyi teklif etti. Büyük ordu, Yunanistan'ın silahlarına kolay bir av olacağından şüphe duymadan yürüdü. Ve kara boyunca yürürken, filo onları bitişik deniz boyunca takip etti, ta ki fırtınalı ve tehlikeli Aynoroz Dağı burnuna ulaşana kadar.

Yunanlılar şüphesiz bu zorlu ilerlemeyi derin bir endişeyle izlediler.
Daha önce Perslerle doğrudan silah karşılaştırmamışlardı ve daha sonra gösterildiği gibi, onlardan daha fazla korkuyorlardı. Ancak
Aynoroz Dağı'nda rüzgarların tanrıları yardımlarına geldi. Filo, denizciler için genellikle ölümcül olan o burnu
çevrelerken, korkunç bir kasırga
üzerine
çullandı ve üç yüz gemisini yok etti, en az
yirmi bin kişi ise dalgaların kurbanı oldu. Mürettebatın bir kısmı
kıyılara ulaştı, ancak bunların çoğu soğuktan öldü ve diğerleri
o ıssız kara noktasında
sayılarca dolaşan vahşi hayvanlar tarafından
öldürüldü ve yutuldu. Kara ordusu da kasırgadan çok
kaybetti; ve Mardonius, bu felaketten sonra daha fazla ilerlemekten korkarak, şerefsizce Hellespont'a geri döndü. Böylece Yunanistan'ın ilk işgali
son buldu.

Üç yıl sonra bir tane daha yapıldı. Darius, gerçekten de ilk önce Yunanistan'a haberciler göndererek, iradesine boyun eğdiğinin bir göstergesi olarak _toprak ve su_ talep etti. Bu talebe bazı şehirler korkakça boyun eğdi; ancak
Atina, Sparta ve diğerleri, habercileri ayakkabılarının tabanlarına yapışmış topraktan başka bir şey olmadan geri gönderdiler. Ve böylece, Yunanistan adının korkusuyla
alt edilemeyeceği için, büyük kral, Atina'ya olan nefretiyle kışkırttığı
güç ve öfkesini hissettirmeye hazırlandı, ki Hippias bunu canlı tutmaya özen gösterdi. Başka bir sefer hazırlandı ve
başka bir generalin, Datis adlı birinin komutasına verildi.

Ordu şimdi yeni bir rotadan gönderildi. Darius, ordusunu Boğaz'dan, şimdi Konstantinopolis'in bulunduğu yerden ve
o zamanlar Bizans'ın bulunduğu yerden geçirmişti. Mardonius, ordusunu güney boğazı olan Hellespont'tan geçirdi. Üçüncü sefer, gemiyle doğrudan denizden gönderildi, Ege'nin adalarına çıktı ve onları ele geçirdi. Sonunda Attika kıyısına yakın büyük Euboea adasına çıkan Datis, Eretria şehrini ele geçirdi, tapınaklarını yaktı ve halkını esir aldı. Sonra ordusunu tekrar gemiye bindirerek Euboea ile Attika arasındaki dar boğazı geçti ve Attika topraklarında, unutulmaz Marathon Körfezi'ne çıktı. Artık gerçekten de Darius'un isteğine kavuşup Atina'dan intikamını almak üzere olduğu görülüyordu. Büyük Pers ordusunun karaya çıkıp kamp kurduğu Marathon ovası, en yakın yoldan Atina'ya sadece yirmi iki mil uzaklıktaydı; bir günlük yürüyüş mesafesi kadar. Ova yaklaşık
altı mil uzunluğunda ve bir buçuk ila üç mil genişliğindedir,
deniz kıyısından onu bağlayan
engebeli tepelere ve dağlara kadar uzanır. Bir dere denize doğru akar ve
uçlarını bataklıklar kaplar. Dünyanın belirleyici savaşlarından birinin yapılmak üzere olduğu alan böyleydi.

[İllüstrasyon: PARTHENON'UN HARABELERİ.]

Perslerin gelişi doğal olarak Atinalıları ve Yunanistan'ın tüm komşu uluslarını endişeye boğmuştu. Yine de herhangi bir Atinalının savaşmadan teslim olma düşüncesi varsa, bunu kendine saklayacak kadar akıllıydı. O günün Atinalıları, Pisistratus'un tiranlığına uysalca boyun eğdikleri elli yıl önceki insanlardan çok farklı bir halktı. Yeni yasalar ve onlarla birlikte yeni bir ruh kazanmışlardı. Onlar yeryüzündeki en özgür insanlardı, her insanın diğeriyle eşit olduğu ve her birinin devletin yönetiminde tam söz sahibi olduğu bir demokrasi. Siyasi liderleri vardı, doğru, ama bunlar despotizmle değil, akılla yöneten vatandaşlarıydı. Atina'da artık üç tane böyle adam vardı, kalıcı bir ün kazanmış adamlar. Bunlardan biri, Darius'un kayık köprüsünün yıkılmasını öğütleyen Miltiades'ti. Diğerleri Themistokles ve Aristides'ti, onlar hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz. Bu üçü, Atina ordusuna komuta eden on general arasındaydı ve her biri, yeni yasalara göre, bir gün boyunca komuta edecekti. Atinalılar için bu yasayı bu önemli olayda bir kenara koyma zekasına sahip olmaları şanslıydı, çünkü böylesine bölünmüş bir generallik kesinlikle yenilgiye ve felakete yol açmış olmalıydı. Ancak hangi eylemin yapıldığını anlatmadan önce anlatılması gereken önemli bir olay var. Atina, tehdit altındayken Yunan şehirlerinde yaygın olduğu gibi, yardım için Sparta'ya göndermeyi ihmal etmedi. Persler Maraton'a çıktıklarında, Phidippides adında hızlı bir haberci yardım için o şehre gönderildi ve o kadar çevikti ki, yüz elli millik yolculuğu kırk sekiz saatte tamamladı. Atina'nın düşüşünün yakında kendi şehirlerinin düşüşünü izleyeceğini bilen Spartalılar tereddüt etmeden yardım sözü verdiler. Ancak batıl inançlar önlerine çıktı. Ne yazık ki, ayın sadece dokuzuncu günüydü. Eski gelenek, ay dolunayını geçene kadar yürümelerini yasaklıyordu. Bu beş gün daha sürecekti; bu beş gün Yunanistan'ın yıkımına neden olabilirdi. Ancak eski yasalar ve uygulamalar Sparta'da hakimdi ve ordunun yürüyüşe geçebilmesi için
ayın dolunayını geçmesi gerekiyordu.

Bu karar kurye tarafından Atina'ya geri getirildiğinde halkın zihnini
çok rahatsız etti. On generalden beşi Spartalıların yardımını beklemeleri gerektiğini güçlü bir şekilde tavsiye etti. Diğer beşi
hemen harekete geçmekten yanaydı. Kapılarında bir düşman ve
kendi surlarının içinde birçok çekingen ve şüphesiz hain vatandaş varken gecikme tehlikeliydi.

Neyse ki, generaller konseyinde oy hakkı olan ve Miltiades'in iknasıyla Maraton'a hemen yürüyüş için oy kullanan on birinci general, savaş arkonu veya polemarch Callimachus vardı. Bu eylemi destekleyen diğer generaller, Miltiades'e komuta günlerini
verdiler ve onu o süre boyunca tek lider yaptılar. Herodot, kendi günü gelene kadar savaşmayı reddettiğini söyler
--ama onun yeteneğindeki bir generalin
bu kadar çocukça bir onur meselesi yüzünden yenilgiyi göze alabileceği pek inandırıcı değildir. Eğer öyleyse, o bir
İspartalı olmalı ve dolunayın geçmesini beklemeliydi.

Sonra, Atinalılar Maraton'a yürüdüler ve etrafındaki
tepelerden, aşağıda kamp kurmuş büyük Pers ordusuna ve denizi dolduruyormuş gibi görünen filoya baktılar. O cesur adamlardan
on binden fazla yoktu. Ve Yunanistan'ın her yerinden küçük bir grup hariç
onlara katılmak için geldi, küçük Plataea kasabasından bin adam. Düşmanın
sayılarını bilmiyoruz. Toplamda iki yüz bin kişi olabilirlerdi, ancak bunlardan kaçının karaya çıkıp savaşa katıldığını kimse söyleyemez. Şüphesiz Atinalılardan on kat fazlaydılar.

Ova boyunca, arkalarında filolarıyla Perslerin hatları uzanıyordu, sahil boyunca uzanıyordu. Arkalarındaki yüksek arazide Yunanlılar, o kadar uzun bir şekilde yayılmışlardı ki hatları tehlikeli derecede inceydi. İki orduyu bir mil mesafe ayırıyordu.

Ve şimdi, Miltiades'in emriyle, yiğit Atinalılar bu bölücü alanı tam bir hızla geçtiler, ilerlerken ilahilerini veya savaş naralarını
çaldılar. Miltiades, düşmanın okçularını ve süvarilerini harekete geçirmesini önlemek için hemen yakın mesafeye gelmeye kararlıydı.

Persler, okçuları veya atlıları olmayan bu bir avuç adamın büyük dizilişlerine doğru hızla ilerlediğini görünce, ilk başta Yunanlıların delirdiğini ve vahşice yıkıma doğru koştuğunu düşündüler. Çınlayan savaş narası onları şaşırttı; Yunan ilahisi kulakları için yeni bir müzikti. Ve Atina ve Plataea'nın hoplitleri saflarına saldırdığında, mızrak ve kılıçla
saplayıp biçerek ve spor salonundaki egzersizlerden kazandıkları güçle, bu cesur ve öfkeli
savaşçıların korkusu ruhlarını doldurdu. Her iki kanatta da Pers hatları dağıldı ve gemilerine doğru kaçtılar. Fakat Datis'in en iyi adamlarını yerleştirdiği ve Atina hattının en ince olduğu merkezde, uzun koşularından
nefesleri kesilmiş olan Yunanlılar kırılıp geri püskürtüldüler. Bunu gören Miltiades
muzaffer kanatlarını kaldırdı, tüm gücüyle merkeze saldırdı ve kısa sürede tüm Pers ordusunu gemileri için tam kaçışa soktu.

Bataklıklar kaçan ordunun çoğunu yuttu. Yüzlercesi
galiplerin silahları önünde düştü. Kaçanlar dehşet içinde gemilere aktı, ardından da gemileri ateşe vermek ve tüm orduyu yok etmek için yoğun çaba sarf eden muzaffer Yunanlılar geldi. Bunda
başarısız oldular. Tehlikeleri yüzünden çaresiz kalan Persler onları geri püskürttü. Filo aceleyle yelken açtı, birkaç esir bıraktı ama
muzaffer Yunanlılara zengin bir çadır ve ekipman hasadı bıraktı. Pers ordusundan yaklaşık altmış dört yüz kişi savaş alanında ölü yatıyordu, gemiler onları daha fazla katliamdan kurtarmıştı. Yunanlıların ölü kaybı sadece yüz doksan ikiydi.

Yine de, bu belirgin zafere rağmen, Yunanistan hala yakın tehlike altındaydı.
Atina savunmasızdı. Kaçan filo, ordu geri dönmeden önce Atina'ya ulaşabilir ve onu ele geçirebilirdi. Gerçekte, gemiler bu yöne doğru yelken açmıştı ve Miltiades yüksek bir tepenin tepesinden, bir kalkanın cilalı yüzeyinin güneş ışığında parladığını gördü ve bunun ne anlama geldiğini hemen tahmin etti. Bu, Pers filosuna ihanet eden birinin verdiği bir işaretti.
Galiplerin yorgunluğuna rağmen, ordusunu hemen harekete geçirerek, mümkün olan en yüksek hızla yirmi iki mil uzunluğundaki yolu geri döndü ve bitkin birlikler yaklaşan filodan Atina'yı kurtarmak için zar zor zamanında Atina'ya ulaştı.

Miltiades'in zaferi tamamlanmıştı. Sadece 
parlayan kalkanın anlamını tahmin etmedeki hızı ve yürüyüşünün hızı sayesinde, büyük zaferinin tüm sonuçları kaybolmuş olurdu ve Atina çaresizce Pers kollarına düşmüş olurdu. Fakat şehri
yeterince garnizonla donatılmış ve her noktada şaşkına dönmüş bulan Datis, gemilerini çevirdi ve
yenilgiyle yelken açtı ve Atinalıları şehrin ve alanın efendileri olarak bıraktı.

Ve şimdi, dolunayın çok geç geldiği Spartalılar,
iki bin kişilik bir güçle, ancak galipleri tebrik etmek ve ölü Persleri
alanda görmek için zamanında geldiler. Tüm mesafeyi üç günden daha kısa bir sürede
yürüdüler. Atinalı ölülere gelince,
düştükleri ovada büyük bir törenle gömüldüler ve onları
örten büyük höyük bugün bile orada görülebilir.

_XERXES VE ORDUSU. _

Pers ordusunun Maraton'daki yenilgisi, Kral Darius'un Atinalılara olan öfkesini iki katına çıkardı. Otokratik zihninde, o vebalı şehri ve içindekileri yeryüzünden süpürüp atmaya karar verdi. Ve belki de Miltiades ve ordusundan daha korkunç bir düşmanla karşılaşmasaydı bunu yapardı: en büyük hükümdarların bile boyun eğmesi gereken, her şeyi fetheden Ölüm. Öfkeden kuduran Darius, güçlü bir ordunun toplanmasını emretti ve üç yıl boyunca, geniş Pers imparatorluğu boyunca yoğun bir şekilde savaş hazırlıkları yapıldı. Ancak, tam da toplama işlemi tamamlanıp kendisi de yürümeye hazırlanırken, o korkunç düşman Ölüm, fetih planlarının ortasında onu yere serdi ve Yunanistan kurtuldu; büyük Darius artık yoktu.

Darius'un oğlu Xerxes tahta geçti. Bu yeni hükümdar
tüm ordusundaki en yakışıklı ve en görkemli adamdı. Fakat güzel dış görünüşü zayıf bir doğayı örtüyordu; ürkek, korkak, kibirli, kendini beğenmiş, Yunanistan'ı fethedecek adam değildi, ne kadar küçük ve
kontrolünde olan imparatorluk ne kadar büyük olursa olsun; ve Darius'un ölümü büyük olasılıkla Yunanistan'ın kurtuluşuydu.

Xerxes sadece Pers tahtına değil, aynı zamanda babasının bir araya getirdiği geniş orduya da geçti. Dahası, bir savaşa
başladı, çünkü Mısır isyandaydı. Fakat bu uzun sürmedi; ordu hemen harekete geçti, Mısır hızla bastırıldı ve Mısırlılar kendilerini
öncekinden daha kötü bir tiranlık altında buldular.

Yunanistan fethetmek için kaldı ve ürkek Pers
kralı bu girişim için istekli değildi. Maraton unutulamazdı. Babasının büyük ordusunu yenen o vahşi Atinalılar, savaşsever olmayan Mısırlılar kadar
kolayca başa çıkamazlardı. Kararsız bir şekilde geri çekildi, şimdi bir danışman tarafından savaşa ikna edildi, şimdi bir başkası tarafından barışa ikna edildi ve sonunda -bize söylendiğine göre- bir rüya tarafından savaşa sürüklendi, rüyasında uzun boylu, görkemli bir adam ona göründü ve öfkeli bir ifadeyle babasının tasarladığı girişimden vazgeçmemesini emretti. Bu rüya ertesi gece tekrar geldi ve amcası ve barışın savunucusu olan Artabanus tahtına oturtulup yatağında uyumaya zorlandığında, aynı figür ona göründü ve savaşa karşı çıkmaya devam ederse gözlerini yakmakla tehdit etti. Dehşete kapılan Artabanus şimdi savaşa
tavsiyede bulundu ve Xerxes Yunanistan'ı işgal etmeye karar verdi.

Bu hikayeyi bize Herodot anlatıyor, inanması pek de güvenli olmayan birçok şey anlattı. Gerçekten bildiğimiz şey, Xerxes'in şimdiye kadar bilinen en muhteşem savaş hazırlıklarını başlattığı ve babasının bıraktığı orduya, dünyanın gördüğü en büyük orduyu bir araya getirene kadar eklemeler yaptığıdır. Darius'un üç yıl süre verdiği bu hazırlıklar dört yıl boyunca aktif olarak devam etti. Atlılar ve piyadeler, savaş gemileri, nakliye araçları, erzak ve her türden malzeme her yerden toplandı, Xerxes'in kibri muhtemelen onu ordusunun büyüklüğüyle dünyayı şaşırtmaya teşvik etti. MÖ 481 yılının sonbaharında, güçlü imparatorluğun her yerinden yürüyen bu muazzam ordu, Lidya'ya ulaştı ve Kroisos'un eski başkenti olan Sardis şehrinde ve çevresinde toplandı. Kara ordusunun yanı sıra, bin iki yüz yedi savaş gemisinden oluşan bir filo ve çok sayıda başka gemi toplandı ve tüm yürüyüş hattı boyunca noktalarda büyük erzak depoları oluşturuldu. Yıllarca Asya ve Mısır'dan gelen un ve diğer yiyecekler, ölümcül düşmanın
kuvvetli orduya saldırmaması için, rota üzerindeki şehirlerde depolanmıştı.

Kserkses'in aklını iki önemli soru meşgul ediyordu.
Muazzam ordusunu
Avrupa topraklarına nasıl getirecekti ve babasının filosunu
enkaza uğratan fırtınadan nasıl kaçacaktı?
Datis'in yaptığı gibi, gemilerle denizi geçebilirdi ve onun gibi yenilmiş olabilirdi. Xerxes, sağlam bir karada kalmanın
en güvenli olduğunu düşündü ve Akdeniz'i Karadeniz'e bağlayan iki boğazdan ilki olan ve şu anda Dardanelles olarak bilinen okyanus nehri olan Hellespont'un üzerinden bir tekne köprüsü inşa etmeye karar verdi.
Diğer sorun olan denizdeki fırtınalara gelince, Mardonius'un filosunu Aynoroz'un fırtınalı burnundan
enkaza uğratan büyük fırtınayı hatırladı ve bu tehlikeden kaçınmaya karar verdi. Dar bir kara parçası Aynoroz'u anakaraya
bağlar. Xerxes, bu kıstağın içinden, iki kürekli savaş gemisinin yan yana yelken açmasına yetecek kadar geniş ve derin bir gemi kanalının
açılmasını emretti.

Bu çalışma, o zamanlar dünyanın en yetenekli mühendisleri olan Fenikeliler tarafından
yapıldı. Tüm filosunun yelken açabileceği bir kanal yapıldı ve böylece Aynoroz Dağı'nın etrafında dolanan fırtınalı rüzgarlar ve dalgalardan kaçınıldı.

Bu çalışma başarıyla yapıldı, ancak teknelerin köprüsü öyle değildi. Daha
ikincisi tamamlanmadan, o kadar şiddetli bir fırtına geldi ki
kablolar paket ipi gibi koptu ve köprü sürüklendi.
Küçük bir adamın zayıflığıyla, bu felaketi duyan Xerxes
çılgınca bir öfke krizine girdi. Baş mühendislerin başlarının kesilmesini emretti, ancak bu öfkesini tatmin etmekten uzaktı.
Doğa güçleri onun gücüne karşı ayaklanmıştı ve doğa güçleri
cezalandırılmalıydı. Hellespont cüretkarlığı yüzünden kırbaçlanmalı ve
suya aslında üç yüz kırbaç vuruldu,
ve bir dizi zincir de derinliklerine atıldı. Ayrıca suyun kızgın demirlerle
damgalandığı da söylenir, ancak Xerxes'in bile
bu kadar aptal olduğuna inanmak zordur.

İsyankar su böylece cezalandırılınca, Xerxes aklını başına topladı ve
köprünün eskisinden daha güçlü bir şekilde yeniden inşa edilmesini emretti.

Gemileri kanalda demirlemek ve kıyıya bağlamak için bazıları keten, bazıları papirüs lifinden yapılmış devasa kablolar yapıldı.

Suya yan yana yerleştirilmiş büyük gemilerden oluşan iki köprü inşa edildi,
ve her birinin üzerine onları karaya bağlamak ve ahşap geçidi desteklemek için altı büyük kablo gerildi. Bu köprülerden birinde en az
üç yüz altmış gemi kullanıldı.

Ve şimdi, her şey hazır olduğunda, güçlü ordu yürüyüşüne başladı.
Sardis'ten denize doğru yol alırken görkemli bir manzara sundu.
Her şeyden önce, binlerce deve ve diğer yük hayvanlarının taşıdığı bagajlar geldi. Sonra piyadelerin yarısı geldi. Diğer yarısı arkada yürüdü, aralarında Xerxes ve büyük muhafızları vardı, Yunan tarihçisi bunları şöyle anlatıyor:

Önce bin Pers süvarisi ve aynı sayıda mızrakçı geldi, her birinin mızrağının arka ucunda altın bir nar vardı,
bu mızrak havada taşınıyordu, ucu aşağıya dönüktü. Sonra muhteşem bir şekilde süslenmiş on kutsal at geldi ve onları sekiz beyaz at tarafından çekilen Zeus'un kutsal arabası takip etti. Bunu Xerxes'in arabası izledi, hemen krallığın en seçkin birlikleri olan bin atlı muhafız tarafından eşlik edildi, mızraklarının uçları altın elmalarla parlıyordu. Sonra bin atlı, on bin piyade ve on bin atlı müfrezeler geldi. Ölümsüzler olarak adlandırılan bu piyadeler, sayıları her zaman korunduğu için mızraklarında gümüş narlar taşıyorlardı, ancak önden, arkadan ve yanlardan yürüyen ve altın narlar taşıyan bin kişi hariç. Bu hanehalkı birliklerinden sonra kalan büyük orduyu takip ettiler.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Xerxes'in ordusu dünyanın gördüğü en büyük ordudan daha fazlaydı. Kırk altı ulus orduya kendi kotalarını göndermişti, her biri farklı kostüm, silah, yürüyüş biçimi ve savaş sistemiyle. Sadece Küçük Asya'dan gelenler Yunanlıların savaşmaya alışkın olduğu türden silahlar taşıyordu. Diğerlerinin çoğu cirit veya diğer hafif silahlarla donatılmıştı ve hafif kalkanlar taşıyorlardı veya hiç kalkanları yoktu. Bazıları sadece hançer ve Amerikan ovalarında kullanılanlara benzer bir kementle silahlanmış olarak geldi. Yukarı Nil'den gelen Etiyopyalılar vücutlarını yarı kırmızı yarı beyaza boyamışlardı, aslan ve panter derileri giyiyorlardı ve cirit ve yay taşıyorlardı. Tüm ordunun çok azı ağır silahlar taşıyordu veya savaşta karşılaşmak için geldikleri kişilerin sağlam savaş falanksını sergiliyordu. Asya kıtasının yarısından bu şekilde bir araya getirilen adamların sayısına gelince emin olamayız. Xerxes, Avrupa'ya ulaştıktan sonra ordusunu saymak için tuhaf bir yol izledi. On bin adam sayıldı ve birbirine yakın bir şekilde istiflendi. Sonra etraflarına bir çizgi çekildi ve alanın etrafına bir duvar örüldü. Daha sonra tüm ordu ardışık müfrezeler halinde bu duvarlı muhafazaya yürütüldü. Herodot bize bu tümenlerden yüz yetmiş tane olduğunu ve bunun da tüm orduyu bir milyon yedi yüz bin piyade yapacağını söyler. Ayrıca seksen bin atlı, birçok savaş arabası ve bin iki yüz yedi triremden oluşan bir filo ve üç bin küçük gemi vardı. Herodot'a göre, askerler ve denizcilerden oluşan tüm ordu iki milyon altı yüz kırk bin kişiden oluşuyordu ve aynı sayıda veya daha fazla kamp takipçisi vardı, bu nedenle bu tahmine göre mevcut toplam sayı beş milyondan fazlaydı. Bu kadar yürüyen bir ordunun beslenebileceğine inanmak kolay değildir ve muhtemelen çok abartılmıştır; ancak ordunun neredeyse tüm Yunan ordularını gelişinin rüzgarıyla havaya uçuracak kadar büyük olduğuna şüphe yoktur. Sardes'ten ayrılırken Xerxes korkunç bir manzara hazırladı: ordu kendini katledilmiş bir adamın iki yarısı arasında yürürken buldu. Büyük zenginliklere sahip eski bir Frigyalı olan Pythius, Xerxes'i büyük bir misafirperverlikle ağırlamış ve ona iki bin talant gümüş ve yaklaşık dört milyon darik altın olan tüm servetini teklif etmişti. Xerxes bu cömert teklifi
reddetti ve Pythius'a dariklerini dört milyona çıkaracak kadar altın verdi. Sonra, ordu yürüyüşe geçmek üzereyken, yaşlı adam Xerxes'e orduda beş oğlu olduğunu söyledi ve bunlardan birinin, en büyüğünün, gerileyen yıllarına kadar yanında kalması için yalvardı. Despot anında öfkeye kapıldı. Askerlikten muafiyet talebi, İran'da affedilemez bir suçtu. Pythius'un misafirperverliği unutuldu ve Xerxes oğlunun öldürülmesini ve vücudunun yarısının ordunun her iki yanına asılmasını emretti,
muhtemelen despotun keyfi iradesini sorgulamaya cesaret eden herkese faydalı bir uyarı olarak.

Büyük ordu yürümeye devam etti. Truva ovasını geçti ve burada Xerxes, hikayesi kendisine anlatılan Truva savaşının kahramanlarının onuruna içkiler sundu. Hellespont'a ulaştığında, birliklerinin geçişini izleyebileceği mermer bir taht diktirdi. Kırbaçlanan ve damgalanan suların artık esirgediği köprüler günlükle tütsülenmiş ve mersin dallarıyla süslenmişti ve yürüyüş başladığında Xerxes güneşe dualar etti ve denize altın bir tütsülükle sunularda bulundu, sonra onu suya fırlattı, altın bir kase ve bir Pers pala ile birlikte, belki de Hellespont'a vurduğu darbelerin karşılığını ödemek için. Gün doğumunun ilk anında geçit başladı, birlikler bir köprüden geçti, bagajlar ve görevliler diğerinden geçti. Yürüyüş tüm gün devam etti ve tüm gece boyunca kırbaç birlikleri hızlandırmak için kullanıldı; ancak ordu o kadar büyüktü ki ordu yedi gün ve gece boyunca aralıksız ilerledi ve büyük Pers ordusunun son adamı Avrupa topraklarına ayak basana kadar bir hafta sona erdi. Sonra Xerxes, Yunan yarımadasından aşağı doğru yürüdü, şüphesiz
kocasının büyüklüğü ve komşu denizlerde yelken açan ve fırtınalı Athos'u şaşırtmak için
kestiği kanaldan geçen filonun gücü karşısında gururla şişmişti. Aklına tek bir pişmanlık geldi, o da yüz yıl içinde o muazzam ordudan tek bir adamın bile
hayatta olmayacağıydı. Bir yıldan kısa bir süre içinde
birkaçının hayatta olabileceği aklına gelmedi, çünkü Yunanlıların önemsiz sayılarından dolayı ordusu ve filosu için herhangi bir tehlike
düşüncesi aklından
aşağılayıcı bir şekilde atılmış olmalıydı.

Ordu çekirgeler gibi Trakya'dan güneye doğru yürüdü, ilerledikçe şehirleri
yiyip bitirdi, çünkü her birinin güçlü ordu için bir günlük yemek sağlaması gerekiyordu. Aylar boyunca bu şehirler
bu ordunun bir günde tükettiği
yiyecekleri sağlamakla meşguldü. Şehirlerin çoğu
yıkılmanın eşiğine gelmişti ve hepsi ordunun
yürüyüşünü görmekten memnundu. Sonunda Xerxes önünde Hellas veya Yunanistan topraklarının
kuzey sınırında bulunan Olimpos Dağı'nı gördü. Bu kendi egemenliklerinin
sonuydu. Artık düşmanlarının topraklarına girmek üzereydi.
Bunu ne kadar şanslı bir şekilde yaptığı daha sonraki hikayelere bırakılmalı.

_SPARTANLAR TERMOPİL'DE NASIL ÖLDÜLER._

Xerxes, babasının kendisinden önce yaptığı gibi, Yunan şehirlerine teslimiyetin bir göstergesi olarak toprak ve su talep etmek için haber gönderdiğinde, Atina veya Sparta'ya hiçbir haberci gönderilmedi. Bu saldırgan şehirler, Darius'un habercilerini
derin çukurlara atmış, oradan toprak ve su alıp
büyük krala götürmelerini emretmişlerdi. Bu eylem intikam gerektiriyordu ve
Yunanistan'ın geri kalanına ne kadar merhamet gösterirse göstersin, Atina ve Sparta
onun zihninde yeryüzünden silinmeye mahkûmdu. Bu kasvetli kaderden nasıl
kaçtıklarını anlatacağız.

Atina'nın büyük adamlarından biri olan Miltiades, memleketini önceki Pers istilasında kurtardığı gibi, ikinci bir vatansever vatandaş olan
Themistokles de şimdi onu tehdit eden
korkunç tehlikede kurtarıcısı oldu. Ancak Themistokles'in işi, Maraton'daki gibi tek bir büyük savaşta değil, yıllar süren hazırlıklarla yapıldı. Ve Atina ile komşusu olan AEgina adası arasındaki bir savaşın bu yıkımdan
kaçışla çok ilgisi vardı.

Bir adada savaş açmak için bir kara ordusu işe yaramazdı. Bir filoya
ihtiyaç vardı. Atinalılar, denizde savaşa benzer bir hayata değil, ticari bir hayata alışkındı. Birçoğu aktif, cesur ve yetenekli denizcilerdi ve Themistokles güçlü bir filo inşa etmeleri konusunda ısrar ettiğinde onaylayan dinleyiciler buldu. Vatandaşlarından daha uzun süredir görüş alanında olduğundan, onları Perslerden gelen tehlike konusunda uyardı. Küçük AEgina adasıyla olan çatışma, büyük Pers krallığı tarafından tehdit edilenle karşılaştırıldığında önemsiz bir konuydu. Ancak birine karşı hazırlık yapmak, ikisine karşı hazırlık yapmak anlamına geliyordu. Ve Atina o zamanlar zengindi. Attika'daki Laurium'da değerli gümüş madenlerine sahipti ve buradan devlete çok
zenginlik geliyordu. Themistokles bu parayı vatandaşlardan gemi inşa etmede kullanmalarını istedi ve onlar da onun tavsiyesini dinleyecek kadar akıllıydılar, iki
yüz savaş gemisi inşa edildi. Bu gemiler, tesadüfen, başlangıçta amaçlanan amaç olan AEgina ile savaş için kullanılmadı. Ancak Pers savaşında Atina'ya paha biçilmez bir hizmet sundular.

[Resim: ATİNALILARIN TOPLANTI YERİ.]

Xerxes'in kapsamlı hazırlıkları Yunanistan'da derin bir dehşet olmadan görülmedi. Neler yapıldığını keşfetmek için İran'a casuslar gönderildi.
Yakalandılar ve ölüme mahkûm edildiler, ancak Xerxes onlara
tüm ordusunun ve filosunun gösterilmesini ve sonra gördüklerini rapor etmeleri için eve gönderilmesini emretti. Böylece Yunan devletlerinin terörünü ikiye katlamayı umuyordu.

Yurt içinde iki şey yapıldı. Atina ve Sparta, Korint Kıstağı'nda tüm Yunanistan devletlerini bir kongreye çağırdı ve onları tüm küçük anlaşmazlıkları bir kenara bırakıp ortak düşmana karşı savunma için birleşmeye çağırdı. Bu,
Yunanistan'ın şimdiye kadar düzenlediği en büyük ve en başarılı kongreydi.
Bütün savaşlar sona erdi. Atina ile Aegina arasındaki savaş sona erdi ve
Atina'nın inşa ettiği filo daha büyük bir ihtiyaç için bir kenara bırakıldı.
Diğer bir şey de, Yunanistan'da tehlike zamanlarında her zaman atılan bir adımdı,
Delphi'deki tapınağa gönderip kahinlerden
çok vazgeçilmez olduğu düşünülen kutsal tavsiyeyi almak.

Atina'nın aldığı cevap korkunçtu. "Topraklarınızı ve şehrinizi terk edin
ve uzaklara kaçın!" diye haykırdı kahin. "Suriye arabasının kafilesindeki ateş ve kılıç sizi alt edecek. Kutsal alandan uzaklaşın,
ruhlarınız kederle dolu."

Elçiler böyle bir hükmü Atina'ya geri götürmekten korkuyorlardı. Rahibeden daha rahatlatıcı bir cevap için yalvardılar ve çözmeleri için şu bilmece verildi: "Bu güvenceyi size vereceğim, kararlı ve kararlı. Kekrops diyarındaki her şey alındığında, Zeus Atina'ya sadece tahta duvarın fethedilmeden kalacağını, sizi ve çocuklarınızı savunacağını
bahşedecek. Kıtadan gelen at ve piyade saldırısını beklemeyin, sırtınızı dönün ve çekilin; bir gün daha savaşmak için yaşayacaksınız. Ey ilahi Salamis, sen de kadınların çocuklarını yok edeceksin, ya tohum ekiminde ya da hasat zamanında."

Burada küçük de olsa bir umut vardı. "Tahta duvar" mı? Filodan başka ne olabilirdi? Atinalıların genel görüşü buydu. Ama savaşmalılar mıydı? Attika'yı sonsuza dek terk edip, tahta duvarlarına çekilip uzaklarda yeni bir yuva aramamalılar mıydı? Salamis kadınların çocuklarını yok edecekti! Bu, bir deniz savaşı durumunda felakete işaret etmiyor muydu?

Atina'nın kaderi artık bir ipliğe bağlıydı. Halkı uzak bir diyara kaçmış olsaydı, dünya tarihinin en büyük bölümlerinden biri
asla yazılmamış olurdu. Ama şimdi Atina'nın filosunu borçlu olduğu Themistokles kurtarıcı olarak ortaya çıktı. Eğer kahin, Yunanlıların yok edilmesini kastetmiş olsaydı, savaşın yapılacağı Salamis'e "zavallı Salamis" adını verirdi. Ama "ilahi Salamis" demişti. Bu, yok edilecek olanların Yunanlılar değil, Yunanistan'ın düşmanları olduğu anlamına gelmiyor muydu? Vatandaşlarından ülkelerini terk etmemelerini, bunun yerine ülkenin güvenliği için cesurca savaşmalarını rica etti. Atina için şans eseri, bilmecenin çözümü kabul edildi ve şehir, Persler geldiğinde mümkün olduğunca güçlü bir filoya sahip olabilmek için daha fazla gemi inşa etmeye başladı.

Ancak yalnızca Atina savunulmayacaktı; tüm Yunanistan tehlike altındaydı; işgalcilere hem karadan hem de denizden karşı konulmalıydı. Yunanistan, denizden denize geçen ve geride sadece zorlu dağ yolları ve dar sahil geçitleri bırakan dağ sıralarıyla geçilir. Bunlardan biri, Yunanistan'ın kuzey sınırında, Olimpos ve Ossa Dağları arasında kalan Tempe'ye giden uzun ve dolambaçlı geçitti. Orada birkaç adam kalabalık bir orduyu geri tutabilirdi ve oraya ilk başta Pers milyonlarına karşı koymaya cesaret eden küçük bir ordu, bir Spartalı generalin komutası altında on bin kişilik küçük bir grup yürüdü. Ancak orada kalmadılar. Persler hala uzaktaydı ve Yunanlılar onların yaklaşmasını beklerken yeni tavsiyeler geçerli oldu. Dağların geçilebileceği başka bir geçit daha vardı ve aslında Persler bu geçidi aldı. Ayrıca filo arkalarına binlerce adam çıkarabilirdi. Genel olarak, çok daha güneydeki başka bir geçide, meşhur Termopil geçidine çekilmek en iyisi olarak değerlendirildi. Burada, bir mil genişliğinde, sıcak su kaynaklarının olduğu bir yol vardı; ve her iki ucunda dar geçitler vardı, bunlara kapılar denirdi; Termopil adı "sıcak kapılar" anlamına gelirdi. Anakara ile Euboea adası arasında dar bir boğaz vardı, Yunan filosunun Pers gemilerini geri tutabileceği yer. Geçidin karşısında, artık harabe halinde olan eski bir duvar vardı. Yunanlılar bunu yeniden inşa etti ve orada, artık yedi bini geçmeyen sadık grup, güçlü Pers ordusunun gelişini bekledi. MÖ 480 yılının Haziran ayının sonlarında, Sparta kralı Leonidas'ın önderliğindeki Yunan ordusu bu geçide yürüdü. Gücünde yalnızca üç yüz Spartalı[3] ve Yunanistan'ın diğer eyaletlerinden gelen küçük gruplar vardı. Toplamda üç yüzden az gemiden oluşan filo, boğazda onların yanında mevzilendi. Ve burada, Pers orduları gün be gün karadan güneye doğru yürürken beklediler.

İlk çatışma filoların bazı gemileri arasında gerçekleşti,
bunun üzerine Yunan amiralleri aniden korkuya kapılarak güneye doğru yelken açtılar ve orduyu Pers gemilerinin insafına bıraktılar.
Neyse ki, ihtiyacı içinde terk edilen Yunanistan için, şimdi güçlü bir müttefik
kurtarmaya geldi. Rüzgarların tanrılarına dualarla yalvarılmıştı.
Cevap, büyük filoyu demirlemiş haldeyken vuran ve yüzlerce gemiyi kayalık kıyıya fırlatan korkunç bir kasırga şeklinde geldi. Fırtına üç gün boyunca devam etti ve sona erdiğinde, çok sayıda nakliye ve erzak gemisiyle birlikte dört yüzden fazla savaş gemisi enkaza döndü ve can kaybı çok büyüktü. Yunan filosu bu felaketten kurtulmuştu ve şimdi, yenilenmiş bir cesaretle, terk ettiği karakola yelken açarak geri döndü ve o kadar hızlıydı ki, Pers filosunun on beş gemisini ele geçirdi. Bu fırtına hakimken, Xerxes ve ordusu Thermopylae'nin önünde kamp kurmuştu, kral filosu için dehşet içindeydi ve filosunun tamamen yok edildiği söylendi. Yunanlılara gelince, onlarla alay etti. Geçide bir avuç Spartalı ve diğer Yunanlıların konuşlandırıldığı ve ne görüleceğini ona bildirmek için bir atlı gönderildiği söylendi. Atlı
geçidin yanına gitti ve orada duvarı ve onun dışında küçük Spartalı kuvvetini gördü,
bazıları jimnastik egzersizleri yaparken, diğerleri uzun saçlarını tarıyordu.

Büyük kral bu haber karşısında şaşkına döndü ve kafası karıştı.
Birkaç Yunanlının dağılıp geçidi ordusuna açık bırakmasını bekledi.
Dördüncü gün geldi ve geçti ve hala oradaydılar. Sonra
Xerxes ordusunun Med ve Kissian tümenlerine ilerlemelerini,
bu küstah adamları yakalamalarını ve onları savaş esiri olarak kendisine getirmelerini emretti.
Birlikleri ilerledi ve dar geçidin boğazına girdi,
burada yayları ve okları pek işe yaramıyordu ve Yunanlılarla göğüs göğüse savaşmaları gerekiyordu. Ve şimdi Spartalıların silahları ve disiplini işe yarıyordu. Uzun mızrakları, yayılan kalkanları, sabit safları ve katı disiplinleriyle Yunanlılar, düşmanlarının hafif silahları, hafif kalkanları ve açık saflarıyla başa çıkabileceklerinden çok daha fazlasıydı. İkincisinin sadece sayıları vardı ve sayıların pek bir faydası yoktu. Yüzlerce kişiyle düştüler, Yunanlılar ise çok az kayıpla karşılaştılar. İki gün boyunca savaş devam etti, yorgun olanların yerini sürekli olarak taze savunucular aldı ve taş duvarın dışına bir Pers ölü duvarı yığıldı. Sonra, son çare olarak Ölümsüzler, on bin kişilik Pers muhafızları, diğer seçkin birliklerle birlikte gönderildi; ve bunlar geri kalanlarla aynı katliamla geri püskürtüldü. Boğazdaki filo, geçitteki cesur hoplitleri şüphesiz sıcak bir şekilde alkışladı; ancak Xerxes'e gelince, Herodot'un dediği gibi, "Üç kez, ordusu için acı çekerek tahtından indi." Bir hainin eylemi bu asil savunmayı işe yaramaz hale getirdi. Ephialtes adlı bir hain
Yunanlı, Xerxes'i aradı ve ona, Termopil'in savunucularına arkadan saldırmak için bir
grubu yönetebileceği
bir dağ geçidinden bahsetti. Güçlü bir Pers müfrezesine geçidi geçmeleri emredildi ve bunu gecenin
koruması altında yaptılar. Şafak vakti, Phocis'ten bin Yunanlının muhafız olarak
yerleştirildiği
zirveye ulaştılar. Bu adamlar, şaşırmış ve bir ok yağmuruyla
boğulmuş bir şekilde dağın yamacından yukarı kaçtılar ve yolu Perslere açık bıraktılar. Persler dağdan aşağı doğru yollarını takip ettiler ve öğle vakti Termopil'in
arkasına ulaştılar.
Leonidas onların geldiğini duymuştu. İzciler ona haber getirmişti. Geçidin
savunması sona ermişti. Kaçmalılar yoksa ezileceklerdi. Aceleyle bir konsey toplandı ve geri çekilmeye karar verildi. Ancak bu karara Leonidas ve yiğit üç yüz adamı katılmadı. Sparta'nın onuru, kralının savunmak için gönderildiği bir geçidi teslim etmesine izin vermezdi. Ülkesinin yasaları, fethetmesini veya görevi başında ölmesini gerektiriyordu. Fethetmek için çok geçti; ancak yine de ölebilirdi. Onunla ve üç yüz adamıyla birlikte Thespian'lar ve Theban'lar kaldı, yedi yüz kişi birincisi ve yaklaşık dört yüz kişi ikincisinden. Ordunun geri kalanı geri çekildi.

Xerxes öğlene kadar beklemeyi planlamıştı, o saatte geçidi savunanlara önden ve arkadan saldırılacaktı. Ancak Leonidas beklemedi. Onun ve adamlarının artık yapması gereken tek şey hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaktı, bu yüzden geçidin dışına yürüdüler, Pers ordusunun ön tarafına saldırdılar, onları geri püskürttüler ve onları kalabalıklar halinde öldürdüler, birçoğu denizde ve bataklıkta yok olmaya sürüklendi. Pers subayları adamlarını tehditler ve kırbaçlarını cömertçe kullanarak ölümcül işte tuttular.

Ancak Spartalılar birer birer düştü. Mızrakları kırıldı ve kılıçlarıyla savaştılar. Leonidas ölüme sürüklendi, ancak adamları düşmanı vücudundan uzak tutmak için daha da şiddetli bir şekilde savaşmaya devam ettiler. Burada Pers şeflerinin çoğu öldü, aralarında Xerxes'in iki kardeşi de vardı. Gerçek bir savaştan ziyade İlyada'daki bir mücadele gibiydi. Sonunda, Yunanlılar bitkin, sayıları azalmış, en iyi silahları gitmiş, şeflerinin cesedini taşıyarak duvarın arkasına geri çekildiler. Burada hala
hançerlerle, silahsız elleriyle, hatta ağızlarıyla savaşıyorlardı,
son adam ölünceye kadar.

Sadece Thebanlar esir olarak teslim oldular ve
kendi istekleri dışında geçitte tutulduklarını söylediler. Binlerce Spartalı ve
Thespian'dan, tek bir adam bile hayatta kalmamıştı.

Bu arada filolar, Yunanlıların lehine olacak şekilde,
çatışmaya girmişti,
aniden çıkan başka bir fırtına ise Euboea'nın kayalık kıyılarında iki yüz Pers gemisini daha batırdı.
Termopylae'nin
düştüğü haberi geldiğinde Yunan filosu geri çekildi, Attika kıyılarını dolaştı ve
Salamis adasına varana kadar bir daha durmadı.

Leonidas ve Spartalılarına gelince, onlar ölmüşlerdi, ancak
ölmez bir ün kazanmışlardı. Thespian'lar için de aynı şey söylenmeli,
ancak tarih, onların bu görkemli eylemdeki payını büyük ölçüde görmezden geldi. Sonraki günlerde, asil Thespian topluluğuna tek bir kelime etmeden, tüm ihtişamı
Peloponez kahramanlarına veren bir yazıt dikildi. Başka bir
ünlü yazıt sadece Spartalıları onurlandırıyordu:

"Git, yabancı, ve Lacedaemon'a söyle
Burada, onun emirlerine uyarak, düştük,"

ya da, sade bir düzyazıyla, "Yabancı, Lacedaemonlulara söyle ki,
burada, onların emirlerine uyarak yatıyoruz."

Sadık grubun sonuncusunun öldüğü tepeciğe, Leonidas'ın onuruna mermer bir aslanla bir anıt dikildi ve üzerine şair Simonides tarafından yazılmış şu mezar taşı oyuldu:

"Karanlık Termopil'de yatıyorlar.
Ah, ihtişamın ölümü, böyle ölmek!
Mezarları bir sunak, isimleri
Muhteşem bir şöhret mirası.
Ağıtları zafer; paslı çürük,
Ve her şeyi toza çeviren zaman,
Bu mezar asla boşa gitmeyecek ya da saklanmayacak,--
Gerçek ve denenmiş savaşçıların mezarı.
Yunanistan'ın etrafındaki tüm sesli övgüler
Bu kutsal höyüğe gömülü;
Sparta kralı Leonidas'ın
Ölümünde sonsuz ihtişamı var!"

_ATİNA'NIN AHŞAP DUVARLARI._

Termofil savunucularının katledilmesi, Atina'yı yakında Attika topraklarında olacak olan
büyük Pers ordusunun saldırısına maruz bıraktı. Birkaç günlük yürüyüş, işgalcileri başkente getirecekti,
çekirge sürüsünün ekili bir tarlayı yok etmesi gibi
onu da alt edeceklerdi. Kendi güvenlikleri için bencil bir kaygı duyan Mora eyaletleri,
yarımada içindeki tüm askerlerini geri çekmiş ve
işgalci orduyu geri tutma umuduyla
Korint kıstağına aceleyle bir duvar örmeye başlamıştı. Atina kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Yunanistan genellikle bu şekilde parça parça
yutulup gidiyordu.

Atinalıların yapması gereken tek bir şey vardı, kehanete itaat etmek ve
ana topraklarından kaçmak. Birkaç gün içinde Persler Atina'ya varacaktı ve kaybedecek bir saat bile yoktu. Taşınabilecek malları olan yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar aceleyle gemiye bindirilip Salamis, Aegina, Troezen ve diğer komşu adalara götürüldüler. Savaşma çağındaki erkekler, karada kaybettikleri için denizde savaşmak üzere savaş gemilerine bindiler. Yaşlılardan ve yoksulluk içindekilerden birkaçı kaldı ve Akropolis tepesini ele geçirdiler; bu tepenin ahşap çitinin, kehanetin kastettiği ahşap duvar olabileceğini çok seviyorlardı. Bu birkaç kişi dışında şehir
terkedilmişti ve Atina denizlere açılmıştı. Sadece Atina değil,
tüm Attika ıssız bırakıldı ve Xerxes tüm devlette sadece
beş yüz esir aldı.

Büyük Pers ordusu ilerledi, Attika topraklarında yok edilebilecek her şeyi yok etti ve Yunanistan'ın diğer bölgelerini yağmalamak için müfrezeler gönderdi. Teslim olan kasabalar bağışlandı.
Direnenler veya sakinleri kaçanlar yağmalandı ve yakıldı. Bir grup asker, büyük zenginliğiyle bilinen tapınağın zengin bir ödül vaat ettiği Delphi'yi yağmalamak için gönderildi. Orada olanların hikayesi ilginç ve anlatılmaya değer.

Korkmuş Delphililer kaçmaya hazırlandı, ancak önce Apollon'un kahinine kutsal hazineleri yanlarında götürüp götürmemelerini veya gizli yerlere gömüp gömmemelerini sordu. Kahin onlara bu hazinelere dokunmamalarını, tanrının kendi hazinelerini koruyacağını söyledi. Bu uyarıyla Delphi halkı kaçtı, kutsal tapınağı korumak için sadece altmış kişi kaldı.

Bu sadık azınlık kısa süre sonra bir mucize tarafından cesaretlendirildi.
Tapınağın en iç hücresinde saklanan ve hiçbir ölümlü elin dokunmaya cesaret edemediği kutsal silahlar,
sanki Apollon onları kullanmaya hazırmış gibi
tapınak kapısının önünde yatıyordu. Persler, Parnassus Dağı'nın dik uçurumlarının altındaki engebeli bir patikadan ilerleyip Athene Pronaea tapınağına ulaştıklarında, korkmuş başlarının üzerinde korkunç bir gök gürültüsü yankılandı ve
dağ'ın yamacından koparılan iki büyük kayalık sağır edici bir sesle aşağı doğru
hızla indi ve birçoğunu ağırlıkları altında gömdü.
Aynı anda, Athene tapınağından Yunan savaş narası duyuldu.

Panik içinde işgalciler dönüp kaçtılar, az sayıda Delphili ve hikayeye göre, insanüstü büyüklükte iki silahlı adam tarafından ateşli bir şekilde takip edildiler,
ve bu adamların yıkıcı kolları kaçan orduda korkunç bir yıkıma yol açtı. Ve böylece,
anlatıldığına göre, tanrı tapınağını ve servetini korudu.

Ancak Atina'ya giden yolu hiçbir tanrı korumuyordu ve sonunda Xerxes ve ordusu, Hellespont'u geçtikten dört ay sonra
o şehre ulaştı.
Buldukları şehir boştu. Akropolis'in -yaklaşık yüz elli fit yüksekliğinde engebeli bir tepe- birkaç savunucusu, bir süre tüm Pers ordusunu uzak tutarak güçlü bir
savunma yaptı. Ancak bazı
Persler, duvarın dik ve korumasız bir bölümüne tırmanıp
kaleye girdiler ve kısa süre sonra tüm savunucuları öldü ve tapınakları ve
binaları alevler içinde kaldı.

Bütün bunlar olurken, Yunan filosu sadece birkaç mil ötede, Salamis adası ile Attika kıyısı arasındaki dar boğazda, Salamis kasabasının önündeki küçük koyu işgal ediyordu, buradan her iki ucundaki dar kanallar kuzeydeki Eleusis Körfezi'ne ve güneydeki açık denize açılıyordu. Önde, sadece beş mil ötede, Atina'nın alev alev yanan dumanının yükseldiği görülebilen AEgaleos Dağı'nın engebeli tepeleri yükseliyordu. Bu, Atinalıları çileden çıkarmak için tasarlanmış bir gösteriydi, ancak onlara cesaret ve umut aşılamak için değildi. Yunan filosu toplamda üç yüz altmış altı gemiden oluşuyordu, bunların iki yüzünü Atina tedarik ederken, geri kalanını çeşitli Yunan devletlerinden az sayıda gemi temin ediyordu. Pers donanması, fırtınada verdiği kayıplara rağmen, Yunanistan donanmasından çok daha fazlaydı ve zafer kazanacaklarına güvenerek Attika kıyılarını süpürerek geldi, büyük ordu ise Attika toprakları üzerinden güneye doğru yürüdü.

Ve şimdi iki savaş konseyi toplanmıştı, biri Pers liderleri, diğeri Yunanlılar tarafından. Muhtemelen hala bin gemiden oluşan Xerxes'in donanması, Atina'dan birkaç mil uzaklıktaki Phalerum Körfezi'nde bulunuyordu; ve buraya
gelen kral, o kibirli ve küstah şehre iradesini gösterdikten sonra, savaş gemilerini denetlemek ve bundan sonra ne yapılması gerektiği konusunda
fikir almak için kıyıya geldi.

Burada, kraliyet tahtının önünde, Sur ve Sayda kralları ve ordusunda temsil edilen diğer birçok ulusun yöneticileri oturuyordu. Tek tek onlara ne yapılması gerektiği soruldu. Genel cevap "Savaşın" oldu; "gecikmeden savaşın." Sadece bir ses farklı bir tavsiyede bulundu, Halikarnas Kraliçesi Artemisia. O, Xerxes'e Korint kıstağına yürümesini tavsiye etti ve o zaman Peloponnesus'un tüm gemilerinin kendi evlerini savunmak için uçacağını ve böylece Yunanistan filosunun dağılacağını söyledi. Xerxes onu sakinlikle dinledi, ancak onun ihtiyatlı tavsiyesini dinlemeyi reddetti. Diğerlerinin sesi ve kendi güveni
üstüne çıktı ve filonun ertesi gün saldırıya geçmesi için emir verildi.

Bu konseyin, otokratik bir kralın iradesini
yönettiği neredeyse oybirliğiyle alınan kararı, konseyde konuşan herkesin eşit yetkiye sahip olduğu Yunanlıların aldığı karardan çok farklıydı. Filo, Atinalıların kaçışına yardım etmek için Salamis'e gelmişti. Bunu yaptıktan sonra, Pers filosuyla nerede karşılaşılacağına karar vermek gerekiyordu. Sadece Themistokles'in liderliğindeki Atinalılar oldukları yerde kalmayı tercih ettiler. Diğerleri,
eğer burada yenilirlerse, kaçmanın imkansız olacağını anladılar.
Çoğu,
Peloponezlilerin kara ordusuna yardım etmek için Korint kıstağına yelken açmak istiyordu,
diğer çeşitli planlar da ısrarla isteniyordu.

Şefler böyle tartışırken, Atina ve Akropolis'in alevler içinde olduğu haberi geldi. Hemen bazı kaptanlar konseyi telaşla terk etti ve
hızla yelkenleri kaçmaya başladı. Geriye kalanlar kıstağa taşınmaya oy verdi,
ama ertesi günün sabahına kadar başlamamaya.

Bu ölümcül kararı engellemek için elinden geleni yapan Themistokles,
bu kararın filonun dağılması ve Perslerin zaferiyle sonuçlanacağını biliyordu, yüreği buruk bir şekilde kendi gemisine döndü. Atina'nın kadınlarının ve çocuklarının çoğu Salamis adasındaydı ve filo yelken açarsa onlar da
götürülmeliydi.

"Konsey ne karar verdi?" diye sordu arkadaşı Mnesiphilus.

Themistokles ona kasvetli bir şekilde söyledi.

"Bu yıkıcı olacak!" diye patladı Mnesiphilus. "Yakında müttefik filosu kalmayacak, savaşılacak bir dava veya ülke de. Konseyi tekrar toplamalısın; bu oylama iptal edilmeli; eğer yapılırsa
Yunanistan'ın özgürlüğü sona erer."

Bunu o kadar ısrarla vurguladı ki Themistokles başka bir çabada bulunmaya
ilham aldı. Hemen filonun amirali seçilen Spartalı Eurybiades'in gemisine gitti ve durumu ona o kadar içtenlikle anlattı ki Eurybiades kısmen ikna oldu ve
konseyi tekrar toplamayı kabul etti.

Burada Themistokles o kadar heyecanlıydı ki, Eurybiades toplantıyı resmen açıp amacını açıklamadan önce bile şefleri kendi görüşlerine ikna etmeye çalıştı. Bunun için Korintli Adeimantus tarafından azarlandı ve şöyle dedi:

"Themistokles, halk şenliklerinde uygun işaretten önce ayağa kalkanlar kırbaçlanır."

"Doğru," dedi Themistokles; "ama işaretten geri kalanlar taç kazanamaz."

Tartışma resmen açıldığında, Themistokles görüşlerinde iki kat daha ısrarcıydı ve Adeimantus öfkeyle patlayana ve şehri olmayan bir adam olan ona sessiz olmasını söyleyene kadar argümanlarını sürdürdü.

Bu saldırı, hakarete uğramış Atinalıdan acı bir yanıt aldı. Eğer bir şehri olmasaydı, dedi, etrafında iki yüz gemi olurdu, bunlarla Korint'ten daha iyi bir şehir ve ülke kazanabilirdi. Sonra Eurybiades'e döndü ve şöyle dedi,--

"Eğer burada kalıp cesurca savaşırsanız, her şey yoluna girecek. Eğer kalmayı
reddederseniz, tüm Yunanistan'ı mahvedeceksiniz. Eğer kalmazsanız,
biz Atinalılar gemilerimiz ve ailelerimizle göç edeceğiz. O zaman, şefler,
bizim gibi bir müttefikinizi kaybettiğinizde, söylediklerimi hatırlayacak ve yaptıklarınızdan
pişman olacaksınız."

[İllüstrasyon: SALAMİS'TEKİ GALİPLER.]

Bu sözler Eurybiades'i ikna etti. Atina gemileri olmadan filo gerçekten
güçsüz kalacaktı. Oy istemedi, ancak kalıp savaşmaları
sözünü verdi ve kaptanlara savaşa
hazır olmalarını emretti. Böylece, günün şafağında filo, tam uçuşta olmak yerine, Salamis Körfezi'nde savaş düzeninde dizilmişti. Ancak, Peloponnesos şefleri bundan memnun değildi. Gizli bir
konsey topladılar ve gizlice kaçmaya karar verdiler. Bu hain amaç Themistokles'in kulağına geldi ve bunu engellemek için çaresiz bir
yol izledi. Xerxes'e gizli bir mesaj göndererek, Yunan
filosunun kaçmak üzere olduğunu ve onu ele geçirmek istiyorsa boğazın her iki ucunu da hemen kapatması gerektiğini, böylece kaçmanın imkansız olacağını söyledi.

Kendisini, hiç vakit kaybetmeden tavsiyeyi alan Pers kralının gizli bir dostu olarak tanıttı. Ertesi günün şafağı yaklaştığında, hoşnutsuz şefler gizlice kararlaştırdıkları gibi kaçmak üzereyken, kulaklarına şaşırtıcı bir mesaj geldi. Sürgün edilmiş ama şimdi geri dönmüş olan asil bir Atinalı olan Aristides, Salamis'ten donanmaya geldi ve onlara geriye sadece savaşın kaldığını, Perslerin onları kafesteki kuşlar gibi hapsettiğini ve savaşmaktan veya teslim olmaktan başka yapacak bir şey olmadığını söyledi. Bu rahatsız edici mesaj ilk başta inanılmadı. Ancak kısa sürede doğrulandı. Pers gemileri boğazın her iki ucunda belirdi. Themistokles kazanmıştı. Kaçmak imkansızdı. Kahramanlar gibi savaşmalılardı veya Pers köleleri olarak yaşamalıydılar. Tek bir karar vardı: Savaşmak. Sabahın şafağında Yunanlılar antik çağların en ünlü deniz savaşına aktif olarak hazırlanıyorlardı. Savaşmak üzere olan mücadele, dünyanın gördüğü en büyük deniz savaşına
katılmıştı. Perslerin geniş ordusu, savaşan filoların bulunduğu dar boğazın kıyısında seyirci olarak sıralanmıştı ve Xerxes'in kendisi de sıvı ovaya yakından bakan bir noktada dikilmiş yüksek bir tahtta oturuyordu. Onun varlığının, denizcilerini cesaretle dolduracağından emindi, yanında ise hem cesur hem de geri kalmış savaşçıların isimlerini yazmaya hazır yazıcılar duruyordu. Öte yandan Atina ve Attika halkı, Salamis adasından olay yerine hem umutla hem de korkuyla bakıyordu. Bu, daha önce veya o günden sonra hiç bilinmeyen bir deniz savaşı için benzersiz bir hazırlıktı. Pers filosu, Yunanistan'ın filosundan üç kat fazlaydı. Ancak Pers denizcileri, Yunanlıları tuzağa düşürme planını uygulamakla bütün gece meşguldü ve işten yorgun düşmüşlerdi. Yunanlılar, gecenin uykusundan dinlenmiş ve güçlü bir şekilde uyanmışlardı. Ve iki orduyu farklı ruhlar canlandırıyordu. Persler yalnızca şan ve şöhret arzusuyla hareket ediyordu; Yunanlılar ise zafer, kölelik veya ölüm gibi sert alternatiflerle. Güç ve motivasyondaki bu farklılıklar sayı farkını olumsuz yönde etkiliyordu; ve bir tuzağa yakalanan aslanlar gibi Yunanlılar, artık savaşmaları veya ölmeleri gerektiği tek hissiyle savaşa atıldılar.

Tarih bize Yunanlıların ilk başta tereddüt ettiğini söyler; ancak kısa süre sonra Atinalı bir kaptan olan Ameinias'ın gemisi, Fenikeli bir trireme karşı öyle bir öfkeyle koştu ki ikisi birbirine iyice sarıldı. Mürettebatları mızrak ve ciritle şiddetle savaşırken, her iki taraftan diğer gemiler yardımlarına koştu ve kısa süre sonra savaş triremelerinin çok sayıda gemisi şiddetle
çarpıştı. Ardından gelen savaş sıcak ve şiddetliydi, gemiler o kadar karışık bir
kütle halinde birbirine karışmıştı ki hiçbir göz onların evrimlerini takip edemiyordu. Kısa süre sonra Salamis Körfezi'nin suları kanla kırmızıya boyandı. Kırık kürekler, düşen direkler, paramparça gemiler boğazı doldurdu. Yüzlercesi suya fırlatıldı, Persler batmak üzere, çok azı yüzebilen Persler; yetenekli yüzücüler olan Yunanlılar Salamis kıyılarını veya dost bir güverteyi aramak üzere.

Baştan itibaren avantaj Yunanlıların elindeydi. Boğazın darlığı, çok sayıda Pers'i etkisiz hale getirdi. Yunanlıların üstün disiplini onlara daha fazla avantaj sağladı. Pers müttefiklerinin uyum eksikliği, Yunanlılar için bir başka yardımdı. Kaçma arzusuyla birbirlerini ezmeye hazırdılar.
Kısa süre sonra Pers filosu düzensiz bir uçan gemiler kütlesine dönüştü, Yunan filosu ise öfkeli takipçilerin iyi düzenlenmiş bir dizisi haline geldi. Panik içinde Persler kaçtı; Yunanlılar sevinç içinde takip etti. Nakşa'nın bir triremi beş Pers gemisini ele geçirdi. Xerxes'in bir kardeşi Atinalı bir mızrakla öldürüldü. Çok sayıda seçkin Pers ve Med onun kaderini paylaştı. Gün eskimeden Pers tarafındaki savaş çılgınca bir kaçış çabasına dönüşmüştü, savaştan önce Psyttaleia adasına
çıkan Perslerin en seçkin birliklerinden bazıları Aristides tarafından Atinalı bir birliğin başında saldırıya uğradı ve bir adam öldürüldü.

Xerxes'in savaşın başladığını gördüğü zafer umudu, gemilerinin düzensiz bir şekilde kaçtığını ve Yunanlıların onları sıcak bir şekilde takip ettiğini gördüğünde öfke ve dehşete dönüştü. Kraliçe Artemisia'nın yiğitçe davranışı bile ona tatmin veriyordu ve onu kaçarken karşıdan gelen bir gemiye
çarpıp batırırken gördüğünde, "Adamlarım kadın oldu;
kadınlarım da adam." diye haykırdı. İçindeki herkesle birlikte batırdığı geminin kendi filosundan biri olduğunun farkında değildi.

Gemilerinin çılgınca kaçışı, korkak kralın aklını tamamen dağıtmıştı. Ordusu hala Yunanistan'ınkinden çok daha fazlaydı.
Tüm kayıplarına rağmen, filosu hala çok daha güçlüydü.
Ruhunda bir gram cesaret olsa Yunanistan'ı kendi insafına bırakabilirdi. Ama bu eksikti ve Yunanlıların Hellespont üzerindeki köprüyü yıkacağı korkusuyla filosuna oraya aceleyle gitmesini ve ordusunu güvenli Asya kıyılarına doğru hızla geri çekilmesini emretti.

Köprüsünü kaybetmekten korkmak için bir nedeni vardı. Themistokles ve Atinalılar Hellespont'a aceleyle gidip onu yıkmayı düşünüyorlardı.
Ancak Spartalı lider Eurybiades buna karşı çıktı ve Xerxes'i Yunanistan'da tutmanın tehlikeli olduğunu söyledi. Ona kaçması için her şansı vermeleri en iyisiydi.

Bu tavsiyenin bilgeliğini gören Themistokles, sadece kabul etmekle kalmadı,
Xerxes'e -bir arkadaşına olduğu gibi- bir mesaj göndererek ona acele etmesini ve köprüyü yakmak için can atan Yunanlıları geri püskürtmek için elinden geleni yapacağını söyledi.

Korkmuş hükümdar bu tavsiyeyi almakta gecikmedi. Generali Mardonius'un komutası altında Yunanistan'da güçlü bir kuvvet bırakarak, köprüye doğru korkunun hızıyla yürüdü. Fakat ilerlemesi sırasında ülkedeki yiyecekleri neredeyse tüketmişti ve açlık ve veba
geri çekilmesine eşlik etti, birçok adam yaprak, ot ve ağaç kabukları yemek zorunda kaldı ve birçoğu Hellespont'a ulaşılmadan önce öldü.

Burada köprünün gittiğini gördü. Bir fırtına köprüyü yıkmıştı. Ordusunu gemilerle karşıya geçirmek zorunda kaldı. Küçük Asya'ya ulaşana kadar
aç birlikler yeterli yiyecek elde edemediler ve orada o kadar çok
doygunluktan öldüler.
Sonunda Xerxes, batı dünyasını fethetmenin gururlu beklentisiyle ayrıldıktan sekiz ay sonra, dağılmış bir ordu ve üzgün bir kalple Sardes'e girdi.

_PLATAEA'NIN ÜNLÜ GÜNÜ._

Daha sonra ünlü olmaya mahkum olan belirli bir günde, iki güçlü ordu, küçük Boeotian kasabası Plataea'nın kuzeyindeki ovada karşı karşıya geldi. Yunanistan, şimdiye kadar sahaya sürdüğü en büyük orduyu toplamıştı, toplamda yüz on bin adamdan oluşuyordu, bunların yaklaşık kırk bini hoplit veya ağır silahlı birlikti, geri kalanı ise hafif silahlı veya silahsızdı. Bunlardan Sparta beş bin hoplit ve otuz beş bin hafif silahlı Helot sağlıyordu, bu savaşçı şehrin şimdiye kadar harekete geçirdiği en büyük orduydu. Laconia'nın geri kalanı beş bin hoplit ve beş bin Helot hizmetçisi sağladı. Atina sekiz bin hoplit gönderdi ve ordunun geri kalanı Yunanistan'ın çeşitli eyaletlerinden geldi. Bu ordu, Yunanistan'ın Xerxes'in Termopylae'deki geniş ordusuyla karşılaştığı birkaç bin savaşçıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Bu kuvvetin karşısında, Xerxes'in Yunanistan'dan kaçışında geride bıraktığı ordu vardı, en seçkin birliklerinden üç yüz bini, güvendiği generali Mardonius'un komutası altındaydı. Bu ordu, Xerxes'in önderlik ettiği gibi silahlı adamlardan oluşan bir kalabalık değildi. En iyi Pers güçlerini ve Yunan yardımcılarını kucakladı ve Yunanistan'ın umutları hala çok azdı, bu yüzden üçe bir fazlaydı. Ancak Yunanlılar özgürlük için savaştılar ve son zaferlerinin ruhuyla ilham aldılar; Persler cesaretsiz ve bölünmüştü: bu duygu farklılığı orduları eşitlemeye yetti.

Ve şimdi, bekleyen orduları savaşa getirmeden önce, Plataean ovasında buluşmalarına neyin yol açtığını anlatmalıyız. Salamis savaşından sonra şefler arasında, o görkemli günde cesaret ödülünün kime verileceği konusunda karar vermek için bir oylama yapıldı. Her biri iki oy kullandı ve bunlar sayıldığında her şefin ilk oyunu
kendisi için kullandığı görüldü! Ancak ikinci oyların neredeyse hepsi Themistokles'e aitti ve
tüm Yunanistan onu koruyucusu olarak selamladı. Spartalılar onu zeytinle taçlandırdılar ve ona bir kraliyet arabası hediye ettiler ve şehirlerini terk ettiğinde ona kraliyete layık onurlarla eşlik ettiler.

Bu arada ordusuyla birlikte Teselya'da kışlayan Mardonius, halkın hala Kral Xerxes'in gücüne karşı çıkmanın deliliğini düşünüp düşünmediğini sormak için Atina'ya bir haber gönderdi. "Evet," diye cevap verdi; "Güneş gökyüzünü aydınlattığı sürece Yunanlılara karşı barbarlarla asla ittifak kurmayacağız."

Bu cevabı alan Mardonius kış kampını dağıttı ve tekrar Atina'ya yürüdü ve orada bir kez daha sakinlerinin olmadığını gördü. Halkı daha önce olduğu gibi Salamis'e çekilmiş ve uluslarının kabuğunu düşmana bırakmıştı.

Atinalılar Sparta'ya yardım için haber gönderdiler, ancak şehrin halkı, Atina'nın Mardonius'a meydan okuduğunu öğrendikten sonra, bencilce yardımlarını geri çektiler ve kıstağın karşısındaki duvarın tamamlanması için gayretle çaba sarf edildi. Neyse ki Yunanistan için bu bencil politika aniden sona erdi. "Atina Perslerle birleşirse ve düşmana filosunun yardımını verirse duvarınızın değeri ne olacak?" diye soruldu Sparta krallarına; ve fikirlerini o kadar ani bir şekilde değiştirdiler ki, aynı gece beş bin Spartalı hoplit, her biri yedi Helot hizmetçisiyle, başlarında Termopil kahramanı Leonidas'ın kuzeni Pausanias'la kıstağa doğru yürüdü.

Bu hareketi öğrenen Mardonius, Atina'dan geriye kalanları ateşe verdi ve artık geleceği kesin gibi görünen savaş için daha elverişli bir alan olarak Boeotia'daki Thebes şehrine geri çekildi. Burada sayısız süvarisi oyuna dahil edilebilirdi, ülke onunla müttefikti, dost şehir Teb arkasındaydı ve büyük ordusu için yiyecek bulunabilirdi. Burada Yunanlıların gelişini bekledi ve ordusu için duvarlar ve ahşap kulelerle çevrili müstahkem bir kamp kurdu.

Ancak adamları ve subayları da yüreksizdi. Tebliler tarafından Mardonius'a verilen muhteşem bir ziyafette, Perslerden biri Tebli komşusuna şöyle dedi:

"Burada ziyafet çeken şu Persleri ve orada bıraktığımız orduyu görüyor musun? Biraz daha bekle ve bunların
sadece birkaçının hayatta kaldığını göreceksin. "

"Eğer böyle hissediyorsan," dedi Theban, "bunu Mardonius'a
açığa vurmak zorundasın."

"Dostum," diye cevapladı Pers, "insan Tanrı'nın
hükmettiği şeyi engelleyemez. Hiç kimse vahiye inanmayacak, kesin olsa bile. Biz
Perslerin çoğu bunu iyi biliyoruz ve burada sadece zorunluluk bağıyla hizmet ediyoruz. Ve gerçekten de bu, tüm insan acılarının en nefret verici olanıdır,
bilgiyle dolu olmak ve aynı zamanda hiçbir
sonuç üzerinde hiçbir güce sahip olmamak."

Ilık Persler düşmanlarını beklemek için uzun süre beklemediler. Kısa süre sonra Yunan ordusu belirdi ve düşmanlarının ovadaki küçük Asopus nehri boyunca kamp kurduğunu görünce yukarıdaki dağ yamacına yerleştiler.
Burada huzur içinde dinlenmelerine izin verilmedi. Ordudaki en seçkin subay olan Masistius'un önderlik ettiği güçlü Pers süvarileri,
Yunan saflarına yıldırım gibi düştü. Atinalılar ve
Megaryalılar onlarla karşılaştı ve sert ve şüpheli bir mücadele başladı. Sonunda
Masistius yaralı atından düştü ve yerde yatarken öldürüldü. Persler onun cesedini kurtarmak için öfkeyle savaştılar, ancak
sonunda geri püskürtüldüler ve generallerinin cesedini Yunanlıların
elinde bıraktılar.

Bu olay her iki ordu üzerinde de büyük bir etki yarattı. En sevdikleri generalin kaybıyla Mardonius'un ordusu kedere boğuldu. Yüksek sesli ağıtlar
kampı doldurdu ve erkeklerin, atların ve sığırların saçları yas belirtisi olarak kesildi. Yunanlılar ise tam tersine sevinçle doluydu. Büyük yapılı ve gösterişli zırhlar giymiş bir adam olan Masistius'un bedeni bir arabaya yerleştirildi ve kampın etrafında dolaştırıldı, böylece herkes görüp sevinebilsin. Süvarilerin bu yenilgisinden o kadar emindiler ki, çok korkmuşlardı ki Pausanias tepedeki kampını dağıttı ve aşağıdaki ovaya yürüdü, orada Pers ordusunun önünde mevzilendi, sadece Asopus'un küçük akıntısı iki düşman ordusunu ayırıyordu.

Ve burada günlerce yattılar, her iki taraf da kurbanlar sundu ve her ikisi de aynı kehaneti elde etti: Saldıran taraf savaşı kaybedecek, direnen taraf kazanacaktı. Böyle koşullar altında
hiçbir taraf saldırmak istemedi ve ordular on gün boyunca orada yattı, Yunanlılar Pers süvarilerinden çok rahatsız oldular ve erzak konvoyları kesildi, yine de tanrıların kararına olan sarsılmaz inançla bekliyorlardı.

Mardonius sonunda sabırsızlandı. Subaylarına Perslerin Yunanistan'da yok edileceğini söyleyen bir kehanet bilip bilmediklerini sordu.
Hepsi sessizdi, ancak birçoğu bu tür kehanetleri biliyordu.

"Ya bilmiyorsunuz ya da söylemek istemiyorsunuz," dedi sonunda, "Ben bir tane biliyorum. Pers işgalcilerinin Delphi tapınağını yağmalayacağını ve sonrasında hepsinin yok edileceğini bildiren bir kehanet var. Şimdi o tapınağa saldırmayacağız, bu nedenle o gerekçeyle yok edilmeyeceğiz. O zaman şüphe etmeyin, sevinin çünkü Yunanlıları yeneceğiz." Ve kurbanları daha fazla beklemeden, ertesi gün savaşa hazırlanma emri verdi.

O gece Pers ordusunda bulunan Makedonyalı İskender, Yunan karakollarına doğru ilerledi ve yaklaşan saldırı konusunda uyarıda bulundu. "Ben Yunan asıllıyım," dedi, "ve sizden beni Pers boyunduruğundan kurtarmanızı rica ediyorum. Yunanistan'ın köleleştirilmesine dayanamıyorum."

Gece boyunca Pausanias ordusunu Plataea kasabasının önündeki yeni bir mevziye çekti, bulundukları yerde su yoktu. Gerçekten de bir Spartalı lider hareket etmeyi reddetti ve subayların genel bir oylama yaptığı söylendiğinde, büyük bir taş alıp Pausanias'ın ayaklarının dibine attı ve "Bu benim çakıl taşım. Onunla yabancılardan kaçmamak için oy kullanıyorum." diye bağırdı.

Şafak vaktiydi ve Spartalılar hala yerlerini koruyorlardı, liderleri inatçı kaptanla boşuna tartışıyordu. Sonunda yürüyüş emrini verdi, ordunun geri kalanı gittiği için kalmak ölümcüldü. İnatçı yüzbaşı Amompharetus, generalinin gerçekten gittiğini görünce, artık vicdanını kaybetti ve onu takip etti. Gün doğduğunda Persler düşmanlarının ortadan kaybolduğunu şaşkınlıkla gördüler. Amompharetus'un inatçılığıyla alıkonulan Spartalılar hâlâ görünürdeydi. Bu görünüşteki kaçışa karşı abartılı bir özgüvenle doluydular. Mardonius aceleyle takip emri verdi ve bir Yunan müttefikine, "İşte övünen Spartalılarınız, yüzsüz bir kaçışla, gerçekte ne kadar değerli olduklarını gösteriyorlar." diye haykırdı. Sığ dereyi geçen Persler, düzen veya disiplin düşüncesi olmadan, tam hızla Yunanlıların peşinden koştular. Düşman onlara tam geri çekiliyormuş gibi göründü ve ovada hızla koşarken dudaklarından zafer çığlıkları yükseldi. Spartalılar hızla yakalandılar ve kendilerini ateşli bir şekilde saldırıya uğramış buldular. Yardım için aceleyle Atinalılara haber gönderdiler. Atinalılar ileri atıldılar, ancak kısa süre sonra kendilerini Perslerin Yunan müttefikleriyle karşı karşıya buldular ve kendilerini savunmak için yapacakları çok şey vardı. Yunan ordusunun geri kalanı Plataea'ya çekilmiş ve savaşta yer almamıştı.

Persler, uzun kalkanlarının sivri uçlarını
yere saplayarak, Spartalı saflarına ok yağmuru yağdırdıkları bir siper oluşturdular ve bu oklar sayesinde birçoğu yaralandı veya öldürüldü. Yine de, sıkıntılarına
rağmen, Pausanias hücum emri vermedi.
Yine eski işine koyuldu, adamları etrafında düşerken kurbanlar sundu.
Tepkiler olumsuzdu ve savaşmadı.

Sonunda kurbanlar olumlu işaretler gösterdi. "Hücum!" kelimesi kullanıldı.
Zincirleri çözülmüş aslanların öfkesiyle sabırsız hoplitler öne atıldı ve
sıkışık Spartalı hattı bir çığ gibi düşmanın üzerine düştü.

Kalkan siperleri yıkıldı. Yüzlerce Pers, Spartalıların yakın dizilişi ve uzun mızrakları önünde yıkıldı. Parçalanmış ve düzensiz olan Persler, düşmanlarıyla yakın mesafeye gelmek için ellerinden geleni yaparak cesurca savaştılar. Beyaz bir ata binmiş ve bin seçkin askerden oluşan bir muhafız birliği tarafından korunan Mardonius, en önde gelen savaşçılar arasındaydı ve takipçileri cesaretleriyle kendilerini ayırt ettiler. Sonunda seçkin bir Spartalı olan Aeimnestus'un mızrağı, Mardonius'u yere serdi. Muhafızları, vücudunun etrafında kalabalıklar halinde düştü. Spartalı falanksını kırmak için umutsuzca çabalamaktan bitkin düşen ve generallerinin ölümüyle cesaretini kaybeden diğer Persler, dönüp müstahkem kamplarına kaçtılar. Aynı zamanda Atinalıların savaştığı Pers müttefikleri, geri çekildiler ve Thebes surlarına ulaşana kadar sona ermeyen bir geri çekilmeye başladılar. Muzaffer Spartalılar, hemen saldırdıkları Pers kampına doğru koştular. Burada Atinalılar yardımlarına gelene kadar başarılı olamadılar, ta ki duvarlar saldırıya uğrayıp savunucular o kadar büyük ordular halinde katledilince, Herodot'a inanabilirsek, Mardonius'un ordusundan sadece üç bin kişi hayatta kalmıştı. Artabazus komutasındaki kırk bin kişilik bir birliğin savaşa katılmak için sahada çok geç kaldığı doğrudur. Bu birlikler görüş alanına girdiğinde Persler çoktan yenilmiş durumdaydı ve geri dönüp Hellespont'a doğru yürüdüler, yenilmiş ordunun kendi başının çaresine bakmasını sağladılar. Yunanlılar hakkında Plutarch bize savaştaki toplam kaybın bin üç yüz altmış kişi olduğunu söyler. Pers kampında bulunan ganimet zengin ve çeşitliydi. Bunlar arasında para, altın ve gümüşten yapılmış süs eşyaları, halılar, muhteşem silahlar ve giysiler, atlar, develer ve diğer değerli malzemeler vardı. Bu, galipler arasında paylaştırıldı, altın ganimetin onda biri Delphi tapınağı için ayrıldı ve üç bükülmüş bronz yılandan oluşan bir sütuna yerleştirilen altın bir üçayak haline getirildi. Bu yenilgi Yunanistan'ın kurtuluşuydu. Hiçbir Pers ordusu bir daha Avrupa topraklarına ayak basmadı. Ve çarpıcı bir tesadüfle, Plataea savaşının yapıldığı gün, Yunan filosu Küçük Asya'daki Mycale'de muhteşem bir zafer kazandı ve İyon şehirlerini Pers egemenliğinden kurtardı. Yunanistan'da Thebes, Perslere yardım ettiği için cezalandırıldı. Bizans (şimdiki adıyla Konstantinopolis) Pausanias tarafından ele geçirildi ve Xerxes köprüsünün büyük kabloları Yunanlılar tarafından zaferle geri getirildi.

Anlatacak bir olay daha var. Xerxes'in savaş çadırı Mardonius'a bırakılmıştı ve Pers kampını ele geçiren Pausanias, renkli
askıları ve altın ve gümüş süslemeleriyle çadırı gördü ve aşçılara, efendileri için yaptıkları gibi ona da bir ziyafet hazırlamalarını emretti. Muhteşem ziyafeti görünce, bir Sparta yemeği hazırlanmasını emretti. Karşıtlığa içten bir kahkaha atarak, gönderdiği Yunan liderlerine, "Bakın, ey Yunanlılar, bu Medli komutanın aptallığı, böyle bir yemeğin tadını çıkarırken, bizi yoksulluğumuzdan mahrum etmek için buraya gelmesi gerekti." dedi.

_ATİNA'NIN DÖRT ÜNLÜ ADAMI._

Antik kralların en zengini olan Kroisos zamanında, Atina vatandaşı, Alkmaeon ismiyle, Pers Kralı Cyrus ile yaptığı savaştan önce, Lidya hükümdarının Delphi kahinine danışmak için gönderdiği elçilere yardım etti. Bu cömert yardım,
Kroisos tarafından zengin bir şekilde ödüllendirildi. Kroisos, Alkmaeon'u Sardes'te kendisini ziyaret etmesi için çağırdı, onu
zengin bir şekilde eğlendirdi ve ayrılmaya hazır olduğunda ona hazineden taşıyabildiği kadar altın hediye etti.

Ziyaretçi, altın için sürekli bir susuzluk hissesine sahip gibi görünen bu teklifi en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı. En bol tuniğini giyerek ve ayaklarına geniş paçalı çizmeler giyerek hazine odasına gitti ve ikisini de
altınla doldurdu. Henüz tatmin olmamış bir şekilde saçlarını kalın bir şekilde altın tozuyla pudraladı
ve ağzını bu değerli ama hazmı zor yiyecekle doldurdu. Böylece
yüklenmiş bir şekilde, odadan olabildiğince yürüyerek çıktı ve o kadar
gülünç bir manzara sundu ki iyi huylu hükümdar onu görünce yüksek sesle
kahkaha attı.

Kroisos, sadece aldığı her şeyi ona bırakmakla kalmadı, aynı zamanda değerini
diğer hediyelerle ikiye katladı, böylece Alkmaeon Atina'ya en zengin adamlarından biri olarak
geri döndü. Bu zengin Atinalının oğlu olan Megakles, başka bir yerde
anlattığımız yarışmada, Sikyonlu güzel Agariste ödülünü
kazanan kişiydi. Megakles ve Agariste'in oğluna
Kleisthenes adı verildi ve burada
anlatacağımız ünlü adamlar listesinde ilk sırada yer alan kişi oydu.

Attika'yı demokratik bir devlet yapan Kleisthenes'ti; ve böylece
oldu. Solon'un aristokrasiyi kayıran yasaları, Solon ölmeden önce despotlar tarafından bir kenara bırakıldı. Bu despotların sonuncusu olan Hippias devletten kovulduktan sonra, halk Kleisthenes'in liderliğinde ayağa kalktı ve muhtemelen insanlık tarihinde ilk kez, uygar bir devlette "halkın, halk için ve halk tarafından" bir hükümet kuruldu. Solon'un yasaları yürürlükten kaldırıldı ve Kleisthenes tarafından oluşturulan ve Atina'nın bağımsızlığı sona erene kadar sürecek yeni bir yasa
kodu çıkarıldı.

O zamandan önce Yunanistan'da klan sistemi hakimdi. Halk, her biri tek bir atadan, genellikle varsayılan bir tanrıdan geldiğini iddia eden aile gruplarına ayrıldı. Bu klanlar devletin tüm
gücünü elinde tutuyordu; Sadece ilk zamanlarda, tüm halkı oluşturdukları zaman değil, daha sonra, Atina birçok
ticaret gemisine sahip müreffeh bir şehir haline geldiğinde ve çok sayıda yabancı
kentten gelip duvarlarının içine yerleştiğinde.

Bu yabancıların hiçbirine vatandaşlık hakkı verilmedi. Klanlar
iktidarda kaldı ve yeni insanların hükümette hiçbir söz hakkı yoktu.
Ancak zamanla yabancılar o kadar çok, zengin ve önemli hale geldi ki
eşit haklara sahip olma talepleri artık bir kenara atılamazdı. Despotların kovulduğu devrime katıldılar ve oluşturulan
yeni anayasada devletin vatandaşı olma talepleri kabul edilmeliydi.

Aristokrat kesime karşı halkın lideri olan Kleisthenes,
bu yeni kanunları hazırladı. Daha önce hiç benimsenmemiş bir sistemle eski koşulları parçaladı. O zamana kadar insanlar hükümetlerin örgütlendiği
temeldi. Toprağı temel yaptı ve o zamandan bu yana bu topraklar siyasi bölünmelerin temelini oluşturmaya devam etti.

Attika halkının doğum veya soydan gelen kökene göre kurulmuş kabilelere ve klanlara bölünmesini bir kenara bırakarak, insanları toprak üzerine kurulmuş on yeni kabileye ayırdı. Attika, Demes adı verilen modern kasabalar ve koğuşlar gibi ilçelere veya parişlere onun tarafından bölündü ve her kabile birbirinden uzakta birkaç demeden oluşuyordu.
Her insan, klanına bakılmaksızın yaşadığı demenin vatandaşı oldu, yeni insanlar vatandaş yapıldı ve böylece Attika'nın özgür doğmuş her sakini tam oy hakkı ve vatandaşlık haklarına kavuştu ve eski klan aristokrasisi sona erdi. Klanlar eski örgütlenmelerini ve dini törenlerini sürdürdüler, ancak siyasi kontrollerini kaybettiler. Ancak burada şunu söylemek gerekir ki, Attika halkının çoğu köleydi ve özgür insanların oluşturduğu yeni devlet, tüm nüfusu kapsamaktan çok uzaktı.

Kleisthenes'in çıkardığı yeni yasaların en ilginçlerinden biri, "dışlama" olarak bilinen, devlet için tehlikeli olduğunu gösteren herhangi bir vatandaşın, kendisine karşı altı bin oy kullanılırsa on yıl boyunca sürgün edilebileceği yasaydı. Bu, gelecekteki despotların yükselişini önlemenin bir yolu olarak düşünülmüştü.

Atina halkı, yeni anayasaları altında kamu ruhunda harika bir şekilde gelişti. Artık her biri devletin en zengin ve en asil kişileriyle eşit siyasi konuma gelmişti ve hepsi ülkelerine daha önce hiç olmadığı kadar hayati bir ilgi duyuyordu. Onları Pers savaşında bu kadar samimi ve vatansever yapan şey buydu. En fakir vatandaş bile, en zengin vatandaş kadar cesurca, sevdiği devletin özgürlüğü için savaştı.

Yeni yasalar uyarınca her kabile kendi savaş liderini veya generalini seçerdi, böylece eşit güçte on general olurdu ve savaşta bunların her birine bir gün boyunca ordunun komutası verilirdi; ve arkhonlardan veya devletin sivil başkanlarından biri devletin generali veya savaş arkhonu yapılırdı, böylece toplamda on bir general olurdu.

Her kabilenin lideri genellikle generali seçilirdi ve bunlardan üçünün hikayesini anlatabiliriz: Maraton'un kahramanı Miltiades; Yunanistan'ı Salamis'te kurtaran Themistokles; ve "Adil" olarak bilinen Aristides.

Bu adamlardan ikisinin nasıl büyük şan ve şöhrete kavuştuğunu daha önce anlatmıştık. Şimdi de nasıl büyük bir rezalete düştüklerini anlatmalıyız. Devlet liderlerinin
felaketi olan hırs, ikisini de yıkıma sürükledi.

Miltiades asil bir aileden geliyordu ve amcasının yerine Trakya'daki Chersonesos ülkesinin hükümdarı oldu. Burada Pers egemenliğine girdi ve Darius İskitya'dayken Tuna üzerindeki köprünün yıkılması gerektiğini söyledi. Darius geri döndüğünde Miltiades canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Daha sonra İyon ayaklanmasına katıldı ve Perslerden Lemnos ve İmroz adalarını ele geçirdi. Ancak İyonyalılar bir kez daha fethedilince Miltiades canını kurtarmak için tekrar kaçmak zorunda kaldı. Darius ondan çok nefret ediyordu ve yakalanması için özel emirler vermişti. Beş gemiyle kaçtı ve o kadar yakından takip edildi ki bunlardan biri ele geçirildi. Geri kalanlarla birlikte Atina'ya güvenli bir şekilde ulaştı.

Çok geçmeden Miltiades, Darius'tan bu takip için intikamını Maraton'daki büyük zaferiyle aldı ve bu zafer onu o dönem için devletin idolü ve tüm Yunanistan'ın en çok hayranlık duyulan adamı yaptı.

Ancak Miltiades'in şanı hemen ardından rezil oldu ve kariyerinin sonu yaklaşıyordu. Gerçek bir asker mizacına sahipti, hareketli, hırslıydı, dinlenmek ve paslanmakla yetinmiyordu ve sonuç olarak kararsız Atinalılar nezdindeki itibarı hızla kayboldu. Başarısıyla
başı dönmüş gibi görünüyor ve kısa bir süre sonra komutası altına alınacak yetmiş savaş gemisinden oluşan bir filo istedi. Nereye gitmeyi planladığını söylemedi, sadece kendisiyle birlikte gelen
kişinin bol miktarda altınla ödüllendirileceğini belirtti.

Maraton'daki galibin elde etmek için sadece istemesi yeterliydi.
İnsanlar ona sınırsız güven duydular ve ona filoyu soru sormadan verdiler.
Ve vaat edilen altın ödül ona çok sayıda istekli gönüllü getirdi,
içlerinden hiçbiri nereye gittiğini veya ne yapması gerektiğini bilmiyordu.
Miltiades komuta ediyordu ve Miltiades'in liderlik etmeyi seçtiği yerde kim takip etmekte tereddüt edebilirdi?

Filonun amiralinin amacı kısa sürede ortaya çıktı. Paros adasına yelken açtı, başkenti kuşattı ve yüz talent haraç talep etti. Bu iddiayı Parosluların Pers filosuna bir gemi sağladığı iddiasına dayandırdı, ancak gerçek amacının Paros vatandaşına duyduğu nefret olduğu biliniyor.

Öyle oldu ki, Paroslular korsan bir talebe kolayca boyun eğecek türden insanlar değildi. Düşmanlarını kurnazca diplomasi ile eğlendirdiler
ta ki şehir duvarlarını onarıncaya kadar, sonra da açıkça en kötüsünü yapması için meydan okudular. Miltiades hemen saldırıya başladı ve yirmi altı gün boyunca boşuna devam etti. Ada harap olmuştu ama şehir
sağlam duruyordu. Zorla kazanmaktan umudunu kesen adam, daha sonra hileyle kazanmaya çalıştı. Paroslu bir kadın ona şehri kendi kontrolüne alacak bir sırrı ifşa edeceğine söz verdi ve onu sadece kadınların kabul edildiği bir
tapınağa geceleyin kendisini ziyaret etmeye ikna etti. Miltiades teklifi kabul etti,
dış çitin üzerinden atladı ve tapınağa yaklaştı. Ama o anda
batıl inançlardan kaynaklanan bir korku paniği onu ele geçirdi. Şüphesiz tapınağın tanrısının bu saygısızlıktan dolayı onu korkunç bir şekilde cezalandıracağını hayal ederek, en vahşi korkuyla kaçtı ve çitin üzerinden öyle bir hızla geri sıçradı ki uyluğunu fena halde burktu. Bu durumda
bulundu ve gemiye alındı ​​ve kuşatma kaldırılınca, filo Atina'ya döndü.

Miltiades burada vatandaşların eski ilgisinin, yakın takipçilerinin de katıldığı şiddetli bir öfkeye dönüştüğünü gördü.
Halkın
aldatılması ve devlete karşı ölümle cezalandırılacak bir suç işlemekle
suçlandı. Yarasının tehlikeli durumu, kendi savunması için
tek bir kelime söylemesini engelledi. Gerçekte, yapılacak bir savunma yoktu; arkadaşlarının yapabileceği en fazla şey, Maraton'daki hizmetini geri çağırmaktı. Hiçbir Atina mahkemesi, suç ne kadar büyük olursa olsun, Lemnos'un fatihi ve Maraton'un galibini ölüme mahkûm edemezdi. Ancak ikisi de affedilemedi ve Miltiades'e elli yetenek para cezası verildi, belki de
şehrin filoyu donatma masraflarını karşılamak için.

Bu cezayı ödemek için yaşamadı. Yaralı uyluğu mahcup oldu ve öldü, oğlu Cimon'u hırsı ve kişisel kini yüzünden aldığı cezayı ödemek zorunda bıraktı. Bazı yazarlar hapse atıldığını ve orada öldüğünü söylüyor, ancak engelli
durumu düşünüldüğünde bu olası değil.

Miltiades, doğuştan bir aristokrat ve bir süre despot olarak eski düzene aitti. Themistokles ve Aristides yeni devletin çocuklarıydı, demokratlar olarak doğdular ve yeni düzene göre yetiştirildiler. Miltiades'in doğuştan eşitleri değildiler, ikisi de
hiçbir ayrımı olmayan ebeveynlerden doğmuşlardı. Ancak bu benzerliğin dışında, temelde farklıydılar, karakterleri ve yaşam kayıtları aynıydı;
Themistokles hırslı ve istekliyken, siyasi rakibi Aristides sessiz ve vatanseverdi; biri büyük ölçüde kendi ilerlemesini düşünürken, diğeri tüm hayatını memleketinin iyiliğine adadı. Themistokles daha çocukken doğasını güçlü bir şekilde sergiledi. Tembellik ve oyun onun zevkine göre değildi ve zihnini geliştirmek ve hitabet yeteneklerini geliştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Başarılarla hiç ilgilenmiyordu, ancak gününün felsefesine ve öğrenimine ateşli bir ilgi gösteriyordu. "Flüt çalamadığım veya lavtadan müzik getiremediğim doğru," dedi daha sonra; "yapabileceğim tek şey, küçük ve belirsiz bir şehir elime geçse bile onu büyük ve görkemli kılmak."

[İllüstrasyon: ATİNA STADYUMUNA ANTİK GİRİŞ.]

Komuta eden bir figür, yakışıklı bir yüz, keskin gözler, gururlu ve dik duruş, canlı ve entelektüel bir görünümle, herhangi bir toplumda dikkat çeken biriydi; gelişmiş hitabet yetenekleri ise ona konuşmayı seven Atinalılar üzerinde en büyük etkiyi sağladı. Devlette ayrıcalık kazanma ve yüksek bir yer edinme hevesinde, güçlü bir destekçi kitlesi kazanmak için hangi düşmanları edinebileceğini umursamadı. Ayrıcalık için duyduğu özlem o kadar büyüktü ki, Miltiades'in Maraton'daki zaferi onu büyük bir depresyona sürükledi ve şöyle dedi:
"Miltiades'in ihtişamı beni uyutmayacak."

Themistokles yalnızca hırslı ve nutuk atan biri değildi. Aynı zamanda ileri görüşlüydü; ve geleceği öngörme gücü sayesinde Atina'ya Miltiades'in yaptığından daha da önemli bir şekilde hizmet edebildi. Orada Perslerden daha fazla korkmaya gerek olmadığını, Maraton'daki zaferin savaşı bitireceğini söyleyen birçok kişi vardı. "Bu sadece savaşın başlangıcı," dedi Themistokles; "yeni ve daha büyük çatışmalar gelecek; Atina kurtarılacaksa, hazırlanmalı."

Başka bir yerde Atinalıları bir filo kurmaya nasıl ikna ettiğini ve bu filonun onun kurnaz yönetimi altında Xerxes'in büyük filosunu nasıl yendiğini ve Yunanistan'ı yıkımdan ve boyunduruktan nasıl kurtardığını anlattık. Themistokles'in bu savaştan önce ve savaş sırasında yaptıklarının hepsini belirtmeye gerek yok. Burada Miltiades'in şanı yüzünden artık uykusunu kaybetmesine gerek kalmadığını söylemek yeterli olacaktır. Kendi
üstün bir şan kazanmıştı; ve sonunda hırs onu mahvetti, tıpkı büyük selefi gibi.

Themistokles'in hikayesini tamamlamak için Yunanistan'ın bir diğer kahramanı olan, Plataea'daki muzaffer ordunun lideri Spartalı Pausanias'ın hikayesini ele almalıyız. O da hırsın kendisini mahvetmesine izin verdi.
Bizans şehrini aldıktan sonra Doğu'nun lüksüne aşık oldu
ve Sparta'nın mütevazı yemeklerini ve katı disiplinini hor görmeye başladı.
Xerxes ona kızını eş olarak verirse tüm Yunanistan'ı Pers egemenliğine sokmayı teklif etti ve öylesine gösterişli bir aptallık ve savurganlık sergiledi ki Spartalılar onu eve gönderdiler, orada vatana ihanetten yargılandı ama mahkum edilmedi.

Daha sonra Küçük Asya'nın bazı devletleriyle komplo kurdu ve tekrar eve döndüğünde Helotlarla hükümeti devirmek için bir komplo kurdu. İhaneti keşfedildi ve güvenlik için bir tapınağa kaçtı, orada açlıktan ölünceye kadar tutuldu.

Böylece hırs, Pers savaşının iki kahramanının kariyerini sonlandırdı.
Üçüncüsü, Themistokles, kariyerini benzer bir utançla sonlandırdı. Aslında,
o kadar kibirli ve adaletsiz oldu ki Atina halkı onunla yaşamaya
uygun bulmadı. Onun da Pausanias'ın planlarına katıldığından şüphelendiler. Bu yüzden onu dışlayarak sürgün ettiler ve yaşamak için Argos'a gitti. Oradayken Pausanias'ın ihanetine gerçekten katıldığı kanıtlandı ve hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı.

Kaçak bu kaçışta birçok macera yaşadı. Atina'dan gelen elçiler tarafından
takip edildi ve birden fazla kez kıl payı kurtuldu. Gemideyken fırtına tarafından Nakşa adasına sürüklendi, sonra bir Atina filosu tarafından kuşatıldı ve ancak kaptana karaya çıkmazsa büyük bir ödül vaat ederek kurtuldu. Sonunda, diğer maceralardan sonra, Pers başkenti Susa'ya ulaştı ve orada Xerxes'in öldüğünü ve oğlu Artaxerxes'in onun yerine hüküm sürdüğünü gördü.

Yeni kral tarafından iyi karşılandı ve ona babası Xerxes'e karşı dostça davrandığını ve şimdi güçlerini Pers'in iyiliği için kullanmayı teklif ettiğini söyledi. Perslerin Yunanistan'ı fethedebileceği planlar yaptı ve yeni hükümdarın gözünde öyle bir itibar kazandı ki, ona bir Pers eşi ve zengin hediyeler verdi, onu İyonya kıyısına yakın Magnesia'ya gönderdi ve ona çevredeki bölgenin gelirlerini bağışladı. Themistokles burada, altmış beş yaşında, Pers kralına verdiği cazip sözlerden birini yerine getirmeden öldü.

Ve böylece, açgözlülük ve hırs yüzünden, Pers savaşındaki Yunanistan'ın üç büyük lideri kariyerlerini utanç ve ölümle sonlandırdı. Şimdi, onur ve erdemle, diğerlerinin savaşçı şöhretle kazandığından daha yüksek bir ayrıcalık kazanan dördüncü büyük Atinalının hikayesini anlatacağız.

Zeki Themistokles'in tüm kariyeri boyunca, kendisi gibi sıradan ebeveynlerden doğan, ancak ahlaki gücü ve doğuştan gelen zekasıyla vatandaşlarının saygısını ve hayranlığını kazanan Aristides adında ısrarcı bir rakibi vardı. Halkın aristokrat kesiminin lideri oldu, tıpkı Themistokles'in demokratik kesimin lideri olması gibi ve şehir yıllarca taraftarları arasında bölündü. Ancak Themistokles'in parlaklığı Aristides'te ağırbaşlı ve sessiz bir mizaca dönüştü. O doğuştan katı, suskun ve derinden dönen biriydi, sessiz yöntemlerle nüfuz kazanıyor ve bunu en katı onur ve adalet ve her türlü yalana veya siyasi aldatmacaya karşı nefretle sürdürüyordu. Bu iki adam yıllarca Atina'nın siyasi gücünü aralarında bölüştüler, ta ki Aristides şehrin ikisini de mahkum suçlular için tutulan çukura atana kadar huzur bulamayacağını söyleyene kadar. Aristides o kadar haklıydı ki, düşmanlarından biri mahkeme tarafından duruşma yapılmadan mahkum edildiğinde, koltuğundan kalktı ve mahkemeden sanığa savunma fırsatı vermeden ceza vermemesini rica etti. Aristides, Maraton'daki generallerden biriydi ve Perslerin yenilgisinden sonra savaş alanında ganimetleri korumakla görevlendirildi. Daha sonra, sahte raporlar sayesinde Themistokles onu dışlamayı başardı ve halkın ona karşı oy kullanmasını sağladı. Bunlardan biri, Aristides'i tanımadığı için, oylama tableti olarak kullanılan
taşa kendi adını yazmasını istedi. Aristides bunu yaptı ama önce, "Aristides sana bir zarar verdi mi?" diye sordu. "Hayır," diye cevap verdi; "Onu tanımıyorum bile ama her zaman 'Adil Aristides' diye anılmaktan bıktım." Aristides, şehri terk ederken halkın eylemlerinden pişmanlık duyması için asla bir fırsat olmaması için dua etti. Bu fırsat hemen geldi. Üç yıldan kısa bir süre sonra, ülkesine Pers istilasında yardım etmek üzere geri çağrıldı. Salamis'e inerek, daha önce anlattığımız şekilde Atina'ya hizmet etti. Aristides'in Maraton Muharebesi'nde Miltiades'e teslim olduğu ordunun komutası Plataea Muharebesi'nde kendisine düştü, çünkü o büyük günde Atinalılara liderlik etti ve ardından gelen zaferde önemli bir rol oynadı. Daha sonraki bir savaşta Atina kuvvetlerine komuta etti ve ihtiyatlılığı ve yumuşaklığıyla Atina'ya daha sonra kurulan Yunan konfederasyonunda üstünlük kazandırdı. Daha sonraki bir tarihte, aristokratların lideri olarak, bir devrimi önlemek için Atina'yı tamamen demokratik hale getiren ve en düşük vatandaşın devletin en yüksek makamına yükselmesini sağlayan bir anayasa değişikliği önerdi. MÖ 468'de Atina'nın bu büyük ve asil vatandaşı, antik devlet adamlarının ve vatanseverlerin en seçkinlerinden ve her çağın veya ulusun en erdemli kamu adamlarından biri öldü. Öyle fakir bir şekilde öldü ki cenaze masraflarını karşılayacak kadar para bırakmadığı söyleniyor ve birkaç nesil boyunca torunları devletin sorumluluğunda tutuldu.

_ATİNA KÜLLERİNDEN NASIL DOĞDU._

Xerxes ve Mardonius'un meşalesi Atina'yı bir kül yığınına çevirdi. Ancak, efsanevi anka kuşunun yeniden doğuşu gibi, bu küllerden dünyanın harikası haline gelen ve zamanla aşınmış kalıntıları sanat hacıları tarafından
hala tapılan bir şehir doğdu. Bu olağanüstü manzarayı düşünmek için bir süre durmadan çalışmamıza devam edemeyiz.

Eski Atina, yeni Atina'ya, krizalidin kelebeğe olan ilişkisine çok benzer bir ilişki
gösteriyordu. Sıradan bir kasabadan biraz daha fazlasıydı, modern bir ilçeye benzer büyüklükte bir bölgenin başkentiydi.

Pisistratus ve oğulları bazı tapınaklar inşa etmiş ve Dionysos tiyatrosunun bir kısmını tamamlamışlardı, ancak şehrin kendisi sadece bir duvarla çevrili bir köy kümesiydi; kalenin savunması için tahta bir surdan daha güçlü bir şey yoktu. Bu şehrin meşaleye verilmesi ciddi bir kayıp değildi; gerçekte bir kazançtı, çünkü daha sonraki günlerin çok daha asil şehri için zemini temizledi.

Bir ulusun bütünüyle evinden ayrılması ve mallarının tamamen süpürülmesi sık rastlanan bir durum değildir. Ancak Attika eyaletinde durum böyleydi. Bir süre Attika'nın tamamı su üstündeydi, şehir ve kırsal kesimdeki insanlar gemilerine bindiler; Perslerin çekirge sürüsü topraklarının üzerinden geçti, önlerindeki her şeyi tahrip edip yok etti ve geride sadece çıplak toprak bıraktı. Attika halkının Salamis ve bitişik adalardan dönüşünde geriye kalanlar bunlardı. Atina önlerinde kül ve harabe yığını halindeydi, duvarları yıkılmış, evleri yok olmuş, bahçeleri yıkılmış, tapınakları yanmıştı. Şehrin kendisi, kalesi ve Akropolis'in kutsal yapıları yok olmuştu ve o harap topraklardaki yaşam işi yeniden başlamak zorundaydı. Yine de Attika bir devlet olarak her zamankinden daha büyüktü. Karada ve denizde bir galipti, Yunanistan'ın tanınmış kurtarıcısıydı; Atina halkı şehirlerinin küllerine keder ve dehşet içinde değil, gurur ve sevinç içinde geri döndüler. Onlar, o zamanlar yeryüzündeki en büyük imparatorluğun, ulusların hayran olduğu, Yunanistan'ın önde gelen gücünün galipleriydi ve küçük kayıpları büyük
şanlarına karşı pek de önemli değildi.

Eski şehrin yerine yükselen Atina, salon ve tapınak, avlu ve spor salonu, sütunlu geçit ve tiyatro ile süslenmiş bir güzellik ve sanat harikasıydı; heykeltıraşlarının aktif çalışmaları sayesinde, neredeyse yaşayan sakinleriyle eşit sayıda mermer sakinle
doldu. Phidias gibi heykeltıraşlar ve Zeuxis gibi ressamlar şehri sanatlarının en asil ürünleriyle süslediler. Dionysos'un büyük tiyatrosu tamamlandı ve buna müzikal ve şiirsel temsiller için Odeon adı verilen yeni bir tiyatro eklendi. Akropolis'te, şehrin koruyucu tanrıçası Minerva veya Athene'nin görkemli tapınağı olan Parthenon yükseliyordu; kalıntıları hala mimari sanatın en büyük
harikası. Akropolis'i diğer tapınaklar süslüyordu ve festival günlerinde ciddi alayların geçtiği pahalı Propylaea veya kapılar tepenin batı tarafına dikilmişti. Akropolis ayrıca, hepsi Phidias'ın eseri olan üç muhteşem Minerva heykeliyle süslenmişti; biri Parthenon'da fildişinden, kırk yedi fit yüksekliğinde, diğerleri bronzdandı; biri o kadar muazzamdı ki denizdeki denizciler tarafından uzaktan görülebiliyordu.

Şehrin kendisi mimari ve sanatsal süslemenin bu zenginliğine karşılık gelecek bir ölçekte inşa edildi ve düşünce ve sanatın gelişimine verdiği teşvik o kadar büyüktü ki, şairler, sanatçılar ve filozoflar her yerden oraya akın etti ve uzun yıllar boyunca Atina insan zekasının odak noktası olarak dünyanın önünde durdu. Bu büyük büyümedeki en dikkat çekici özellik, bunun başarıldığı hızdı. Pers ve Peloponnesos savaşları arasındaki dönem sadece altmış yıl sürdü. Yine de o kısa zaman diliminde, kaydettiğimiz büyük büyüme gerçekleşti ve şehrin mimari ihtişamı tamamlandı. Mutsuz Peloponnesos savaşının yıkımı bu dışsal büyümeye son verdi ve eski Atina'yı sonsuza dek güzel bir şey olarak mermere dondurdu. Ancak entelektüel büyüme devam etti ve yüzyıllar boyunca Atina
antik düşüncenin merkezi olmaya devam etti.

Ve şimdi asıl soru, tüm bunların nasıl ortaya çıktığı ve Atina'yı Yunanistan şehirleri arasında büyük ve görkemli kılan şeyin ne olduğudur. Hepsi doğal olarak Pers savaşındaki üstünlüğünden kaynaklandı. O savaş sırasında, kabul edilen lideri Sparta olan Yunanistan devletlerinin bir birliği vardı. Savaştan sonra Perslere karşı uyanık olma ihtiyacı devam etti ve Yunanistan büyük ölçüde iki birliğe bölündü: Biri Sparta ve Mora devletlerinin çoğundan, diğeri Atina'dan, takımadaların adalarından ve Küçük Asya ve Trakya'nın birçok kasabasından oluşuyordu. Bu sonuncuya Delos Birliği deniyordu çünkü temsilcileri bir araya geliyordu ve hazinesi o adadaki Apollon tapınağında saklanıyordu.

Bu Delos Birliği zamanla Atina İmparatorluğu olarak adlandırılan şeye dönüştü ve bu şekilde. Birliğin her şehri, Perslere karşı savaşta veya birliğin üyelerinin savunmasında kullanılmak üzere, her yıl belirli sayıda gemi veya sabit bir miktar para katkıda bulunmayı taahhüt etti. Her birine ödenecek miktar, herkesin adaletine güvendiği Aristides tarafından belirlendi. Zamanla para ödemesi, gemi ödemesinden daha
tercih edildi ve birliğin çoğu eyaleti para katkıda bulunarak, filoyu Atina'ya bıraktı.

Bu şekilde tüm güç Atina'nın eline geçti ve birliğin diğer şehirleri fiilen haraç ödeyenler haline geldi. Bu, daha sonra bazı ada şehirlerinin ödemeyi reddetmesiyle görüldü. Atina bir filo gönderdi, adaları fethetti ve onları gerçek haraç ödeyenler durumuna düşürdü. Böylece birlik, Atina egemenliğine dönüşmeye başladı.

MÖ 459'da hazine Delos'tan Atina'ya taşındı. Ve sonunda Sakız, Samoa ve Midilli, Atina'nın tek özgür müttefikleriydi. Birliğin diğer tüm üyeleri boyunduruk altına alınmıştı. Yunanistan'ın birkaç devleti de Atina'ya tabi oldu ve Atina İmparatorluğu zengin, güçlü ve geniş bir devlete dönüştü.

[İllüstrasyon: ASPASIA EVİNDE BİR BİRLEŞME.]

Zamanla Atina'da biriktirilen hazine büyüdü. Ödemeler yılda yaklaşık altı yüz talente ulaştı ve bir zamanlar Atina hazinesi, on bir milyon dolardan fazla olan dokuz bin yedi yüz talent tutarında büyük bir meblağı tutuyordu; bu meblağ o zamanlar eşdeğer miktardan çok daha fazlaydı.

Atina'yı büyük yapan bu paraydı. Perslere karşı savunma savaşı veya Küçük Asya ve Mısır'da yürütülen saldırgan savaş için gerekenden fazla olduğu kanıtlandı. Ayrıca Atina'nın İtalya'da ve diğer yerlerde kurduğu kolonileri göndermek için de fazlasıyla yeterliydi. Fonun geri kalanı Atina'da kullanıldı, bir kısmı büyük yapılar inşa etmek ve muhteşem sanat eserleri üretmek için, bir kısmı da tahkimat amacıyla. Atina'nın limanı olan Pire, güçlü duvarlarla çevriliydi ve şehirden limana dört mil uzaklıkta, ünlü "Uzun Duvarlar" adlı çift duvar inşa edildi. Yaklaşık iki yüz metre aralıklı olan bu duvarlar, aralarında büyük bir otoyol, denizden şehre akan ve yıllarca Atina'nın dışarıdan gelen saldırılarla kaynaklarının kesilmesine meydan okumasını sağlayan sabit bir trafiğin kanalı bıraktı. Bu geniş caddeden sadece erzak ve mal değil, aynı zamanda çok sayıda insan Atina'ya girdi, ta ki bu şehir antik dünyanın diğer şehirlerinden daha fazla hareketlilik, enerji, politik ve bilimsel faaliyet ve aralıksız endüstriyle dolup taşana kadar. Vatandaşları kadar özgür ve eşit, kurumları kadar demokratik olan böyle bir şehirde, bazı adamların yüzeye çıkıp
kontrol edici bir etki kazanacağından emin olabilirsiniz. Söz konusu dönemde, Cimon ve Pericles gibi iki adam vardı, öylesine seçkin adamlardı ki onları düşünmeden geçemeyiz. Cimon, Maraton kahramanı Miltiades'in oğluydu ve aristokrat Atina'nın lideri oldu. Perikles, demokratik kanun koyucu Kleisthenes'in büyük torunuydu ve en aristokrat
soydan gelmesine rağmen, memleketinin popüler partisinin lideri oldu.

Bu iki adam arasındaki öncelik mücadelesi Themistokles ve Aristides arasındaki mücadeleye benziyordu. Cimon, Perikles'in karşı çıktığı Sparta ile ittifakın güçlü bir savunucusuydu. Bir asker olarak harikaydı, Perslere karşı önemli zaferler kazandı, ancak Sparta ile olan dostluğu
sonunda dışlandı. Daha sonra Atina'ya geri döndü, ancak etkisi yeniden kazanılamadı.

Ancak, özellikle Perikles'ten bahsetmek istiyoruz: Atina'yı fakir bulan ve muhteşem kılan Perikles, Atina'yı zayıf buldu ve görkemli yaptı. Bu ünlü devlet adamı, rakibinin
atılımcı niteliklerine sahip değildi. Doğası gereği sessiz ama derin, dingin ama derin, döneminin en belagatli hatibi ve en bilgili ve yetenekli adamlardan biriydi. Ağırbaşlı ve sakin bir tavır içindeydi, hiçbir kesintinin yok edemeyeceği bir özdenetim duygusuna sahipti ve döneminin düşünceli ve eleştirel Atinalıları üzerinde kontrol edici bir etki sağlayan parlak bir zekaya sahipti. Perikles, sürekli olarak halkın önünde durmak veya meclisi rahatsız etmek için fazla akıllı ve kurnazdı. Söyleyecek önemli bir şeyi olana kadar ısrarla arka planda kaldı, ancak daha sonra mesajını tüm dinleyicilerini karşı konulamaz bir şekilde uzaklaştıran bir beceri, güç ve canlılıkla iletti. Mantığı, zekâsı ve alaycılığı, berrak sesi, ışıldayan gözleri ve yalnızca önemli durumlarda kullanılan güçlü hitabet gücü, zamanla ona Atina'da neredeyse mutlak bir kontrol sağladı ve kendini bir despot yapmaya çalışsaydı bunu tek bir kelimeyle yapabilirdi; ancak neyse ki dürüst ve vatanseverdi ve Devletin İlk Vatandaşı olmakla yetindi. İnsanları mutlu etmek ve Atina'yı dingin bir memnuniyet durumunda tutmak Perikles'in başlıca hedefleri gibi görünüyor. Onları hemen ardından gelen tiyatro ve diğer eğlenceler, ciddi ziyafetler, görkemli gösteriler ve alaylar ve eğlencelerine katkıda bulunabilecek her şeyle eğlendirdi. Her yıl, deniz savaş sanatını öğrenecek ve hizmetleri için ücret alacak vatandaşlarla dolu seksen kadırgayı altı aylık bir yolculuğa çıkardı. Vatandaşlara da kamusal toplantılara katılmaları için ödeme yapıldı ve tiyatro temsillerine ayrılan süre için onlara ödenekler verildi, öyle ki Perikles'in ayık ve tutumlu Atinalıları aylak, zevk düşkünü ve savurgan bir halka dönüştürdüğü
söylenmiştir. Aynı zamanda, Atina'da her şey sakin tutulabilsin diye, hoşnutsuz halk
taşkınlığı birçok uzak ülkede Attika'nın kız kentlerini inşa etmek üzere koloniciler olarak gönderildi.

Böylece Atina, eski rejimin sessiz taşra kasabasından en zengin, en neşeli ve en ilerici Yunan
şehrine, bir imparatorluğun başkentine, büyük bir ticaretin merkezine ve o çağın en yetenekli sanatçıları, şairleri ve filozoflarının da dahil olduğu yoğun ve kalabalık bir halkın evi haline geldi. Burada, asil eserleri Dionysos'un büyük açık hava tiyatrosunda
devletin masrafıyla sahnelenen Aeschylus'tan başlayarak büyük trajedi yazarları bir araya geldi. Burada, şefi Aristophanes olan
komedyenler, seyircilerin
sönmez kahkahalarına
yol açtılar. Burada, Yunanistan'ın en seçkin lirik şairleri, başlarında Olimpiyat ve Pythian oyunlarının
şefi olan asil Pindar'ın bulunduğu eşsiz şarkılarıyla hayranlık uyandırdılar. Burada sofistler ve filozoflar tartıştılar ve dersler verdiler ve Sokrates düşünce aristokrasisinin başında bir kral gibi yürüdü. Burada, Phidias'ın önderliğindeki heykeltıraşlar, tapınakları, revakları, sütunlu geçitleri ve kamusal alanları mermerden yapılmış en zarif
yaratımlarla, ressamlar ise doğanın harikulade
reprodüksiyonlarıyla doldurdular. Gerçekten de, sanat, eğlence ve düşüncede en iyi ve en değerli olan her şey burada toplanmış gibiydi ve yarım yüzyıl ve daha fazla bir süre boyunca Atina, dünya tarihinde rakipsiz bir şehir olarak kaldı.

_ATİNA'DAKİ VEBA._

Pers savaşından sonraki dönemde Yunanistan'da iki büyük güç ortaya çıktı ve bunların yakın ve şiddetli bir çatışmaya girmeleri bekleniyordu.
Bunlar, Atina imparatorluğuna dönüşen Delos ligi ve Sparta liderliğindeki Mora konfederasyonuydu. Bunlardan ilki esas olarak bir ada imparatorluğuydu, ikincisi bir anakara ligiydi; birincisi demokratik bir grup, ikincisi aristokrat devletlerden oluşuyordu; Birincisi denizler üzerinde hakimiyeti olan bir güç, ikincisi ise gücü ordusunda olan bir güç. Yunanistan'ın kademeli olarak bölündüğü ve aralarındaki düşmanca duyguların her yıl daha da güçlendiği iki rakip konfederasyon böyleydi.

Yıllar geçtikçe Yunanistan'da bir üstünlük mücadelesinin
geldiği açıkça görüldü. Rakip güçler arasında zaman zaman aktif düşmanlık
patlakları yaşandı. Sonunda durum o kadar gerginleşti ki genel bir çatışma başladı, neredeyse otuz yıl boyunca Yunanistan'ı harap eden ve şiir ve sanatın yurdu Atina'nın
yıkımı ve yerli savaş okulu Sparta'nın
üstünlüğüyle sonuçlanan o yıkıcı Peloponnesos
savaş'ı. Helen halkının ilk büyük çatışması olan Pers savaşı, Yunanistan'ı güçlü ve
şanlı hale getirmişti. İkinci büyük çatışma olan Peloponnesos savaşı, Yunanistan'ı yıkımın eşiğine getirdi ve o güzel topraklar için gerçek ilerleme yolunun
yatan Atina üstünlüğünü yok etti.

MÖ 431'de savaş başladı. Sparta ve müttefikleri, şehrin çok büyüdüğü ve
kapıldığı gerekçesiyle Atina'ya savaş ilan ettiler ve bir ordu Attika devletini işgal etmek için Peloponnesus'tan kuzeye doğru yürüdü. Bu arada Atinalılar, Perikles'in
kurnazca tavsiyesi altında akıllıca bir politika benimsediler. Atina, Persleri filosuyla yenmişti ve akıllı devlet adamı, denizin hakimiyetine kendini adaması ve karanın hakimiyetini Sparta'ya bırakması gerektiğini söyledi. Surları halkını koruyacaktı, gemileri onlara uzaktan yiyecek getirecekti, karada Sparta'ya denk değillerdi ve Attika toprağının geçici hakimiyetini savaşçılar şehrine güvenle bırakabilirlerdi.

Bu tavsiye tutuldu. Sparta ordusu Attika'ya yaklaştığında tüm halkı tarlalarını ve evlerini terk edip, daha önce olduğu gibi, geniş başkentlerinin surlarının içine sığındı. Attika ovasında
işgalciler yürüdü, yaz mahsullerini yok etti, çiftçilerin
evlerini yaktı, yine de devletin tüm nüfusunun
arkasında yattığı o güçlü duvarların önünde çaresiz bir öfkeyle geri çekildiler. Bildiğimiz gibi, şehirden
uzun ve yüksek duvarlar denize kadar uzanıyordu ve limanında güçlü Atina
donanması bulunan Pire liman kasabasını kuşatıyordu. Ve şehrin hazinesinde bol miktarda para vardı, --savaşın sinirleri-- ve bu paranın yardımıyla deniz aşırı
yerlerden yiyecek ve erzak getirilebiliyordu. O halde, Sparta Attika'nın tarlalarını boşuna harap etti. O ıssız diyarın insanları şehir
duvarlarının arkasından onlara meydan okudu.

Kış geldiğinde işgalciler geri çekildi ve çiftçiler tarlalarına geri döndüler. İlkbaharda eskiden olduğu gibi sürdüler ve ektiler ve umutla
büyüyen mahsulleri izlediler. Ancak yaz geldiğinde Spartalılar tekrar geldiler ve hasat umutlarını
yok ettiler ve kırsal kesimdeki insanlar bir kez daha
güvenlik için büyük şehirlerinin meydan okuyan surlarına kaçtılar. Garip bir manzaraydı, güçlü bir istilacı ordunun yıl be yıl ıssız tarlalarda öfkesini
kırması ve
dişlerini gıcırdatması,
arkasında düşmanlarının yattığı, kötü niyetlerinin
yapabileceği her şeye rağmen
daha da kötü olan
yüksek ve iyi savunulan duvarlar ve siperlerin önünde aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdatması.

Atina kendini güvende hissetti ve düşmanına alaycı bir şekilde güldü. Ne yazık ki onun için
yeni bir düşman yakınlardaydı ve ona karşı en güçlü duvarlar
yardımcı
olmuyordu. Sparta hiç düşünülmemiş bir müttefik kazandı ve ölüm Atina sokaklarında serbestçe dolaştı, sessiz ve amansız, silahların çarpışması veya savaş naraları olmadan, ancak sahadaki en güçlü ordudan daha ölümcül ve acımasızdı.

Atina kalabalıktı. Kırsal kesimdeki insanlar tüm mevcut alanı doldurdu.

Drenaj veya hijyenik düzenlemelere pek dikkat edilmiyordu. Salgın için açık bir davet yapıldı ve davet edilen düşman geldi. Veba, Mısır ve Libya'da ve Pers Asya'sının bazı bölgelerinde ölümcül
işini yapmaya başlamadan önce birkaç yıl boyunca. Sonra bazı Yunan adalarında ortaya çıktı. Sonunda yıkım kanatları Atina'nın üzerine katlandı ve o sadık şehre müthiş bir şekilde yerleşti.

Ölüm tohumları orada verimli topraklar buldu. Aileler, harap olmuş tarlalarından sürülerek
sürülerek
götürüldükleri dar kulübelerde ve geçici barınaklarda bir araya toplanmıştı. Veba ilk olarak Nisan ortasında Pire'de ortaya çıktı - belki de ticaret gemileriyle
getirildi - ama kısa süre sonra Atina'ya yayıldı ve yaz sıcağı
o kalabalık şehrin sakinlerine geldiğinde korkunç kalabalıklar halinde
kurban oldular.

Veba, dediler. Hastalık, çiçek hastalığına benzer bir şeymiş gibi görünüyor, ama tam olarak aynı değil. Kurbanları aniden yakalandı, en büyük acıları çekti ve çoğu yedinci veya dokuzuncu günde öldü. Hastalar iyileştiklerinde bile bazıları hafızalarını kaybetmişti, diğerleri gözlerini, ellerini, ayaklarını veya vücudun başka bir
uzvunu kullanamıyordu. Hiçbir çare bulunamadı. Hekimler hastaları kadar hızlı öldüler. Birçoğunun kullandığı büyü ve büyülere gelince, bunların herhangi bir hayat kurtardığını hayal bile edemeyiz. Bazıları düşmanlarının su sarnıçlarını zehirlediğini, diğerleri tanrıların öfkelendiğini ve tanrıların merhametini dilemek için tapınaklara boşuna alaylar düzenlendiğini söyledi.

Salgını durdurmaya hiçbir şey yaramayınca Atina derin bir umutsuzluğa ve çaresizliğe düştü. Hastalar cesaretlerini kaybettiler ve hareketsizce uzanıp ölümü beklediler. Hastalara bakanlar da vuruldular ve korku o kadar büyüdü ki hastalar terk edildi ve tek başlarına ölmeye terk edildiler. Neyse ki hastalık nadiren birine iki kez saldırıyordu ve hasta olup iyileşenler hastalığın yeni kurbanlarının tek hemşireleri oldular.

Öyle bir veba oldu ki, ölüler ve ölmekte olanlar her yerde yatıyordu, evlerde, sokaklarda ve hatta tapınaklarda; yarı ölü hastalar şiddetli susuzluktan işkence görerek pınarların etrafında toplandılar; cesetlerle ilgilenen köpekler bile hastalıktan öldüler; akbabalar ve diğer leş kuşları sanki içgüdüsel olarak şehirden uzak durdular. Birçok ceset yakıldı veya yakılmayan bir aceleyle gömüldü, birçoğu şüphesiz
yattıkları yerde çürümeye bırakıldı. Sefalet, dehşet, umutsuzluk duvarların içindeki herkesi kapladı, dışarıdaki düşmanlar da aynı dehşetle geri çekildiler, vebanın duvarları aşıp kamplarına saldırmasından korkuyorlardı.

Henüz hepsini anlatmadık. Vebanın ardından başka kötülükler de geldi. Yasa
unutuldu, ahlak göz ardı edildi. İnsanlar suç işlemekten veya kötü tutkuların
zevkine kapılmak konusunda tereddüt etmediler, ceza korkusu yoktu. Birçoğu, ölüme teslim olmadan önce bir
eğlence aralığını kapma umuduyla isyana ve lüks yaşama teslim oldu. Burada
anlattığımız hikaye yeni değil. Yüzyıllar boyunca, salgın hastalık kalabalık bir
şehrin içine yerleştiğinde tekrar tekrar gerçekleşti. İnsan doğası her yerde aynıdır ve ölüm dışarıda dolaşırken hukuk ve ahlak bağları gevşer.

Bu korkunç felaket iki yıl boyunca Atina'yı harap etmeye devam etti. Sonra,
bir buçuk yıllık bir süreden sonra tekrar geldi ve bir yıl daha önceki kadar şiddetli bir şekilde devam etti. Kayıplar korkunçtu. Devletin silahlı adamlarından yaklaşık beş bin kişi sürüklendi.
Daha fakir insanların kaybı hesaplanamayacak kadar büyüktü. İnsan düşmanının yapabileceği hiçbir şey Atina'yı bu korkunç ziyaret kadar mahvedemezdi ve savaşın sonuna kadar şehir zayıflayan etkilerini
hissetti.

Ancak belki de Atina'nın en büyük kaybı Perikles'in ölümüydü. Onun ölümünde Atina en bilge adamını ve en yetenekli devlet adamını kaybetti. Devletin dümenini uzun süre elinde tutan güçlü el gitmişti ve
Atina'nın daha sonraki talihsizlikleri, düşmanlarının çabalarından çok, bu bilge danışmanın kaybından kaynaklanıyordu.

_YAŞAM VE ÖLÜM ELÇİLERİ._

Küçük Asya kıyılarının yakınında, şairler Sappho, Alcaeus ve Terpander'in ve geçmişin diğer ünlü yazar ve bilgelerinin doğum yeri olan güzel Lesbos adası yer alır. Burada yeşil vadiler ve yeşilliklerle kaplı dağlar, burada büyüleyici kırsal manzaralar ve zengin verimli tarlalar, burada hayatı dingin ve mutlu kılmak için gerekli görünen her şey vardı. Ancak
burada da huzursuz insanlar yaşıyordu ve buraya yıkıcı bir savaş geldi, beraberinde Lesbos halkının zorlukla kaçabildiği
korkunç bir trajedinin gölgesini getirdi.

Lesbos, Atina ile ittifak yapan adalardan biriydi ve Delos birliğinden doğan imparatorluğun bir parçasıydı. MÖ 428'de bu ada ve başkenti Midilli, Atina'ya isyan etti ve daha önce sahip oldukları özgürlük için greve çıktı. Midilli hiçbir zaman Atina'ya haraç vermemişti. Sadece bir müttefikti; filosunu, surlarını ve hükümetini korudu; tek yükümlülükleri Birliğin tüm üyeleriyle ortak olanlardı. Yine de bunlar bile gururlu Midillilileri çileden çıkarıyordu. Atina o zamanlar Sparta ile savaş halindeydi. Tüm bağları koparmak için iyi bir zaman gibi görünüyordu ve Midillilerin siyasi liderleri kendilerini birliğe olan tüm bağlılıklarından muaf ilan ettiler. Bu haber Atinalıları çok rahatsız etti. Elleri savaşla doluydu. Ancak Midilli Sparta'dan yardım istemişti ve Atina'ya tabi kılınmadığı takdirde düşmanının müttefiki olacaktı. Bu nedenle zaman kaybedilmemeliydi. İsyan eden şehre aceleyle bir filo gönderildi,
onu gafil avlamayı umuyorlardı. Bu başarısızlıkla, şehir deniz ve kara tarafından abluka altına alındı ​​ve kuşatma, duvarların içindeki insanları açlık tehdit edene kadar devam etti. Şimdiye kadar Spartalıların yardım edeceğine dair umut
vardı. Ancak Spartalılar gelmedi, erzaklar tükendi, ölüm veya teslimiyet kaçınılmaz hale geldi ve şehir terk edildi. Atina'ya yaklaşık
bin tutsak gönderildi ve Midilli, fatihlerinin
zevki bilinene kadar tutuldu.

Bu zevk trajikti. Atinalılar Midilli'ye karşı çok öfkeliydi ve intikam almak için susamışlardı. Öfkeleri, ticaret saflarından yeni yükselen ve o dönemde Atinalılar üzerinde kontrol edici bir etkiye sahip olan
kötü
diliyle yeni bir siyasi lider olan Cleon'un sert konuşmalarıyla daha da arttı. Midilli ve halkının kaderi Atina meclisi tarafından ele alındığında, bu demagog tartışmada başı çekti,
insanları sert diliyle en şiddetli tutkuya sürükledi ve fethedilen şehrin tüm erkek nüfusunun öldürülmesini ve kadın ve çocukların köle olarak satılmasını önerdi.
Bu korkunç karar meclisin hisleriyle uyumluydu.
Silah taşıyabilecek yaştaki tüm Midillililere ölüm oyu verdiler ve Atina amiraline bu trajik kararı yürürlüğe koyması için emir veren bir trireme Midilli'ye gönderildi.

Bu tür bir katliam bugün, yaratıcılarını insanlığın evrensel
nefretine maruz bırakacaktır. O günlerde bu nadir değildi ve merhametin niteliği insan kalbinde üzücü bir şekilde eksikti. Yine de böyle bir zulüm Atina'nın gelişmiş medeniyetiyle pek uyuşmuyordu ve meclis üyeleri sokaklara inip öfkeleri biraz yatıştığında, korkunç bir zulüm
kararnamesi göndermiş gibi görünmeye başladılar. Hatta Midilli'ye emirle gönderilen triremin kaptanı ve denizcileri bile limandan ağır kalplerle ayrıldılar ve geri çağrılmayı memnuniyetle karşılarlardı. Ancak Atina meclisi
yönetici güçtü ve kararından dolayı itiraz hakkı yoktu.

Yasadışı olmasına rağmen Midilli dostları meclisi ertesi gün için yeni bir toplantıya çağırdılar. Bunda, duyguları hızla ve büyük ölçüde değişen halk tarafından desteklendiler. Yine de bu yeni toplantıda ilk başta Cleon'un yine ölümcül bir karar kazanacağı gibi görünüyordu, halkın öfkesini tekrar kışkırtmaya o kadar şiddetle çalıştı ki. Rakibi Diodotus, güçlü bir merhamet çağrısıyla devam etti ve
Atina'ya gönderilen isyan liderlerinin öldürülmesini isterken, geri kalanların affedilmesi
lehinde güçlü bir şekilde savundu. Meclis sonunda oylama yaptığında, merhamet galip geldi, ancak o kadar küçük bir çoğunlukla ki bir süre karar şüpheliydi.

Ve şimdi hayati bir soru geldi. Ölümcül emri taşıyan trireme yirmi dört saat önce limandan ayrılmıştı. Şimdi denizde çok uzaktaydı ve soğukkanlı bir katliam
mesajını taşıyordu. Acaba yakalanıp
merhamet mesajının ölüm mesajından daha hızlı bir şekilde denizin üzerinden uçması sağlanabilir miydi? Tahmin edilebileceği gibi, hiç zaman kaybedilmedi. İkinci bir trireme
tüm hızıyla hazırlandı ve o sırada Atina'da olan Midilli'den gelen elçiler tarafından bol miktarda erzak sağlandı, bu elçiler mürettebata zamanında varırlarsa büyük ödüller vaat ediyorlardı.

Ödül tekliflerine gerek yoktu. Denizciler eski üç sıralı gemidekiler kadar hevesliydi. Denizin üzerinden üç sıralı gemi, üç sıralı geminin daha önce ve daha sonra hiç yapmadığı bir hızla akıyordu. Neyse ki deniz sakindi; kürekçilerin iyi niyetini engelleyecek hiçbir fırtına çıkmadı; kürekleri bir an bile gevşemedi; kısa dinlenme aralıkları için sırayla oturdular, şarap ve yağa batırılmış arpa unu koltuklarında kendilerine ikram edildi. Yine de korkunç ihtimallere karşı mücadele ettiler. Bu kadar kısa bir yolculukta yirmi dört saatlik bir başlangıç ​​neredeyse ölümcüldü. Neyse ki, ilk üç sıralı geminin kürekçilerinin işlerine hiç güçleri yoktu. Diğerleri hevesli ve ısrarcı olduğu kadar onlar da yavaş ve ağırkanlıydı. Ve böylece zaman yavaş ilerledi ve Midilli'nin kaderi umutsuzca bir ipte asılı kaldı. Bu hayati yolculukta bir saat veya daha azı insanlık tarihinde korkunç bir bölüm yaratabilir veya mahvedebilirdi.

Talih merhametin yanında olduğunu kanıtladı. Yaşamın elçileri zamanındaydı; ama zar zor zamanında. Ölüm mesajını taşıyanlar limana ulaşmış ve korkunç emirlerini Atinalı komutanın eline vermişti ve o zaten korkunç katliam için adımlar atıyordu,
ikinci trireme o ada limanının sularına çarptığında ve kürekçilerinin sevinç çığlıkları tehlike altındaki halkın kulaklarına ulaştığında.

Midilli yıkıma o kadar yakındı ki bir küreğin kırılması altı bin kişiyi ölüme mahkûm etmeye yeterdi. Atina'nın insanlığın lanetini kazanmasına o kadar yakındı ki, barbarların güvenle yapabileceği ama Atina'nın asla affedilemeyeceği bir
korkunçluğun işlenmesiyle. Atina'ya gönderilen bin tutuklu -isyanın önde gelen ruhları- doğru bir şekilde
öldürüldüler, ancak bugün kabul edileceği gibi bu acımasız zulüm, Atina'nın çok
zor kurtulduğu masumların çok daha büyük bir katliamı göz önünde bulundurularak göz ardı edildi.

_PLATEA'NIN SAVUNMASI. _

Yunanistan'ın en güzel dağlarından biri olan Cithaeron Dağı'nın eteğinde, küçük Asopus nehri kıvrılır ve
bu dağın bir yamacında, bugün antik Yunanistan'ın en unutulmaz şehirlerinden biri olan Plataea'nın kalıntıları görülebilir. Bu şehrin hem ihtişamlı hem de kederli günleri olmuştur. Burada, M.Ö. 479 yılında, Persleri Yunanistan'dan sonsuza dek
kovan o ünlü savaş yapılmıştır. Ve
Pausanias, savaşın yapıldığı bölgenin sonsuza dek tüm Yunanlılar için kutsal topraklar olması gerektiğini ilan etmiştir. Sonsuza dek
insanlık tarihinde nadiren çok uzun bir dönemdir. Bu durumda sadece
elli yıl sürmüştür.

Sparta ve müttefikleri ile Atina ve egemenliği arasında savaş çıkmıştır ve tüm Yunanistan kargaşa içindedir. Boeotia'nın iki önde gelen şehrinden Thebes, Lakedaimonluların müttefikiydi, Plataea ise Atinalıların. Savaş, Thebanlıların Plataea'ya saldırmasıyla başladı. İki yıl sonra, MÖ 429 yılında, Sparta kralı Archidamus, tüm gücünü Atina'nın bu müttefikine karşı yönetti. Ordusunda, Plataea'dan sadece iki saatlik bir yolculuk mesafesindeki bir şehrin adamları ve aynı devletin vatandaşları olan ancak en acımasız düşmanları olan Thebanlılar yürüdü. Plataealılar, teslim olmaya, tarafsız kalmaya veya şehirlerini terk edip istedikleri yere gitmeye çağrıldı; tüm bu alternatifleri reddettiler. Bunun üzerine Sparta kuvvetleri şehri kuşattı ve silah zoruyla almaya hazırlandı. Böylece Sparta, yarım yüzyıl önce kralı Pausanias tarafından verilen Plataean kutsallığı yeminini yerine getirdi. Plataea küçük bir yerdi, muhtemelen çok güçlü bir şekilde tahkim edilmemişti ve sadece dört yüz seksen kişiden oluşan bir garnizon içeriyordu, bunlardan sekseni Atinalıydı. Neyse ki, tüm kadınlar ve çocuklar Atina'ya gönderilmişti, şehirde kalan tek kadınlar yaklaşık yüz köleydi ve aşçı olarak görev yapıyorlardı. Bu küçük yerin etrafında Sparta'nın tüm ordusu ve müttefikleri toplanmıştı, sanki birkaç savunucu bir hafta dayanamayacakmış gibi görünen bir güç. Ancak bu sadık azınlık cesur ve kararlıydı ve bir yıl ve daha fazla süre düşmanlarının her türlü çabasına meydan okudular. Bu kuşatmanın hikayesi, kadim insanların müstahkem bir şehre nasıl saldırdığını göstermesi açısından ilgi çekicidir. Zamanımızda bir gün bile dayanamayacak savunmaların, o zamanlar üstesinden gelinmesi aylar ve yıllar alırdı. Cesur garnizon tarafından meydan okunan Sparta ordusu, ilk başta şehri kuşatmak için adımlar attı. Savunmacılar onları içeri almazsa,
savunucuları dışarı çıkarmazlardı. Ekili arazileri harap ettiler,
meyve ağaçlarını kestiler ve bunları tüm şehrin etrafına güçlü bir palisad inşa etmek için kullandılar, hiçbir Plataean'ın kaçamayacağına kararlılıkla. Bunu yaptıktan sonra, şehrin duvarına karşı büyük bir tahta, taş ve toprak yığını
dikmeye başladılar, eğimli bir düzlem oluşturdular ve
bu yığına hücum edip şehri saldırıyla almayı
önerdiler. Bu yığının kenarları, malzemelerini yerinde tutmak için
çapraz ahşap kirişlerle çevrilmişti.

Yetmiş gün ve gece boyunca tüm ordu bu eğimli
yığında yoğun bir şekilde çalıştı ve bu sürenin sonunda neredeyse
duvarın yüksekliğine ulaşmıştı. Fakat Plataeanlar, düşmanları böyle çalışırken boş durmamışlardı. Bu noktada eski duvarlarının yüksekliğini, tuğlalarla desteklenmiş ek bir ahşap duvarla yükselttiler ve bunu elde etmek için
evleri yıktılar. Bunun önüne, ateş taşıyan okların odunu
ateşlemesini önlemek için deriler astılar. Sonra
kasaba duvarının alt kısmından bir delik açtılar ve
bunun içinden höyüğün dibindeki toprağı çektiler, böylece üst kısım içeri düştü.

Kuşatmacılar şimdi, bu şekilde çekilemeyen, sazlıklara sarılmış sert kil miktarlarını aşağı bıraktılar. Yine de, üstüne yığdıkları yeni malzemelere rağmen höyükleri batmaya devam etti ve bunun nedenini
anlayamıyorlardı. Aslında, Plataeanlar kasabanın içinden bir yeraltı geçidi
kazmış ve buradan höyüğün temellerini
taşıyıp götürmüşlerdi. Ve böylece iki aydan fazla bir süre kuşatmacılar inşa etti ve garnizon onların eserlerini yok etti.

Bununla yetinmeyen Plataeanlar, höyüğün her iki tarafındaki eski duvarı birleştiren şehrin içinde yeni bir duvar parçası inşa ettiler, böylece kuşatmacılar höyüğü tamamlayıp hücum için acele ederlerse,
karşılarında yeni bir duvar bulacaklar ve tüm emekleri boşa gidecekti.

Yapılanlar sadece bunlar değildi. Duvarları yıkmak için
duvarlara karşı savaş makineleri kullanıldı. Bunları savunanlar uzun iplerle yakaladılar,
makinelerin başlarını yukarı veya yanlara doğru çektiler. Ayrıca, bir makinenin başı duvara yaklaştığında aniden üzerine bir kiriş düşürüp
çıkıntılı gagasını kırabilecekleri şekilde ağır ahşap kirişler sabitlediler.

Bu kaba yollarla saldırı ve savunma üç ay geçene kadar devam etti ve Archidamus ve ordusu kendilerini başladıkları yerde buldular ve garnizon hala güvende ve meydan okuyordu. Kuşatmacılar daha sonra kasabayı ateşle yok etmeye çalıştılar. Tepeciğin tepesinden duvarların içine olabildiğince uzağa çalı çırpı fırlattılar. Daha sonra zift ve diğer hızlı yanan malzemeleri attılar ve sonunda hepsini ateşe verdiler. Kısa bir
süre içinde alevler hararetle
patladı ve o kadar şiddetli bir yangınla yandı ki tüm kasaba yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Rüzgar alevleri destekleseydi hiçbir şey kasabayı kurtaramazdı. Ayrıca yangını söndürmek için bir fırtına çıktığına dair bir hikaye var,--ama
bu tür uygun yağmurlar antik tarihte biraz fazla yaygın görünüyor. Olduğu gibi, kasabanın bir kısmı yok oldu, ancak çoğunluğu kaldı ve
cesur sakinler düşmanlarına meydan okumaya devam etti.

Archidamus neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Birkaç yüz adamı olan bu küçük kasaba, büyük ordusuna meydan okuyup onu yenecek miydi? Çeşitli antik saldırı yollarını boşuna denemişti. Sahadaki tüm hünerlerine rağmen Spartalılar, surlarla çevrili kasabalara saldırmada beceriden yoksundu ve kuşatma sanatında nadiren başarılı oluyorlardı. Plataealılar onların rakibinden daha fazlasını kanıtlamıştı ve geriye sadece yorucu ve maliyetli abluka ve kıtlık süreci kalmıştı. Plataea'nın kaçmaması gerektiğine karar verilen bu plan sonunda kabul edildi ve kaçışı veya dışarıdan yardım girişini önlemek için tüm şehrin etrafına bir duvar örüldü. Aslında, on altı fit arayla iki duvar inşa edildi ve bunların üstü kapatıldı, böylece çok kalın bir duvar gibi görünüyorlardı. Ayrıca, duvarın tuğlalarının kazıldığı iki hendek daha vardı, biri içeride, diğeri ise yabancı bir kuvvetin yardımını önlemek için dışarıda. Duvarların içindeki kapalı alan, nöbetçi olarak bırakılan birlikler için karargah görevi görüyordu, tepesi ise nöbet görevi için uygun bir yerdi. Bunu yaptıktan sonra ana ordu yürümeye başladı. Tüm yiyeceklerini tüketip kıtlığa yenik düşene kadar, Lakedaemonian gücünden daha yavaş ama daha karşı konulamaz bir düşman olan Plataean'ları duvarlarının içinde tutmak için büyük bir orduya ihtiyaç duymadı.

Kuşatılanlar için şans eseri, iyi erzakları vardı ve bir yıldan fazla bir süre şehirlerinde barış içinde kaldılar, düşmanları tarafından saldırıya uğramadılar ve arkadaşlarından yardım almadılar. Duvarların içindeki seksen Atinalı dışında, uzun kuşatma sırasında Plataean'lara hiçbir yardım gelmedi. Sonunda erzaklar tükenmeye başladı. Bir kafesteki fareler gibi ölmeleri, düşmanlarına teslim olmaları veya özgürlük için umutsuzca kaçmaları gerektiği açıktı.

Son çare generalleri tarafından önerildi. Silahlı muhafızlarıyla kuşatma duvarını aşmaya çalışmak cüretkarcaydı ve çaresiz görünüyordu. Öyle çaresiz görünüyordu ki garnizonun yarısı bunu denemekten korkuyordu, bunun kesin ölümle sonuçlanacağını düşünüyordu. Sayıları iki yüzden fazla olan diğer yarısı ise sokakta ölümle karşılaşmaktansa savaş alanında ölüme meydan okumanın daha iyi olduğuna karar verdi. Duvar sık ​​sık siperler ve ara sıra kulelerle donatılmıştı ve tüm çevresi gece gündüz gözetim altında tutuluyordu. Ancak zaman geçtikçe kuşatmacılar disiplin konusunda daha gevşek davranmaya başladı ve ıslak gecelerde kulelerin sığınağını arayıp aralarındaki boşlukları muhafızsız bıraktılar. Bu, Plataeanların kaçmaya karar verdiği bir şans bıraktı. Abluka duvarındaki tuğla katmanlarını sayarak yüksekliğini tahmin edebildiler ve tepesine ulaşmak için yeterince uzun merdivenler hazırladılar. Sonra uygun bir zaman beklediler. Sonunda geldi, soğuk, karanlık, fırtınalı bir Aralık gecesi, kükreyen bir rüzgar ve sağanak yağmur ve sulu kar. Titreyen muhafızlar sığınak kulelerinin içinde saklandılar. Plataean'lar kapılarından dışarı çıktılar, hafif silahlıydılar ve herhangi bir sesten kaçınmak için sağ ayakları çıplaktı. Sol ayakları, çamurlu zemine daha sağlam tutunabilmek için ayakkabılıydı. Yüzlerine vuran rüzgarla hareket ederek,
ve kolları çarpıp şakırdayamayacak kadar uzakta,
hedefe ulaşıp geçtiler ve merdivenlerini duvara dayadı.
Sadece kılıç ve göğüs zırhı taşıyan on bir adam önce bindi. Diğerleri
mızrak taşıyarak onları takip etti, kalkanlarını aşağıdaki yoldaşlarına
taşıyıp onlara vermeleri için bıraktılar. Bu ilk bölük sağdaki ve
soldaki iki kuleye saldıracak ve onları ele geçirecekti. Bunu yaptılar,
koruyucuları şaşırtıp, alarm yayılmadan öldürdüler. Sonra diğerleri
hızla duvara tırmandılar.

Bu kritik anda, içlerinden biri ayağıyla gevşek bir kiremite
vurdu ve onu duvardan aşağı şakırdatarak gönderdi. Bu talihsiz kaza alarmı verdi. Bir anda kulelerden haykırışlar geldi ve aşağıdaki garnizon
silahlara sarılıp aceleyle duvarın tepesine doğru koştu. Ancak düşmanı nerede arayacaklarını bilmiyorlardı ve şaşkınlıkları şehrin içindeki garnizonun diğer tarafa sahte bir saldırı yapmasıyla daha da arttı. Ne yapacaklarını veya nereye gideceklerini bilmeyen ablukacılar, dış hendeğin dışını devriye gezmek üzere hazır tutulan üç yüz kişilik bir birlik dışında, görev yerlerinde kaldılar. Teb'deki müttefiklerini uyarmak için ateş sinyalleri yükseldi, ancak şehirdeki garnizon da kuşatıcılarınkinin anlamını yok etmek için ateş sinyalleri yaktı. Bu arada kaçan savaşçılar aktif olarak mücadele ediyordu. Bazıları ele geçirdikleri kuleleri mızrak ve ciritle tutuyordu. Diğerleri merdivenleri çekip dış duvara dayadı. Sonra merdivenlerden aşağı aceleyle indiler, dış hendeği geçtiler ve ötesindeki düz zemine ulaştılar. Bu alanı elde eden her adam, dışarıdan gelecek saldırıyı püskürtmek için silahlarıyla hazır duruyordu. Diğerleri yere düştüğünde, kuleleri tutan adamlar merdivenlere kaçtılar ve güvenli bir şekilde aşağı indiler.

Dış hendek yağmurdan dolayı neredeyse suyla dolmuştu ve ince buzla kaplıydı. Yine de içinden geçtiler ve dış muhafızlardan üç yüz kişi meşalelerle yaklaştığında, aniden karanlıkta görünmeyen bir düşmanın
okları ve ciritleriyle saldırıya uğradıklarını gördüler.
Böylece son Plataean hendeği geçene kadar geri tutuldular,
sonra cesur kaçaklar hızla uzaklaştılar ve içlerinden sadece birini düşmanın elinde tutsak bıraktılar.

İlk önce Teb'e doğru yürüdüler, takipçileri ise ters yöne gittiler. Sonra döndüler, doğuya doğru saldırdılar,
dağlara girdiler ve sonunda -sayıları iki yüz on iki kişiydi- güvenli bir şekilde Atina'ya doğru yola çıktılar, ailelerine ve müttefiklerine kaçışlarının heyecan verici hikayesini anlattılar.

Cesaretini kaybeden birkaç kişi iç surdan kasabaya döndü ve
içeridekilere tüm grubun öldüğünü söyledi. Gerçek, ancak
bir sonraki sabah ölü bedenlerin gömülmesi için ateşkes istemek üzere bir haberci gönderildiğinde kasabada öğrenildi. Haberci,
gömülecek ölü olmadığı, tüm cesur grubun kaçtığı müjdesini getirdi.

Geride kalan garnizon da ölüm pahasına bile olsa kaçmış olsaydı ne mutlu olurdu. Geriye kalan erzaklarla bir sonraki yaza kadar dayandılar, sonra teslim olmaya zorlandılar. Sonunda, bir yargılamanın ardından, hepsi düşmanları tarafından katledildi ve şehrin kendisi Theban düşmanları tarafından yerle bir edildi, geriye sadece Heraeum veya Buradaki tapınak kaldı. Ebedi kutsallığın
söz verildiği bir şehrin kaderi böyleydi.

_UZUN DUVARLAR NASIL YIKILDI._

Perslerin Atina'dan çekilmesi, o şehri bir duvar veya bir
yuva olmadan bıraktı. Atinalıların dönüşü ve yıkılmış evlerinin yeniden inşası üzerine, yeni bir duvar bir zorunluluk haline geldi ve Themistokles'in akıllıca tavsiyesi
altında, vatandaşlar yeni duvarın eskisinden çok daha büyük bir çevrede olması gerektiğine karar verdiler, -- savaş durumunda tüm Attika'yı tutabilecek kadar geniş.

[İllüstrasyon: PİRİ, ATİNA LİMANI.]

Ancak bu başlar başlamaz, rakip devletlerden bir protesto yükseldi. Özellikle Spartalılar bu konuda öyle bir yaygara kopardılar ki
Themistokles o şehre gitti ve Atina'yı güçlendirdiğini reddetti.
Eğer ona inanmazlarsa, oraya gönderip görebilirlerdi. Bunu yaptılar
ve Spartalı elçiler oraya vardıklarında duvarların
tamamlandığını ve kendilerinin Themistokles'in güvenli bir şekilde geri dönmesi için rehin tutulduğunu gördüler. Böylece sadece Atina güçlendirilmekle kalmadı, aynı zamanda dört mil uzaklıktaki liman olan Pire'nin etrafına daha da güçlü bir duvar inşa edildi.

Yıllar sonra, Atina Sparta'nın protestosuna meydan okuyabilecek bir konumda olduğunda, şehirden limana kadar uzanan ve düşmanlara meydan okuyarak gemilerin uzak diyarlardan getirdiği yiyecek ve ürünlerin denizden şehre akabileceği büyük bir arter oluşturan ünlü Uzun Duvarları inşa edildi. Bu duvarlar, Attika'nın tüm toprağı Spartalı düşmanların elindeyken Atina'nın hayatta kalmasını ve gelişmesini sağladı. Ancak bu duvarların yıkılacağı ve Atina'nın ölümcül düşmanının elinde çaresiz kalacağı zaman geldi.

Peloponez savaşı olaylarla, zaferlerle ve yenilgilerle, yürüyüşlerle ve karşı yürüyüşlerle, ateşkeslerin yapılıp bozulmasıyla, eyaletlerin ve filoların kaybıyla, bir tarafın ve diğerinin zaferleriyle doluydu ve yine de yıllar geçti ve hiçbir taraf üstün olamadı. Atina'nın kötü danışmanları vardı, barışı sağlayarak çok daha fazlasını kazanabileceği halde onu savaşta tuttular ve Perikles'in tavsiyesini unutmaya ve en büyük gücü filosunda yatarken karada savaşmaya ikna ettiler.

Ancak en büyük hatası, onu içeride işgal edecek kadar gücü varken yabancı bir fetih girişimiydi. Atina ile Sicilya arasında savaş çıktı ve güçlü bir filo Siraküza şehrini ablukaya almak ve ele geçirmek için gönderildi. Bu sefer Atina imparatorluğunun gücünü ölümcül şekilde
tüketti. Gemiler ve adamlar, sonuncusu telafisi mümkün olmayan bir dizi askeri hataya katılmak için bol miktarda tedarik edildi.
Filo, gemide olan herkesle birlikte, sonunda Siraküza limanında bloke edildi, savaşta yenildi ve teslim olmaya zorlandı, kırk bin Atinalı askerden sadece zavallı bir kalıntı, Siraküza taş ocaklarında köle olarak hayatlarına son vermek için hayatta kaldı. Atina'nın tüm kariyeri boyunca katlanmadığı ve sonuçları kaçınılmaz olan bir felaketti. O zamandan itibaren Atina'nın üstünlüğü sona erdi.

Yine de savaş dokuz yıl daha devam etti, öncekiyle aynı şekilde çeşitli olaylar dizisi yaşandı. Ancak bu dönemde Sparta önemli bir ders öğreniyordu. Atina'yı yenmek istiyorsa, hem denizde hem de karada zafer kazanmayı öğrenmeliydi. Her bir filonun yenilgisinden sonra, bir başkasını inşa etti ve donattı ve gemilerde giderek güçlendi ve denizcileri daha becerikli ve uzman oldu, ta ki Atinalı ve Spartalı denizciler arasındaki eski
fark ortadan kalkana kadar. Persler de Sparta'nın yardımına geldi, ona para sağladı ve kaybettiği gemileri yenileriyle değiştirmesini sağladı, bu arada Atina'nın gemi inşa gücü azaldı.

M.Ö. 405'te kriz geldi. Atina geçimini sağlamak için sadece filosuna güvenmek zorunda kaldı. O giderse, her şey giderdi. O yılın
sonbaharında, Hellespont'ta, Lysander adında yetenekli bir amiralin komutasındaki yaklaşık aynı güçteki bir Sparta filosunun yakınında, yüz seksen triremden oluşan bir filosu vardı. AEgospotami veya Keçi Nehri
(sonraki tüm Atinalılar için ölümcül bir isim), Atina filosunun
istasyonuydu. Sparta'nınki ise boğazın karşısında, yaklaşık iki mil ötedeydi.

Ve şimdi ilginç bir sahne başladı. Atina filosu her gün
boğazı geçip Spartalılara savaş teklif ediyor, onları korunaklı konumlarından çıkmaya
cesaretlendiriyordu. Ve her gün, Spartalılar
reddettiğinde, birçok adamın
karaya çıkmasına izin verilen karşı kıyıya geri dönüyordu. Bu meydan okuma her geçen gün tekrarlanıyordu, Atinalılar her geçen gün daha da kendine güveniyor ve daha dikkatsiz hale geliyorlardı ve mürettebat kıyıya
ulaşır ulaşmaz yiyecek veya eğlence aramak için dağılıyorlardı. Bu arada tilki gibi Lysander nöbet tutuyordu. Bir keşif gemisi düşmanı her gün takip ediyordu. Sonunda, beşinci gün, Atina gemileri demirlediğinde ve denizciler her zamanki gibi dağıldığında, keşif gemisi bir işaret olarak parlak bir kalkan çekti. Bir anda, tamamen hazır olan Lysander'in filosu limanından fırladı ve boğazı en yüksek hızla kürek çekti. Atinalı komutanlar, hatalarını çok geç fark ederek, dağılmış mürettebatı geri çağırmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak nafile. Spartalı gemiler Atinalılarınkilerin arasına daldı, bazılarını tamamen terk edilmiş, bazılarını neredeyse terk edilmiş buldular ve tüm filodan sadece on iki geminin kaçabildiği kadar enerjiktiler. Kıyıdaki adamların neredeyse hepsi de ele geçirildi ve bu büyük zafer sadece bir gemi kaybı olmadan değil, neredeyse hiç adam kaybı olmadan kazanıldı. Üç veya dört bin kişilik tutuklular, o zamanın acımasız
biçiminde öldürüldüler.

Atinalı komutanlar için bu kadar utanç verici, bu kadar eksiksiz ve kapsamlı olan bu yenilgi, Atina egemenliğine ölümcül bir darbeydi. O şehir
düşmanlarının insafına bırakıldı. Felaket haberi şehre ulaştığında,
Atinalılara daha önce çok az şehrin geçtiği kadar feryat ve keder, korku ve sefalet dolu bir gece geldi. Filoları gitti,
her şey bitti. Yiyecekleri buna bağlıydı. Kara kaynakları uzun zamandır
kesilmişti. Artık Euxine Denizi'nden hiçbir mısır gemisi onlara ulaşamıyordu,
ve diğer bölgelerden çok azı. Hala savaşabilirlerdi, ancak son kesindi. Salamis'teki galip yakında kendi surlarının içinde bir tutsak olacaktı.

Lysander Atina'ya yelken açmak için acele etmiyordu. O şehir bekleyebilirdi. Kendini Atina ile ittifak halinde olan veya Atina'ya bağımlı olan adaları ve şehirleri ziyaret etmeye ve onları Sparta ile ittifak kurmaya ikna etmeye adadı. Atina garnizonları evlerine gönderildi. Lysander kurnazca hesapladı ki
Atina surları ne kadar çok adam tutarsa, yiyecek stokları o kadar çabuk tükenecek ve son gelecekti. Sonunda, MÖ 405 Kasım'ında,
Lysander filosuyla Pire'ye yelken açtı ve limanını ablukaya aldı,
Bu sırada Peloponnesus'un kara ordusu Attika'ya yürüdü ve Atina kapılarında kamp kurdu.

Bu büyük ve gururlu şehir artık umutsuzlukla doluydu. Yirmi beş yıl önce onu harap eden veba şimdi daha da ölümcül bir veba olan kıtlıkla yer değiştirmekle tehdit ediyordu. Yine de gurur ve kararlılık kalmıştı. Surlar güçlendirilmişti; savunucuları yiyecek kalana kadar dayanabilirdi; İnsanlar açlıktan ölmeye başlayana kadar barış istemediler.

Sparta'ya gönderilen elçilere duruşma izni verilmedi. Atina surlarını korumak istiyordu. Sparta, Uzun Surlar yerle bir edilene kadar barış olamayacağına dair haber gönderdi. Atina bu şartları
gururla reddetti. Acı ve yoksunluk devam etti.

Kuşatma üç ay daha devam etti. Her evde kıtlık olmasına ve çok sayıda insan açlıktan ölmesine rağmen Atinalılar kahramanca bir dayanıklılıkla direndiler ve aşağılayıcı şartlarda teslim olmayı reddettiler. Ancak
sadece bir son olabilirdi. Kıtlığın insanın itaat etmesi gereken bir son. Barış
her ne pahasına olursa olsun sağlanmalıydı, yoksa ölüm her şeyi bitirirdi ve bir elçi
elde edebileceği her koşulda barışı sağlamak için güçle gönderildi.

Muhteşem Atina'nın bu üzücü duruma getirilmesi acınasıydı.
Yunanistan'daki birçok devlet tarafından o kadar içtenlikle nefret ediliyordu ki,
tüm nüfusun köle olarak satılmasını ve şehrin ve Atina adının tamamen
yeryüzünden silinmesini talep ederek onun yok edilmesi için oy kullandılar.

Bu korkunç anda Atina'nın en büyük düşmanı neredeyse tek dostu haline geldi.
Sparta, Pers savaşında Yunanistan'ın kurtarıcısı olan
şehrin böyle bir kaderine asla razı olmayacağını ilan etti.
Sonunda barış şu koşullarla teklif edildi: Uzun Surlar ve Pire'nin savunmaları
yok edilecekti; Atinalılar tüm
yabancı mülklerinden vazgeçecek ve kendilerini Attika'ya hapsedeceklerdi;
tüm savaş gemilerini teslim edeceklerdi;
tüm sürgünlerini kabul edeceklerdi; Sparta'nın müttefikleri olmalı, onun dostlarının dostu ve düşmanlarının düşmanı olmalı ve denizde ve karada onun liderliğini takip etmeliydiler.

Bu ültimatomu taşıyan elçi Atina'ya döndüğünde, acıklı bir manzarayla karşılaştı. Umutsuz bir kalabalık, sadece ölüm veya umutsuzluk mesajı getirmesinden korkarak yalvaran gözlerle ona bakıyordu.
Binlerce kişi onunla görüşemedi, artan kıtlığın kurbanlarıydı. Her ne pahasına olursa olsun barış değerli bir nimet haline gelmişti. Yine de, mecliste şartlar okunduğunda, onları reddedecek ve böyle bir
utanca açlıktan ölmeyi tercih edecek olanlar vardı. Ancak büyük çoğunluk onları kabul etmeye oy verdi ve Atina'nın kaçınılmaz olana boyun eğdiği haberi Lysander'a iletildi.

Ve şimdi muzaffer Lakedaemonian filosu, savaş başladıktan sadece yirmi yedi yıl sonra, Pire limanına yelken açtı. Onlarla birlikte, bazıları şehirlerinin düşmanlarıyla birlikte görev yapmış olan Atinalı sürgünler geldi. Tersanelerde inşa edilen gemiler yakıldı ve cephanelikler harap edildi,
Atina'ya sadece on iki savaş gemisi bırakıldı. Ve sonra, fatihlerin neşeli haykırışları, kadınların çaldığı flütlerin müziği ve çelenklerle taçlandırılmış dansçıların sportif hareketleri arasında, Atina'nın Uzun
Surları yıkılmaya başladı.

Fatihler ilk başta bu işe el attılar, ancak
tamamlanması, uzun zamandır şehirlerinin gücü ve gururu olan şeyi yıkmak için günlerce yaralı kalpler ve eğik başlarla çalışan Atinalılara bırakıldı.

Bunun ardından olanlar kısaca anlatılabilir. Atina, bir süre önce, anayasayı deviren ve halk kendi gücüyle ayağa kalkıp despotluklarına son verene kadar hüküm süren Dört Yüzler Komitesi'nin
gücü altına girmişti. Şimdi "Otuzlular" olarak adlandırılan ve çoğunlukla geri dönen sürgünlerden oluşan yeni bir oligarşi
despotik bir güce kavuştu ve eski anayasa bir kez daha göz ardı edildi.

Otuzlular'ın saltanatı kan, müsadere ve ölümle geçti.
Bir Spartalı garnizon tarafından desteklenerek, kendi zalim iradeleriyle tiranlık yaptılar, cinayet işlediler, müsadere ettiler, sürgün ettiler ve sonunda Atina'yı Fransız Devrimi sırasında Paris'in bir prototipi haline getirdiler.

Sonunda suç şenlikleri sona erdi. Atina'nın düşmanları bile onun üzücü durumuna acımaya başladı. Bu yeni tiranlar tarafından sürgün edilenler Attika'ya döndüler ve onlar ile Otuzlar arasında savaş başladı. Sonunda Sparta tiranlardan desteğini çekti, ölmeyenler kaçtı ve yaklaşık bir yıllık korkunç
anarşiden sonra Atina'nın demokrasisi yeniden sağlandı ve barış bir kez daha
korkunç bir şekilde acı çeken şehrin üzerine kanatlarını gerdi.

Bu hikayeyi Uzun Duvarlar yıkıldıktan on bir yıl sonra gerçekleşen bir bölümle sonlandırabiliriz. Müziğe indiklerinde, tekrar müziğe yükseldiler. Bu on bir yıl içinde despot Sparta müttefiklerinin çoğunu kaybetmişti ve Atina'nın dostu olan Persler şimdi bir filo ödünç verdi ve duvarların yeniden inşasına yardımcı olmak için para sağladı. Bazıları
duvarlar yıkıldığında sevinçten dans edenlerden bile şimdi onları tekrar ayağa kaldırmak için neşeli yardımlarını sundular, Spartalı tiranlık duygu akışını o kadar büyük ölçüde değiştirmişti ki. Duvarların tamamlanması
muhteşem bir kurban ve festival ziyafetiyle kutlandı ve Atina'ya neşe
tekrar geldi. Şehir için yeni bir dönem başlamıştı, egemenlik ve imparatorluk dönemi değil, Yunanistan'daki eski onur ve öneminin bir kısmıyla işaretlenmiş bir dönem.

_SOKRATES VE ALKİBİADES._

Peloponez Savaşı döneminde Atina'da iki adam çarpıcı bir şekilde öne çıktı, bir devlet adamı ve bir filozof, karakter, görünüm, amaçlar ve yöntemler bakımından iki kişi olabileceği kadar
birbirlerinden farklıydılar, ancak en yakın arkadaşlardı ve Atinalıların hayranlığını uzun süre aralarında böldüler. Bunlar tarihsel olarak ünlü
Alkibiades ve Sokrates'ti. Alcibiades eylemde bir liderdi, Sokrates düşüncede bir liderdi; böylece insan ilişkilerinin iki büyük egemenliğini kontrol ettiler.

Bu ikisinden Sokrates çok daha asil ve daha yüksekti, Alcibiades çok daha
aldatıcı ve popülerdi. Demokratik Atina asla uzun süre aristokrat lideri olmadan kalmadı. Uzun yıllar boyunca Perikles olmuştu. Şimdi ise kariyeri ve karakteri eski Themistokles'inkine, ağırbaşlı ve vatansever Perikles'inkinden çok daha benzeyen Alcibiades oldu.

Alcibiades, güzelliği, tavırlarının çekiciliği, kazanan kişiliği ve tüm insanları gönüllü esiri yapan nitelikleriyle dikkat çeken Atina'nın Adonis'iydi. Yüksek bir doğuma, büyük bir servete, lüks ve zevk düşkünü bir mizaca sahipti, ancak koşullara uyum sağlama ve tüm insanlar için her şey olma konusunda dikkate değer bir güce sahipti. Soylu Atinalıların birçoğu onun olağanüstü güzelliğine hayran olsa da, Sokrates onda hayranlık uyandıran zihinsel nitelikler gördü ve onu sıcak bir sevgiyle sevdi, Alcibiades de aynı şekilde karşılık verdi. Filozof genç arkadaşı üzerinde en büyük etkiyi kazandı, ona yapmacıklığı hor görmeyi ve erdeme saygı duymayı öğretti, onda asil düşünce ve özlem nitelikleri geliştirmek için çok şey yaptı.

Ancak doğa Alcibiades'i yaratmıştı ve doğanın işini bozmak zordur. O aceleci ve sert huylu bir adamdı, vatanseverlik ruhundan yoksun bir adamdı ve büyük ölçüde bu parlak Atina oğluna o şehir acınası kaderini borçluydu.

Bu neredeyse ayrılmaz arkadaşların gösterdiğinden daha büyük bir tezat hayal edilemezdi. Alcibiades uzun boylu, biçimli, dikkat çekici derecede yakışıklıydı, gösterişli kıyafetlere ve lüks çevrelere düşkündü, hayvan ruhlarıyla doluydu, konuşması hızlı ve hareketliydi ve duyguları aristokrattı; Sokrates kısa boylu, tıknaz, dikkat çekici derecede çirkindi, giyimi dikkatsizdi, tüm saray zarafetinden yoksundu, en üst düzeyde demokratikti ve ateşli arkadaşının ruhuna bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden
sanatları ve amaçları, aşkları ve lüksleri tamamen hor görüyordu. Yine de Sokrates'in dehası, entelektüel keskinliği, yüce amaçları ve harikulade sohbet gücü tüm doğal kusurlarının üstesinden geldi, Alcibiades'i karşı konulamaz bir şekilde çekti ve ikisini tüm biçim ve karakter farklılıklarını bir kenara bırakan entelektüel bir sempatiyle birleştirdi.

Filozof ve politikacı birbirlerine hayatlarını borçluydular.
Potidaea'da birlikte asker olarak görev yaptılar, aynı çadırda konakladılar ve
sıralarda yan yana durdular. Alcibiades savaşta yaralandı,
ancak daha sonra generalleri ona cesaret ödülü vermeye ikna eden arkadaşı tarafından savunuldu ve kurtarıldı. Daha sonra, Delium savaşında, Alcibiades Sokrates'i korudu ve kurtardı. Bu kişisel hizmetler onları daha da yakın ilişkilere soktu, ancak dostlukları belki de karakterlerinin neredeyse tamamen farklı olmasından dolayı daha güçlüydü.

Atina için talihsiz bir şekilde, Sokrates çok yönlü Alcibiades'in zihnine güçlü erdem ilkeleri
aşılayamadı. Bu ateşli zevk düşkünü, hırs, hayranlık arzusu, gösteriş sevgisi ve lüks yaşama düşkünlüğüyle hareket ediyordu ve daha tutumlu vatandaşların affetmesinin kolay olmadığı aşırılıklara kapıldı. Olimpiyat Oyunları'na yedi savaş arabası gönderdi ve birinci, ikinci ve dördüncü ödülleri aldı. Muhteşem gösteriler yaptı, parayı serbestçe dağıttı ve çılgınca çılgınlıklarına rağmen Atina halkı arasında çok sayıda arkadaş edindi. Yıkıcı Sicilya seferi bu ilgi çekici ve hırslı politikacıya aitti. Atinalıları daha akıllıca tavsiyelere rağmen sefere katılmaya ikna etti ve komuta edilenlerden biriydi. Ancak filonun yelken açmasından önceki gece korkunç bir küfür gerçekleşti. Şehirdeki tanrı Hermes'in tüm heykelleri bilinmeyen kişiler tarafından parçalandı; bu da batıl inançlı insanlar arasında neredeyse paniğe neden olan bir rezalet. Bu kutsala hakaretle suçlananlar arasında Alcibiades de vardı. Kendisine karşı hiçbir kanıt yoktu ve devam etmesine izin verildi. Ancak Sicilya'ya ulaştıktan sonra, yeni bir kutsala hakaret suçlamasıyla geri dönmesi için çağrıldı. Düşmanlarının planlarından korktuğu için bunu yapmayı reddetti ve meclisin kendisine karşı ölüm cezası
oyladığı söylendiğinde, acı bir şekilde "Onlara _yaşadığımı_ hissettireceğim!" dedi.

Bunu yaptı. Ona göre Atina, pahalı seferinin mahvolması için borçluydu. Sparta'ya kaçtı ve Spartalılara, Atinalıların ölümcül yenilgilerini borçlu oldukları yetenekli generali Siraküza'ya göndermelerini tavsiye etti.
Ayrıca yeni arkadaşlarına Attika'da bir kasabayı ele geçirip güçlendirmelerini tavsiye etti.
Bununla Atina'dan gelen tüm karasal yiyecek tedarikini kestiler ve
o şehrin nihai teslimiyetini zorlamak için çok şey yaptılar.

Alcibiades şimdi yeni bir kılığa büründü. Kendini
Spartalı tavırlarına kaptırmış gibi yaptı, saçlarını kestirdi, kara çorbayla yaşadı, gayretle egzersiz yaptı ve akıcı diliyle kendini o
sıkıcı şehirde gözde yaptı. Fakat sonunda, boş bir övünmeyle, Spartalıların düşmanlığını
canlandırdı ve tekrar kaçmak zorunda kaldı. Şimdi Küçük Asya'yı aradı,
Pers satrapı Tissaphernes'in dostu oldu, Pers lüksünün aşırılıklarını
benimsedi ve daha önce sürdürdüğü
Pers ve Sparta arasındaki ittifakı bozmaya çalıştı.

Sonra, eski evini görme arzusuyla hareket ederek, Atina'nın önde gelen vatandaşlarına Tissaphernes'i yardımlarına gelmeye ikna etmelerini teklif etti,
geri dönmesine izin verilmesi koşuluyla. Fakat demokrasi iktidardayken gelmeyeceğini ilan etti ve
Dört Yüzler Komitesi'nin kurulması onun etkisiyle oldu. Daha sonra, bu tiranlarla arası açılan Alcibiades, tekrar demokrat oldu, filonun amirali yapıldı ve iktidara getirdiği
oligarşinin yıkımına sebep oldu.

Ve şimdi Atina'nın bu zeki ve kararsız oğlu, daha önce yıkımını aradığı gibi, memleketi için de aktif ve yetenekli bir şekilde çalıştı. Onun komutası altında filo birkaç önemli zafer kazandı ve Bizans'ı ve diğer şehirleri fethetti. Filonun amirali zamanında yaptığı uyarıyı dinleseydi, AEgospotami'deki yıkıcı yenilgi yaşanmazdı. Atina'nın düşüşünden sonra ve Otuzlar'ın tiranlığı sırasında,
Satrap Pharnabazus tarafından onurlu bir şekilde karşılandığı Küçük Asya'ya çekildi. Ve burada çok yönlü kariyerinin sonu geldi. Bir gece
uyuduğu ev silahlı adamlarla çevriliydi ve
ateşe verildi. Kılıcı elinde dışarı fırladı, ancak bir ok ve mızrak yağmuru onu hemen canından etti. Kimin düşmanlığı yüzünden öldüğü bilinmiyor. Böylece, elli yaşından küçükken, tüm Atinalıların en zeki ve yeteneklilerinden biri öldü. Yaşasaydı, şüphesiz memleketinin tarihine yeni ve çarpıcı bölümler eklerdi. Ancak, bunun memleketin lehine mi yoksa aleyhine mi olduğu artık söylenemez. Sokrates'in kariyeri, zeki ama ilkesiz arkadaşının kariyerinden harika bir şekilde farklıydı. Alkibiades göz kamaştırmaya ve kontrol etmeye çalışırken, Sokrates insanlığı ikna etmeye ve geliştirmeye çalışıyordu. Bu büyük ahlak filozofunun fiziksel niteliklerinin çarpıcı bir resmi bize verilmiştir. Yüzünün çirkinliği Atina'da şaka konusuydu. Düz burnu, kalın dudakları ve bir satirin belirgin gözleri vardı. Yine de çirkin olduğu kadar güçlüydü. Çok az Atinalı dayanıklılıkta ona denk olabilirdi. Askerlik yaparken, arkadaşlarını hayrete düşüren bir şekilde sıcağa ve soğuğa, açlığa ve yorgunluğa dayanabiliyordu. Her türlü havada çıplak ayakla dolaşıyor ve kış ve yaz aynı kıyafetleri giyiyordu. Diyeti en basit olanlardandı, ancak herkesin kendini şımartması beklenen dini festivallerde, Sokrates sarhoşluk belirtisi olmadan orada bulunan herhangi bir kişiden daha fazla şarap içebiliyordu. Yine de sürekli amacı isteklerini sınırlamak ve aşırılıklardan kaçınmaktı. Sokrates, bu bedensel niteliklere en yüksek ve en asil zihin niteliklerini ekledi. Doğal olarak sert bir mizacı vardı, ancak bunu
sert bir şekilde kontrol altında tutuyordu, yine de büyük tahrik koşulları altında öfkesini her zaman
göstermekten kaçınamıyordu. Ancak düşünce derinliği, dikkate değer argüman yetenekleri, insani
düzeltme konusundaki samimi arzusu, Atinalılara verdiği aralıksız ahlaki dersler onu
insanlığın öğretmenlerinin en ön sırasına yerleştirir.

Sokrates mütevazı bir aileden geliyordu. M.Ö. 469'da doğdu ve yetmiş yıl yaşadı. Babası bir heykeltıraştı ve aynı mesleği sürdürdü.
Evlendi ve karısı Xanthippe, öfkesinin asitliğiyle
ünlendi. Hayatını tartışma ve sohbetle geçiren ve kileri doldurmaya pek dikkat etmeyen Sokrates'in zavallı ev hanımına bolca tahrik verdiği konusunda çok az şüphe var. Hayatındaki olaylar hakkında çok az şey biliyoruz, sadece üç seferde asker olarak görev yaptığı, yasalara kesinlikle uyduğu, tüm dini görevlerini yerine getirdiği ve bir keresinde yargıçlık yaparken hayatını tehlikeye atarak adaletsiz bir eylemde bulunmayı reddettiği dışında.

Sokrates'in günlük hayatı hakkında arkadaşları ve takipçileri Xenophon ve Platon tarafından çizilmiş grafiksel resimlere sahibiz. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar sokaklarda ve kamusal alanlarda, bitmek bilmeyen
konuşmalarla -düşmanlarının gevezelik dediği- görülebilirdi. Sabahın erken saatlerinde, sağlam yapısı, bakımsız giyimi ve solgun ve çirkin yüzü, kamusal yürüyüşlerde, spor salonlarında ve okullarda tanıdık görüntülerdi. Pazar yerinin en kalabalık olduğu saatte, Sokrates orada olurdu, tezgahlar ve masalar arasında dolaşır ve dinletebildiği herkesle
konuşurdu. Bütün günü böyle geçerdi. Yaşlı veya genç, zengin veya fakir, herhangi biriyle konuşmaya hazırdı,
hiçbir şekilde kişilere saygı duymazdı. Zanaatkarlarla,
filozoflarla, öğrencilerle, askerlerle, politikacılarla, her sınıftan insanla sohbet ederdi.
Her yeri ziyaret ederdi, tüm seçkin kişiler tarafından tanınırdı ve Perikles'in parlak kadın arkadaşı Aspasia'nın özel bir arkadaşıydı.

Sohbet yetenekleri olağanüstü olmalıydı, çünkü hiç kimse onu dinlemekten
yorulmuyordu ve birçoğu onu uğrak yerlerinde, ilgi çekici ve öğretici konuşmalarını dinlemek için
hevesle arardı. Aslında, birçoğu, daha sonraki yıllarında,
şöhretiyle Atina'ya çekilen ve bu harika sohbetçi ve öğretmeni dinlemek için can atan, Yunanistan'ın diğer şehirlerinden geldi.
Bunlar, bir okula benzeyen hiçbir şey iddia etmemesine ve öğretileri için hiçbir ödül almamasına rağmen, onun bilginleri veya müritleri olarak tanındı.

Sokrates'in konuşmaları asla boş veya anlamsız sohbetler değildi. Kendisinin yerine getirmesi gereken özel bir görevi olduğunu, bir anlamda tanrılardan insana bir elçi olduğunu hissetti ve çocukluğundan beri, başkaları tarafından duyulmayan ilahi bir sesin kendisine seslendiğini, onu uyardığını ve akılsızca hareketlerden veya sözlerden alıkoyduğunu ilan etti. Bu ses, kamusal hayata girmesini yasakladı, onu her gün kontrol etti ve sık sık öğrencilerine bahsetti. Bu koruyucu ses, Sokrates'in daimon'u veya dehası olarak tanındı.

Delphi'deki kahin, Sokrates'ten daha bilge hiçbir insanın olmadığını söyledi. Bunun doğru olup olmadığını ve gerçekten diğer insanlardan daha bilge olup olmadığını öğrenmek için, her yerdeki herkesi sorguladı, bildiklerini öğrenmeye çalıştı ve genellikle iddia ettikleri şeylerden çok az şey bildiklerini
görene kadar onları soru üstüne soru yöneltti.

Sokrates'in ne öğrettiğine gelince, burada sadece onun ilk büyük etik filozof olduğunu söyleyebiliriz. Ondan önceki filozoflar evrenin gizemini açıklamaya çalışmışlardı. O, tüm bunların
yararsız ve kârsız olduğunu ilan etti. İnsan zihni tüm maddelerden üstündü ve o, insanları içlerine bakmaya, kendi ruhlarını incelemeye, insan görevi, insanın insana olan yükümlülükleri ve erdeme ve insan toplumunun ahlaki gelişimine giden her şeyi düşünmeye yönlendirdi.

Xanthippe'nin, başkalarının ruhları için çok fazla yiyecek sağlayan ama karısının ve çocuklarının bedenleri için yiyecek taleplerini tamamen görmezden gelen tembel kocasını azarlaması şaşırtıcı değildir. Öğretileri, onun küçük zihnine ve birçok insanın zihnine buharlaşan bir konuşmadan ibaretti. Ve birçok kişiyi cehaletle suçladığı keskin sorular ve onların öz sevgilerini yaraladığı alaycı ironi, kesinlikle bu sınıfta ona dost kazandırmadı. Gerçekte, birçok düşman edindi. Bunlardan biri, Sokrates'i gülünç kılmaya çalıştığı bir komedi yazan oyun yazarı Aristophanes'ti. Bu, tiyatrolardaki izleyicilerin çoğunu ona karşı çevirdi.

[İllüstrasyon: SOKRATES HAPİSHANESİ, ATİNA.]

Bütün bunlar, MÖ 399 yılına kadar devam etti. Ta ki düşmanlarından bazıları onu dinsizlikle suçlayana, eski tanrılara tapmadığını,
yenilerini getirdiğini ve gençlerin zihinlerini bozduğunu ilan edene kadar. "Verilecek ceza," dediler, "ölümdür."

Bunu bulmaları otuz yıl kadar sürdü, çünkü Sokrates o kadar uzun süredir aynı şeyleri öğretiyordu. Aslında, Atina dışında hiçbir antik şehir, böyle bir suçlama olmadan bu kadar uzun yıllar boyunca onun radikal konuşmalarını dinlemezdi. Ancak şimdi o kadar çok düşmanı vardı ki, suçlama tehlikeliydi. Savunmasındaki dikkatsizliğiyle durumu daha da kötüleştirdi. Yargıçlarını kışkırtan şeyler söyledi. İstese beraat edebilirdi, çünkü son oylamada yaklaşık altı yüz kişiden sadece beş veya altı kişi onu suçlu buldu.

Sokrates, onların hangi kararı getireceğini umursamıyordu. Ölümden korkmuyordu ve hayatını kurtarmak için tek bir kelime bile söyleme zahmetine girmiyordu. İlahi sesin ona izin vermeyeceğini ilan etti. Baldıran zehri içmeye mahkûm edildi ve otuz gün boyunca hapsedildi, bu süre boyunca arkadaşlarıyla eski sakin tavrıyla sohbet etti.

Bazı öğrencileri onun kaçışı için bir plan hazırladılar, ancak o
kaçmayı reddetti. Vatandaşları onun canına kıymak isteseler bile onların isteklerine karşı
çıkmazdı. Son gün, sanki her zamanki içeceğiymiş gibi sakin bir şekilde baldıran otunu içti ve ölüm
dilini mühürleyene kadar sessizce konuşmaya devam etti.

Böylece etik filozofların ilki ve en büyüklerinden biri ve
kendi alanında, insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan bir adam öldü. Yunanistan onun gibisini
üretmedi ve tek bir satır bile yazmayan bu sade ve mütevazı kişi, Helen topraklarını
ünlendiren seçkin yazarlar
kadarının hiçbirinde şöhret ve insanlık üzerindeki etki bakımından eşsizdi.

_ON BİN KİŞİNİN GERİ ÇEKİLİŞİ._

Şimdi Yunan tarihinin en dikkat çekici olaylarından birini anlatmalıyız, kendilerini büyük Pers imparatorluğunun kalbinde, bir lider olmadan ve neredeyse yiyeceksiz bulan on bin Yunanlının, düşmanlarının topraklarında, düşmanlarla dolu engebeli dağlarda ve derin karla kaplı yüksek ovalarda nasıl yürüdüklerini ve sonunda bir kez daha memleketlerine nasıl ulaştıklarını anlatmalıyız. Seçtikleri lider olan Xenophon, bu harika yürüyüşün hikayesini "Anabasis" adlı bir kitapta anlatmıştır ve burada söyleyeceklerimizi bu kitaptan alıyoruz. Öncelikle, bu Yunanlılar evlerinden ve arkadaşlarından nasıl bu kadar uzaklaştılar?
Başka bir yerde Perslerin Yunanistan'ı birkaç kez nasıl işgal ettiğini anlattık. Şimdi de Yunanlıların ilk olarak Persleri nasıl işgal ettiğini anlatmalıyız. Bu olay yıllar sonra gerçekleşti. Pers kralı Xerxes çoktan ölmüştü ve yerine oğlu Artaxerxes geçti ve yaklaşık
kırk yıl boyunca Persleri yönetti. Sonra, on dokuz yıl süren Darius Nothus geldi.
Bu kralın Artaxerxes ve Cyrus adında iki oğlu vardı.
Öldüğünde tahtı Artaxerxes'e miras bıraktı, Cyrus ise Küçük Asya'daki büyük bir eyaletin satrapı olarak kaldı.

Bu iki oğuldan yeni kral çekingen ve beceriksizdi; Cyrus ise
son derece kurnaz ve yetenekliydi ve tüketen bir hırsla doluydu.
Pers tahtını istiyordu ve onu elde etmenin en iyi yolunu biliyordu.
Yunanlıların askeri yeteneklerinin gayet farkındaydı. Sparta'nın Atina'yı devirmesini sağlayan parayı sağlayan oydu. Şimdi gizlice yaklaşık on üç bin Yunanlıdan oluşan bir orduyu askere aldı ve onlara hizmetine girmeleri halinde yüksek ücret vaat etti; ve bunlarla birlikte yüz bin Asyalıyla birlikte kardeşine karşı yürüdü.

Ancak Cyrus amacının bilinmesine izin vermeyecek kadar kurnazdı. Bazı haydut dağcıları
alt edeceğini söyledi. Sonra ordusunu doğuya doğru
uzaklaştırdığında maskesini çıkardı ve çöl boyunca Babil'e doğru uzun yürüyüşe başladı. Yunanlılar aldatılmıştı.
Başta onu bu kadar tehlikeli bir görevde ve evlerinden bu kadar uzakta takip etmeyi reddettiler. Ancak cömert vaatlerle itirazlarını
aştı ve Babil'in kalbine ulaşana kadar yürüdüler.

Ordu şimdi Fırat ve Dicle nehirleri arasındaki muhteşem bereketli ülkedeydi, büyük Mezopotamya bölgesi, bir asır önce Persler tarafından ele geçirilen Ninova ve Babil'den beri Pers imparatorluğunun bir parçası olmuştu. Ve tüm bu uzun yürüyüşte hiçbir düşmanla karşılaşılmamıştı. Fakat şimdi Cyrus ve takipçileri kendilerini aniden kral Artaxerxes'in önderlik ettiği büyük bir Pers ordusuyla karşı karşıya buldular. Önce uzakta büyük bir beyaz toz bulutu görüldü. Sonra altında, yaklaştıkça genişleyen ve derinleşen geniş, karanlık bir nokta belirdi, sonunda zırhlar parlamaya ve mızrak uçları parıldamaya başladı ve bulutun altında yoğun birlikler belirdi. Burada beyaz zırhlar giymiş büyük süvari birlikleri vardı; burada hasır kalkanları olan, uçlarını yere saplayıp arkalarından oklarını gönderebilecekleri
şekilde sivriltilmiş okçulardan oluşan geniş bir dizi; Orada, tüm vücudu kaplayan uzun tahta kalkanlara sahip, karanlık bir Mısır piyadesi kütlesi; hepsinin önünde, tekerleklerden dışarı doğru uzanan tırpanlarla, sürüldükleri
sıraları biçmek için bir sıra savaş arabası vardı.

Bu tırpanlı savaş arabaları, saflarını kırmak için tasarlanmış olan Yunanlılara karşıydı. Ancak savaş narası atıldığında ve yoğun Yunanlı kitlesi hızla ileri atıldığında, önlerindeki Persler aniden paniğe kapılıp kaçtılar, savaş arabalarının sürücüleri çılgınca
yere atlayıp kaçışa katıldılar. Kendi başlarına bırakılan ve kargaşadan korkan atlar, her yöne doğru koştular, birçoğu
tırpanlı savaş arabalarıyla uçan ordunun arasından hızla geçerken, diğerleri
sıralarını açarak geçmelerine izin veren Yunanlılara doğru geldi.
Savaş, alanın o kısmında, bir darbe vurulmadan veya bir adam öldürülmeden kazanıldı. Yunanlıların varlığı zaferi getirmişti.

Büyük Pers ordusu, beklenmedik bir olay olmasa, kısa süre sonra tamamen kaçacaktı. Ordusunun merkezindeki Artaxerxes, altı bin atlıdan oluşan bir muhafız birliğiyle
çevriliydi. Bunlara karşı Cyrus, altı yüz atlıyla birlikte, ani bir saldırıda bulundu. Saldırı o kadar şiddetliydi ki muhafız birliği kısa süre sonra tam bir kaçışa geçti ve Cyrus, generallerini kendi eliyle öldürdü. Altı yüz kişi, kaçan düşmanlarını hararetle takip etti ve Cyrus'u neredeyse yalnız bıraktı. Ve şimdi onun önünde, muhafızlarının kaçışıyla açığa çıkan kardeşi Artaxerxes belirdi.

Bu iki adam arasında kardeşçe bir sevgi yoktu. Birbirlerine
acı düşmanlar olarak bakıyorlardı. Cyrus kardeşinden o kadar şiddetle nefret ediyordu ki
onu görünce, şimdiye kadar gösterdiği tüm sağduyu ve yargıyı
yok eden bir öfke nöbetine tutuldu. "Adamı görüyorum!" diye
bağırdı öfke dolu bir sesle ve sadece yanında kalan birkaç arkadaşı tarafından takip edilerek, Artaxerxes'e ve hala yanında olan güçlü birliğe doğru hızla ilerledi. Cyrus krala yaklaştığında mızrağını o kadar
doğru ve o kadar güçlü bir şekilde fırlattı ki, Artaxerxes'in zırhını deldi ve
göğsünden yaraladı. Yine de Cyrus'un saldırısı çılgıncaydı ve
delilikle sonuçlandı. Bir mızrakla gözünün altına vuruldu,
atından fırlatıldı ve anında öldürüldü; az sayıdaki takipçisi hızla
onun kaderini paylaştı.

Öldürülen prensin başı ve sağ eli hemen kesildi ve
görüş alanındaki herkesin gözü önünde tutuldu ve yarışma
sonunda ilan edildi. Cyrus'un Asya ordusu, ölümcül felaketi öğrendikten sonra
döndü ve kaçtı. Yunanlılar kendi başlarına kaldılar ve Cyrus'un ölümünü bilmeden
karşılarına çıkan herkesi geri püskürttüler, ki bunu ertesi sabaha kadar
duymadılar. Haber onları üzüntü ve
dehşetle doldurdu.

Sonra olanlar kısaca anlatılmalı. Ülkelerinden çok
çok daha uzakta, düşmanlarla dolu bir imparatorluğun kalbinde ve büyük bir düşman ordusunun huzurunda olan Yunanlıların durumu
umutsuz görünüyordu. Yine de kralın talebi üzerine teslim olmayı reddettiler. Onlar
yenilen adamlar değil, galiplerdi; neden teslim olsunlar ki? "Kral
silahlarımızı istiyorsa, gelip onları almaya çalışsın," dediler. "Silahlarımız
geriye kalan tek hazinemizdir; onları size teslim edecek kadar aptal olmayacağız, ama hazineniz için savaşmak için kullanacağız."

Kral Artaxerxes bu meydan okumayı kabul etmeye yanaşmadı. Hem kendisi hem de ordusu Yunanlılardan korkuyordu. İkincilere gelince, hemen geri çekilmeye başladılar. Geldikleri çölden geri dönemezlerdi, bu imkansızdı; bu nedenle daha uzun bir yol seçtiler,
ama daha fazla yiyecek şansı olan, Dicle Nehri'nin sol kıyısına kadar giden ve Euxine veya Karadeniz'e doğru ilerleyen. Yalnız grup, bu uzun ve tehlikeli yürüyüşe korku ve umutsuzluk içinde başladı,
hiçbir şey bilmedikleri bir ülkeden, düşman ordularının ortasında ve
kış kapıda. Ancak yakında yeni bir talihsizlik yaşayacaklar ve daha da umutsuz bir durumda kalacaklardı.

Cesaretleri Kral Artaxerxes'i o kadar korkutmuştu ki, onlara bir ateşkes teklif etmek için
mütevelli gönderdi. "Gidip krala söyleyin," diye cevapladı generalleri,
"ilk işimiz savaşmak olmalı. Yiyecek hiçbir şeyimiz yok ve
hiç kimse Yunanlılarla bir ateşkes hakkında konuşmadan önce onlara bir akşam yemeği
sağlamamalı."

Bu cesur cevabın sonucu, yiyecek sağlanması, bir ateşkes
ilan edilmesi ve Pers satrapı Tissaphernes'in bir grup askerle birlikte Yunanlıları ülkeden
çıkarmayı üstlenmesiydi. Dicle'yi geçerek,
Medya ülkesindeki Büyük Zab Nehri'ne varana kadar on beş gün boyunca doğu yakasından yürüdüler.
Tissaphernes'in
uzun zamandır amaçladığı ihanet burada gerçekleşti.
Yunan lider Clearchus'u ve diğer generalleri kamplarından üç mil uzaktaki çadırında kendisiyle bir görüşmeye davet etti. Dikkatsizce kabul ettiler ve oraya vardıklarında hemen yakalandılar, onlara eşlik eden komutanlar ve askerler öldürüldü ve generaller zincirlerle krala gönderildi, kral da hepsinin öldürülmesini emretti.

Liderlerinin bu kaybı Yunanlıları umutsuzluğa sürükledi. Yıkım kaçınılmaz görünüyordu. Düşman bir ülkenin ortasında, Yunan topraklarından binlerce mil uzakta, düşmanlarla çevrili, derin nehirler ve neredeyse geçilmez dağlarla tıkanmış, rehbersiz, erzaksız, süvarisiz, emir verecek generalsiz, ne yapacaklardı? Çaresizliğin sersemliği onları ele geçirdi. Akşam toplantısına çok az kişi geldi; çok az kişi akşam yemeklerini pişirmek için ateş yaktı; her adam olduğu yerde dinlenmek için uzandı; yine de korku, ıstırap ve eve özlem her gözden uykuyu kaçırıyordu. Perslerin şimdi teslim olacakları beklentisinin gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu, çünkü orada bir rehber kafa ve el olmadan, cesareti kırılmış ordunun çoğuna başka yapacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Yine de hepsi bu ruh halinde değildi. İçlerinden biri, orduda rütbesi olmayan ama bol cesareti olan bir gönüllü, cesur sözleriyle ruhlarına umut getirdi. Bu adam, Atinalı, Xenophon adında ve filozof Sokrates'in öğrencilerinden biri, gecede cesaretlendirici bir rüya gördü ve hemen ayağa kalktı, ordunun komutanlarını meclise çağırdı ve onlara, yakalanan dört kişinin yerine geçecek yeni generaller seçmelerini tavsiye etti. Bu yapıldı, Xenophon da yeni liderlerden biriydi. Şafak vakti askerler bir araya çağrıldı, gecede neler yapıldığını anlattılar ve komutanlarının eylemlerini teyit etmeleri istendi. Bunu yaptılar. Ordunun hatibi Xenophon, şimdi onlara heyecan verici bir konuşma yaptı. Onlara, korkak ve hain olduklarını bildikleri Perslerden korkmalarına gerek olmadığını söyledi. Eğer erzak artık kendilerine sağlanmazsa,
kendileri için erzak alabilirlerdi. Eğer nehirler geçilecekse,
yollarına yürüyebilir ve derin olmayan yerlerde yürüyebilirlerdi. "Yük arabalarımızı ve çadırlarımızı yakalım ve sadece kesinlikle ihtiyaç duyulan şeyleri taşıyalım.
Her şeyden önce, disiplini ve komutanlara itaati koruyalım. Şimdi harekete geçme zamanı. Eğer herhangi birinin önerebileceği daha iyi bir şey varsa,
söylesin. Hepimizin tek bir amacı var: ortak güvenlik."

Kimsenin önerebileceği daha iyi bir şey yoktu; askerler coşkuyla
Xenophon'un eylem planını kabul ettiler ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldular,
şimdi açık düşmanları olan eski rehberleri Tissaphernes ile birlikte.
Ortada yükleri olan içi boş dikdörtgen bir gövdeyle yürüdüler. Burada ayrıca kadınlar da yürüyordu, birçoğu orduya kariyeri boyunca eşlik etmişti.

Büyük Zab Nehri'ni geçen Yunanlılar, çoğu atlı olan düşmanlarla çevrili olsalar da yürüyüşlerine devam ettiler, bu düşmanlar saflarına cirit ve ok attılar ve takip edildiklerinde kaçtılar. O gece, çok sayıda ve derinden
moralleri bozulmuş yaralılarını taşıyarak bazı köylere ulaştılar. Gece boyunca Yunanlılar küçük bir süvari birliği ve iki yüz Rodoslu sapancı örgütlediler, bunlar taş yerine kurşun mermiler attılar. Ertesi gün, kolay bir zafer bekleyen dört bin kişilik kendine güvenen Pers birliği tarafından saldırıya uğradılar. Ancak Yunanlıların birkaç atlısı ve sapancısı onlara saldırdığında, dehşet içinde kaçtılar ve birçoğu geçmek zorunda kaldıkları bir vadide öldürüldü.

Kaçaklar, her gün saldırıya devam ederek, düşmanlarını
geri püskürterek ilerlediler. Beşinci gün, etrafında birçok
köyün bulunduğu bir saray gördüler. Oraya ulaşmak için geçmeleri gereken yüksek tepeler vardı ve burada düşmanları zirvelerde belirdi, oklar, dartlar ve
taşlar yağdırdı. Yunanlılar sonunda daha yüksek noktalara tırmanarak onları yerinden etti ve
gece köylere doğru savaştılar, orada bol miktarda yiyecek ve şarap buldular ve üç gün dinlendiler.

Tekrar yola çıktıklarında Tissaphernes'in birlikleri onları daha önce olduğu gibi rahatsız etti.
Şimdi yeni bir plan benimsediler. Düşman her geldiğinde
bir köyde durup onlarla kamplarından savaştılar. Persler her gece
yaklaşık on mil geri çekildiler, atları zincirlendiğinde ve silahsızlandıklarında sürprizle karşılaşmamak için. Yunanlılar şimdi bu gelenekten
faydalandılar. Düşman gece kamplarına çekilir çekilmez
yürüyüş yeniden başladı ve yaklaşık on mil devam etti. Kazanılan mesafe, düşmanları tekrar gelene kadar Yunanlılara iki gün boyunca barışçıl bir ilerleme sağladı.

Dördüncü gün Yunanlılar, geçilmesi gereken yüksek bir tepe gördüler ve düşmanları geceleyin onları
geçtikten sonra burayı işgal ettiler. Yürüyüşleri sona ermiş gibiydi, çünkü gidilmesi gereken yol
tamamen düşmanın silahları tarafından kontrol ediliyordu. Ne yapılacaktı?
Ksenophon ile baş meslektaşı Spartalı Cheirisophus arasında bir
konferans gerçekleşti. Ksenophon, ordunun yakınındaki bir dağın tepesinden düşmanın
tuttuğu tepeye ulaşılabileceğini anladı.

"Yapabileceğimiz en iyi şey, bu dağın tepesine tüm hızıyla ulaşmak," dedi; "eğer bir kez bu konuda ustalaşırsak düşman tepede kendini
tutamaz. Uygun görürseniz siz orduyla
kalın, ben de tepeye
çıkayım. Ya da isterseniz siz gidin, ben de burada
kalayım."

"Seçim hakkınızı size bırakıyorum," diye cevapladı Cheirisophus.

"O zaman ben gideceğim, çünkü ben daha genç adamım," dedi Xenophon.

Ordunun öncü kuvvetinden güçlü bir kuvvet alan Xenophon hemen
tepeye tırmanmaya başladı. Bu hareketi gören düşman, aynı amaçla aceleyle bir kuvvet ayırdı. Her iki taraf da adamlarına cesaretlendirmek için bağırdı ve Xenophon, birliklerinin yanında at sürerek, onlara evdeki eşlerini ve çocuklarını hatırlatarak onları harekete geçmeye teşvik etti. Ve burada, bu liderin adamları üzerinde bu kadar çok etki sahibi olmasını sağlayan olaylardan biri gerçekleşti.

"Biz eşit şartlarda değiliz, Xenophon," dedi Sikyon'dan bir asker olan Soteridas, "çünkü sen at sırtındasın, ben ise kalkanımı taşımaktan yorgunum."

Xenophon hemen atından atladı, adamın kalkanını kolundan aldı ve onu saflardan dışarı atarak onun yerine geçti. Atlının giydiği zırh, kalkanın ağırlığıyla birlikte ona çok
rahatsızlık veriyordu. Fakat adamlara cesaretle seslenerek hızlarını artırmalarını söyledi.

Bunun üzerine diğer askerler Soteridas'a hakaret etmeye ve onu taşlamaya başladılar, bu da onun için o kadar tatsız bir
hal aldı ki kalkanını tekrar istemekten mutluluk duydu.
Xenophon şimdi tekrar atına bindi ve atının gidebildiği kadar ilerledi, sonra
aşağı atladı ve yaya olarak hızla ilerledi. Hız o kadar yüksekti ki
düşmandan önce zirveye ulaştılar, bunun üzerine düşman kaçtı ve
yolu Yunanlılara açık bıraktı. O akşam ötedeki ovaya ulaştılar, orada yiyecekle dolu bir köy buldular; ve Dicle'nin yakınındaki bu ovada, her türlü erzakla dolu birçok başka köy bulundu.

Düşmanın karşısında Dicle'yi geçmeyi imkansız bulan Yunanlılar, batı kıyısını
çizerek yollarına devam etmek zorunda kaldılar. Bu onları Ermenistan'ın yüksek rakımlı topraklarına getirecekti, ancak önce, o kadar vahşi bir kabilenin yaşadığı engebeli Karduç Dağları'nı geçmeleri gerekecekti ki, şimdiye kadar Pers'in tüm gücüne meydan okumuşlardı ve bir zamanlar yüz yirmi bin kişilik bir Pers ordusunu yok etmişlerdi. Bu dağlar geçilmeliydi, ancak
dağlılar son derece düşmanca davrandılar. Görevle yedi gün meşguldüler ve bunlar sürekli savaş ve kayıp günleriydi. Bir geçitte Karduçlar öylesine aralıksız kaya kütlelerini yuvarladılar ki ilerlemek
imkansızdı ve Yunanlılar neredeyse umutsuzluğa kapıldılar. Neyse ki bir esir onlara bu savunucuların üzerinden geçebilecekleri bir geçit gösterdi, kendilerini böyle savunmasız gören savunucular kaçıp Yunan ordusunun ana gövdesine yolu açık bıraktılar. Cesaretini kaybetmiş maceracılar bir kez daha ovayı görüp, kendilerini bu korkunç tepelerin ötesinde ve bir Ermeni nehrinin kıyılarında buldukları için yeterince mutluydular.

Ama şimdi önlerinde yine Persler, arkalarında da Karduçlular vardı ve bu nehrin kuzey tarafına ulaşmaları hiç de zor olmadı. Ermenistan'da karşılaşacakları yeni tehlikeler vardı.
Kış gelmişti ve ülke karla kaplıydı. Fırat'ın kaynaklarına
uzun uzun ulaştıklarında, karşıya geçtiler ve orada
kendilerini öyle derin karda ve öyle şiddetli rüzgarlarla karşı karşıya buldular ki
birçok köle ve at soğuktan öldü, yaklaşık otuz askerle birlikte. Bazı adamlar kar parıltısından görme yetilerini kaybetti; diğerlerinin
ayakları çok donmuştu; yiyecek çok azdı; düşman arkalarındaydı. Sonunda, bazı tepelerin zirvesinde, yiyecekle dolu bir dizi köye memnuniyetle ulaşan sefil ve kederli bir orduydu.

Kaçakların daha sonra ulaştığı Taochian ülkesinde, insanlar tüm yiyeceklerini dağ kalelerine götürdüler ve
Yunanlılar açlık tehdidiyle karşı karşıya kaldılar. Bu kalelerden birine ulaşıldı,
çok sayıda erkek ve kadının sığırlarıyla birlikte toplandığı, uçurumlarla çevrili yüksek bir yer. Yine de, ne kadar güçlü olursa olsun, alınmalıydı, yoksa ordu aç kalacaktı.

Tırmanmaya çalışırken, taşlar sağanak halinde düştü ve şanssız tırmanıcıların bacaklarını ve
kaburgalarını kırdı. Ancak Yunanlılar, bir stratejiyle, savunucuları taş cephanelerini tüketmeye
yönlendirdiler, askerler ilerliyormuş gibi yapıp, taşlar
aşağıya doğru düşerken ağaçların arkasına doğru koştular. Sonunda birkaç cesur adam zirveye doğru
bir hamle yaptı, diğerleri onları takip etti ve yer kazanıldı. Sonra korkunç bir
sahne geldi. Kadınlar çocuklarını uçurumdan aşağı attılar ve sonra
onların ardından atladılar. Erkekler de aynısını yaptı. Bir yüzbaşı olan AEneas, zengin giyimli bir barbarın kendini yükseklikten aşağı atmaya hazırlandığını görünce onu yakaladı. Bu, açgözlülüğün ölümcül bir dürtüsüydü. Taochian onu sert bir şekilde
kavradı ve uçurumun üzerinden atladı, ikisi de aşağıda
parçalandı. Çok az esir alındı, ancak Yunanlıların amacına daha uygun olarak çok sayıda öküz, eşek ve koyun elde edildi.

Başka bir noktada, sadece gece gizlice dağa tırmanarak ve böylece düşmanın konumunu değiştirerek geçilmesi gereken bir dağ geçidinin olduğu yerde, Atinalı Xenophon ile Spartalı Cheirisophus arasında eğlenceli bir şakalaşma yaşandı.

"Düşmana baskın yapmak benimkinden daha çok senin işin," dedi Xenophon. "Çünkü sizin, Sparta'nın tam vatandaşları ve akranları olarak, çocukluğunuzdan itibaren hırsızlık yaptığınızı ve yasanın açıkça yasaklamadığı şeyleri çalmanın hiçbir şekilde aşağılık, hatta onurlu
olduğunu anlıyorum. Ve en büyük etkiyle çalmanız ve bunu gizlice yapmaya özen göstermeniz için, eğer yakalanırsanız sizi kırbaçlamak
âdettir. İşte, eğitiminizi sergilemek için mükemmel bir
fırsatınız var. Önümüzde bulunan dağda bir meslek çalarken yakalanmamaya dikkat edin; çünkü
eğer yakalanırsak, iyi bir şekilde dövüleceğiz."

"Neden, buna gelince," diye karşılık verdi Cheirisophus, neşeli bir şekilde, "siz Atinalılar da, öğrendiğim kadarıyla, kamu parasını çalmada usta ellersiniz ve
üstelik, hırsız için muazzam bir tehlike olmasına rağmen. Hayır, en güçlü adamlarınız en çok çalıyor, en azından aranızdaki en güçlü adamlar resmi komutaya yükseltilirse. Bu yüzden bu, sizin eğitiminizi sergilemeniz için bir zaman, benim de eğitimimi sergilemem için."

Yunanlılar, Taochi topraklarından ayrılarak, yedi gün boyunca geçtikleri Chalybes topraklarına girdiler. Buradaki tüm yiyecekler götürüldü ve yakın zamanda kazandıkları sığırlarla yaşamak zorunda kaldılar.
Sonra Skythini ülkesine geldiler, burada köyler ve
yiyecek buldular. Dört gün daha onları Gymnias adlı büyük ve gelişen bir şehre getirdi. Artık açıkça denize ve
medeniyete yaklaşıyorlardı.

Ayakta, bu şehrin şefi onlara denizin sadece beş
günlük bir yolculuk mesafesinde olduğunu söyledi ve o sırada onları Euxine'nin uzaktaki dalgalarını görebilecekleri bir tepeye götürecek bir rehber verdi. Yollarına devam ettiler ve sonunda, Xenophon kolonun arkasına saldıran bazı yerlileri
kovarken, önden gelen yüksek sesli bağrışları duydu. Kamyonetin saldırıya uğradığını düşünerek, birkaç süvarisinin başında aceleyle ilerledi, yaklaştıkça gürültü artıyordu.

Sonunda sesler kelimelere dönüştü. "_Thalatta! Thalatta!_" ("Deniz! Deniz!") diye haykırdı Yunanlılar, coşku ve vecit tonlarında.
Sesten heyecanlanan herkes zirveye doğru koştu ve
uzun
uzakta, uzun zamandır dua edilen denizin parıldayan sularını gördüklerinde aynı anda sevinç çığlıkları attılar. Gözyaşları, kucaklaşmalar, vahşi sevinç çığlıkları yoğun hislerini ortaya koydu ve o an için
tüm ordu sevinçten deliye döndü. Yürüyüşlerinin dehşeti sona ermişti; tekrar Yunan topraklarının eşiğindeydiler; ve gururla
dünyanın daha önce hiç görmediği
bir girişimi başardıklarını hissettiler.

Hikayelerini tamamlamak için birkaç kelime yeterli olacaktır. Trabzon şehrine vardıklarında, evlerine gitmek için gemiye bindiler. Cyrus ordusuyla yola çıkmalarının üzerinden on beş ay geçmişti. Çeşitli maceralardan sonra, Xenophon onları Küçük Asya Perslerine karşı bir yağma seferine çıkardı, yağmadan elde ettikleri geliri onlara bol bol ödedi ve kalan günlerinde kendisini zengin edecek kadar servet kazandı.

_THEBES'İN KURTARILMASI._

M.Ö. 379 yılının Aralık ayında, soğuk ve yağmurlu bir akşamda, köylü veya avcı gibi giyinmiş ve görünüşe göre silahsız olan, ancak her birinin giysilerinin altında saklı bir hançeri olan yedi adam, Boeotian konfederasyonunun başkenti olan Thebes'in kapısında belirdi. O gün Atina'dan gelmişler ve aralarında uzanan Cithaeron Dağı'nı yürüyerek geçmişlerdi. Artık daha yeni akşam olmuştu ve çiftçilerin çoğu tarlalardan şehre gelmişti, ancak bazı geç kalanlar hâlâ geri dönüyordu. Bunlarla karışan yedi yabancı, muhafızlar tarafından fark edilmeden kapılardan içeri girdiler ve şehrin sokaklarında hızla gözden kayboldular. Geldikleri kadar sessizce, gelişlerinin sesi yakında Yunanistan'ın her yerinde yankılanacaktı, çünkü bu yedi adamın gelişi, Yunan devletlerinin mevcut tüm koşullarını altüst etmeye mahkum bir devrimin ilk adımıydı. Hikayelerine doğrudan devam etmek istiyoruz; ancak okuyucularımıza netleştirmek için geri dönüp daha önceki tarihten kısa bir alıntı yapmalıyız. Şimdiye kadar Yunanistan tarihi büyük ölçüde iki şehrin, Atina ve Sparta'nın tarihiydi. Diğer şehirlerin hepsi bu büyük ve gururlu belediyelere ikinci veya üçüncü rol oynamıştı. Ancak şimdi üçüncü bir şehir, Teb, öne çıkmak ve Yunanistan tarihinde lider bir yer edinmek üzereydi. Ve bu gururlu kariyerde ona rehberlik edecek iki adamdan biri, o yağmurlu Aralık gecesi
köylü kıyafetleriyle şehrin kapılarından giren yedi kişiden biriydi.

Teb'in daha önceki tarihi hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok. Efsanevi Yunanistan hikayesinde, "Teb'e Karşı Yedi" hikayemizde görülebileceği gibi, kendi rolünü oynadı. Pers işgali sırasında Teb ülkesine karşı
sahtekâr davrandı, işgalcilere yardım etti ve geri püskürtüldükten sonra vatan hainliği
için cezalandırıldı. Daha sonra tekrar önemli bir
şekilde dikkat çekti. Peloponez Savaşı sırasında Sparta'nın güçlü bir müttefikiydi.
Sadece altı mil uzaklıktaki bir başka şehir olan Plataea, Atina'nın
güçlü bir müttefikiydi. Ve bu iki şehrin sakinleri birbirlerinden
en büyük düşmanlıkla nefret ediyorlardı. Yunan topluluklarının izole karakterinin çarpıcı bir örneğidir ve modern zamanlarda anlaşılması zor olan bir durumdur, bir küçük devletin iki şehri, bir gezginin birinin kapılarından diğerinin kapılarına iki saatlik bir yürüyüşle ulaşabileceği kadar birbirine yakınken, en acımasız düşmanlar, iki düşman devletin yeminli müttefikleri ve her fırsatta birbirlerinin boğazını kesmeye hazır sakinler olabilir. Elbette insan kardeşliği duygusu o zamandan beri çok genişledi. Bugün medeni dünyada, Yunan aydınlanmasının o meşhur döneminde, Plataea ve Thebes'in birbirlerine hissettirdiği kadar yakın iki şehir yoktur. Plataea'nın Sparta ordusu tarafından nasıl ele geçirilip yok edildiğini ve savunucularının nasıl öldürüldüğünü anlattık. Ancak burada Thebanların o ordunun en şiddetli düşmanca kısmını oluşturduğunu ve talihsiz mahkumların soğukkanlılıkla öldürülmesini talep eden ve elde edenlerin Thebanlar olduğunu söylemek yerinde olur. Ve şimdi, elli yıldan daha kısa bir süre sonra, durumdaki dikkate değer bir
değişimi bulmak için bir tarihe geçiyoruz. Atina yüksek mevkisinden düştü. Sparta artık Yunan dünyasının efendisi ve efendisi. Ve her şehirdeki kontrol edici ajanlarıyla, tüm siyasi kaygılarda söz sahibi olan sesiyle sert bir efendi olduğunu kanıtladı.

Thebes artık Atina'nın dostu ve yeni düzene karşı çıkan şehirlerin başında gelen Sparta'nın düşmanıdır. Yine de Thebes MÖ 379'da Spartalıların pençesinde sert ve hızlı bir şekilde yatmaktadır. Oraya nasıl
geldiğini şimdi anlatacağız.

Bu şehri eski müttefikinin, şimdiki düşmanının şefkatli merhametine
teslim eden, yaklaşık üç yıl önce bir ihanet eylemiydi. Thebes'te Sparta'ya yakın bir grup vardı ve başında Leontiades adında bir adam vardı. Ve bu sırada Sparta, kuzeyde çok uzaktaki bir şehir olan Olynthus ile savaş halindeydi. Bir Sparta ordusu Olynthus'a yürümüştü. Phoebidas adında bir generalin önderlik ettiği bir diğeri oraya doğru yürüyordu ve Thebes surlarının dışında kısa bir mesafede bulunan spor salonunun yakınında bir süre dinlenmek için durmuştu. Phoebidas'ın Leontiades'in ne tasarladığını gayet iyi bildiğine ve hain planda rolünü oynamaya
hazır olduğuna inanmak için iyi sebepler var.

Sadece kadınların kutladığı, erkeklerin kabul edilmediği dini bir festival olan Thesmophoria günüydü. Kadmeia veya kale onların kullanımına verilmişti ve artık sadece kadınlar tarafından işgal ediliyordu. Sıcak bir
yaz günüydü. Öğle sıcağı insanları sokaklardan
uzaklaştırmıştı.
Şehrin Senatosu agoranın veya forumun
portikosunda toplantı halindeydi, ancak müzakereleri uykulu bir şekilde yürütülüyordu ve tüm şehir öğle vakti siesta yapıyor gibiydi.

Phoebidas ordusunu tekrar harekete geçirmek için bu sıcak öğle vaktini seçti ve
Teb surlarını dolaştı. Kamyonet kapıları geçerken, Senato'dan gizlice kaçıp at sırtında
terkedilmiş sokaklardan hızla geçen Leontiades, Spartalı komutana doğru at sürdü ve ona dönüp davetkar bir şekilde önünde açık duran kapıdan içeri doğru yürümesini söyledi. Phoebidas ve adamları, ıssız sokaklardan hızla geçerek, hain Theban'ı takip ederek,
kent kapıları gibi, onun emriyle açılan
Kadmeia kapılarına doğru ilerlediler; ve içeri akın eden Spartalılar, kısa süre sonra sadece kalenin değil, aynı zamanda önde gelen Theban vatandaşlarının eşlerinin ve kızlarının da efendisi oldular.

Haber, hain eylemi düzeltmek için çok geç olduğunda yayıldı. Senato, akropollerinin düşmanlarının elinde, eşlerinin esir, şehirlerinin düşmanın insafına kaldığını dehşetle duydu. Leontiades koltuğuna döndü ve hemen baş rakibi Ismenias'ın tutuklanması emrini verdi. Silahlı ve hazır bir ekibi vardı. Senato çaresizdi. Ismenias yakalandı ve Sparta'ya götürüldü,
burada alçakça öldürüldü. Diğer senatörler canlarını kurtarmaktan
memnun bir şekilde aceleyle evlerine döndüler. Üç yüz tanesi şehri aceleyle terk etti ve Atina'ya sürgüne gittiler. Eşleri ve kızları Spartalıların elinde olan diğer vatandaşlar boyun eğmek zorunda hissettiler.
Teb'de "düzen hüküm sürüyordu"; Leontiades'in Sparta'ya ilettiği mesaj buydu.

Böylece Sparta en büyük
rakiplerinden birinin eline geçti. Leontiades ve arkadaşları, bir Spartalı generalin desteğiyle şehri sert bir şekilde yönettiler. Zenginler soyuldu, hapishaneler doldu,
çok daha fazla vatandaş sürgüne kaçtı. Thebes fethedilmiş bir şehir durumundaydı; çaresiz ve öfkeli halk, onları bir kez daha özgür kılacak olan kader çarkının yavaş dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Atina'daki sürgünlere gelince, şehirlerini düşmandan kurtarmak için Atina'dan yardım almaya boşuna çalıştılar. Atina, Sparta'ya kesinlikle aşık değildi, ancak barış ilan edilmişti ve anlaşabildikleri tek şey kaçaklara sığınacak bir yer vermekti. Görünüşe göre, ihanetle kazanılmış olan şehir açık savaşla kurtarılamazdı. Eğer özgürleştirilecekse, bu gizli önlemlerle olmalıydı. Ve bu amaçla, sürgünlerin liderleri ve Thebes'in bazı vatandaşları arasında Leontiades ve meslektaşlarının devrilmesi ve Sparta garnizonunun kaleden kovulması için bir komplo kuruldu. Ve bu, yedi adamı Teb'e getiren şeydi, gizli hançerlerle silahlanmış yedi sürgün,
bir şehri ele geçirip
sonunda imparatorluk Sparta'nın gücünü
yok edecek bir devrim başlatacaklardı.

Böylece gecenin karanlığında ve kılık değiştirerek memleketlerine dönen yedi sürgünün şefi, henüz Yunanistan'ın büyük adamlarından biri olduğunu kanıtlamamış olan zengin ve vatansever bir Tebli olan Pelopidas'tı. Kapılardan girerek, sokaklarda sessizce ilerlediler
ve kısa süre sonra samimi bir vatansever olan Kharon'un evinde kendilerine kalıcı bir yer buldular. Bu, onların belirlenmiş buluşma noktasıydı.

Ve şimdi anlatacağımız ilginç bir olay var, hangi küçük kazaların büyük olaylara sebep olabileceğini gösteriyor. Komplonun sırrına
erdirilen Tebliler arasında
Hipposthenidas adında korkak bir adam vardı. Eylem zamanı yaklaşırken bu ürkek adam giderek daha fazla korkmaya başladı ve sonunda geri kalanların haberi olmadan sürgündeki vatanseverlerin gelişini durdurmayı üstlendi. Yedi kişiden birinin sadık kölesi olan Chlidon'a Thebes'ten aceleyle yola çıkmasını, efendisiyle yolda buluşmasını ve ona ve arkadaşlarına Atina'ya geri dönmelerini emretti, çünkü gelişlerini tehlikeli hale getiren ve projelerini uygulanamaz hale getiren koşullar ortaya çıkmıştı.

Emirlere uymaya hazır olan Chlidon, dizginini almak için eve gitti, ancak dizginini her zamanki yerinde bulamadı. Karısına dizginin nerede olduğunu sordu. Kadın ilk başta dizginini aramasına yardım ediyormuş gibi yaptı, ancak sonunda pişmanlık dolu bir tonda, ona sormadan bir komşusuna ödünç verdiğini kabul etti. Chlidon, yolculuğunun gecikmesine öfkelenerek, kadınla yüksek sesle tartışmaya girdi, kadın da ona öfkelendi ve yolculuğunda ona şans diledi. Söz söze dönüştü, her iki taraf da daha fazla öfkelendi ve küfür etti ve sonunda karısını dövmeye başladı ve komşularını onları ayırmaya çağırana kadar kötü muamelesine devam etti. Ancak tüm bunlar zaman kaybına neden oldu, dizgin bu şekilde elde edilemedi ve sonunda Chlidon'un yolculuğu durduruldu ve kendisinden istenen mesaj, komploculara asla ulaşmadı. Bu tür kazalar genellikle en iyi
planları bile bozar. Bu durumda kaza komplo için ilahi bir tedbirdi.

Peki şimdi, bu yedi adam ne yapacaktı? Dört adam - Leontiades, Archias,
Philippus ve Hypates - şehri kontrolleri altına aldılar. Ancak tiranlıklarında, Kadmeia'daki bin beş yüz Spartalı ve müttefikten oluşan bir garnizon ve çevredeki diğer şehirlerdeki Lakedaemon karakolları tarafından destekleniyorlardı. Bu dört adamla ilgilenilecekti ve bu amaçla yedi kişi gelmişti. Ertesi günün akşamı Archias ve Philippus bir ziyafet düzenlemeyi planladılar. Sekreterleri Phyllidas, ama gizlice vatanseverlerden biri, onlar için ziyafeti hazırlaması için emir almıştı ve o gün toplumlarına olağanüstü güzellikte ve Teb'in en iyi ailelerinden bazı kadınları
tanıtmaya söz vermişti. Onlara bu kadınların sakal bırakacaklarını ve cübbelerinin altında hançer taşıyacaklarını ima etmemişti.

Daha önceki bir hikayede "Teb'e Karşı Yedi" hikayesini anlatmıştık. "Şu anda ilgilendiğimiz şeye "Teb İçin Yedi" denebilir. O gece ve ertesi gün sadık yedi kişi saklandı. Akşam oldu. Rol yapacakları saat neredeyse gelmişti. Sinirleri yüzeye çıkaran gergin bir beklenti halindeydiler ve kapıya sert bir
vuruş geldiğinde aniden korkuyla irkildiler. Kapının amacını duyduklarında daha da
şaşırdılar. Bir haberci gelip Kharon'a hemen iki ziyafet çeken polemarch'ın huzuruna gelmesini söylemişti.

Ne anlama geliyordu? Komplo ifşa edilmiş miydi? Korkak Hipposthenidas onlara ihanet mi etmişti? Her neyse, yapılacak tek bir şey vardı; Kharon hemen gitmeliydi. Ama sadık ruh, arkadaşlarının onu ihanetle suçlamasından en çok korkuyordu. Bu yüzden on beş yaşında, çok gelecek vaat eden bir genç olan oğlunu getirdi ve onu Pelopidas'ın eline rehin olarak verdi. sadakat.

"Bu bir delilik!" diye bağırdı hepsi. "Kimse senden şüphe etmiyor. Çocuğu götür.
Tehlikeyle yüzleşmemiz için bu yeterli; çocuğu aynı tehlikeye
sokmaya çalışmayın."

Kharon onların itirazlarını dinlemedi, fakat genci onların
ellerine bırakmakta ısrar etti ve polemarchların
evine doğru aceleyle uzaklaştı. Onları şölende yarı sarhoş halde buldu. Atina'dan onlara, ne olduğunu bilmedikleri bir komplonun
ortada olduğu haberi gelmişti. Sürgünlerin bir dostu olduğu biliniyordu. Onlara
bu konuda bildiklerini anlatmalıydı.

Neyse ki, ikili çok sarhoştu ve bu yüzden dikkatli değillerdi.
Şüpheleri çok belirsizdi. Phyllidas'ın yardımıyla
Kharon, raporun
yanlış olduğuna onları ikna etmekte pek zorluk çekmedi. Şaraplarına geri dönmek için
hevesli olduklarından onu gönderdiler, gerçekten de gitmekten çok memnundular. Daha
gitmeden önce Archias'a Atina'daki kendi adını taşıyan birinden gelen yeni ve çok daha tehlikeli bir mesaj geldi. Bu, planın ve Bunu gerçekleştirecek olanların isimleri. "Çok ciddi bir meseleyle ilgili," dedi onu taşıyan haberci.

"Yarın için ciddi meseleler," diye bağırdı Archias sarhoş bir kahkahayla, açılmamış mektubu yatağının yastığının altına koyup
şarap kadehini tekrar eline alırken.

"Tanrılar yok etmek istediklerini önce delirtirler," der yerinde bir Yunan atasözü. Bu adamlar önceden mahvolmuşlardı.

"Bütün bu kargaşaya bir ateşkes," diye bağırdı iki polemarch Phyllidas'a. "Bize söz verdiğin kadınlar nerede? Şu ünlü asilzade güzellikleri görelim."

Phyllidas hemen geri çekildi ve kadın kıyafetleri giymiş yedi komplocuyla birlikte hızla geri döndü. Onları bitişikteki bir odada bırakarak ziyafet salonuna girdi ve şölen
verenlere kadınların önce tüm hizmetçiler gönderilmedikçe içeri girmeyi reddettiklerini söyledi.

"Öyle olsun," dedi Archias ve Phyllidas'ın emriyle hizmetçiler içlerinden birinin evini aradılar, orada kurnaz sekreter onlara bolca şarap vermişti.

İki polemarch, bir veya iki arkadaşıyla birlikte, hepsi yarı sarhoş bir şekilde, tek silahlı olanı ise yasa gereği kutsal görev mızrağını her zaman yanında bulundurmak zorunda olan arkon Cabeirichus'tu.

Ve şimdi beklenen ve beklenen kadınlar içeri getirildi, üçü seçkin hanımlar gibi giyinmişti, diğer dördü ise hizmetçi gibi giyinmişti. Uzun peçeleri ve bol cübbeleri onları tamamen gizliyordu ve polemarch'ların yanına oturdular, hiçbir şüphe uyandırmadan. Sarhoş arkadaşları peçelerini kaldırana kadar
gerçek ortaya çıkmadı. Ancak peçelerin kaldırılması hızlı
ve derin hançer darbelerinin işaretiydi ve Archias ile Philippus, neredeyse hiç
direnç göstermeden oturdukları yerden düşüp öldüler. Diğerlerine
zarar vermek istenmiyordu, ancak sarhoş başrahip mızrağıyla komplocuların üzerine
salındı ​​ve sonuç olarak arkadaşlarıyla birlikte öldü.

Başa çıkılması gereken iki tiran daha vardı. Phyllidas, komploculardan üçünü Leontiades'in evine götürdü ve oraya polemarkhlardan gelen bir emrin taşıyıcısı olarak kabul edildi. Leontiades akşam yemeğinden sonra karısı yanında yün eğirirken, düşmanları
elinde hançerle odasına girdi. Cesaretli ve güçlü bir adam olan Leontiades anında ayağa kalktı, kılıcını aldı ve bir hamleyle üçünden ilkini ölümcül şekilde yaraladı. Sonra onunla Pelopidas arasında kapıda umutsuz bir mücadele yaşandı, üçüncünün yaklaşması için yer çok dardı. Sonunda Pelopidas ona ölümcül bir darbe indirdi. Sonra, karısı alarm verirse onu ölümle tehdit edip, bir daha açılmaması yönünde sert emirlerle kapıyı kapatarak iki vatansever evden ayrıldı ve Hypates'in kapısını aradı. Alarmı aldı
ve kaçtı ve çatıya kadar takip edildi, orada evlerin çatılarından kaçmaya çalışırken öldürüldü.

Bu iş yapıldıktan ve henüz alarm verilmedikten sonra, komplocular
hapishaneye doğru ilerlediler, kapılarının açılmasını emrettiler. Gardiyan tereddüt etti
ve bir mızrak darbesiyle öldürüldü, vatanseverler onun üzerinden
hapishaneye doğru koştular, kiracılar hücrelerinden kısa süre sonra serbest bırakıldılar. Sayıları yüz elli olan bu vatanseverlik duyguları yüzünden acı çekenler,
yakınlarda tutulan savaş ganimetlerinden hızla silahlandırıldılar ve savaş düzenine sokuldular. Ve şimdi, ilk kez, cesur komplocular
başarıdan emin hissediyorlardı.

[İllüstrasyon: AGORA VEYA PETROL PAZARI KAPISI, ATİNA.]

Bu zamana kadar yapılanların haberi yayıldı ve
şehirde orman yangını gibi yayıldı. Vatandaşlar heyecanla sokaklara döküldü. Daha sonra Thebanların büyük lideri olacak olan Epaminondas, birkaç arkadaşıyla birlikte küçük vatanseverler topluluğuna katıldı. Şehrin her yerinde, despotların öldürüldüğü ve Thebes'in özgür olduğu ilan edildi ve özgürlüğe değer veren tüm Thebanlılara pazar yerinde silah toplamaları emredildi. Şehirdeki tüm trompetçilere, sokaktan sokağa var güçleriyle üflemeleri ve böylece insanları özgürlüklerini güvence altına almak için silah almaya teşvik etmeleri emredildi.

Gece boyunca şaşkınlık ve şüphe devam etti, birçok vatandaş ne yapacağını bilmiyordu. Ancak gün ağardığında çılgın bir sevinç ve coşku patlaması yaşandı. Atlılar ve piyadeler silahlarla agoraya koştular.
Burada Theban halkının resmi bir meclisi toplandı ve Pelopidas ile arkadaşları yaptıklarını anlatmak için orada göründüler. Rahipler onları çelenklerle taçlandırdılar, insanlar ise onları neşeli alkışlarla selamladı. Tek bir sesle Pelopidas, Mellon ve Kharon'u Boeotarch olarak aday gösterdiler. Bu, uzun yıllardır terk edilmiş bir Theban otorite unvanıydı. Uzun süren baskının uyandırdığı nefret o kadar büyüktü ki, kadınlar öldürülen gardiyanı ayaklar altına aldılar ve cesedine tükürdüler. Kadınların nadiren halk içinde göründüğü o şehirde, bu patlama halkın devrilen despotlara karşı duyduğu öfkeyi güçlü bir şekilde gösteriyordu. Haberciler, sürgünlere müjdeyi götürmek için Attika'ya koştular ve kısa süre sonra onlar, Atinalı gönüllülerden oluşan bir grupla birlikte şehre doğru neşeli bir yürüyüşe geçtiler. Bu arada, kaledeki Spartalılar dikkat dağınıklığı ve endişe içindeydiler. Bütün gece boyunca ışıkların yanıp sönmesi, trompetlerin sesi, heyecanlı vatanseverlerin haykırışları, şehirdeki aceleci ayak sesleri, onların sıkıntılı ruhlarını rahatsız etmişti ve yenilen tarafın korkmuş taraftarları, trajik olayın haberleriyle birlikte, güvenlik için aceleyle Cadmeia'ya geldiklerinde, kafaları karışmış ve dehşete düşmüşlerdi. Emir için polemarklara bakmaya alışkın olan garnizon, kime güveneceğini veya kime danışacağını bilmiyordu. Yardım için aceleyle Thespiae ve Plataea'ya haberciler gönderdiler, ancak bu şehirlerden yardımlarına gelen kuvvetler Thebanlar tarafından saldırıya uğradı ve kayıplarla geri püskürtüldü. Spartalı komutan ne yapacağını bilmiyordu. Vatandaşlar sokaklarda
birikiyor ve kalenin etrafında güçle toplanıyordu. Sparta'dan yardım gelmeden önce saldırmayı planladıkları açıktı. Aslında, saldırıya geçmek için acele ediyorlardı, - ilk önce içeri girecek olanlara büyük ödüller teklif ediliyordu - garnizondan gelen bir ateşkes bayrağı onları kariyerlerinin ortasında durdurduğunda. Komutan teslim olmayı teklif etti.

Tek istediği, savaş onuruyla Thebes'ten ayrılma özgürlüğüydü.
Bu, yemin altında kendisine verildi. Yabancı garnizon hemen kaleden çıktı ve yanlarına sığınan Theban mültecileriyle birlikte kapılardan birine yürüdü.
Bu sonunculara savaş onurları verilmemişti. Bunların arasında halkın önde gelen
zorbalarından bazıları da vardı. Kontrol edilemeyen bir öfke patlamasıyla, bunlar halk tarafından Spartalı saflarından koparıldı ve öldürüldü; hatta bazılarının
çocukları bile katledildi. Mültecilerin çok azı, onları kapılardan güvenli bir şekilde geçirmek ve öfkeli kasabalılarının görüş ve erişim alanından uzaklaştırmak için cömertçe yardım eden Atinalılar olmasa kaçabilirdi.

Ve böylece, neredeyse hiç darbe almadan, bir gece ve bir sabah süren çalışmayla, birkaç yıldır düşmanlarının elinde çaresizce yatan
Teb şehri özgürlüğüne kavuştu. Savunma girişimi olmadan teslim olan Spartalı harmosts veya liderlere gelince, ikisi
eve vardıklarında öldürüldü, üçüncüsü ağır para cezasına çarptırıldı ve
sürgüne gönderildi. Sparta'nın merhameti yoktu ve dövülen adamlara yer yoktu.

Teb özgürdü! Haber, Yunan dünyasında elektrik şoku gibi yayıldı. Çaresizce risk alan birkaç adam, bir saat içinde
saldırıya kapalı görünen bir hükümeti devirmişti. Bir gün önce Yunanistan'da tartışmasız ve neredeyse evrensel olan Sparta imparatorluğu
ciddi bir darbe almıştı. Tüm Yunanistan'da insanlar daha rahat nefes alırken,
vatanseverlik ruhu aniden yeniden alevlendi. Yaklaşan bir devrimin ilk darbesi vurulmuştu.

_SPARTA'NIN KÜÇÜMSEMESİ._

Thebes özgürdü! Ama özgür kalacak mıydı? Sparta ona karşıydı, --Yunanistan'ın efendisi Sparta. Özgürlüğü ne kadar çok seven ve halkını ne kadar özverili olursa olsun, tek bir şehir, güçlü Atina'yı alçaltan ve şimdi Yunanistan dünyasına hükmeden o savaş makinesine karşı kendini koruyabilir miydi? Cevaplamamız gereken soru şu; Sparta'nın egemenliği kısa bir
zamanda nasıl kaybedildi ve uzun süre önemsiz ve neredeyse hor görülen Thebes, Yunanistan'ın en önde gelen yerini nasıl aldı.

Bu işi iki adam yaptı. Yedi adam Thebes'i özgürlüğüne kavuştururken, iki adam onu ​​neredeyse imparatorluğa yükseltti. Bunlardan biri, yedilinin lider ruhu olan Pelopidas'tı. Diğeri ise adı vatansever yedilinin hikayesinde geçen ancak ilerleyen yıllarda Yunanistan'ın yetiştirdiği en büyük adamlardan biri olduğunu kanıtlayacak olan Epaminondas'tı.

Pelopidas, Thebes'in en zengin ve en yüksek ailelerinden birine mensuptu.
Sürgünlerin en gençlerinden biriydi ancak samimi bir vatanseverliğe ve sınırsız cesarete sahip bir adamdı. Komploya hayat veren onun ateşli ruhuydu ve onu başarıya götüren de onun cesareti ve girişimciliğiydi. Ve Leontiades'in onun elinden ölmesi Thebes'i özgürleştirdi.

Epaminondas farklı bir karaktere ve konuma sahip bir adamdı.
Eski ve onurlu bir aileden gelmesine rağmen fakirdi, Pelopidas ise çok zengindi; orta yaşlıydı, Pelopidas ise gençti; sessiz, sabırlı ve düşünceliydi, Pelopidas ise cesur, aktif ve enerjikti. Sonraki savaşlarda, o Thebes'in beyniydi, Pelopidas ise sağ koluydu. Epaminondas felsefe ve müzikte ciddi bir öğrenciydi ve jimnastik eğitiminde ustaydı. O bir dinleyiciydi, konuşan biri değildi,
ancak konuşmanın gerekli olduğu bir zamanda hiçbir Thebaili onun kadar güzel konuşmuyordu.
Bilgiyi severdi, ancak güce pek önem vermezdi ve paraya hiç önem vermezdi ve hayatının sonuna kadar memnun bir şekilde fakir kaldı, cenaze masraflarını karşılayacak kadar servet bırakmadı.
Kan dökmeyi sevmezdi, hatta özgürlük kazanmak için bile. Komplolara karşı çıkmıştı,
çünkü özgürlük cinayetle kazanılacaktı. Ancak bu, Thebes'i kurtaracak ve büyük düşmanı Sparta'yı alçaltacak olan adamdı.

Sokrates ve Alkibiades gibi, bu iki adam da en sıcak dostlardı.
İki büyük Atinalınınki gibi, onların dostluğu da savaşta
pekiştirilmişti. Savaş meydanında hoplitler (veya ağır silahlı askerler) olarak yan yana duran Pelopidas yaralanmıştı ve
Epaminondas, çaresiz arkadaşını güvenli bir yere taşırken birkaç yara alarak hayatını kendisi için en büyük tehlike altında kurtarmıştı.
Hayatlarının sonuna kadar yakın dost olmaya devam ettiler, her biri diğerinin özel güçlerini fark etti ve ikisi de Theban bağımsızlığı için
tek adam gibi çalıştı.

Epaminondas, en yüksek askeri dehanın düşünürü olduğunu,
Pelopidas ise en büyük askeri güce sahip bir lider olduğunu kanıtladı. İkincinin işi büyük ölçüde, kaleyi ölüme kadar savunmaya yemin etmiş, sıcak dostluk bağlarıyla bağlı ve en yüksek askeri
etkinliğe eğitilmiş üç yüz genç Theban'dan oluşan savaşçı bir dernek olan Kutsal Grup ile gerçekleştirildi. Pelopidas, Chaeronea'daki ölümcül savaşa kadar asla yenilemeyen ve o zaman da ancak ölümle, Üç Yüz'ün saflarında ölü yattığı gibi, bu asil grubun kaptanıydı.

Şimdi ele alacağımız olaylar için Thebes'in kurtarılmasından itibaren yedi yılı atlatmamız gerekiyor. O zamanın iki yılı boyunca Sparta'nın o şehre karşı şiddetle savaştığını ancak onu tekrar boyunduruk altına alamayacağını söylemek yeterli olacaktır. Sonra başka yerlerde savaşlar çıktı ve ordularını
uzaklaştırdı. Thebes şimdi gücünü Boeotia'nın diğer şehirlerine yayma fırsatını yakaladı ve bu şehirlerden biri hakkında anlatılacak
ilginç bir şey var.

Daha önceki bir hikayede Sparta ve Thebes'in Plataea'yı nasıl ele geçirdiğini ve
yeryüzünden nasıl silip süpürdüğünü anlatmıştık. Son zamanlarda Sparta şehri yeniden inşa etti, sürgündeki vatandaşlarını geri çağırdı ve Thebes'e karşı bir Sparta karakolu olarak yerleştirdi. Ancak şimdi, Sparta orduları geri çekildiğinde, Thebesliler bunu tekrar fethetmek için iyi bir fırsat olarak gördüler. Bir gün, Plataean adamları tarlalarında çalışırken ve kesintisiz barış hüküm sürerken, bir Theban kuvveti aniden şehri gafil avladı ve Plataeanları takdirlerine göre teslim olmaya zorladı. Zavallı Plataea tekrar yerle bir edildi, halkı bir kez daha sürgüne gönderildi ve toprağı Thebes'inkine eklendi. Burada, Yunan şehirlerinin çoğunun surlarla çevrili bir kasabadan ve içindeki sakinler için yiyecek yetiştirmeye yetecek kadar çevre arazisinden oluştuğunu ve çiftçilerin her sabah tarlalarını
ekmek için dışarı çıktıklarını ve her gece
duvarlarının koruması altında geri döndüklerini söylemek yerinde olabilir. Thebes'e tehlikeli fırsatı veren bu alışkanlıktı.

Bahsedilen yedi yıl boyunca Epaminondas'tan hiçbir şey duymadık, ancak Thebes surları içinde kendini hissettirdiğini biliyoruz; çünkü MÖ 371'de Yunanistan şehirleri, birbirlerinin boğazını kesmenin artık sonunun geldiğine ikna olduklarında, barışı sağlamak için Sparta'da bir kongre düzenlediler, onu orada Thebes'in temsilcisi olarak bulduk.

Atina'nın talep ettiği ve delegelerin çoğunun kabul ettiği barış şartları, her şehrin, küçük veya büyük, özerkliğe veya özyönetime sahip olmasıydı. Sparta ve Atina, Yunanistan'ın başkanlığını aralarında bölüşerek karşılıklı garantiler haline geleceklerdi. Thebes ve Boeotia'nın başkanlığı iddiasına gelince, talebi bir kenara bırakıldı.

Bu sonuca varıldığında, şehirler birbiri ardına barış şartlarına uymaya yemin ettiler, her şehir kendi adına yemin etti, Sparta hariç, kendisi ve müttefikleri adına yemin etti. Sıra Thebes'e geldiğinde bu aşk şöleninde bir ara oldu. Sparta, Laconia'nın
tüm şehirleri için yemin etmişti; Thebes'in temsilcisi olan Epaminondas,
sadece Thebes için değil, aynı zamanda tüm Boeotia'nın başkanı olan Thebes için yemin etmekte ısrar etti. Sparta'ya neden diğer önde gelen şehirlerin mahrum bırakıldığı
hakların verildiğini sorarak canlı bir konuşma yaptı.

Bu yeni bir soruydu. Daha önce hiçbir Yunan bunu açıkça sormamıştı. Sparta'ya göre bu, küstahlığın ve hakaretin en uç noktasıydı. Laconia'nın mutlak kontrolü hakkını sorgulamaya cüret eden bu cüretkar yabancı kimdi? Savunması için hiçbir konuşma yapılmadı. Spartalılar asla konuşma yapmazdı. Az sayıdaki sözleriyle ve hızlı hareketleriyle övünürlerdi, o zamandan beri _laconic_ ifadelerle. Sparta kralı öfkeyle yerinden fırladı.

"Açıkça konuş," diye alaycı bir şekilde talep etti. "Her Boeotian şehrine ayrı özerklik bırakacak mısın, bırakmayacak mısın?"

"Her Laconian şehrine ayrı özerklik bırakacak mısın?" diye talep etti Epaminondas.

Başka bir kelime söylenmedi. Kongrenin başkanı olan Sparta kralı Agesilaus, Thebes isminin kayıtlardan çıkarılmasını sağladı ve bu şehrin barış antlaşmasından hariç tutulacağını ilan etti.

Epaminondas'ın bu cesur hareketiydi çünkü bu, barış sayesinde diğer tüm düşmanlarından kurtulmuş olan Sparta'nın tüm gücüyle savaş anlamına geliyordu. Sparta, Atina'yı fethetmiş ve alçaltmıştı. Birçok şehri fethederek, bazılarını surlarını yıkmaya ve eski köylerine geri dönmeye zorlamıştı. Bu, onun gazabına ve gücüne meydan okumaya cesaret eden hangi yeni yetmeydi? Thebes müttefik umamazdı ve Spartalıların gücüne karşı güçsüz görünüyordu. Öyleyse, bu küstah delege, Yunanistan efendisinin yüzüne meydan okumaya nasıl cüret edebilirdi?

Neyse ki Thebes'in müttefike ihtiyacı yoktu. Savaş dehası olan iki adamı vardı, Epaminondas ve Pelopidas. Bunlar kendi başlarına bir müttefik ordusuna değer olduklarını kanıtlayacaklardı. Vatandaşlar onlarla birlikteydi. Tehlike ne kadar büyük olursa olsun, Thebanlar Epaminondas'ın cesur hareketine destek oldular ve onu ordularının generali yaptılar. Hemen Spartalıların gelmesi beklenen bir geçidi işgal etmek için yürüdü. O sırada Sparta'nın Boeotia sınırındaki Phocis'te iki kralından biri olan Cleombrotus komutasında güçlü bir ordusu vardı. Bu orduya hemen meydan okuyan Thebes'e karşı yürüyüş emri verildi.

Cleombrotus zaman kaybetmedi ve Spartalıların nadiren gösterdiği bir askeri beceriyle Epaminondas'ın tuttuğu geçidi atlattı, dar bir dağ yolunu takip etti, limanda on iki savaş gemisiyle Thebes limanı olan Creusis'i ele geçirdi ve sonra Thebes'e kolayca ulaşılabilen Leuctra adlı bir yere yürüdü, ancak ele geçirilen liman aracılığıyla Sparta ile deniz yoluyla açık iletişim sağlandı.

Thebanlar genel olarak alt edilmişti ve sonuçtan dehşete düşmüşlerdi. Spartalılar ve kralları güven ve neşeyle doluydu. Epaminondas'ın tüm
belagatine ve Pelopidas'ın cesaretine, vatandaşlarının cesaretini canlı tutmak ve onları düşmanlarına karşı yürümeye
yönlendirmek için ihtiyaç vardı. Ve umuttan çok daha fazla umutsuzlukla
Spartalı kampının karşısındaki engebeli arazide bir mevzi aldılar.

İki ordu da yumruk yumruğa gelmekte gecikmedi. Spartalılar ve müttefikleri sayıca Thebanları çok geride bırakmıştı. Ancak Epaminondas, küçük kuvvetini en iyi şekilde değerlendirmek için Yunanistan'da daha önce hiç görülmemiş
yeni bir düzende bir araya getirmeye hazırlandı.

Yunan ordularında her zaman kuralın önünde dar bir savaş hattı oluşturmak yerine, sol kanadının önüne Pelopidas'ı ve Kutsal Ordu'yu yerleştirdi ve arkalarına elli kalkan derinliğinde bir adam kitlesi yerleştirdi, bir Yunan ordusu için muazzam bir derinlik. Merkez ve sağ her zamanki gibi ince hatlar halinde dizildi, ancak savunmada tutuldular, böylece derin kol önce savaşa katılabilecekti. Bu şekilde dizilmiş olan Teb ordusu, düşman kamplarının yerleştirildiği iki yamaç arasındaki vadide düşmanıyla karşılaşmak için yürüdü. Süvariler önce karşılaştı ve Teb atlıları kısa sürede Spartalı birliklerini
kaçırdı. Sonra piyadeler korkunç bir şokla bir araya geldi. Pelopidas ve Kutsal Ordu ve arkalarındaki elli kalkanın ağırlığı, tüm cesaret ve disiplinlerine rağmen
Spartalıların dayanabileceğinden daha fazlaydı. Her iki taraf da cesurca, göğüs göğüse savaştı; ancak kısa süre sonra
Kleombrotus ölümcül şekilde yaralandı ve zorlukla
canlı olarak götürüldü. Etrafında Spartalı liderlerden başkaları da düştü. Direniş
inatçıydı, katliam korkunçtu; ancak sonunda Spartalı sağ kanat,
ağır Theban kütlesi tarafından
ezilip tamamen yenilmiş bir şekilde,
yukarıdaki yamaçtaki kampına geri sürüldü. Bu arada müttefiklerden oluşan sol kanat pek savaşmadı ve hemen Spartalıları takip ederek kampa geri döndü.

Bu ezici bir yenilgiydi. Kamptan güvenle yürüyen yedi yüz Spartalıdan sadece üç yüzü dehşet içinde geri döndü.
Bin ve daha fazla Lakedaimonlu da savaş alanında ölü bırakıldı.
Termopylae gününden beri Sparta savaşta bir kral kaybetmemişti. Theban ordusunun kaybı üç yüz kişiden fazla değildi. Epaminondas'ın Sparta'dan ayrılmasının üzerinden sadece yirmi
gün geçmişti, krallarından birinin
aşağılamasıyla reddedilmişti; ve şimdi Leuctra'da Sparta'ya karşı galip gelmişti, sığındığı kampta ikinci kralı ölmüştü. Thebes'in hızla devrileceğinden emin olan Yunanistan'a bu haberlerin bir yıldırım gibi gelmesi şaşırtıcı değildi. Karada Sparta karşı konulamaz
olarak düşünülmüştü. Fakat burada eşit zeminde ve neredeyse iki katı güçle, önemsiz Thebes tarafından
yenilmişti.

Bu seferin sonuna doğru acele etmeliyiz. Yenilgisiyle umutsuzluğa kapılan Sparta, takviye olarak verebildiği tüm adamları
gönderdi. Thebes de müttefikler aradı ve Tesalya'nın bir şehri olan Pherae'li Jason'da güçlü bir müttefik buldu. Zaferle
dolu olan Thebes liderleri, kampındaki düşmana saldırmak için can atıyorlardı, fakat Jason onlara
daha akıllıca bir tavsiyede bulundu.

"Kazandığınız büyük zaferle yetinin," dedi, ". Kamplarında umutsuzluğa kapılan Lakedaimonlulara saldırarak onu kaybetme riskine girmeyin. Siz de birkaç gün önce umutsuzluk içindeydiniz. Unutmayın ki
tanrılar ani talih değişiklikleri getirmekten zevk alırlar."

Bu tavsiyeyi alan Jason, düşmana tehlikeli konumlarından güvenli bir şekilde geri çekilme fırsatı sundu. Onlar bunu memnuniyetle kabul ettiler ve
aceleyle uzaklaştılar. Eve dönüş yolculuklarında, onları kurtarmaya gelen ikinci bir orduyla karşılaştılar. Artık buna gerek yoktu ve şaşkına dönmüş tüm kuvvet
eve döndü.

Sparta'nın sahip olduğu askeri prestij, bu belirgin yenilgiyle ciddi bir darbe aldı. Thebes'in prestiji aniden üstünlüğe yükseldi ve
Boeotia'daki kontrolü tamamlandı. Ancak Sparta'nın aşağılanması henüz sona ermemişti. Epaminondas işleri yarı yarıya yapacak adam değildi. MÖ 370 yılının Kasım ayında Arcadia'ya (kuzeyde Laconia'ya bitişik bir ülke) bir ordu yürüttü, muhtemelen Peloponnesus'ta şimdiye kadar görülen en büyük düşman kuvvetiydi. Arcadialı ve diğer müttefikleriyle birlikte kırk bin, ya da bazılarının dediği gibi yetmiş bin adama ulaşıyordu ve bunların arasında Thebanlar, Sparta'nınkinden daha üstün olmayan, muhteşem bir şekilde eğitilmiş ve disiplinli birliklerden oluşan bir birlik oluşturuyordu. Zaferden kaynaklanan coşku, Pelopidas'ın şevki, Epaminondas'ın askeri dehası, bir yıl içinde Thebes'in hoplitlerinde harika bir değişiklik yaratmıştı. Ve şimdi Spartalı topluluğunun tarihinde yeni bir olay görülüyordu. Spartalılar yüzyıllardır savaşlarını yurtdışında yapmış, Yunanistan'ın her yerinden istedikleri gibi
geçmişlerdi. Artık kendi topraklarında, kendi ocaklarını ve evlerini savunmak için savaşmak zorundaydılar. Ordusunu dört bölüme bölen Epaminondas, kayalıklarla çevrili Laconia'ya dört geçitten yürüdü.

Arcadialılar savaşçı komşularının sert elini sık sık hissetmişlerdi.
Başkentlerinden biri olan Mantinea'nın surları soyulup açık köylere dönüştürülmesinden sadece bir süre önce.
Leuctra Muharebesi'nden beri köylüler surlarını yeniden inşa etmiş ve bir Sparta ordusuna meydan okumuşlardı. Şimdi Arcadialılar Thebanlılardan bile daha cesur olduklarını kanıtladılar. Bir Sparta kuvvetiyle karşılaştılar ve onu yok ettiler.

Laconia ülkesine doğru istilacıları ittiler. Sellasia şehri
alındı ​​ve yakıldı. Eurotas nehri geçildi. Sparta, Epaminondas ve adamlarının önünde yatıyordu.

Önlerinde bir duvar veya kule olmadan yatıyordu. Tüm tarihi boyunca hiçbir
yabancı ordu bu kadar yaklaşmamıştı. Savunma için duvarlara değil,
Spartalıların kalplerine ve ellerine güveniyordu. Ancak şimdi dehşet hüküm sürüyordu.
Bozulmamış Sparta, saldırılamaz Sparta,
düşmanlarına sıklıkla özgürce verdiği kaderi tekrar yaşama tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Ancak Spartalılar boş durmamışlardı. Müttefikler şehre aceleyle yardım göndermişlerdi. Helotların altı bini bile hoplit olarak silahlanmıştı, ancak
kölelerinin böyle bir topluluğunu ağır zırhlar içinde görmek Spartalıları neredeyse düşmanlarının bu kadar yakınlarda olduğunu görmek kadar tedirgin etti. Aslında, Helotlar ve kırsal kesimden birçok kişi Theban ordusuna katılırken, diğerleri tehlike altındaki şehre yardıma gitmeyi reddetti.

Epaminondas şehri görene kadar yürüdü. Şehri ele geçirmeye
çalışmadı. Duvarları olmasa da Sparta'nın güçlü doğal savunmaları vardı ve en açık yollara aceleyle toprak ve taş yığınları atılmıştı. Güçlü bir ordu toplanmıştı. Spartalılar evleri için ölümüne savaşırlardı. Onlara kalelerinde saldırmak
kazanılan her şeyi kaybetmek anlamına gelebilirdi. Burada geri püskürtmek yıkım olurdu.
İninde aslanla karşılaşmaktan memnun olan Epaminondas döndü ve
Eurotas'tan aşağı yürüdü, ordusu eriyor, yağmalıyor ve yakıyordu, Spartalılar ise utanç ve yaralı onur acısıyla kralları tarafından düşmanlarıyla sahada karşılaşma tehlikesinden alıkonuluyordu.

Sonunda, erzakları kıtlaştıkça, askerleri ganimetlerle dolup taştı, Epaminondas ordusunu Arcadia'ya geri götürdü, Sparta'nın daha önce hiçbir düşmanının başaramadığı
çok daha fazlasını başardı ve Sparta'nın tüm Yunanistan'daki savaşçı itibarını yok etti.

Ancak büyük Theban burada bitmedi. Gözünde iki önemli hedef daha vardı. Biri, Arcadialıları, Megalopolis (Büyük Şehir) olarak adlandırılacak ve eyaletin her yerinden insanların yaşayacağı
büyük bir merkezi şehir inşa ederek güçlendirmekti. Bu yapıldı, çevresi beş buçuk milden fazla olan kalın ve yüksek duvarlar yeni kalenin etrafına inşa edildi.

Diğer amacı ise Messenia ülkesini yeniden kurmaktı. Bu ülkenin yüzyıllar önce Spartalılar tarafından nasıl fethedildiğini ve halkının sürgün edildiğini veya köleleştirildiğini daha önce anlatmıştık. Onların torunları artık özgürlüklerine ve evlerine kavuşacaklardı. Epaminondas, Messenia adında yeni bir şehir inşa edilmesini emretti ve bu, Messenialıların isteği üzerine, cesur kahraman Aristomenes'in ülkesinin işgalcilerine karşı son direnişini gösterdiği Ithome Dağı'na inşa edildi.

Şehir inşa edildi, duvarlar Argeian ve Boeotian flütlerinin müziğiyle yükseldi. Yunanistan'ın en iyi mimarları ve duvar ustaları, sokakların, evlerin ve kutsal yapıların planlarını çizmek üzere davet edildi.
Duvarlar o kadar güçlü ve sağlam yapıldı ki, sonraki çağların hayranlığını kazandılar. Sparta'nın köleleri olan çevredeki insanlar,
özgür insanlar ve yeniden düzenlenen devletin vatandaşları haline getirildi. Laconia'dan geniş bir arazi parçası alındı ​​ve Epaminondas'ın oluşturduğu yeni topluluklara verildi. Sonra, zaferle, Sparta'nın Yunanistan'daki gücünü ve prestijini tamamen yok ederek Teb'e geri döndü.

Eve vardığında, bazı düşmanlar tarafından yargılandı. Ordunun komutasını belirlenen süreden dört ay fazla tutarak yasayı çiğnemişti.
Halka seslendi, sonucu kolayca anlayabiliyoruz.
Oy birliğiyle beraat etti ve o ve Pelopidas hemen
yeniden Boeotarch (veya general) seçildiler.

_TIMOLEON, FALİYETİN GÖZDE ŞEYİ. _

Korint şehrinde iki kardeş yaşıyordu; bunlardan biri, Timoleon, cesareti, nezaketi, vatanseverliği, hırs eksikliği ve despotlara ve hainlere olan nefretiyle öne çıkıyordu; diğeri, Timofanes, cesareti ve girişimciliğiyle, ama aynı zamanda ilkesiz hırsı ve vatanseverlik eksikliğiyle de tanınıyordu. Cesur bir asker olan Timophanes, Korint ordusunda yüksek bir rütbe kazanmıştı. Timoleon, değersiz kardeşini seviyordu ve onun kusurlarını örtmeye çalışıyordu. Daha fazlasını yaptı:
Kendisi için korkunç bir tehlikeyle hayatını kurtardı. Korint ordusuyla komşu bir devletin ordusu arasındaki bir savaş sırasında, süvarileri komuta eden Timophanes, yaralı atından düşmana çok yakın bir yere
düştü. Süvariler kaçtı ve onu kesin ölüme terk etti. Ancak piyadede görev yapan Timoleon, saflardan
aşırı koştu ve düşman onu delmek üzereyken
kalkanıyla kardeşini örttü. Mızrak ve oklarla savunmacıya saldırdılar, ancak o onların darbelerini savuşturdu ve düşmüş kardeşini korudu,
kendisi birkaç yara aldı, ta ki diğerleri onu kurtarmaya
ve düşmanı geri püskürtene kadar.

Bütün şehir, Timoleon'un bu bağlılık eylemi için ona hayranlıkla
doluydu. Timofanes de kardeşinin eylemiyle halkın gözünde
yükseldi ve önemli bir göreve getirildi. Korint, tam o sırada dört yüz yabancı askerden oluşan bir garnizon getirip onları kaleye yerleştiren bir aristokrasi tarafından
yönetiliyordu. Timofanes'e
bu garnizonun komutası ve kalenin kontrolü verildi.

Şehrin valileri adamlarını tanımıyordu. İşte yeni komutanın sınırsız hırsı için bir fırsat. Daha fakir vatandaşlar arasında silahlı partizanlar edinerek ve kale ve garnizonun kontrolünden yararlanarak, Timofane kısa sürede şehrin efendisi oldu ve önde gelen vatandaşlar arasında kendisine karşı çıkan herkesi ele geçirip öldürdü. Korintli aristokratlar istemeden de olsa kendilerine zalim bir despot koymuşlardı. Ancak bir de savunucu buldular. Kardeşinin suçları ilk başta Timoleon'u utanç ve üzüntüyle doldurdu. Kaleye gitti ve Timoleon'dan, kutsal saydığı her şeyle, hırslı projelerinden vazgeçmesini rica etti. Yeni despot onun çağrısını küçümseyerek geri çevirdi. Timoleon tekrar gitti, bu sefer üç arkadaşıyla, ancak daha iyi bir etki yaratmadı. Timofane onlarla alay etti ve yalvarmaya devam ettikçe öfkelendi ve daha fazlasını duymayı reddetti. Sonra üç arkadaş kılıçlarını çektiler
ve tiranı oracıkta öldürdüler, Timoleon ise bir kenarda durup yüzünü gizledi ve gözleri yaşlarla doldu.

Kardeşinin hayatını kendi hayatını riske atarak kurtaran kişi, şimdi ülkesini kurtarmak için onun ölümüne razı olmuştu. Fakat kişisel olarak, tüm Korintliler vatansever hareketini hararetle alkışlasa da, en şiddetli keder ve pişmanlığa sürüklendi. Bu, annesinin bu eyleme dehşet ve nefretle bakması, başına lanetler okuması ve içten yalvarışlarına rağmen onu görmeyi reddetmesi gerçeğinden daha da büyüktü.

Şehrin minnettarlığı, kardeşi için duyduğu kederle zihninde bastırıldı ve en acı pişmanlık sancılarıyla saldırıya uğradı.
Zorbanın öldürülmesinin doğru ve gerekli bir hareket olduğunu hissetmişti.
Kardeşinin öldürülmesi onu umutsuzluğa sürükledi. Bir süre
yemek yemeyi reddetti ve iğrenç hayatına açlıkla son vermeye karar verdi. Sadece arkadaşlarının duaları bu kararı değiştirmesini sağladı. Sonra, öfkelilerin
takip ettiği biri gibi, şehirden kaçtı, kendini yalnızlığa sakladı,
insanların gözlerinden ve seslerinden uzak durdu. Birkaç yıl boyunca
böylece kendini acındıran bir yalnızlıkta yaşadı ve zaman sonunda kederini azalttığında ve şehre döndüğünde, tüm önemli
mevkilerden kaçındı ve alçakgönüllülük ve inzivada yaşadı. Böylece zaman geçti, ta ki yirmi yıl geçene kadar, Timoleon hala, yurttaşlarının sevgisine ve sempatisine rağmen, herhangi bir makamı veya otorite yerini
reddediyordu. Fakat şimdi bu kederli vatanseveri, tanrıların gözdesi ve en asil adamlardan biri olarak, tüm zamanlar boyunca ünlü yapacak bir olay gerçekleşti: Uzak geçmişin Washington'ı. Bunun nasıl gerçekleştiğini anlatmak için zaman içinde biraz geriye gitmeliyiz. Korint, Atina, Sparta ve Teb gibi Yunanistan savaşlarında başrol oynamamış olsa da, yine de çok önemli bir şehirdi, Peloponnesus ile Kuzey Yunanistan arasındaki kıstaktaki konumu ticaret ve denizcilik için mükemmeldi. Yıllar önce, Sicilya'daki Siraküza şehrini kuran bir koloni göndermişti. Timoleon'un harekete geçmesinin nedeni Siraküza şehrine yardım etmekti. Atina'nın bu şehri ele geçirmeye nasıl çalıştığını ve bu girişimde kendini nasıl mahvettiğini daha önce anlatmıştık. O zafer zamanından sonra Siraküza birkaç on yıl boyunca terör ve kederden geçti. Tiranlar ayaklarını onun güzel boynuna koydular ve neredeyse onu yere serdiler. Bunlardan biri, Dionysius adıyla, gücünü uzak Yunanistan ve daha yakın Kartaca'da hissettirmiş ve yıllarca Sicilya'yı demir bir sopayla yönetmişti. Onun halefi, filozof Platon'un bir arkadaşı ve öğrencisi olan Dion, iktidara geldiğinde bir
zorba oldu. Sonra bir başka Dionysius tahta geçti, korkak ve sarhoş bir sefil, zalim babasının eylemlerini tekrarladı.

Timoleon, Korint'teki evinde sessizce yaşarken, elli yaşında bir adamdı, hiçbir hırslı düşüncesi ve keder dolu hayatının sonuna ulaşmaktan başka hiçbir egemen arzusu yoktu.
Dionysius'un tiranlığı artık o kadar iğrenç hale gelmişti ki, umutsuzluk içindeki Siraküzalılar, ana şehirleri Korint'e, bu acımasız despot ve Sicilya adasını zorla işgal eden Kartacalılara karşı yardım için dua ederek acıklı bir çağrı gönderdiler.

Neyse ki Korint'in elinde savaş yoktu, o günkü Yunan şehri için alışılmadık bir durumdu. Vatandaşlar hemen istenen yardımı göndermek için oy kullandılar. Ama lider kim olmalıydı? Girişimde tehlike ve zorluk vardı, kâr için çok az umut vardı ve Korintli generallerin veya politikacıların hiçbiri bu umutsuz
umutsuzluğa liderlik etmeye istekli görünmüyordu. Arhonlar isimlerini tek tek söyledi, ancak her biri sırayla reddetti. Arhonlar kimi seçeceklerini neredeyse akıllarının sonuna gelmişti ki, meclisteki bilinmeyen bir sesten "Timoleon" ismi geldi. Arhonlar bu öneriyi hevesle benimsediler, aceleyle Timoleon'u seçtiler, ancak tüm liderler reddetti ve meclis dağıldı.

Üzgün ​​bir şekilde onu yiyen düşüncelerin ağırlığından kurtarmak için biraz aktif çabaya ihtiyacı olan Timoleon, muhtemelen sonucu umursamadan bu nankör girişimi kabul etti. Hemen gemiler ve askerler toplamaya başladı.
Ancak Korintlilerin ona araç ve adam sağlamaktan çok bir komutan seçmeye daha istekli olduğunu gördü. Çok az para geliyordu; birkaç adam askere almaya hazır görünüyordu; Timoleon'un kendi büyük araçları yoktu.
Sonunda sadece yedi triremi ve bin adamı bir araya getirdi; bunların çoğu
sadece paralı askerlerdi. Daha sonra üç gemi ve iki yüz adam daha eklendi.

Ve böylece Timoleon bu küçük güçle Atina'nın yıllar önce boşuna yüzlerce gemi ve on binlerce adam harcadığı bir şehri ve krallığı fethetmeye koyuldu. Çaba tamamen çocukça görünüyordu. Atina'nın tüm imparatorluk gücünün başarısız olduğu yerde bir avuç Korintli başarılı olacak mıydı? Yine de tanrılar Timoleon ile savaştı.

Gerçekte, Korint'ten ayrıldığı günden itibaren, Yunanlıların çok fazla güvendiği
talih kehanetleri denizler boyunca izlediği yolun etrafında toplandı. İşaretler ve simgelerin hepsi olumluydu. Delphi'deyken, Apollon'un lütfunu ararken, çelenkler ve zafer sembolleriyle dolu bir fileto, bir heykelden kafasına düştü ve tanrıça Persephone, rahibesine bir rüyasında Timoleon ile birlikte en sevdiği ada olan Sicilya'ya yelken açmak üzere olduğunu söyledi. Bu nedenle, kendisine eşlik edecek olan tanrıçalar Demeter ve Persephone'ye adanmış özel bir trireme aldı. Denizdeyken bu kutsal trireme gökten gelen bir ışıkla aydınlatılırken, yukarıda yanan bir meşale filoyu güvenli bir limana yönlendiriyor gibiydi. Tüm bu alametler maceracıları umut ve neşeyle doldurdu.

Ancak Timoleon'un hem kendisine hem de tanrılara güvenmesi gerekiyordu.

İtalyan limanı Rhegium'da, kendisini Sicilya'ya davet eden ancak şimdi Kartacalılarla müttefik olan Sicilyalı bir şehrin despotu Hicetas'ı buldu. Orada Timoleon'un gücünün iki katı olan yirmi Kartaca savaş gemisi vardı. Ancak kurnaz Korintli onunla oynadı ve onu kandırdı, onu konuşturdu ve Rhegium halkını onunla konuşturdu ve bitmek bilmeyen konuşmalar devam ederken gemileriyle birlikte limandan gizlice kaçtı.

Bu başarılı strateji takipçilerinin ruhunu iki katına çıkardı. Sicilya kıyısındaki küçük bir kasabaya
çıktıklarında, yeni bir girişim kendini gösterdi. Kırk mil içeride, Sicilya'nın her yerinde tapılan bir tanrı olan Adranus'a
kutsal Adranum kasabası vardı. Adranum'da iki grup vardı, biri Timoleon'u, diğeri Hicetas'ı davet etti. İkincisi hemen oraya doğru yola çıktı, beş bin kişilik bir kuvvetle, Timoleon'un ordusunun başa çıkamayacağı kadar küçük görünen bir ordu. Ancak bu tutarsızlığa aldırmayan Timoleon oraya doğru acele etti ve kasabaya yaklaştığında, karşı ordunun kendisini hızla geride bıraktığını fark etti. Bir düşmanın yaklaştığının farkında olmayan Hicetas kamp kurmuştu ve adamları silahsızlandırılmış ve akşam yemeklerindeydi.

Timoleon'un uzun ve hızlı yürüyüşlerinden yorgun düşmüş küçük ordusu, sayılarının dört katı kadar bir düşmanla karşılaştıklarında, daha fazla ilerlemek istemediler; ancak zafer için tek şansının bir sürprizde yattığını bilen liderleri onları ileri doğru itti, kalkanını aldı ve kendini onların başına yerleştirdi ve onları o kadar aniden düşmana doğru yönlendirdi ki, düşman tamamen şaşırdı ve panik içinde kaçtı. Üç yüz kişi öldürüldü, altı yüz kişi alındı ​​ve geri kalanlar kamplarını terk ederek, tüm hızlarıyla Siraküza'ya geri döndüler. Tanrılar yine Timoleon'un lehine konuştular. Savaş başlar başlamaz, Adranus tapınağının kapıları açıldı ve tanrının kendisi, savurduğu mızrak ve terli yüzüyle belirdi. Şaşkınlık içindeki Adranialılar böyle dedi ve tanıklıklarını çürütecek kimse yoktu. Batıl inanç, maceracının yardımına geldi. Tanrının yaptıklarının raporu, Timoleon'un ününe zafer kadar katkıda bulundu. Takviyeler saflarına akın etti ve birkaç kasaba onunla ittifak aradı. Şimdi büyük ve kendine güvenen bir orduyla Siraküza'ya yürüdü ve düşmanına meydan okuyarak onunla savaş alanında buluşmaya çalıştı.

Hicetas, Dionysius'un elinde olan ve Hicetas'ın deniz ve karadan abluka altına aldığı Ortygia kalesi hariç tüm Siraküza'nın efendisiydi. Timoleon'un onu ele geçirmesinin hiçbir yolu yoktu ve düşman duvarlarının arkasından
çıkmayacağı için, şans yine en sevdiği oğluna yardım etmeseydi ve bu sefer olağanüstü bir şekilde geri çekilmek zorunda kalacaktı.

Öyle oldu ki, Dionysius erzak sıkıntısı çekiyordu, Ortygia'yı elinde tutmaktan
ümidini kesmeye başlamıştı ve babasının ruhundan ve enerjisinden onda bir pay almadan, tembel ve sarhoş alışkanlıkları olan bir adamdı. O,
körfeze sürüklenen bir tilki gibiydi ve Timoleon'un zaferini duyduktan sonra, şehri Sicilyalı düşmanına
kaybetmektense Korintlilere teslim etmenin kendisi için daha iyi olacağı aklına geldi. Tek istediği, gelecekte güvenli bir sığınma ve rahat bir bakım vaadiydi. Bu nedenle Timoleon ile şehri teslim etmeyi kabul etti,
tek şartı, mülküyle birlikte güvenli bir şekilde Korint'e götürülmesi ve o şehirde ikamet etme özgürlüğünün verilmesiydi. Timoleon bunu
anında ve memnuniyetle kabul etti, şehir teslim edildi ve Dionysius birkaç arkadaşıyla birlikte Timoleon'un kampına geçti. Korint halkının, kasabalılarının olağanüstü başarısıyla ilgili haberlerle limanlarına gelen bir trireme ve çarpıcı bir kanıt olarak Sicilya'nın eski tiranının şahsını taşıdığında yaşadığı şaşkınlığı hayal edebiliriz. Bin adamıyla birlikte şehirlerini terk etmesinden bu yana sadece elli gün geçmişti ve bu olağanüstü ödülü çoktan göstermişti. Hemen ona iki bin hoplit ve beş yüz süvari takviyesi oyladılar ve tahttan indirilen krala şehirlerinde güvenli bir ikametgah
verdiler. Sonraki yıllarda, bir rapora göre, Dionysius orada çocuklara okuma öğretmek için bir okul açtı ve halk şarkıcılarına sanatlarını öğretti. Kesinlikle bu, bir tiranı rahatsız etmek için masum bir kullanımdı.

Ortygia'da iki bin askerden oluşan bir garnizon ve çok miktarda askeri malzeme vardı. Timoleon, gemiyi ele geçirdikten sonra, teğmeni Neon'u komutada bırakarak Adranum'a döndü. Kısa bir süre sonra -Hicetas, Neon'un erzak kaynağını kesmek amacıyla Siraküza'dan ayrıldıktan sonra- ani bir çıkış yapıldı, abluka altındaki ordu gafil avlandı ve kayıplarla geri püskürtüldü ve şehrin büyük bir bölümü Timoleon'un kazanımlarına eklendi.

Bu başarıyı hemen bir başkası izledi. Korint'ten gelen takviye, İtalya'nın doğu kıyısındaki Thurii'ye çıkmıştı.
Kartacalı amiral, oradan kolayca kaçamayacaklarını düşünerek
Ortygia'ya yelken açtı, burada Yunan kalkanları sergiledi ve denizcilerine çelenkler taktırdı. Bu zafer işaretleriyle garnizonu teslim olmaya korkutacağını düşündü. Ancak garnizon
kolayca korkmuyordu; bu arada Thurii'den bıkan ve deniz yoluyla kaçamayan Korint birlikleri gemilerini terk edip hızla karadan İtalya'yı Sicilya'dan ayıran dar Messina boğazına doğru yürüdüler. Bunu korumasız buldular,
Kartaca gemileri Ortygia'ya alarm görevi için uzaktaydı. Ve,
şans eseri, birkaç gün süren fırtınalı havanın ardından aniden ve tamamen sakin bir hava geldi, böylece Korintliler balıkçı tekneleriyle ve diğer teknelerle geçip
Sicilya'ya güvenle ulaşabildiler. Böylece Timoleon, küçük ordusuna bu değerli ilaveyi
kazandı.

Timoleon şimdi Siraküza'ya doğru yürüdü ve burada şans bir kez daha
yardıma yetişti. Çünkü Kartacalı amiral Magon, Hicetas'tan şüphe etmeye başlamıştı. Timoleon'un ve Hicetas'ın adamlarını, ordular arasındaki bataklık arazide birlikte yılan balığı avcılığı yaparken ve görünüşte çok dostça ilişkiler içindeyken gördüğünde, ondan daha da şüphelendi.
İhanete uğradığını düşünerek, tüm birliklerini gemiye bindirdi ve
Afrika'ya doğru yola çıktı.

Timoleon ve adamlarının Kartaca gemilerinin bu ani kaçışını şaşkınlık ve sevinçle gördüklerini hayal etmek mümkün olabilir. Teşvik
nidalarıyla şehre her taraftan saldırdılar. Şaşkınlıklarına rağmen, neredeyse hiç savunma yapılmadı. Aslında, çoğu Yunan olan Hicetas'ın ordusu büyük ölçüde Timoleon'un tarafındaydı, bataklıklarda yılan balığı yakalayan askerlerin
konuşması ise çok daha fazlasını kazanmıştı. Sonuç olarak Timoleon, Atinalıların yüzlerce gemiyi ve binlerce adamı boşuna feda ettiği, tek bir kişinin bile ölmediği veya yaralanmadığı büyük Siraküza şehrini aldı.

Bu kadar şaşırtıcı bir talih lütfu dünya tarihinde nadiren görülmüştür. Haber Sicilya, İtalya ve Yunanistan'a yayıldı ve her yerde hayret ve hayranlık uyandırdı. Timoleon Korint'ten ayrılalı sadece birkaç ay olmuştu ve çok az kayıpla
Siraküza'nın ve Sicilya'nın büyük bölümünün efendisi olmuştu ve korkunç Sicilyalı tiranı Korint'te sıradan bir vatandaş olarak yaşamaya göndermişti.
Yeteneği olağanüstü, serveti insanüstü görünüyordu ve insanlar
tanrıların onu özel bakımları altına aldıklarına inanıyorlardı.

Ve şimdi birçok büyük adamın kurbanı olduğu
güç cazibesi geldi. Timoleon'un tek bir kelime söylemesi yeterliydi ve Siraküza'nın
despotu olacaktı. Herkes bir sonraki hamle olarak bunu bekliyordu. Ortygia'da Dionysius'un isyana veya hoşnutsuzluğa meydan okuduğu devasa kale yükseldi. Timoleon'un orada kendini kurması yeterliydi ve sözü
Sicilya'nın tamamında olmasa bile Siraküza'nın tamamında yasa olacaktı. Ne yapacaktı?

Ne yapmayı planladığı hemen belli oldu. Bu tiranlık kalesinin yıkılması gerektiğini ilan etti ve özgürlüğü seven her Siraküzalıyı levye ve çekiçle gelip Dionysius'un evini ve kalesini yerle bir etme işine katılmaya davet etti. Şaşkın vatandaşlar kulaklarına inanamadı. Ne! tiranın kalesini yıkmak! Siraküza'yı özgürleştirmek! Bu nasıl bir adamdı?
Neşeli bir alkışla toplandılar ve devasa duvarlar taştan taşa ayrılana ve geniş yapı yerle bir olana kadar
kaldırıp çekiştirdiler, zaman bir tatil gibi geçerken ve sevinç ve zafer şarkıları işlerini hafifletti.

Siraküza Bastil'i yıkılınca, Timoleon malzemelerin adalet mahkemeleri inşa etmek için kullanılmasını emretti, çünkü adalet bundan böyle tiranların hüküm sürdüğü bu şehirde despotizmin yerini alacaktı. Ama daha yapacak çok işi vardı. Baskı ve ızdırap o kadar uzun sürdü ki şehir yarı yarıya ıssızlaştı ve pazar yeri bile bir at otlağına dönüştü. Aynısı Sicilya'nın diğer şehirlerinde de geçerliydi. Tarlalar bile yarı yarıya ekilmişti. Yıkım o bereketli adayı dört bir yana sarmıştı.

Timoleon şimdi her yere davetler gönderiyordu, sürgünleri geri dönmeye ve yeni kolonicileri gelip adayı doldurmaya davet ediyordu. Onlara baskı yapılmayacağından emin olmak için, tüm gücü halka veren yeni bir anayasa oluşturuldu. Davet kabul edildi. Her yerden koloniciler geldi, on bin sürgün ve diğerleri ise Korint'ten yelken açtı. Sonunda Siraküza'ya en az altmış bin yeni vatandaş eklendi.

Bu arada Timoleon, Sicilya'nın diğer despotlarını devirdi ve şehirleri serbest bıraktı. Eski düşmanı Hicetas, Siraküza'yı kaybettikten sonra geri çekildiği Leontini'nin kontrolünü bırakmak zorunda kaldı. Ancak yılan zehrini korudu. Kartacalılar filolarının kaçışına öfkelendiler. Hicetas onları kurtarılan adayı tekrar işgal etmeye teşvik etti. Bu sefer için ne kadar süre hazırlık yaptıklarını bilmiyoruz, ancak büyük çaplıydı. Yetmiş bin kişilik bir ordu, iki yüz trireme ve bin nakliye gemisinden oluşan bir filoyla adanın batı köşesine çıktı. Orduda, beyaz kalkanlar taşıyan ve süslü göğüs zırhları takan on bin ağır silahlı Kartacalı vardı. Bunların arasında, yanlarında pahalı bagajlar ve zengin altın ve gümüş eşyalar getiren Kartaca'nın birçok zengin adamı vardı. Bunlardan yirmi beş yüz tanesine Kutsal Kartaca Birliği deniyordu. Bu büyük şehir daha önce nadiren böylesine kararlı bir fetih çabası göstermişti. Timoleon bu büyük istila karşısında boş durmadı. Ancak toplayabildiği tüm ordu sadece on iki bin kişiydi, bu kadar güçlü bir düşmanla karşılaşmak için acınası bir sayıydı. Ve düşmanla karşılaşmak için yürürken saflarında güvensizlik ve korku vardı. O kadar korkunçtu ki ordunun bin kişilik bir bölümü isyan etti ve firar etti ve geri kalanını bir arada tutmak için tüm kişisel nüfuzuna ihtiyaç duydu. Yine de Timoleon'un içinde başarıyı emreden ruh vardı. Morali bozulmuş kuvvetleriyle Crimesus nehrinin yakınlarına kadar ilerledi, nehrin ötesinde Kartaca'nın büyük ordusu kamp kurmuştu. Maydanoz yüklü birkaç katır yolda Korintlilerle karşılaştı. Mezar taşlarına çelenkler koymak için maydanoz kullanıldı. Bu ölümcül bir alamet gibi görünüyordu. Fakat Timoleon, dehanın hızıyla, bir kısmını yakaladı, başına bir çelenk ördü ve haykırdı,
"Bu bizim Korint zafer sembolümüzdür: Bu, İsthmian festivalinde galipleri süslediğimiz
kutsal ottur. Gelmesi
başarıyı simgeler." Bu cesaretlendirici sözlerle ordunun
ruhunu düzeltti ve onları Crimesus'a bakan
tepenin zirvesine götürdü.

Sisli bir Mayıs sabahıydı. Hiçbir şey görülmüyordu; ancak vadiden
yüksek bir gürültü ve takırtı duyuluyordu. Kartacalılar yürüyüşteydi ve
nehri geçmeye başlamışlardı. Kısa süre sonra sis kalktı ve
müthiş ordu görüldü. Her biri dört at tarafından çekilen çok sayıda savaş arabası
zaten geçmişti. Beyaz kalkanlarını taşıyan on bin yerli Kartacalı kısmen karşıya geçmişti. Ordunun ana gövdesi düzensiz bir şekilde
nehrin engebeli kıyılarına doğru hızla ilerliyordu.

Talih yine Timoleon'dan yanaydı. Eğer başarı umuyorsa,
saldırı anıydı. Düşman bölünmüş ve düzensizdi. Neşeli sözlerle adamlarına hücum etmelerini emretti. Süvariler önden koştu. Bir kalkanı ele geçiren Timoleon öne atıldı ve piyadelerini yönlendirdi, coşkulu sözlerle onları harekete geçirdi ve trompetlerin çalmasını emretti. Tepeden aşağı ve savaş arabaları hattından koşarak gelen hücum eden kitle, Kartaca piyadelerine saldırdı. Bunlar cesurca savaştı ve zırhlarının gücüyle Yunan mızraklarına meydan okudu. Saldırganlar kılıçlarını kuşanmak ve düşmanın yoğun safları arasında yolunu açmaya çalışmak zorundaydı. Sonuç ciddi şekilde şüpheliydi, bir kez daha tanrılar -görünüşe göre- Timoleon'un yardımına geldi. Şiddetli bir fırtına aniden yükseldi. Karanlık, tepeleri örttü. Rüzgar bir kasırga esti. Yağmur ve dolu sağanak halinde yağarken, bulutlar şimşeklerle çaktı ve gök gürültüsüyle kükredi. Ve bunların hepsi Yunanlıların sırtındaydı; Kartacalıların yüzlerinde. Subaylarının emirlerini duyamıyorlardı. Zemin o kadar çamurlu hale geldi ki birçoğu kayıp düştü: ve bir kez
aşağı indiklerinde ağır zırhları bir daha ayağa kalkmalarına izin vermedi. Yunanlılar, rüzgar tarafından ileri doğru itilerek, düşmanlarına iki kat enerjiyle saldırdılar. Sonunda,
sürükleyici fırtına tarafından kör edilmiş, öfkeli saldırı tarafından dikkati dağılmış ve
ön saflarından dört yüz kişi düşmüş olan beyaz kalkan taburu
döndü ve kaçtı.

Ancak kaçmak kolay değildi. Kendi birlikleriyle karşılaştılar. Dere
yağmurla aniden şişmişti. Karmaşık kaçışta
sayılar boğuldu. Panik, rütbeden rütbeye yayıldı ve tüm ordu tamamen bozguna uğradı, tepelerin üzerinden çılgınca uçtu, kamplarını ve yüklerini galiplere bıraktı, galipler onları takip etti ve kaçarken binlerce kişiyi katletti.

Böylesine eksiksiz bir zafer nadiren kazanılmıştı. On bin Kartacalı
öldürüldü ve on beş bini esir alındı, savaş arabaları
ele geçirildi ve kampta ve uçan ordunun yolunda bulunan ganimet muazzamdı. Kutsal Grup'a gelince, o da yok edildi. Hikayede bir adamın öldürüldüğü anlatılır. Uçan ordunun
parçalanmış kalıntıları, Timoleon'a yardım eden tanrıların onları denizlerde yok edeceğinden korktukları için girmekten yarı yarıya korktukları gemilerine koştular. Ve böylece Sicilya özgürleşti.

Timoleon'un ordusunu yürüyüşü sırasında terk eden bin firari, derhal adayı terk etmeleri emrini aldı. Bunu yaptılar, Messina Boğazı'nı geçtiler ve Güney İtalya'da bir yeri ele geçirdiler,
burada halk tarafından saldırıya uğradılar ve her bir adamı öldürüldü.
Hikayemizin son olaylarıyla ilgili olarak, Timoleon'un Kartacalılar ve despotlarla başka savaşları olduğunu söylemek yeterli olacaktır; ancak
harika talihi devam etti ve çok geçmeden Sicilya silahlı bir
düşmana sahip olmadı.

Ve şimdi Korintli galibin en büyük zaferi geldi. Sicilya'da tek bir efendi kaldı, kendisi. Despotik güç, eğer o bir kelime söyleseydi onun olacaktı. Halk, sıcak bir şekilde ondan kontrolünü sürdürmesini istedi. Ama hayır;
onları tiranlıktan kurtarmak için gelmişti ve özgür olmalılardı.
Bir anda tüm
gücünü bıraktı, ordunun komutasını bıraktı ve
Syracuse'un özel bir vatandaşı olarak, makam veya güç olmadan yaşamaya gitti.

Onun için hâlâ tek bir egemenlik kalmıştı: sevgi. Halk
ona tapıyordu. Sesi kanundu. Yaşlandıkça görüşü zayıfladı,
tamamen kör olana kadar. Yine de, zor bir soru ortaya çıktığında, halk kör hayırseverlerine ne yapacaklarını söylemeleri için güvenirdi. Bu gibi durumlarda Timoleon arabasıyla getirilir,
katırlarla pazar yerinden çekilir ve sonra görevliler tarafından meclis salonuna götürülürdü. Burada, hala arabasında otururken, tartışmayı dinler ve sonunda genellikle neredeyse tüm meclis tarafından kabul edilen kendi fikrini söylerdi. Bu yapıldıktan sonra, araba tekrar dışarı çekilirdi
bağırışlar ve tezahüratlar arasında ve kör "ülkesinin babası" mütevazı evine dönerdi.

Sicilya'da şimdi hüküm süren özgürlük ve refah bir asırdır bilinmiyordu ve büyük Kırım zaferinden üç veya dört yıl sonra Timoleon aniden öldüğünde, halkın acısı evrensel ve derindi. Cenaze töreni kamu masraflarıyla görkemli bir şekilde kutlandı, bedeni büyük bir cenaze
yığınında yakıldı ve alevler yukarı doğru parıldarken bir haberci şöyle ilan etti:

"Syrakusa halkı, Timodemus'un oğlu Korintli Timoleon'un cenazesini iki yüz mina karşılığında kutlar. Onu gelecekte müzik, at ve araba yarışları ve jimnastikle festivallerle onurlandırmak için bir oylama yaptılar; çünkü,
despotları devirdikten, yabancı düşmanı bastırdıktan ve
yıkılmış şehirler arasında en büyüklerini yeniden sömürgeleştirdikten sonra, Sicilyalı Yunanlılara anayasalarını ve yasalarını iade etti."

Ve böylece dünyanın tanıdığı en asil ve en başarılı adamlardan biri
öldü. Daha önceki yıllardaki kardeş katli insanlığın iyiliği içindi ve tüm hayatı insan özgürlüğü davasına adanmıştı, ancak kendini yüceltme düşüncesi bile asil ruhunu hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyor.

_KUTSAL SAVAŞ._

Yunanistan'da kutsal olarak ayrılmış iki yer vardı: Pers istilacılarının nihai yenilgisinin gerçekleştiği yer olan Plataea ve tüm Yunanistan'ın inandığı kehanetlerine sahip büyük Apollon tapınağının merkezi olan Delphi. Plataea'nın kutsallığının onu yıkımdan ne kadar az koruduğunu daha önce gördük. Şimdi Delphi'nin kutsallığının nasıl kınandığını ve bunun sonucunda tüm Yunanistan'ın nasıl acı çektiğini göreceğiz.

Delphi'deki Apollon tapınağı uzun zamandır o kadar dokunulmaz tutulmuştu ki
yüzyıllar boyunca toplanmış zengin bir hazine deposu haline gelmişti. Lidya'nın zengin kralı Kroisos, servetinin taşmasını oraya gönderdi ve yüzlerce kişi rahibenin vaatleri için cömertçe ödeme yaptı, ta ki Delphi hazineleri Yunanistan'da bir deyim haline gelene kadar. Bu muazzam servetin güvende olduğu düşünülüyordu. Tanrı kendi mallarını koruyacaktı. Apollon'un gazabının kutsal mabedini yağmalamaya çalışan Pers haydutlarını nasıl devirdiğini anlatan insanların sesleri derin bir hayranlıkla duyuluyordu. Yine de bir haydut Yunan ordusunun tapınağı avı haline getirdiği ve tanrının elinin tapınağı savunmak için kaldırılmadığı, öfkeli Yunan'ın da kutsal olmayan haydutları cezalandırmak için ayağa kalkmadığı zaman geldi. Anlatacağımız bir sonraki hikaye, sözde Kutsal Savaş'ın hikayesi ve Yunanistan için tüm anlamı.

Yüzyıllar öncesine dayanan, Amfitikyonik adlı büyük bir Yunan konseyi vardı. Genellikle dini amaçlarla, nadiren de siyasi amaçlarla yılda iki kez toplanırdı. Fakat şu anda geldiğimiz noktada
Amphictyonic Konseyi siyasete karışmaya cesaret etti ve
en korkunç nitelikte kötülükler yaptı. İlk siyasi eylemi, barış zamanlarında Thebes kalesini ele geçirdiği için Sparta'ya beş yüz talant para cezası kesmek oldu. Belirli bir
zaman içinde ödenmezse ceza iki katına çıkarılacaktı. Fakat Sparta cezaya
alaycı bir şekilde baktığı ve ne onu ne de iki katını ödediği için, konseyin eylemi pek işe yaramadı.

[İllüstrasyon: KLADEOS NEHRİNİN YATAKLARI.]

Bu önemsizdi; kötülük konseyin bir sonraki eylemine aitti. Delphi'ye bitişik küçük Phocis eyaletinin halkı, Apollon'a adanmış olan Cirrhaean ovasının bir bölümünü ektiği için suçlanmıştı. Bu suçlama, tıpkı önceki gibi, Thebes tarafından getirildi ve Amphictyonic Konseyi, Sparta'ya para cezası verdikten sonra,
şimdi Theban etkisi altında, Phocianlara o kadar ağır bir para cezası verdi ki
ödeme kapasitelerinin çok ötesindeydi. Fakat Sparta ödememişti; neden ödesinlerdi ki? Ceza onları pek rahatsız etmedi.

Konseyin bir sonraki toplantısında daha sert önlemler alındı. Sparta
güçlüydü; Phocis zayıftı. Tüm topraklarını ele geçirmeye ve
Apollon'a adamaya karar verildi. Bu haksız ceza Phocianları harekete geçirdi. Philomelus adında cesur bir vatandaş, onlara artık savaşla
ya da yıkımla karşı karşıya kalacaklarını söyledi. Delphi bölgesi bir zamanlar onlarındı ve
haksız yere ellerinden alınmıştı. "Kaybettiğimiz haklarımızı savunalım ve
tapınağı ele geçirelim," dedi. "Thebanlar bunu istiyor; onları önceden yakalayıp
kendikilerimizi geri alalım."

Sözleri ateş aldı. Güçlü bir kuvvet toplandı, kasaba ve tapınak saldırıya uğradı ve ikisi de neredeyse savunmasız olduklarından hızla ele geçirildi.
Phocis, Delphi'nin daha eski bir "Kutsal Savaş" sırasında kendisinden alınması nedeniyle kendi topraklarını geri kazanmıştı.

Philomelus şimdi tapınağın ve kahinlerinin karışılmayacağını duyurdu. Hazineleri güvende olacaktı. Ziyaretçiler gelip gitmekte özgür olacaktı. Apollon'un servetinin güvende olması ve her şeyin eskisi gibi devam etmesi için Yunanistan'ın istediği her türlü güvenceyi verecekti. Ancak kasabayı güçlendirdi ve beş bin kişilik bir orduya sahip olana kadar paralı askerleri davet etti.
Apollon'un rahibesine gelince, kehanetlerin dudaklarından geldiği kişi, daha önce olduğu gibi ilham almaya devam etmesini ve lehine bir kehanet vermesini talep etti. Rahibe reddetti;
Bunun üzerine onu yakaladı ve oturmaya alışkın olduğu kutsal üçayaklı sehpaya sürüklemeye çalıştı. Kadın, onun şiddetinden korktu ve bağırdı, "İstediğini yapabilirsin!"

Philomelus bunu hemen kendi lehine bir kehanet olarak ilan etti ve
yayınladı. Ve batıl inançlı Yunanlıların çoğunun onun sözüne inandığını öğrenmek ilginçtir. Kesinlikle rahibenin sözüne inandı, çünkü istediğini yaptı.

Savaş hemen başladı. Yunan devletlerinin çoğu, mahkum edilen Amphictyonic Konseyi'nin çağrısı üzerine ayağa kalktı. Phocianlar yakın tehlike altındaydı.
Başvurdukları savaş için yeterince güçlü değillerdi. Paralı askerler--"servet askerleri"--tutulmalıydı; ve onları tutmak için para
bulunmalıydı. Delphi vatandaşları çoktan vergilendirilmişti; Phocian hazinesi boştu; para nereden bulunacaktı?

Philomelus bu sorunu, büyük bir isteksizlikle, tapınak hazinelerinden bir miktar borç alarak çözdü, mümkün olan en kısa sürede geri ödenmek üzere. Ancak savaş ilerledikçe ve daha fazla paraya ihtiyaç duyuldukça, tekrar tekrar borç aldı, bu sefer isteksizce. Ve soygunculuk uygulaması bir kez başladığında, sadece askerlerine ödeme yapmakla kalmadı, arkadaşlarını zenginleştirdi ve karısını Apollon'un biriktirdiği servetle süsledi.

Bu sayede Philomelus on bin kişilik bir ordu kurdu, pervasız, ahlaksız karakterler, Yunanistan'ın dinsiz pislikleri, çünkü hiçbir dindar Yunanlı böyle bir davaya katılmazdı. Savaş vahşiydi. Müttefikler esirlerini öldürdüler. Philomelus onların örneğini izledi.
Bu kaybedilen bir oyundu ve her iki taraf da pes etti. Sonunda Philomelus ve ordusu zor bir durumda kaldı, ordu dağıldı ve bir uçurumun kenarına sürüklendi, burada esaret veya ölüm arasında seçim yapmak zorundaydı. İkincisini seçti ve böcekli kayalıklardan atladı.

Thebans ve müttefikleri aptalca bir şekilde Philomelus'un ölümüyle savaşın sona erdiğine inandılar ve evlerine doğru yürüdüler.
Bir diğer Phocian lideri olan Onomarchus, böylece dağılmış orduyu tekrar bir araya getirmek için verilen fırsatı değerlendirdi, tapınağı bir kez daha ele geçirdi ve tüm düşmanlarına meydan okudu.

Altın ve gümüşe ek olarak, hazinede pirinç ve demirden yapılmış birçok hediye vardı. Değerli metaller eritildi ve paraya dönüştürüldü; daha düşük metallerden silahlar yapıldı. Onomarchus, Philomelus'tan daha ileri gitti; sadece askerlerine hazineyle ödeme yapmadı, aynı zamanda Yunan devletlerinin liderlerini rüşvetle satın aldı ve böylece güçlü dostlar edindi. Kısa sürede savaşta başarılı oldu, düşmanlarını geri püskürttü ve fetihlerini zorladı, ta ki Termopil'i ele geçirip Teselya'yı işgal edene kadar.

Burada Fokyalılar kendileri ve tüm Yunanistan için tehlikeli bir düşmanla karşılaştılar. Bu düşman, sonraki oyunda lider bir rol oynayacak olan ünlü bir asker olan Makedonya'lı Philip'ti. Uzun zamandır Yunanistan'ın fethine giden yolu açıyordu ve Kutsal Savaş ona istediği fırsatı verdi.

Makedonya, Yunanistan'ın kuzeyinde yer alıyordu. Halkı Yunanlı değildi ve gelenekleri de Yunanlılara benzemiyordu. Şehirlerde değil, kırsalda yaşıyorlardı ve Yunanistan kültüründen çok azına veya hiç birine sahip değillerdi. Ancak iyi askerlerin
oluştuğu malzeme onlardı. Bu ülke şimdiye kadar Yunan sorununda bir unsur olarak pek düşünülmemişti. Kralları,
evlerindeki düşmanlarıyla meşgul olan despotlardı. Fakat şimdi daha geniş görüşlere ve daha büyük bir kalıba sahip bir kral
ortaya çıkmıştı. Philip gençliğini
Epaminondas yönetiminde savaş sanatını öğrendiği Teb'de geçirmişti. Tahta
çıktığında kendini hemen büyük bir asker ve keskin ve
kurnaz bir politikacı olarak kanıtladı. Savaş ve hile sayesinde, tüm
ev düşmanları bastırılıncaya kadar egemenliğini hızla yaydı, Makedonya büyük ölçüde
genişledi ve Yunanistan'ın en kuzey eyaleti olan Tesalya istila edildi.

Bu nedenle, Tesalya'nın Fokyalılar tarafından işgali onları Makedonyalılarla
temas ettirdi. İlk başta Onomarchus başarılı oldu. İki savaş kazandı ve Philip'i memleketine geri sürdü. Fakat başka bir büyük ordu hemen sahaya çıktı ve bu sefer Onomarchus'un ordusu tamamen yenildi ve kendisi öldürüldü. Philip'e gelince, Delphi tanrısını zerre kadar umursamasa da, kurnazca dinsiz Phocian'lara karşı bir haçlı seferinde olduğunu iddia etti ve tüm tutuklularını küfürden suçlu olarak boğdu.

Üçüncü bir lider, Phayllus, şimdi Phocian'ların komutasını aldı ve Apollon tapınağı eskisinden daha serbestçe yağmalandı. Kral Croesus'un muhteşem
hediyelerine henüz dokunulmamıştı. Bunlarla
müdahale edilemeyecek kadar değerli kabul ediliyorlardı. Ancak Phayllus bunları paraya
çevirmekten çekinmedi. Yüz on yedi külçe altın ve üç yüz altmış altın kadeh eritme potasına gitti ve onlarla birlikte üç arşın yüksekliğinde altın bir heykel ve aynı değerli metalden bir aslan. Ve dindar Yunanistan'ın dehşetine eklenen şey, bu değerli hazinelerin gelirlerinin çoğunun gözdelere
verilmesiydi. Helen ve Eriphyle'nin kolyeleri ahlaksız kadınlara verildi ve flüt çalan bir kadın tapınak hazinesinden gümüş bir kupa ve altın bir çelenk aldı.

Bütün bunlar Makedonyalı Philip'e istediği bahaneyi verdi. Atinalı düşmanlarını yalanlar ve rüşvetlerle sustururken, Termopil'i elinde tutan Fokyalılara karşı yürüdü. Atina filosundan hiçbir yardım gelmediğini gören Phok garnizonunun lideri, Philip'e teslim oldu ve bu kurnaz hükümdar uzun zamandır planladığı şeyi, Yunanistan'ın Anahtarı olan Termopil Geçidi'ni kazandı.

Kutsal Savaş sona ermişti ve onunla birlikte Yunanistan'ın neredeyse bağımsızlığı da sona ermişti. Phok, Apollon'un savunucusu ve koruyucusu olduğunu her zamankinden daha fazla iddia eden Philip'in elindeydi. Phocis'teki tüm kasabalar köylere bölündü ve sakinlerine tapınaktan çaldıkları her şeyi geri ödeyene kadar yılda on talent para cezası verilmesi emredildi. Philip tapınağı Delphililere geri verdi ve kendisi de terk edilen Phocililerin yerine Amphictyonic meclisine üye olarak seçildi. Ve tüm bunlar bir barış antlaşması Yunanlıların ellerini bağlarken gerçekleşti. Kutsal Savaş, Makedonya kralının iddialı planlarını gerçekleştirmek için muhteşem bir bahane olarak hizmet etmişti.

Şimdi birkaç kelimeyle anlatılacak uzun bir hikayemiz var. Başka bir halk olan Locrialılar da Delphi topraklarına bir istila yapmıştı. Amfikiyon Konseyi, Philip'i onları cezalandırmaya çağırdı. Philip hemen güneye doğru yürüdü, ancak Lokriyalılarla karışmak yerine, Phocis'te bir kasabayı ele geçirdi ve güçlendirdi. Hemen, alarma geçen Atina savaş ilan etti ve Philip de karşılığında hemen savaş ilan etti. Her iki taraf da Thebes'in desteğini aradı ve Atina bunu kazandı. MÖ 338'in Ağustos ayında, Yunan ve Makedonya orduları Boeotian bir kasaba olan Chaeronea yakınlarında karşılaştı ve kesin bir savaş yaptı. Bu büyük mücadeleye Büyük İskender katıldı.

Çok çekişmeli bir mücadeleydi, ancak sonunda Philip galip geldi ve Yunanistan kaybedildi. Thebes teslim olmaya zorlandı. Philip'in elindeki
tutsakları geri almak için Atina, onu Yunanistan'ın başı olarak kabul etti. Diğer tüm devletler, ona meydan okuyan Sparta hariç, aynısını yaptı. Laconia'yı harap etti, ancak şehri olduğu gibi bıraktı.

İki yıl sonra Yunanistan'ın efendisi ve efendisi Philip, kızının düğün ziyafetinde suikasta uğradı. Oğlu İskender onun yerine geçti. Yunanistan'ın özgürlüğünü yeniden kazanması için bir fırsat gibi görünüyordu. Bu deneyimsiz genç adam, yetenekli babasının kazandığını kesinlikle elinde tutamazdı. Ünlü hatip Demosthenes, Atina'yı isyana teşvik etti. Thebes
silahlara sarıldı ve kaledeki Makedonya garnizonuna saldırdı.

Kiminle uğraşmak zorunda olduklarını bilmiyorlardı. İskender, Thebes'e
bir çığ gibi geldi, saldırıyla ele geçirdi ve saldırıda öldürülmeyen
tüm sakinleri köle olarak sattı. Şehir yerle bir edildi.
Bu korkunç örnek Yunanistan'ın geri kalanını dehşete düşürdü.
Sparta'nınki hariç--boyun eğme evrenseldi.
Yunanistan'ın bağımsızlığı sona ermişti. O ülkenin tekrar özgür olması için iki bin yıldan fazla zaman geçmesi gerekiyordu.

_BÜYÜK İSKENDER VE DARUS._

Küçük Asya'daki Frigya'nın antik bir kenti olan Gordium kalesinde,
kaba bir şekilde inşa edilmiş ve yapısı çok ilkel olan eski bir vagon korunmuştur.
Gelenek, başlangıçta köylü Gordius'a ve oğlu Midas'a ait olduğunu söyler; bu kişiler tanrılar tarafından seçilmiş ve halk tarafından Frigya'nın ilkel kralları olarak seçilmiştir.
Bu vagonun boyunduruğunu direğe bağlayan, kızılcık ağacının kabuğundan elde edilen liflerden oluşan ip, o kadar bükülmüş ve dolaşmış bir düğüme bağlanmıştır ki sanki tanrıların parmakları onu bağlamış gibi görünür; o kadar karmaşık ve çözülmesi imkansızdı.

Bir kahin, bu ünlü düğümü çözecek olan kişinin
tüm Asya'nın efendisi ve hükümdarı olacağını ilan etmiştir. Tahmin edilebileceği gibi, birçok hırslı adam bu görevi yerine getirmeye çalıştı, ancak hepsi boşunaydı. Gordion düğümü MÖ 333 yılında, bir önceki yıl Asya'yı işgal eden ve şimdiye kadar önündeki her şeyi süpüren Makedonyalı İskender muzaffer ordusuyla Gordion'a girdiğinde, bağlı kaldı ve Asya fethedilmemiş oldu. Tahmin edilebileceği gibi, kaleyi araması uzun sürmedi, bu antik kalıntıyı görmek için, içinde başarmaya koyulduğu şeyin vaadini barındırıyordu. Çok sayıda insan onu takip etti, Frigyalılar ve Makedonlar, bu ince düğümün onun fatih eline teslim olup olmayacağını merak ediyorlardı, Makedonyalılar umutla, Frigyalılar şüpheyle. Kalabalık sessiz ve meraklı bir beklenti içinde dururken, İskender düğümü yakından inceledi, karmaşıklığının bir başlangıcını veya sonunu boşuna aradı. Bu şey onu şaşırttı. Hiçbir girişimde
başarısız olmamış olan kişi, bu ip parçası, bu bükülmüş
başarı yolundaki engel karşısında şaşkınlığa mı uğrayacaktı? Sonunda, karakterinin önde gelen bir unsuru olan
o öfkeli sabırsızlıkla kılıcını çekti ve
tek bir güçlü darbeyle ipi ikiye böldü.

Birden bir haykırış yükseldi. Sorun çözülmüştü; düğüm çözülmüştü;
İskender'in dehası onu tek çareye götürmüştü.
Asya imparatorluğu unvanını hak etmişti ve hayran takipçileri tarafından
önceden belirlenmiş fatih olarak selamlanmıştı. O gece, batıl inançlı Makedonyalıların tanrıların kehanetin gerçekleştiğine dair tanıklığı olarak kabul ettiği inancı doğrulayan bir gök gürültüsü ve 
şimşek fırtınası geldi.

Gordion Düğümü ve kehanet olmasaydı, İskender muhtemelen yine de Asya imparatorluğunun efendisi olurdu ve bunun tek nedeni
zamanının en iyi generali ve tüm zamanların en iyi generallerinden biri olması değil, iki mükemmel neden daha vardı. Birincisi, babası Philip'in ona dönemin en iyi ordusunu miras bırakmış olmasıydı. Yunanlılar, yaklaşık iki yüzyıl önce, askeri örgütlenmelerinin ve becerilerinin Perslerinkinden çok daha üstün olduğunu kanıtlamışlardı.
Bu arada Pers ordusunda hiçbir ilerleme kaydedilememişken,
Epaminondas Yunanistan'daki askeri sanatı büyük ölçüde geliştirmiş ve öğrencisi Makedonyalı Philip, Makedonya ordusunu dünyanın daha önce hiç görmediği bir savaş makinesine dönüştürmüştü. Bu, İskender'in daha da geliştirerek Asya'ya doğru, kalabalık ama yetersiz silahlanmış ve disiplinli Pers ordusuyla karşılaşmak için yönettiği orduydu.

İkinci neden ise, İskender'in kendi döneminin en iyi komutanı olmasına rağmen,
ona en kötüsüyle karşı çıkmasıydı. Perslerin talihsizliği, Darius Codomannus adında yeni bir kralın tahta çıkması ve bir orduyu uçarken yönetmediği sürece,
kendisinin tamamen bir orduyu yönetemeyeceğini kanıtlamasıydı. Sadece İskender'in büyük yeteneği değil, aynı zamanda onun muazzam
talihi de, onun muazzam başarısına yol açtı.

Perslerin Küçük Asya'da iyi bir generali vardı, Rodos adasından bir Yunan olan Memnon. Fakat tam bu sırada bu yetenekli lider öldü ve
Darius komutayı kendi üzerine aldı. Kendi saflarından daha iyi bir başkomutan
olmayacak birini seçmesi pek mümkün değildi.

Geniş yayılmış topraklarından büyük bir ordu toplayan Pers kralı, altı yüz bin kişilik bir orduyla düşmanıyla karşılaşmak için yürüdü. Yanında muazzam bir yük yükü getirdi, sadece altı yüz katır ve üç yüz deveyi yüklemeye yetecek kadar altın ve gümüş vardı; ve başarıdan o kadar emindi ki annesini, karısını ve çocuklarını ve tüm haremini de getirdi, böylece küstah Makedonyalıya karşı zaferine tanıklık edebilirlerdi. Darius, Küçük Asya'nın geçitlerinden hiçbirini korumak için hiçbir adım atmadı. Neden kaderine körü körüne yürüyen bu düşmanı geri tutmaya çalışsındı ki? Fakat İskender'i ovada beklemek yerine, büyük gücünü kullanabileceği yerde, dağlar ve deniz arasında sadece bir buçuk mil açık alan olan ve sadece öncü birliklerinin harekete geçebileceği Issus geçidine yürüdü. Bu geçitte iki ordu karşılaştı, her birinin savaşan tarafı, Pers kralının aptallığı yüzünden, sayıca pek de farklı değildi.

Darius'un gafları, kısa sürede onun korkaklığı yüzünden ölümcül oldu.
Makedonyalılar Pers sol kanadına ani bir saldırıda bulununca, kanat
geri çekildi ve kaçtı. Ortada arabasıyla bulunan Darius, bu kaçıştan dolayı tehlikede olduğunu görünce, aniden aşırı güvenini
kaybetti ve bir korku paniği içinde arabasını çevirip vahşi bir telaşla
sahadan kaçtı. Arabanın geçemeyeceği bir yere ulaştığında, aceleyle ata bindi, yayını, kalkanını
ve kraliyet pelerinini fırlattı ve ölümcül bir korku içinde uzaklaştı, tek bir emir bile vermedi veya uçan birliklerini
bir araya getirmek için en ufak bir çaba göstermedi.

Darius tek komutandı. Kaçışı büyük orduyu lidersiz bıraktı. Genel bir emir verebilecek tek bir adam bile kalmadı. Onu uçarken
görenler onun dehşetine kapıldılar ve onlar da kaçmak için döndüler.
Arkadaki büyük ordu, düşmanın erişiminden
uzaklaşmak için çılgınca aceleyle birbirlerini çiğnediler. Makedonyalılar hayretle
bakmış olmalılar. Savaş--ya da savaş olması gereken şey--daha
başlamadan bitmişti. Pers sağ kanadı, bir Yunanlı birliğiyle, sert bir mücadele verdi; ancak bu Yunanlılar, kralın kaçtığını
öğrenince, düzenli bir şekilde uzaklaştılar. Pers süvarileri de, kralın kaybolduğunu duyana kadar cesurca savaştılar, sonra onlar da
kaçmaya başladılar. Bu kadar büyük bir ordu hiç bu kadar çabuk bozguna uğratılmamıştı ve hepsi de, bir orduyu yönetmektense, bir tükürüğü çevirmeye daha uygun olan bir adamın korkaklığı yüzünden.

[İllüstrasyon: BÜYÜK İSKENDER'İN ÖLÜMÜ.]

Ancak İskender, düşmanının yara almadan kaçmasına izin verecek adam değildi.
Takibi çok şiddetliydi. Kaçakların katli korkunçtu.
Dar ve kırık geçitte binlerce kişi ezilerek öldürüldü. Kamp ve Darius'un ailesi, büyük bir hazine dolusu sikkeyle birlikte ele geçirildi. Öldürülenlerin sayısı toplamda yüz bini aşıyordu.

Darius'un panik kaçışı ve beceriksizliği ona bir savaş kaybettirmekten daha fazlasını yaptı: ona bir imparatorluk kaybettirdi. Daha eksiksiz ve büyük sonuçlar veren bir savaş hiç olmamıştı. Sonraki iki yıl boyunca İskender Batı Pers'i fethetmek için çalışmaya başladı. Şehirlerin çoğu ona boyun eğdi. Sur direndi ve alındı ​​ve yıkıldı. Başka bir güçlü şehir olan Gazze ele geçirildi ve savunucuları öldürüldü. Ele geçirilmesinin dokuz ay sürdüğü bu iki şehir İskender'e şimdiye kadarki en zor mücadeleyi verdi. Gazze'den Mısır'a yürüdü, Mısır direniş göstermeden eline geçti ve orada isminin ve yaptıklarının tek hatırası olan büyük İskenderiye şehrini inşa etti. Oradan Darius'un nerede olduğunu ve ne yapmak istediğini merak ederek Fırat'a yürüdü. İssos savaşından bu yana neredeyse iki yıl geçmişti ve kral korkak görünüşe göre İskender'e ailesini geri getirmesi için yalvaran mektuplar yazmakla yetinmişti. Fakat İskender rıza göstermek için elinde ne kadar büyük bir hazine tuttuğunu çok iyi biliyordu. Eğer Darius onu efendisi ve efendisi olarak kabul ederse
karısını ve çocuklarını geri alabilirdi, ama başka türlü değil.

Bütün bunların işe yaramadığını gören Darius başka bir ordu toplamaya başladı.
Şimdi eskisinden daha büyük bir ordu toplamıştı.
Bir milyon piyade, kırk bin süvari ve iki yüz savaş arabası olduğu söyleniyordu,
her birinin sivri uçlu çıkıntılı bir direği vardı,
her iki taraftaki boyunduruktan üç kılıç bıçağı ve
tekerleklerin göbeklerinden tırpanlar çıkıyordu. Darius muhtemelen Makedonyalıları bu müthiş savaş araçlarıyla
parçalar halinde biçmeyi bekliyordu.

İskender'in bu güçlü orduya karşı yürüttüğü ordu
kırk bin piyade ve yedi bin atlıdan oluşuyordu.
Bu, bir devle karşı karşıya gelen bir cüce gibi, aşırı bir cesaret örneğiydi; Yine de Darius
bir orduya, İskender diğerine komuta ediyordu ve Issus
unutulmamıştı.

Aslında, bu olay Issus'taki olayın bir tekrarıydı. Darius'un düşman hattını kırmak için güvendiği savaş arabaları
işe yaramaz oldu. Atların bir kısmı öldürüldü; diğerleri Makedon mızraklarıyla yüzleşmeyi reddetti; bazıları gürültüden korktu ve geri döndü; Yunan hatlarına ulaşan birkaç kişi, geçmelerine izin vermek için safların açık olduğunu gördü.

Savaş arabaları böylece bertaraf edildikten sonra, tüm Makedonya hattı hücum etti.
Alexander, süvarilerinin başında, Darius'un şahsına doğru ilerledi. İyi korunan krala yaklaşamadı, ancak
korkunç ruhunu dehşetle dolduracak kadar yaklaştı. Makedonya falanksının sıkışık saflarının görüntüsü, savaş çığlıklarının korkunç gürültüsü, savaş arabalarının başarısızlığı, hepsi bir araya gelerek onun son güvenini
yok etti ve yerine korkuyu koydu. Issus'ta olduğu gibi, aniden
arabasını döndürdü ve tam uçuşla alandan fırladı.

Hizmetkarları onu takip etti. Etrafındaki birlikler, ordunun en iyileri,
yol verdi. Kısa sürede alan kaçaklarla doldu. Uçan kalabalığın
kaldırdığı toz bulutu o kadar yoğundu ki hiçbir şey görülemiyordu.
Karanlığın ortasında vahşi bir ses gürültüsü ve atlarını hızlandırmak için
arabacıların kırbaç sesleri duyuldu. Sadece toz bulutu Darius'u takip eden atlıların esir almasını engelledi. Pers ordusunun sol kanadı cesurca savaştı, ancak sonunda o da pes etti. Her şey ele geçirildi, kamp, ​​hazine, kralın teçhizatı,
kralın kendisi hariç her şey. Kaç kişinin öldürüldüğü ve kaçırıldığı bilinmiyor, ancak ordu, bir ordu olarak var olmaktan çıktı. Issus'ta olduğu gibi, Arbela'da da öyle sefil bir şekilde yönetildi ki, dörtte üçünün savaşla hiçbir ilgisi yoktu. Dağılması Pers direnişini sona erdirdi; imparatorluk neredeyse başka bir darbe daha
almadan İskender'e teslim edildi.

İskender tartışmasız büyük bir askerdi, talih ona çok
yakındı ve dünyanın o zamana kadar bildiği en büyük imparatorluğu neredeyse hiç çaba sarf etmeden ve tek bir savaşta sıklıkla meydana gelenden daha az insan kaybıyla kazandı. Kazanılan hazine muazzamdı. Darius, fatihi için servet biriktiriyor gibiydi. Pers imparatorluğunun iki büyük başkenti olan Babil ve Susa, büyük miktarda para biriktiriyordu ve bunların bir kısmı muzaffer ordunun askerlerini zenginleştirmek için kullanılıyordu. Antik Pers'in başkenti Persepolis'te, daha da büyük bir hazine bulundu; bu hazine, yüz yirmi bin talent altın ve gümüş veya yaklaşık yüz yirmi beş milyon dolar değerindeydi. Hazineyi taşımak için beş bin deve ve bir sürü katır gerekiyordu. Zalim fatih, nesiller boyunca elinde tuttuğu bu muazzam hediye için Persleri, şehri yakıp sakinlerini katlederek ödüllendirdi; bunu, Xerxes'in bir buçuk asır önce Yunanistan'a yaptığı zararın intikamını almak için yaptığını söyledi.

Bunun ardından olanlar birkaç kelimeyle anlatılmalı. Fatih, Darius özgür kalırken işinin bittiğini hissetmiyordu. Tahttan indirilen kral, doğuya, Baktriya'ya uçuyordu. İskender onu öyle bir hızla takip etti ki
adamlarının ve hayvanlarının çoğu yolda ölü düştü. Sonunda onu yakaladı, ancak yakalayamadı çünkü Pers kralının yoldaşları onu öldürdü ve sadece cansız bedenini galibin ellerine bıraktı.

İskender yıllar boyunca savaşla meşgul oldu, imparatorluğun doğu kısmını ele geçirdi ve önündeki her şeyi fethettiği Hindistan'a doğru yürüdü. Savaş, aralıksız savaş, onun tek umursadığı şeydi. Karşılaştığı hiçbir kabile veya ulus ordusuna karşı koyamadı. Tüm kariyeri boyunca sahada asla bir terslikle karşılaşmadı. Darius kadar cesurdu, hayatını özgürce ortaya koydu ve birden fazla kez ciddi şekilde yaralandı, ancak yaralarından hızla kurtuldu.

Sonunda, neredeyse aralıksız on bir yıllık savaştan sonra, fatih
Babil'e döndü ve burada, Arabistan'da ve başka yerlerde yeni savaşlara hazırlanırken
savaşçı planlardan ve görevlerden rahatlamasının başlıca biçimi olan o sarhoşluğa pervasızca kendini kaptırdı.
Sonuç olarak
ateşlendi ve bir hafta içinde, tam da ordu ve donanmayla başka bir büyük fetih
seçimine çıkmaya karar verdiği zamanda öldü. Haziran 323'te, otuz üçüncü yılındaydı.
Sadece on iki yıl ve sekiz ay hüküm sürmüştü.

_DÜNYANIN EN BÜYÜK HABERİ._

Yunanistan'ın düşünce merkezi olan Atina'nın çöküş günlerinde, o şehrin sokaklarında narin, hasta bir çocuk dolaşırdı; o kadar zayıf bir vücut yapısına sahipti ki, annesinin isteği üzerine, oradaki sert egzersizlerin ona yarardan çok zarar vermesinden korktuğu için, spor salonundan uzak dururdu. Narin kıyafetleri ve kadınsı alışkanlıkları, oyun arkadaşları tarafından alay konusu edilirdi; ona Batalus lakabını takmışlardı, söylendiğine göre, ince uzun bir flütçüydü. Ancak, Batalus'un tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyoruz.

Çocuk yoğun egzersizlere uygun olmadığı ve asla dayanıklı bir asker veya denizci olma ihtimali olmadığı için, en uygun şeyin ne olduğu sorusu ortaya çıktı. Eğer vücut çalıştırılamıyorsa, zihin çalıştırılabilirdi. O zamanlar Atina'nın ünlü felsefe ve retorik okulları vardı ve hitabet sanatı özenle geliştiriliyordu. İlginçtir ki, Atina dışında Yunanistan, Thebes'li Epaminondas hariç, hiçbir hatip yetiştirmedi. Attika'nın kuzeyinde yaşayan Boeotialılar,
donuk beyinli ve kalın kafalı olarak görülüyordu. Spartalılar,
az sayıdaki kelimeleri ve sert darbeleriyle övünüyorlardı.

Atinalılar ise, aksine, hitabet sanatına hevesliydiler ve
konuşma akıcılığını hararetle geliştirdiler. Themistokles, büyük Salamis savaşı için filoyu bir arada tutan bu sanattı.
Perikles, Atina'nın kontrolünü bu sanatla uzun süre elinde tuttu.
Sofistler, filozoflar, meclis liderleri, hepsi
belagat ve tartışma yoluyla ikna etme sanatında ustaydı ve hitabet sanatı, Yunan özgürlüğünün son günlerinde, Atina'da, dünya tarihinde asla geçilmemiş, hatta eşi benzeri görülmemiş bir halk konuşmacıları grubuna sahip olana kadar ilerledi.

Özellikle zayıf çocuğu çeken hatiplerdi, zihni
vücudu kadar zayıftı. Genel olarak zengin Atinalıların oğulları gibi o da dilbilgisi ve retorik okudu. Ve daha
küçük bir çocukken öğretmenlerinden, bazı önemli siyasi konularda bir konuşma yapacak olan yetenekli bir halk konuşmacısı olan Kallistratus'u dinlemeye götürmeleri için yalvardı. O günün önde gelen hatiplerini
belirten tüm üslup belagati ve düşünce mantığıyla yapılan konuşma, hevesli çocuğun hassas zihnini derinden etkiledi ve şüphesiz
kendi zihninde bir gün dünyayı
güzel ve ikna edici bir konuşmayla hareket ettireceğine karar vererek gitti.

Yaşlandıkça kendi adına konuşabilmesi için özel bir neden ortaya çıktı. Demosthenes adlı babası da
zengin bir adamdı. Kılıç veya bıçak üreticisiydi ve bu işte otuz iki köle çalıştırıyordu; ve ayrıca bir kanepe veya yatak fabrikası vardı,
yirmi kişi daha istihdam ediyordu. Annesi, Boğaz'ın zengin bir tahıl tüccarının kızıydı.

Baba, oğlu yedi yaşındayken öldü ve mülkünü üç vasinin bakımına bıraktı. Bunlar zengin adamlardı, akrabaları ve arkadaşlarıydı ve onlara güvenle güvenebileceğini düşünüyordu; vasiyetinde onlara miras bıraktığı için daha da güvendi. Ancak düzenbaz olduklarını kanıtladılar ve Demosthenes
on altı yaşına geldiğinde -ki bu onu Atina medeni hukukuna göre bir adam yaptı- vasilerin mülkünün neredeyse tamamını
yok ettiğini gördü. Kendisine miras bırakılan on dört talanttan geriye ikisinden azı kalmıştı. Çocuk şikayet etti ve boşuna itiraz etti. Vasiler
vasiyetin kaybolduğunu ilan ettiler; hesapları açıkça hileliydi;
açıkça vasiyetindeki çocuğu mirasından mahrum etmeyi teklif ettiler.

Bize bu büyük bir talihsizlik gibi görünebilir. Tam tersine, bu en büyük şanstı. Demosthenes'i bir hatip olmaya zorladı. Hiçbir zaman mal varlığını geri kazanamasa da, sonsuz derecede daha büyük bir ün kazandı. Atina yasası, her davacının kendi davasını, ya şahsen ya da sözlerini söyleyen bir vekil aracılığıyla savunmasını gerektiriyordu. Demosthenes, dava açması veya soyulmaya rıza göstermesi gerektiğini hissediyordu. Çok güçlü bir eğilimi olduğu o hitabet sanatı, şimdi iki kat daha önemli hale geldi. Mahkemelerde nasıl güzel bir şekilde savunma yapacağını öğrenmeliydi, yoksa bir grup düzenbazın zavallı kurbanı olarak kalacaktı. Bu, genç retorik öğrencisini belirledi. Kendini bir hatip yapacaktı. Hemen enerjik bir çalışma kursuna başladı. O zamanlar Atina'da iki ünlü hitabet öğretmeni vardı, İsokrates ve İseus. İsokrates'in okulu ünlüydü ve ücretleri çok yüksekti. Parası kıt olan genç adam, ona fiyatının beşte birini, fiyatının beşte biri karşılığında teklif etti, ancak İsokrates, sanatının iyi bir balık gibi, bütün olarak satılması gerektiğini söyledi. Daha sonra dönemin en büyük hukuk avukatı olan İsos'a yöneldi ve mahkemelerde kendi davasını savunabilecek kadar kendini yeterli hissedene kadar onun yanında çalıştı. Demosthenes kısa süre sonra yetkilerini yanlış kullandığını fark etti. Argümanı resmi ve uzundu. Kaba üslubu dinleyicilerinin alay konusu oldu. Sesi zayıftı, nefesi kısaydı, tavırları kopuktu,
söyleyişi karışıktı. Telaffuzu kekeliyor ve
etkisizdi ve sonunda umutsuz ve
morali bozuk bir şekilde mahkemeden çekildi.

Neyse ki, zayıf çabası seçkin bir aktör olan ve Demosthenes'e neyin eksik olduğunu söyleyebilen bir arkadaşı tarafından duyulmuştu.
"Zarif jest ve açık ve belirgin ifade sanatını öğrenmelisin," dedi. Örnek olarak, sözde hatipten şairler Sofokles ve Euripides'ten bazı pasajlar söylemesini istedi ve sonra bunları kendisi okuyarak nasıl söylenmesi gerektiğini gösterdi. Bu şekilde çocuğu yeni ve daha büyük çabalara
uyandırmayı başardı. Demosthenes, doğanın onu bir hatip olarak görmediğini hissetti. Ancak sanat bazen doğayı
yenebilir. Enerji, azim, kararlılık gerekliydi. Bunlar vardı. Ciddiyetle çalışmaya gitti; ve nasıl çalıştığına dair hikaye
ve neler başardığına dair hikaye, gelecekteki tüm sanat veya bilim öğrencileri için bir ders olmalıydı.

Yapılması gereken iki şey vardı. Hem iyi yazmalı hem de iyi konuşmalıydı.
Sunum, sanatın sadece yarısıdır. Sunulmaya değer bir şey de aynı şekilde gereklidir. Büyük tarihçi Thucydides'in eserlerini o kadar dikkatli okudu ki, bir kaza sonucu el yazması yok olduktan sonra hepsini hafızasından yazabildi. Bazıları bunları sekiz ayrı kez yazdığını
söyler. Ünlü filozof Platon'un öğretilerine katıldı. İsokrates'in tepkisi, ateşli öğrenciyi
derslerinden alıkoyamadı. Doğal olarak yetenekli zihni, Yunanistan'ın mantıksal ve retorik düşünce doğrultusunda verebileceği her şeyle doldu. Sadece
okumakla kalmadı, aynı zamanda yazdı. Başkalarının kullanımı için mahkemelerde sunulmak üzere konuşmalar hazırladı ve bu şekilde küçük gelirini kazandı.

Bu yollarla zihnini geliştirdi. Bu en hafif görevdi. Başlangıçta büyük bir
zihne sahipti. Ama zayıf ve beceriksiz bir vücudu vardı. Eğer
başaracaksa bunun da
geliştirilmesi gerekiyordu. Peltek ve kekeleyen sesi, kısa nefesi, alçak ses tonu, kaba
hareketi vardı; hepsi üstesinden gelinmesi gereken şeylerdi. Bunu nasıl yaptığı, kendini eğitmede
neler yapılabileceğinin dikkate değer bir örneğidir.

Kekemeliğini yenmek için ağzında çakıl taşlarıyla konuşmaya alıştı. Ses gücündeki eksikliğini,
ağzını açarak koşarak ve böylece akciğerlerini genişleterek aştı. Nefes darlığını
tedavi etmek için yokuş yukarı hızla yürürken uzun cümleler söylemeyi
uyguladı. Toplantının gürültüsünün üstünden sesini duyurabilmek için, fırtınalı havalarda Phalerum'daki deniz kıyısında durur ve dalgaların kükremesine karşı nutuk atardı. İki veya üç ay boyunca, gece gündüz, yeraltı bir odada yazma ve konuşma pratiği yaptı; yurtdışına gidip çalışmalarını ihmal etmemek için başının bir tarafındaki saçlarını kazıttı. Alay edilme korkusu, saçları tekrar uzayana kadar onu tuttu. Zarif bir hareket kazanmak için, uzun bir aynanın önünde saatlerce pratik yapar, tüm hareketlerini izler ve sürekli olarak onları geliştirmeye çalışırdı. Bu zorlu ve ısrarlı emekle birkaç yıl geçti. Tekrar tekrar, her seferinde cesareti kırılmış ama her seferinde gelişerek, halk önünde konuşmaya çalıştı ve sonunda tam bir başarı elde etti. Sesi güçlü ve net, tavrı zarif, sunumu vurgulu ve kararlı, konuşmalarının dili net mantık, güçlü ifade, keskin ironi ve canlı nutuklarla dolu, akıcı, içten ve ikna edici oldu. Özetle, kendisini Yunanistan'ın en büyük hatibi
yaptığı söylenebilir ki bu da dünyanın en büyük hatibi demekle eşdeğerdir.

Sadece konuşmada büyük değildi. Konuşmaları
konuşulduğunda olduğu kadar okunduğunda da ikna ediciydi. Neyse ki, o günlerin büyük hatipleri
konuşmalarını yapmadan önce çok dikkatli bir şekilde hazırlıyorlardı ve böylece Demosthenes'in en iyi konuşmalarından bazıları bize kadar ulaştı ve kendimiz okuyabiliyoruz. Tüm dünyanın sesi bu konuşmaları takdire şayan olarak ilan ediyor ve o günden bu yana her büyük hatip tarafından incelendi.

Demosthenes'in konuşmaları için harika bir teması vardı. Kamu hayatına kritik bir dönemde girdi. Yunanistan devletleri acınacak derecede zayıflamış ve kıskançlıkları ve entrikaları yüzünden bölünmüştü. Zamanının en kurnaz ve en yetenekli lideri olan Makedonyalı Philip, Yunanistan'ı avı haline getirmeye çalışıyordu ve bu tasarıda başarılı olmak için altın, hile ve şiddeti eşit şekilde kullanıyordu. Demosthenes bu adama karşı sesini yükseltti, Atina meclisi önünde eşsiz kınamalarını gürledi ve insanları özgürlüklerini savunmaya
uyandırmak için elinden geleni yaptı. Philip'in savunucusu, iktidarda Demosthenes'ten sonra ikinci sırada gelen bir hatipti, gizlice rüşvet verdiği ve büyük rakibine
gücünün yettiği her yolla karşı çıkan AEschines adında bir hatip. Yıllarca
konuşma ve diplomasi çekişmesi devam etti. Demosthenes, olağanüstü
bir görüş netliğiyle, kurnaz Makedonyalının her hareketinin anlamını gördü ve Atinalıları, özgürlüğü seven herhangi bir insanı anında ve kararlı bir şekilde harekete geçirmesi gereken konuşmalarla uyardı. Ancak zayıf bir kitleye
konuştu. Atina eski enerjisini ve kamusal erdemini kaybetmişti. Hala hatibin samimi çağrılarını soluk soluğa dinleyebilirdi, ancak eylemde yavaş ve kararsız hale gelmişti. AEschines'in arkasında güçlü bir
parti vardı ve Atina, çok geç olana ve antik Yunan'ın özgürlükleri Chaeronea'nın ölümcül sahasında bir daha asla yükselmemek üzere düşene kadar erteledi.

"Eğer Philip Yunanistan'ın dostuysa, yanlış yapıyoruz," diye haykırmıştı Demosthenes. "Eğer o Yunanistan'ın düşmanıysa biz doğru olanı yapıyoruz. Hangisi o? Ben onu düşmanımız olarak görüyorum, çünkü bugüne kadar yaptığı her şey ona fayda sağladı ve bize zarar verdi."

Yunanistan'ın düşmanının kılıcı önündeki düşüşü Atinalılara hatiplerinin haklı olduğunu öğretti. Sonunda Demosthenes'i tam değerinde takdir etmeyi öğrendiler ve önde gelen bir Atinalı olan Ktesifon, devletten altın bir taç almasını ve olağanüstü liyakatinin ve vatanseverliğinin büyük Dionysos festivalinde tiyatroda ilan edilmesini önerdi.

AEschines bunun anayasaya aykırı olduğunu ve yasaları çiğnediği için Ktesifon'a dava açacağını ilan etti. Dava altı yıl boyunca yargılanmadan kaldı ve sonra AEschines dava açmak zorunda kaldı.
Bunu Demosthenes'in tüm kamusal yaşamına sert bir saldırıda bulunduğu güçlü bir konuşmayla yaptı. Durduğunda, Demosthenes ayağa kalktı ve
hiçbir zaman üretilmemiş en görkemli
başyapıt olarak görülen bir konuşmada, Atina'yı
tiksintiyle terk eden
hayat boyu rakibini tamamen alt etti. Demosthenes'in asilce kazandığı altın taç onundu ve doğurduğu ölümsüz konuşma, "Taç İçin" büyük belagat patlamasıyla iki kat daha fazla hak edilmişti.

MÖ 323'te Büyük İskender öldü. Sonra bir trompet gibi Demosthenes'in sesi duyuldu ve Yunanistan'ı silaha çağırdı. Yunanistan ona itaat etti ve
ayağa kalktı. Özgür olacaksa, şimdi ya da asla zamanıydı. Lamian
savaş olarak bilinen savaş başladı. Ağustos 322'de feci bir şekilde sona erdi ve Yunanistan
yine Makedonyalı bir köle oldu. Demosthenes ve diğer vatanseverler
hain olarak ölüme mahkûm edildiler. Canlarını kurtarmak için kaçtılar. Demosthenes, Poseidon veya Neptün'e
ait bir tapınağa sığındığı Calauri adasını aradı. Düşmanları, eskiden trajik bir aktör olan
Archias önderliğinde onu takip etti.

Archias, kutsal şeylere saygısızlık konusunda tereddüt edecek bir adam değildi. Ancak
Demosthenes'in sığındığı tapınak o kadar eski ve saygıdeğerdi ki
o bile tereddüt etti ve affedileceğinden
şüphe olmadığını söyleyerek dışarı çıkmasını rica etti.

Demosthenes sessizce oturdu, gözleri yere dikilmişti. Sonunda,
Archias yalvarışlarına devam ederken, en ikna edici
vurgularıyla, hatip başını kaldırıp şöyle dedi,----

"Archias, beni hiçbir zaman hareketlerinle etkilemedin. Şimdi de vaatlerinle beni etkileyemeyeceksin. "

Bunun üzerine Archias öfkelendi ve tehditler savurmaya başladı.

"Şimdi gerçek bir Makedonya kahini gibi konuşuyorsun," dedi Demosthenes sakin bir şekilde.
"Daha önce hareket ediyordun. Bir dakika bekle, o zaman arkadaşlarıma yazayım."

Demosthenes bu sözlerle ayağa kalktı ve tapınağın iç kısmına geri yürüdü, ancak önden hala görünüyordu. Burada bir rulo kağıt ve bir tüy kalem çıkardı, bunları ağzına koydu ve ısırdı, tıpkı beste yaparken yaptığı gibi.
Sonra başını geriye attı
ve pelerinini üstüne çekti.

Archias'ı takip eden Trakyalı askerler, bu hareketi görünce onun korkaklığına
alay etmeye başladılar. Archias içeri girdi, ikna
ediciliğini yeniledi ve iyi muamele göreceğinden şüphe duymadığı için ondan kalkmasını rica etti. Demosthenes, kalemden emdiği zehrin etkisini damarlarında hissedene kadar sessizce oturdu.
Sonra pelerinini yüzünden çekti ve sabit gözlerle Archias'a baktı.

"Şimdi," dedi, "istediğin anda trajedideki Kreon rolünü oynayabilirsin ve bedeni gömülmemiş. Ama ben, ey merhametli
Poseidon, yaşadığım sürece senin tapınağını terk ediyorum. Antipater ve onun
Makedonyalıları onu kirletmek için ellerinden geleni yaptılar."

Zayıflıktan sendeleyen adımlarını desteklemek için etrafındakileri çağırarak kapıya doğru yürüdü. Tanrının sunağından yeni geçmişti ki, inleyerek düştü ve düşmanlarının huzurunda öldü.

Böylece, altmış iki yaşındayken, en büyük hatip ve antik çağların en büyük vatanseverlerinden ve devlet adamlarından biri, bir hatip olarak şöhreti, bir şair olarak Homeros kadar büyük olan, ancak öngörü, yargı ve siyasi beceri bakımından döneminin Yunanistan'ında ona denk olmayan bir adam öldü. Atina eski canlılığından birazına sahip olsaydı, kesinlikle onu yeni bir şan kariyerine uyandırırdı. Haliyle, onun kadar büyük biri bile, ülkesinin haline geldiği o ulusun cesedine yeni bir hayat veremedi.

_OLİMPİYAT OYUNLARI._

Son zamanlardaki aktivite Bu ülkedeki atletik sporların
büyük ölçüde
açık hava egzersizlerine olan eski bağlılıktan yeniden büyümedir. Bu doğrultuda Yunanistan, cumhuriyetçi kurumlarında da olduğu gibi,
Amerika Birleşik Devletleri için bir model teşkil etmiştir.
Antik ve modern zamanların atletizmi arasındaki yakın ilişkiler,
1896'da Atina'da Olimpiyat Oyunları'nın yeniden üretilmesiyle zarif bir şekilde dikkat çekmiştir; bu amaçla
o şehrin uzun süredir terk edilmiş ve harap olan Stadion'u veya koşu parkuru
yeniden inşa edilmiş ve yarışlar ve diğer atletik etkinlikler
Atinalı atletler tarafından klasik hale getirilen zeminde ve Atina'nın ihtişamlı günlerindeki alkışların
hayal gücünde hala duyulabileceği mermer oturmalı bir amfitiyatroda
yürütülmüştür.

Ancak bu modern oyunlar, geçmiştekilerden karakter olarak farklıdır ve
sonuncusuna bağlı olan
derin dini duygulardan hiçbirine sahip değildir. Antik Yunan oyunları ulusal karakterdeydi, en yüksek öneme sahip olaylar olarak görülüyordu ve büyük ölçüde eski kurumları ve uzun süredir devam eden uygulamaları nedeniyle bir ciddiyetle donatılmıştı. Amaçları yalnızca modern zamanlardaki gibi dostça bir rekabet değildi, aynı zamanda büyük ölçüde savaşa hazırlıktı, bedensel aktivite ve dayanıklılık antik dünyanın el ele çatışmalarında son derece önemliydi. Cesaret geliştirmek ve savaşçı bir ruh yaratmak, acıya karşı küçümsemeyi ve tehlikede korkusuzluğu teşvik etmek, vatanseverliği ve kamu ruhunu geliştirmek ve yarışmacıları her şekilde, ne yazık ki, antik Yunanistan'da çok yaygın olan savaşlara hazırlamak için tasarlanmışlardı.

[İllüstrasyon: STADYUMDAKİ MODERN OLİMPİYAT OYUNLARI.]

Her şehrin bu amaca adanmış pahalı binaları vardı. Modern oyunların restore edilmiş duvarları içinde gerçekleştiği Atina'daki Stadion, yaklaşık altı yüz elli fit uzunluğunda ve yüz yirmi beş fit genişliğindeydi; yarış pistinin kendisi ise altı yüz Yunan fiti uzunluğundaydı; İngiliz fitinden biraz daha kısaydı. Diğer şehirler de benzer şekilde sağlanıyordu ve jimnastik egzersizleri Yunanistan gençliğinin mutlak gereksinimleriydi, özellikle de erkek nüfusunun neredeyse tek uğraşı olan şehir
atletik egzersizleri olan Sparta'da.

Ancak Olimpiyat Oyunları bundan daha fazlasını ifade ediyordu. Ulusal değil, uluslararası festivallerdi ve kutlamaları Yunanistan'ın tüm ülkelerinden, ülkenin önde gelen ulusları arasında savaş ne kadar şiddetli olursa olsun, Olympia'ya gelip gitmekte özgür olmak isteyenlerin bir araya geldiği festivallerdi. Olimpiyat Oyunları'nın ne zaman başladığı bilinmemektedir.
Kökenleri zamanın gölgelerinde çok eskilere dayanıyordu. Yunanistan'ın birçok halkı bu tür oyunları başlattığını iddia etti, ancak daha sonra ünlü olanlar Mora yarımadasındaki küçük Elis ülkesinin bir kasabası olan Olympia'da yapıldı. Burada, Messenian tepeleri ve Cronion Dağı tarafından çevrelenen Alpheus'un bereketli vadisinde, antik Stadion inşa edildi ve çevresinde büyük bir spor salonu, bir palaestra (güreş ve boks egzersizleri için), bir hipodrom (sonraki araba yarışları için), bir meclis salonu ve özellikle kazananların yarışmalar için çok değerli ödüller olan zeytin çelenklerini aldıkları Olimpos Zeus'un tapınağı olmak üzere birkaç tapınak bulunuyordu.

Bu tapınakta, Yunan sanatının en asil eseri olan ve dünyanın harikalarından biri olarak görülen Zeus'un ünlü devasa heykeli bulunuyordu. Bu, Yunan heykeltıraşlarının en büyüğü olan Phidias'ın eseriydi ve altın ve fildişinden yapılmış, kırk fitten uzun, oturan bir heykeldi.
Tanrıların kralının tahtı çoğunlukla abanoz ve fildişinden yapılmıştı, değerli taşlarla kakılmıştı ve zengin bir şekilde kabartma olarak işlenmişti. Figürde,
et fildişindendi, altın örtü çiçeklerle zengin bir şekilde süslenmişti
ve emaye figürler. Tanrının sağ eli bir zafer figürünü havaya kaldırmıştı, sol eli ise bir kartalın tünediği bir asa üzerinde duruyordu,
ve zeytin çelengi başını taçlandırıyordu.
Yüzünde,
üretmek için bir Phidias'ın dehasına ihtiyaç duyan ve tapınağı ziyaret edenlerin hayranlıkla izlediği sakin ve ciddi bir ihtişam vardı.

Kökeni söylendiği gibi,
bilinmeyen Olimpiyat festivali, M.Ö. 884 yılında yeniden canlandırıldı ve sonunda kaldırıldığı MS 394 yılına kadar devam etti, ancak bin beş yüz yıl sonra Atina şehrinde yeniden canlandırıldı. Oyunlar her dört yılın tamamlanmasından sonra kutlanırdı, bu dört yıllık dönem "Olimpiyat" olarak adlandırılırdı ve MÖ 884'te oyunların yeniden canlandırılmasından itibaren başlayan ilk Olimpiyat olan Yunanistan kronolojisinin temeli olarak kullanılırdı.

Bu oyunlar ilk başta sadece tek bir gün sürdü, ancak beş güne kadar uzatıldı. Bunlardan ilk gün kurbanlara, sonraki üç gün yarışmalara ve son gün kurbanlara, alaylara ve ziyafetlere ayrıldı. Uzun bir süre tek ayak yarışları Eleanların ve ziyaretçilerinin isteklerini karşıladı. Sonra çift ayak yarışı eklendi. Güreş ve diğer atletik egzersizler İsa'dan önce sekizinci yüzyılda tanıtıldı. Ardından boks geldi. Bu vahşi ve tehlikeli bir egzersizdi, dövüşenlerin elleri metal parçalarıyla daha sert hale getirilen ağır deri kayışlarla bağlanıyordu. Dört atlı araba yarışı daha sonra geldi; sonrasında
pancratium (kurşunlu kayışlar olmadan güreş ve boks); erkek çocuk yarışları ve güreş ve boks maçları; tam bir zırhla ayak yarışları; ve beşinci yüzyılda, iki atlı araba yarışları. Nero, MS 68 yılında müzik yarışmalarını başlattı ve oyunlar sonunda MS 394 yılında Hristiyan imparator Theodosius tarafından kaldırıldı.

Olympia bir şehir veya kasaba değildi. Sadece Pisatis bölgesindeki bir ovaydı. Ancak muhteşem tapınaklar ve diğer yapılarla çevriliydi, heykellerle süslenmişti ve oyunlar için gerekli olan yapılarla o kadar bol miktarda donatılmıştı ki zamanla dikkate değer mimari güzelliğe ve ihtişama sahip bir yer haline geldi. Burada, galipler için çelenkler sağlayan yabani zeytinin yetiştiği Altis'in kutsal korusu vardı, basit bir zeytin çelengi zaferin olağan ödülünü oluşturuyordu; dört büyük oyunda galip gelene sağ elinde taşıdığı bir palmiye dalı hediye ediliyordu. Bu koruya yakın bir yerde, araba yarışlarının yapıldığı Hipodrom vardı. Büyük Stadion, tapınağın dışında, en avantajlı alanın bulunduğu yerde bulunuyordu.

Bu kutsal oyunlara katılanlar için gereken eğitim zorluydu.
Kimse, on ay önceden spor salonunda eğitim almamışsa, katılmasına izin verilmiyordu. Hiçbir suçlu veya kan kirliliği olan kişi yarışamazdı, vücudunda sadece bir sivilce olması bile bir adamı dışlamak için yeterliydi. Kısacası, listeye yalnızca mükemmel ve tamamen eğitilmiş erkeklik örnekleri kabul edilirken, bir yarışmacının babaları ve akrabaları, akrabalarının zaferine yardımcı olmak için hiçbir hile veya haksız yol
kullanmayacaklarına yemin etmek zorundaydı. Ayrıca, rüşvet alma olasılığından bile daha yüksek karaktere sahip yargıçların seçilmesine de büyük özen gösterildi.

Kadınların oyunlara katılmasına izin verilmiyordu ve bu yasaya uymayan
herkes bir kayadan atılacaktı. Ancak, bazı durumlarda
onların varlığına izin veriliyordu ve genç kızların katıldığı bir dizi oyun ve yarış vardı. Zamanla oyunları dramalarla çeşitlendirmek ve sanatçıların eserlerini sergilemek
gelenek haline geldi, şairler son kasidelerini okurken, diğer yazarlar eserlerini
okudu. Herodot burada ünlü tarihini büyük topluluğa okudu.

Bu yarışmalardaki zafer en büyük onur olarak kabul edildi.
Kazanan taç giydiğinde, müjdeciler onun adını, babasının ve şehrinin veya memleketinin adlarıyla birlikte yüksek sesle haykırdılar. Ayrıca, kutsal Altis'teki belirli bir yere zaferinin onuruna bir heykel dikme ayrıcalığına da sahipti. Bu, daha zengin galiplerin çoğu tarafından yapılırken, araba yarışlarındaki kazananlar genellikle sadece kendi figürlerine değil, aynı zamanda bronzdan yapılmış araba ve at figürlerine de sahip olurlardı.

Olimpiyatlara ek olarak, Yunanistan'da, tıpkı eskisi gibi büyük popülerliğe sahip olan ve ülkenin her yerinden kalabalığı çeken başka oyunlar da vardı. Bunların arasında en önemlileri Pythian, Nemean ve Isthmian oyunlarıydı, ancak daha az önemli olan başka oyunlar da vardı. Ancak, bunların hepsinden Olimpiyat oyunları çok daha eski ve en saygı duyulanlardı ve Solon yasalarına göre Olimpiyat ödülü kazanan her Atinalıya beş yüz drahmilik büyük bir ödül verilirken, Isthmian ödülü sadece yüz drahmi getiriyordu.

Olimpiyat oyunları birçok durumda büyük tarihi ilgiye sahip oldu. Bunlardan biri, Atina ve Sparta arasındaki barış sırasında gerçekleşen M.Ö. 420'deki doksanıncı Olimpiyat'tı; Peloponnesos savaşında Atina, önceki ikisinden hariç tutulmuştu. Atina'nın yoksullaşmasının, bu festivalde ihtişamla görünmesini engelleyeceği düşünülüyordu; ancak bu şehir, kurban törenlerinde ve alayda altın ibrikler, buhurdanlıklar vb. ile Yunanistan'ı şaşırttı; Alcibiades ise araba yarışlarında tüm yarışmacıları geride bıraktı. İyi donanımlı bir araba ve dört araba genellikle zengin bir Yunanlının gösteriş ihtiyacını giderirdi; ancak o, en az yedi araba ile katıldı; atları ise o kadar üstün bir güce sahipti ki, arabalarından biri birinci, diğeri ikinci ve bir diğeri dördüncü oldu; ayrıca zeytin yeşili taç giyme onuruna erişti. Zaferini kutladığı ziyafette,
gösterinin zenginliği ve ihtişamıyla
en zengin rakiplerini geride bıraktı.

Arcadia ve Elis arasında savaş olan
yüz dördüncü Olimpiyat vesilesiyle, kutsal alanda bir çatışma yaşandı, Panhelenik kardeşliğin kutsal alanını
utançlandıran ve Zeus'un büyük tapınağının saldırganlara karşı bir kaleye dönüştürülmesine neden olan
kutsal olmayan bir mücadele. Bu savaş sırasında Arkadialılar, Delphi tapınağının hazineleri daha sonra yağmalandığı gibi, bu kutsal tapınakların hazinelerini yağmaladılar.

Olimpiyat oyunlarına ilgi duyulan bir diğer olay, 99. Olimpiyat'ta, Sicilya tiranı Dionysius'un, en zengin giysilerle, bol miktarda altın ve gümüş kaplamayla donatılmış ve görkemli çadırlarda konaklayan elçilerini kurban törenine göndermesiyle gerçekleşti.
Yarışlarda birkaç savaş arabası onun için yarıştı, bir dizi eğitimli anlatıcı ve koro, şiirsel kompozisyonlarını onları dinleyecek olanlara sergilemek üzere gönderildi. Savaş arabaları muhteşemdi, atları en nadir mükemmellikteydi, şiirlerinin sunumu güzel bir şekilde icra edildi; Ancak orada bulunanlar arasında onun tiranlığından muzdarip olan birçok kişi vardı ve gösteri onun altın ve mor çadırının yağmalanmasıyla ve bazılarının devrilip parçalandığı
arabalarının utanç verici başarısızlığıyla sona erdi. Şiirlere gelince, gururlu bestecilerine en derin aşağılanma ve utancı yaşatan bir alayla karşılandılar.

[İllüstrasyon: BACCHUS TİYATROSU, ATİNA.]

Ancak Yunanistan halkı ve özellikle Atina halkı, kamusal eğlencelerini
sadece atletik egzersizlerle sınırlamadılar.
Entelektüel eğlence için bol miktarda imkân sağlandı. Onlar
okuyucu değildi. Kitaplar kalabalığın erişemeyeceği bir yerdeydi. Ancak kayıpları
büyük ölçüde şiir ve tarih
konuşmaları, büyük hatiplerin konuşmaları ve özellikle de her yıl katılmayı seçen tüm Atina vatandaşlarının önünde sergilenen
dramatik performanslarla telafi edildi.

Bu dramaların oynandığı sahne, ilk başta sadece bir platform, sonra da ahşap bir yapı, sonunda Akropolis'in eğimli tarafına oyulmuş ve katı kayaya oyulmuş, kat kat yükselen geniş bir yarım daire koltuk sunan ve otuz bin seyirciyi ağırlayabilen muhteşem bir tiyatroya dönüştü. İlk başta giriş için hiçbir ücret alınmıyordu ve daha sonra kalabalık o kadar arttığında ücret alınması gerekti, katılmak isteyen ve ödemeyi göze alamayan her Atina vatandaşına kamu hazinesinden daha az tercih edilen koltuklardan birinin fiyatı hediye edildi. Her yıl, Dionysos veya Baküs festivallerinde ve özellikle Mart ayının sonunda ve Nisan ayının başında düzenlenen büyük Dionysia'da, iki gün süren büyük trajik yarışmalar düzenlenirdi ve bu süre zarfında muazzam tiyatro hevesli seyircilerle dolar. Bir oyun
nadiren bir buçuk saatten fazla sürerdi, ancak aynı genel konu üzerine üç oyun, üçleme olarak adlandırılır, sıklıkla ardışık olarak sunulurdu
ve sıklıkla aynı şairden komik bir parça izlerdi. Oyuncuların geniş açık hava izleyicileri tarafından duyulabilmesi için, sesin gücünü artırmanın bazı yolları kullanılırdı, maskeler başın görünür boyutunu artırmak için ve kalın tabanlı ayakkabılar yüksekliği artırmak için
takılırdı.

Koro, bu dramaların -trajedilerin ve komedilerin- ayırt edici bir özelliğiydi. Sahnede asla üçten fazla oyuncu olmadığından, koro -on iki ila on beş- diğer karakterleri temsil ederdi ve genellikle oyunun aksiyonuna katılırdı, ancak görevleri genellikle oyunun hareketini ilahiler ve ağıtlar, uygun danslar ve flüt müziğiyle çeşitlendirmekti. Yüzyıllar boyunca bu dramatik temsiller Atina'da devam etti ve Roma izleyicileri için çok çekici olanların temelini oluşturdu ve bu da modern dramanın temel taşları oldu.

_PYRRHUS VE ROMALILAR._

Makedonyalı fatih İskender'in ölümünden yedi yıl sonra, Yunanistan'ın bir ülkesi olan Epirus'ta, İskender gibi Perslere karşı savaşmış olsaydı onun şansına ve şöhretine rakip olabilecek bir savaşçı doğdu. Ancak Romalılara karşı savaşma talihsizliğine uğradı ve hikayesi farklılaştı. Zamanının en büyük generaliydi. Hannibal, kendisinin her çağın en büyüğü olduğunu söylemiştir. Ancak Roma
Pers değildi ve bir Roma ordusuyla Pers ordusu gibi başa çıkılamazdı.
İskender doğu yerine batıya doğru yürümüş olsaydı, muhtemelen "Büyük" unvanını
kazanamazdı.

Epirus kralı Pyrrhus, Aşil'in oğlu Pyrrhus'tan geldiğini iddia etti.
Daha bebekken Epirus'ta bir isyan çıktı.
Babası yoktu ve isyancı şefler onu öldürmeye çalıştılar, ancak o dadısının kollarında aceleyle götürüldü ve hayatı kurtarıldı. On yaşındayken, onu kendi çocukları arasında yetiştiren
İllyria kralı Glaucius, Epirus'u fethetti ve tahta çıkardı. Yedi yıl
sonra isyan tekrar çıktı ve Pyrrhus bir kez daha hayatı için kaçmak zorunda kaldı. Artık bazı büyük savaşlarda savaştı, Mısır kralının kızıyla evlendi, bir orduyla geri döndü ve tekrar Epir kralı oldu. Daha sonra tüm Makedonya'yı fethetti ve ününü kıskandığı Büyük İskender gibi fethedebileceği başka dünyalar aradı.

Hikayelerimizin geçtiği yıllarda bir dizi yabancı güç Yunanistan'ı tehdit etmişti. İlk olarak, efsane günlerinde, Truva'da yabancı bir düşman bulmuştu. Sonra, yüzyıllardır başa çıkması gereken büyük Pers imparatorluğu geldi. Sonra, Yunanistan'ın ilk fatihi olan Makedonya yükseldi. Bu arada, batıda, yeni bir düşman yavaş yavaş güç ve fetih arzusuyla büyüyordu, Roma'nın, güçlü kolu önünde Yunanistan'ın yeryüzündeki güçlerden biri olarak düşüp gözden kaybolmaya mahkum olduğu. Ve Romalılarla savaşçı bir temas kuran ilk Yunanlı Pyrrhus'tu. Bunun nasıl gerçekleştiğini ve bundan ne doğduğunu şimdi anlatmalıyız.

Hırslı Romalılar adım adım İtalya üzerindeki güçlerini genişletiyorlardı. Şimdi Güney İtalya kıyısındaki Yunan kökenli bir şehir olan Tarentum ile savaş halindeydiler. Güçlü düşmanları tarafından
zorlanan Tarentinler, Yunanistan'a bir elçilik gönderdiler ve o zamanlar Yunan ırkının en ünlü savaşçısı olan Pyrrhus'tan düşmanlarına karşı yardıma gelmesini istediler. Bu MÖ 281 yılındaydı.

Pyrrhus birkaç yıldır barış içindeydi, kendisine bolca resim ve heykellerle süslediği yeni bir başkent inşa ediyordu. Ancak barış onun zevkine göre değildi. Hırsla tüketilen, mizacında huzursuz olan ve Büyük İskender'in şöhretine rakip olmak isteyen Pyrrhus, bu isteği kabul etmeye ve Batı'nın en savaşçı ulusuna karşı savaşta gücünü ölçmeye
yeterince hazırdı.

Bilge danışmanı Cineas, büyük savaşçılar ve birçok halkın fatihi olduğu söylenen Romalıları yenerse, bundan sonra ne yapacağını sordu.

"Romalılar bir kez yendiğinde," dedi gururla, "hiçbir şehir, Yunan veya barbar, bana karşı gelmeye cesaret edemezdi ve ben tüm İtalya'nın efendisi olurdum."

"Peki," dedi Cineas, "İtalya'yı fethedersen, sonra ne olacak?"

"Daha büyük zaferler takip ederdi. Kazanılacak Libya ve Kartaca var."

"Ya sonra?" diye sordu Cineas.

"O zaman tüm Yunanistan'ı ele geçirebilirim."

"Ya sonra?" diye devam etti danışman.

"O zaman," dedi Pyrrhus, "rahat yaşar, bütün gün yer, içer ve
hoş sohbetlerin tadını çıkarırdım."

"Ve şimdi, bütün bu tehlike ve kan dökülmesi olmadan rahatına kavuşmanı engelleyen ne?"

Pyrrhus'un buna bir cevabı yoktu. Fakat şöhret tutkusu onu sürükledi ve rahat günler hiç gelmedi.

Ertesi yıl Pyrrhus yaklaşık yirmi beş bin kişilik bir orduyla ve Romalıların hiç görmediği ve onları savaş alanından korkutmayı umduğu bir dizi fil ile İtalya'ya geçti. Kendisine tüm güney İtalya'nın yardımı ve üç yüz elli bin piyade ve yirmi bin süvariden oluşan bir ordu vaat edilmişti. Bunda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Tarentum halkının anlamsız zevklere kapıldığını, tiyatro ve festivallerin tadını çıkardığını ve eğlenceyle vakit geçirirken kendisinin onlarla savaşmasını beklediğini gördü.

Ancak bir hizmetçi yerine bir efendi kazandıklarını gördüler. Hafiflik, Pyrrhus'un sahip olduğu savaş fikri değildi. Hemen tiyatroyu, spor salonlarını ve halk yürüyüşlerini kapattı, şehrin her yerindeki tüm ziyafetleri ve eğlenceleri durdurdu, kulüpleri veya kardeşlikleri kapattı ve vatandaşları gün boyu silah altında tuttu. Bazıları, bu katı disiplinden tiksinerek şehri terk etti. Bunun üzerine Pyrrhus kapıları kapattı ve izinsiz hiç kimseyi dışarı çıkarmadı. Hatta bazı demagogları öldürecek ve diğerlerini sürgüne gönderecek kadar ileri gitti. Bu yollarla, zevk düşkünü Tarentinlilerin askerleri gibi bir şey yapmayı başardı. Kış böylece geçti. Bu arada, Romalılar düşmanları kadar aktifti. Savaş için en enerjik hazırlıkları yaptılar ve baharın gelmesiyle birlikte sahadaydılar. Kendisine vaat edilen büyük orduyu alamayan Pyrrhus, Roma kuvvetleriyle karşılaşacak kadar güçlü hissetmiyordu. Barış ve tahkim teklif etti, ancak
teklifleri küçümseyici bir şekilde reddedildi. Daha sonra Roma kampına casuslar gönderdi. Bunlardan biri yakalandı ve tüm orduyu geçit töreninde gözlemlemesine izin verildi. Daha sonra, eğer Roma ordusunu görmek istiyorsa gece casus göndermek yerine
açık havada bizzat gelmesi gerektiği mesajıyla Pyrrhus'a geri gönderildi.

İki ordu sonunda Siris Nehri kıyısında karşılaştı ve
Roma, yabancı bir düşmanla ilk büyük savaşını yaptı. Romalılar daha güçlüydü, ancak Yunanlılar silah ve disiplin konusunda avantajlıydı.

Bunun ardından gelen çatışma, İskender'in Issus'ta verdiği savaştan çok farklıydı. Yarışmacılar o kadar cesur ve yılmazdı ki
her ordu düşmanlarını yedi kez geri püskürttü.

"Dikkat et," dedi bir subay Pyrrhus'a, süvarilerinin başında hücum ederken, "beyaz ayaklı siyah atlı o barbardan. Seni avı olarak
belirledi."

"Kaderde olan şeyden hiç kimse kaçamaz," dedi kral kahramanca. "Ama
ne bu adam ne de İtalya'daki en güçlü asker
benimle boşuna karşılaşamaz."

O anda İtalyan, mızrağıyla ona doğru at sürdü ve atını öldürdü. Ama onun atı da aynı anda öldürüldü ve Pyrrhus yeniden binerken
cesaretli düşmanı kuşatıldı ve öldürüldü.

Bu alanda, Yunan mızrağı ilk kez Roma kılıcıyla karşılaştı. Uzun mızraklarıyla Makedonya falanksı, ağır kılıçlarıyla Roma lejyonuyla karşılaştı. Falanksın mızrağı şimdiye kadar
dünyayı fethetmişti. Lejyonun kılıcı bundan sonra onun yerini alacaktı. Ama şimdi ikisi de diğerini yenememiş gibi görünüyordu. Romalılar kılıçlarıyla mızrak ormanında bir yol açmaya boşuna uğraştılar ve son çare olarak Roma generali yedekte tuttuğu seçilmiş bir süvari birliğini getirdi. Bunlar şiddetli bir
hücumla geldiler, ancak Pyrrhus onları daha korkutucu bir yedekle, yani filleriyle karşıladı.

Bu garip canavarları, hem at hem de binici için korkunç olan bu yaratıkları görünce,
Romalı süvariler şaşkınlıkla geri çekildiler. Atlar devasa
rakipleriyle yüzleşmeye
getirilemedi. Düzensizlikleri piyadelerin saflarını
parçaladı. Pyrrhus, Teselyalı süvarileriyle onlara saldırdı ve
Romalı ordusu kısa sürede tamamen bozguna uğradı, kampını düşmanlarının insafına bıraktı.

Savaş sırasında Pyrrhus, ordusunun güvenliğinin kendi hayatına bağlı olduğunu bilerek, silahlarını, miğferini ve kırmızı pelerinini subaylarından biri olan
Megacles'in zırhıyla değiştirdi. Ödünç alınan ihtişam Megacles için ölümcül oldu. Romalılar onu hedef aldılar. Herkes ona
saldırdı. Sonunda vurulup öldürüldü ve miğferi ve pelerini Romalı komutan Lavinus'a götürüldü ve Lavinus onları saflarında zaferle taşıdı. Pyrrhus, bu hatanın ölümcül olabileceğinden korkarak,
hemen miğferini çıkarıp başı açık bir şekilde kendi saflarında ilerledi,
askerlerine hala hayatta olduğunu ve kırmızı bir pelerinin kral olmadığını göstermek için.

Savaş sona erdiğinde, Pyrrhus her iki ordunun ölüleriyle dolu alanı inceledi, yiğit ruhu düşmanlarına karşı yeni bir saygıya dönüştü. "Böyle askerlerim olsaydı," diye haykırdı, "dünyayı fethedebilirdim." Sonra, kendi ölülerinin sayısını not ederek, "Böyle bir zafer daha,
ve Epirus'a tek başıma dönmeliyim." diye ekledi.

Bilge danışmanı Cineas'ı barış koşullarını teklif etmesi için Roma'ya gönderdi.
Ordusundan yaklaşık dört bin kişi düşmüştü ve bunlar çoğunlukla Yunanlıydı;
hava ilerlemek için elverişsizdi; bu cesur düşmanlarla ittifak yapmak savaştan daha akıllıca olabilirdi. Romalıların çoğu da aynı şeyi düşünüyordu;
ama Forum'da tartışırken, bu binaya bir zamanlar Roma'da lider olan, şimdi ise tamamen kör ve aşırı yaşlı olan ünlü sansürcü Appius Claudius getirildi. Onun gelişi, kör Timoleon'un Syrakusa senatosuna gelişi gibiydi. Yaşlı adam konuşmak için ayağa kalktığında senatörler derin bir sessizlikle dinlediler. Ne dediğini bilmiyoruz, ancak
sesi savaştan yanaydı ve senato, onun tutkulu çağrısıyla harekete geçerek,
İtalya'da kaldığı sürece Pyrrhus ile barış yapılmaması gerektiğine oy verdi ve Cineas'a bu ültimatomla birlikte o gün Roma'yı terk etmesini emretti.

Barış reddedilince, Pyrrhus Roma'ya doğru ilerledi. Yıllardır savaşın tahribatından uzak olan ve refah içinde olan bir bölgeden geçti. Askerleri tarafından
acımasızca yağmalandı. Roma'nın kendisi, on sekiz mil ötedeki bir yükseklikten gözlerine görünene kadar ilerledi. Bir günlük yürüyüş onu
duvarlarına getirebilirdi. Ancak önünde güçlü bir Roma ordusu vardı;
arkasında başka bir ordu asılıydı; kendi ordusu Yunanlılar ve İtalyanlar arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle zayıflamıştı;
kazandığı ganimetlerle geri çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Bir kış daha geçti. Pyrrhus'un, Romalılar barışı kabul etmedikçe takas etmeyeceği veya fidye vermeyeceği çok sayıda esiri vardı. Fakat onlara iyi davrandı ve hatta Satürn Bayramı'nın kış tatilini geçirmek üzere Roma'ya dönmelerine izin verdi, barış hala reddedilirse geri döneceklerine dair ciddi söz verdiler. Senato hala savaşa kararlıydı ve esirler tatilden sonra geri döndüler, güçlü Romalılar, geri dönüş için belirlenen günden sonra Roma'da kalan herhangi bir esirin ölüm cezasına çarptırılacağına dair bir ferman çıkarmıştı.

Ertesi baharda, Apulia ovalarında, Asculum yakınlarında bir savaş daha yapıldı. Roma kılıcı bir kez daha Makedonya mızrağına karşı karşıya geldi. Zeminin doğası öyleydi ki Romalılar düşmanlarına önden saldırmak zorunda kaldılar ve kılıçlarıyla mızrak duvarını boşuna kestiler, hatta elleriyle kavradılar ve kırmaya çalıştılar. Yunanlılar hatlarını sağlam tuttular ve Romalılar
karşılığında yara vermeden katledildiler. Sonunda pes ettiler. Sonra filler hücum etti ve geri püskürtme bir bozguna dönüştü. Ancak bu sefer Romalılar sadece yakınlardaki kamplarına kaçtılar. Altı bin adam kaybetmişlerdi. Pyrrhus hafif silahlı birliklerinden üç bin beş yüz kişi kaybetmişti. Ağır silahlı piyadeler neredeyse hiç zarar görmemişti.

Bu, neredeyse bir yenilgi kadar kötü olduğu kanıtlanan başka bir savaştı. Pyrrhus
Epirus'tan getirdiği adamların çoğunu kaybetmişti. Tekrar sahaya çıkacak durumda değildi ve o sırada Yunanistan'dan daha fazla asker bulunamıyordu. Romalılar artık bir ateşkes yapmaya istekliydi ve Pyrrhus kısa süre sonra Sicilya'ya geçti ve o adanın Yunanlılarına Kartacalı düşmanlarına karşı yardım etti. Orada iki yıl kaldı ve çeşitli başarılarla ve yenilgilerle savaştı. Sonra Tarentum'a döndü, ki bu da
inatçı Roma düşmanlarına karşı yine yardımına ihtiyaç duyuyordu.

Pyrrhus oraya giderken Locri'den geçti. Burada Proserpine'nin ünlü bir tapınağı vardı, mahzenlerinde büyük bir hazine vardı, bu hazine bilinmeyen bir süre
gömülmüştü ve hiçbir ölümlü gözün
bakmasına
izin verilmemişti. Pyrrhus kötü bir tavsiye aldı ve kutsal hazine tapınağını yağmaladı,
ve onu gemilerine yerleştirdi. Bir fırtına çıktı ve gemileri enkaza çevirdi ve çalınan hazine Locria kıyısına geri atıldı. Pyrrhus şimdi bunun onarılmasını emretti ve gücenmiş tanrıçayı yatıştırmak için kurbanlar sundu. Tanrıça bunları kabul edeceğine dair hiçbir işaret vermedi. Daha sonra kutsala saygısızlık yapmayı öğütleyen üç adamı öldürdü, ancak zihni
ilahi intikam korkusuyla
hala rahatsız edildi. Görünüşte
derinden gücenmiş olan Proserpine, ona yıkım ve yenilgi getirebilirdi ve askerlerinin kalpleri yaklaşan kötülüklerin korkusuyla zayıfladı.

Pyrrhus bir kez daha Romalılarla savaş alanında karşılaştı, ancak artık başarılı olamadı. Fillerinden biri yaralandı ve vahşice saflarına
dolaşarak onları düzensizliğe sürükledi. Bu hayvanlardan sekizi
kaçış olmayan bir yere sürüldü. Romalılar tarafından
ele geçirildiler. Savaş devam ederken Roma ordusunun bir kanadı püskürtüldü;
Ancak fillere öyle bir hafif silah yağmuruyla saldırdılar ki
bu devasa canavarlar dönüp falanksın saflarından kaçarak
düzensizliğe sürüklediler. Peşlerinden Romalılar geldi. Yunan
hattı bir kez kırıldığında, Romalıların kılıçları onlara düşmanın uzun mızraklarına karşı büyük bir avantaj sağladı. Sayıları azalan Yunanlılar
karışıklığa sürüklendi ve kısa süre sonra panik içinde uçmaya başladılar, düşmanları tarafından
sıklıkla takip ediliyorlardı. Kaç kişinin öldürüldüğü bilinmiyor, ancak yenilgi
kesindi. Tarentum'a geri çekilen Pyrrhus, İtalya'yı terk etmeye karar verdi,
başarısızlığından ve müttefiklerinin tembelliğinden tiksinmiş ve
hırslı umutlarından hayal kırıklığına uğramıştı. Epirus'a tekrar sekiz binden biraz daha fazla askerle ulaştı ve bunları bile geçindirecek kadar parası yoktu. Böylece Yunanlılar ve Romalılar arasındaki ilk savaş karşılaşması sona erdi.

Pyrrhus'un hikayesinin geri kalanı yakında anlatılabilir. Savaşlarından sonra rahat bir hayat yaşayacağını düşünmüştü, ama rahat ona göre değildi. Kalan hayatını savaşta geçirdi. Makedonya'yı işgal etti ve fethetti. Spartalılara karşı savaşa girdi ve başkentlerinden
geri püskürtüldü. Sonunda, Argos'a saldırısında, sokaklarda yolunu zorlarken bir kadının eliyle düştü. Bir evden kafasına bir kiremit düştü ve bu onu atından sersemletti ve sokakta öldürüldü. Böylece çağının en büyük generali aşağılık bir şekilde yok oldu.

_FİLOPİOMEN VE SPARTA'NIN DÜŞÜŞÜ._

Yunanistan tarihi, modern okuyuculara oldukça dikkat çekici görünebilir, çünkü
bizi dünyanın herhangi bir yerinde
varolmayan koşullarla temasa geçiriyor. Karakteri hakkında biraz fikir edinmek için, Amerika eyaletlerimizden birinin her bir ilçesini, ayrı hükümeti, maliyesi ve tarihi, barış antlaşmaları ve savaş ilanları ve komşu ilçelerle sık sık şiddetli çatışmaları olan bağımsız bir ulus olarak hayal etmeliyiz. Bu ilçelerin her birinin, yüksek duvarlarla çevrili merkezi bir şehri ve vatandaşları her an başka bir şehre karşı silah alıp kendi ırkından ve kanından düşmanlara karşı savaşmaya hazır olurdu. Bazı durumlarda, tek bir ilçenin, Boeotia'daki Thebes, Plataea, Thespiae ve Orchomenos şehirleri gibi, her biri diğerine düşman olan üç veya dört şehri olurdu; her biri ayrı kulübesinde vahşi köpekler gibi, birbirlerine diş ve pençelerle saldırmaya hazır dururlardı. Ayrıca, bu ilçelerin nüfusunun altıda beşinin köle olduğu ve bu kölelerin çoğunun Yunan kökenli beyaz adamlar olduğu söylenebilir. O günlerdeki genel gelenek, ya esirleri soğukkanlılıkla öldürmek,
ya da onları hayatlarının geri kalanını köle olarak geçirmek üzere satmaktı.

Bu durum Yunanistan ile sınırlı değildi. İtalya'da
Roma tüm küçük komşu devletlerini fethedene kadar vardı. Asya'da
büyük Babil ve Pers imparatorlukları tüm küçük
toplulukları fethedene kadar vardı. Uygar bir ulusun ilk biçimiydi, vatandaşlarına yiyecek sağlamak için yeterli tarım alanıyla çevrili bir şehirdi, her şehir diğerleriyle savaşmaya hazırdı ve her insan ırkı sınırlarının ötesindeki herkesi yabancı ve barbar olarak görüyordu, neredeyse insanlar ve kardeşler yerine yırtıcı hayvanlarmış gibi muamele görüyordu. Yunanistan şehirleri yalnızca bu şekilde izole edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda her birinin kendine özgü tavırları, gelenekleri, yönetimi ve medeniyet seviyesi vardı. Atina entelektüel gelişimiyle ünlüydü; Thebes halkının ağırbaşlı donukluğuyla ünlenmişti; Sparta katı bir savaş okuluydu, vb. diğerleri için de böyleydi. Kısacası, dünya o dönemin politik ve sosyal koşullarının o kadar ötesine geçti ki Yunan devletini kavramamız hiç de kolay değil. Bu şehirler arasında Sparta bir anlamda tek başına duruyordu. Diğerleri güçlü duvarlarla çevriliyken, Sparta açık ve özgür kaldı, tek duvarı sakinlerinin yiğit kalpleri ve güçlü kollarıydı. Diğer şehirler zaman zaman ele geçirilip ara sıra yok edilirken,
hiçbir düşman Sparta sokaklarına adım atmamıştı. Epaminondas günlerine kadar Laconia güçlü bir düşman tarafından işgal edilmedi; ve o zaman bile Sparta
düşmanın ayak izlerinden özgür kaldı. Ne Makedonyalı Philip ne de
oğlu İskender bu gururlu şehre girdi ve Sparta halkı, eski savaşçı erdemlerinin kaybolduğunu hissederek şehirlerinin etrafına bir savunma duvarı inşa edene kadar
sorunlu sonraki zamanlara kadar değildi.
Ancak o gururlu şehrin aşağılanması yaklaşıyordu. Bir düşman tarafından girilecekti; bu kadar güçlü bir hale geldiği Lycurgus yasaları sona erecekti; ve asil Sparta
önemsizliğe gömülecekti ve ihtişamı insan için sadece bir anı olarak kalacaktı.

M.Ö. 252 yılı civarında, Yunanistan'ın büyük generallerinin sonuncusu olan Philopoemen doğdu. Epaminondas'ın Arkadia'da inşa ettiği büyük şehir olan Megalopolis'in bir vatandaşı olan Craugis'in oğluydu. Burada
felsefe ve dönemin diğer öğrenimleri konusunda kapsamlı bir eğitim aldı;
ama doğal eğilimi bir askerin hayatına yönelikti ve
bedensel güçlerinin tam gelişimini gayretle ararken
silahların kullanımı ve atların yönetimi konusunda kapsamlı bir çalışma yaptı.
Epaminondas, kendisi için örnek teşkil ediyordu ve o da etkinlik, sağduyu ve dürüstlükte o büyük savaşçıdan biraz geride kaldı, ancak
sık sık onu yargı sınırlarının ötesine taşıyan ateşli, kavgacı bir mizaca sahip olmasıyla ondan farklıydı.

Philopoemen, sade tavırları ve cana yakın bir mizacıyla dikkat çekiyordu; bunun kanıtı olarak Plutarkhos eğlenceli bir hikaye anlatıyor. Daha sonraki yıllarında, büyük bir Yunan konfederasyonunun generaliyken, Megara'lı bir hanıma, Philopoemen'in kocasının yokluğunu beklemek için evine geleceği haberi geldi. Titreyen iyi hanım, aceleyle misafirine layık bir akşam yemeği hazırlamaya koyuldu. O böyle meşgulken, eski püskü bir pelerin giymiş ve hiçbir ayırt edici özelliği olmayan bir adam içeri girdi. Onu, önceden gönderilen generalin maiyetinden biri sanan ev hanımı, efendisinin ziyareti için hazırlanmasına yardım etmesi için onu çağırdı. Ziyaretçi, hiç istemeyerek pelerinini çıkardı, ona uzattığı baltayı aldı ve şehvetle odun kesmeye koyuldu. Bu şekilde meşgulken, koca geri döndü ve hemen
karısının uşağının beklenen ziyaretçi olduğunu anladı.

"Bu ne anlama geliyor, Philopoemen?" diye bağırdı şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey," diye cevapladı general, "sadece
çirkin bakışlarımın cezasını çekiyorum."

Philopoemen savaş sanatında bolca deneyime sahipti. Arcadia ile Laconia arasında düşmanlık normal bir durumdu ve komşu devlete yapılan birçok
yağmalama akınına katıldı. Bunlarda her zaman
önce girer ve en son çıkar. Yapılacak bir savaş olmadığında
her akşam kasabadan birkaç mil uzaktaki kendi mülküne giderdi,
yoluna çıkan ilk şilteye kendini atar ve sıradan bir işçi gibi
uyurdu ve gün ağarırken kalkıp bağda veya sabanda çalışmaya giderdi. Sonra kasabaya döner,
günün geri kalanında kamu işleriyle veya dostça ilişkilerle meşgul olurdu.

Philopoemen otuz yaşındayken, Sparta kralı Cleomenes,
bir gece Megalopolis'e saldırdı, muhafızları zorladı, içeri girdi ve
pazar yerini ele geçirdi. Vatandaşlar silaha sarıldı, Philopoemen başlarındaydı ve sokaklarda umutsuz bir çatışma başladı. Ancak çabaları
boşunaydı, düşman mevzilerini korudu. Sonra Philopoemen, vatandaşların kaçmasına yardım etmeye koyuldu,
kendi kasabalıları şehri terk ederken düşmana karşı koydu. Sonunda, atını kaybettikten
ve birkaç yara aldıktan sonra, geri çekilen son adam olarak kapıdan dışarı çıktı. Vatandaşların geri dönüşleri için yaptığı adil teklifleri dinlemediğini ve boş evleri korumaktan
yorgun olduğunu gören Kleomenes, yağmalayıp
elinden gelen her şeyi yıktıktan sonra oradan ayrıldı.

Ertesi yıl Philopoemen, Makedonya Kralı Antigonus ile Spartalılar arasında gerçekleşen bir savaşa katıldı ve zafer, kralın emirlerine karşı
süvarilerin başında düşmana hücum etmesinden kaynaklandı.

Kral savaştan sonra, "Nasıl oldu da," diye sordu, "at, işareti beklemeden
hücum etti?"

"Megalopolisli genç bir adam tarafından irademiz dışında zorla içeri sokulduk," diye cevap verdi.

Antigonus gülümseyerek, "O genç adam," dedi, "deneyimli bir komutan gibi davrandı."

Bu savaş sırasında güçlü bir el tarafından fırlatılan bir cirit, her iki uyluğunun arasından geçti, başı diğer taraftan çıktı. "Bir süre orada durdu," diyor Plutarch, "sanki zincirlenmiş gibi, hareket edemiyordu. Kayışı ciritle birleştiren bağlantı, ciritin çekilmesini zorlaştırıyordu ve etrafındaki hiç kimse bunu yapmaya cesaret edemiyordu. Ancak savaş şimdi en hararetli halindeydi ve hemen sonuçlanacaktı, buna katılma arzusuyla taşındı ve o kadar şiddetli bir şekilde mücadele etti ve zorlandı, bir bacağını öne, diğerini arkaya koydu, sonunda şaftı ikiye kırdı; ve böylece parçalar çekildi. Bu şekilde serbest bırakıldıktan sonra kılıcını aldı ve ön saflarda savaşanların arasından koşarak adamlarını canlandırdı ve onları taklit ederek ateşe verdi." Tahmin edilebileceği gibi, böylesine yılmaz bir cesarete sahip bir adam
izini bırakmadan edemezdi. Antigonus onu hizmetine almak istedi, ancak
Philopoemen, öfkesinin başkalarının emrinde hizmet etmesine izin vermeyeceğini bildiği için reddetti. Savaşa olan susuzluğu onu Girit'e götürdü ve orada o adanın süvarilerini daha önce Yunanistan'da
hiç görülmemiş bir mükemmelliğe getirdi.

Ve şimdi Peloponnesus'ta siyasi ilerlemede yeni bir adım atıldı.
Achaea şehirleri ortak yardım ve savunma için bir birliğe katıldı.
Diğer şehirler de onlara katıldı, ta ki tüm Peloponnesus'un tek bir devlette birleşmeye ikna edileceği umulana kadar. Yunanistan'da daha önce birlikler olmuştu, ancak hepsi tek bir güçlü
şehir tarafından yönetiliyordu. Achaean Birliği, örgütsel olarak gerçek bir federal cumhuriyet olan ilk birlikti, her şehir konfederasyonun eşit bir üyesiydi.

Adı Yunanistan askerleri arasında en yüksek mertebeye ulaşan Philopoemen, süvari generali olarak seçildi ve hemen disiplinini yeniden düzenlemeye ve taktiklerini geliştirmeye koyuldu. Örnek olarak, halk arasında güçlü bir savaşçı coşkusu uyandırdı ve onları savaşta ihtiyaç duyulanlar dışında tüm gösteri ve egzersizlerden vazgeçmeye teşvik etti. "O zamanlar dükkanlarda
sadece kırılan veya eriyen tabaklar,
göğüslüklerin yaldızlanması, tokaların ve gemlerin gümüşle süslenmesi görülüyordu;
egzersiz yerlerinde sadece atlar yönetiliyor ve genç erkekler silahlarını çalıştırıyordu; kadınların ellerinde sadece
boyanacak miğferler ve
tüylü armalar,
işlenecek askeri pelerinler ve binicilik elbiseleri vardı... Sürekli kullanımla kolları hafif ve rahat hale geldiğinden, tek istedikleri onları bir düşmanla denemek ve
ciddi bir şekilde savaşmaktı."

İki yıl sonra, MÖ 208'de, Philopoemen
_strategus_ veya Akhalar birliğinin general şefi olarak seçildi.

Ordusunu örgütlediği ordunun askeri şevki uzun süre tatmin edilmeden kalmadı.
İlk olarak eski düşmanı Spartalılarla ilgileniyordu. Sparta kralı Machanidas, Mantinea şehrine saldırdıktan sonra,
Philopoemen ona karşı yürüdü ve kısa süre sonra ona yapması için başka işler verdi.
Aka ordusunun bir kısmı kaçarken, Machanidas hararetle takip etti. Philopoemen,
düşman takipte dağılana kadar ana gövdesini geri çekti,
sonra onlara öyle bir enerjiyle saldırdı ki, geri püskürtüldüler ve
dört binden fazla kişi öldürüldü. Machanidas aceleyle geri dönerek,
kendisi ve düşmanı arasındaki
derin bir hendeği geçmeye çalıştı; ancak hendeğin kenarından yukarı çıkmaya çalışırken, Philopoemen onu mızrağıyla delip
çamurlu hendeğe ölü olarak fırlattı.

Bu zafer, Arkadialı generalin ününü büyük ölçüde artırdı. Bir süre sonra o ve genç askerlerinden oluşan bir grup Nemean oyunları sırasında tiyatroya girdiler, tam da aktör "Persler" adlı oyunun açılış sözlerini söylerken: "Onun yönetimi altında Yunanistan görkemli ve özgürdü." Tüm seyirciler hemen Philopoemen'e döndüler ve ellerini sevinçle çırptılar. Onlara öyle geliyordu ki bu yiğit savaşçıda Yunanistan'ın kadim ihtişamı geri dönmüştü ve bir süreliğine eski zaman ruhu geri gelmişti. Ancak bu anlık parıltıya rağmen, Yunan özgürlüğünün ve ihtişamının güneşi batmak üzereydi. Makedonya'dan daha tehlikeli bir düşman ortaya çıkmıştı. Pyrrhus'un İtalya'ya gidip aradığı Roma'nın orduları artık Yunanistan'daydı ve o ülkenin bağımsızlığı yakında sona erecekti. Philopoemen'in bir sonraki başarısı Messinia ile ilgiliydi. Yeni Sparta kralı Nabis, Philopoemen'in komutadan çıktığı bir zamanda, Birliğin generalliği kalıcı olmadığında şehri ele geçirmişti. O zamanlar Akaların generali olan Lysippus'u Messenia'nın yardımına gitmeye ikna etmeye çalıştı, ancak o, umutla kaybedildiğini söyleyerek reddetti. Bunun üzerine Philopoemen, kendisini doğanın emriyle generalleri olarak gören vatandaşları eşliğinde yola çıktı. Onun gelişiyle birlikte gelen rüzgar şehri kazandı. Philopoemen'in yakınlarda olduğunu duyan Nabis, güvenli bir şekilde kaçabildiği için mutlu bir şekilde karşıdaki kapılardan aceleyle şehirden çıktı. Kaçtı, ancak Messenia kurtarıldı. Philopoemen'in savaşçı ruhu onu daha sonra Girit'e götürdü, burada savaşmak zevkine göreydi. Yine de memleketi Megalopolis'i düşman tarafından o kadar sıkıştırılmış bir şekilde terk etti ki, halkı sokaklarına tahıl ekmek zorunda kaldı. Ancak sonunda geri döndü, sahada Nabis'le karşılaştı, orduyu tehlikeli bir durumdan kurtardı ve düşmanı
kaçırdı. Kısa bir süre sonra Sparta ile barış yaptı ve o büyük ve ünlü şehri Aka Birliği'ne katılmaya ikna ederek dikkate değer bir zafer kazandı. Gerçekte, bu kadar önemli bir müttefike sahip olmaktan memnun olan Sparta soyluları, Philopoemen'e değerli bir hediye gönderdiler. Ancak onun şeref konusundaki itibarı o kadar büyüktü ki, bir süre ona bunu teklif etmeye cesaret eden kimse bulunamadı; ve sonunda teklif yapıldığında kendisi Sparta'ya gitti ve soylularına, eğer rüşvet vermek istedikleri biri varsa, bunun iyi insanlar değil, kışkırtıcı sesleri susturulması gereken kötü vatandaşlar olmasını tavsiye etti.

Sonunda Sparta, Birlik'ten isyan ettiği için, bozulmaz müttefikinin elinden acı çekmeye mahkumdu. Philopoemen
Laconia'ya yürüdü, ordusunu Sparta'ya karşı koymadan götürdü ve
daha önce hiçbir düşman ayağının
yer almadığı o meşhur Mars şehrini ele geçirdi. Surlarını yerle bir etti,
şehri isyana teşvik edenleri öldürdü ve topraklarının büyük bir kısmını alıp
Megalopolis'e verdi. Tiranlar tarafından Sparta vatandaşı
yaptırılanları ülkeden kovdu ve gitmeyi reddeden üç bin kişiyi köle olarak sattı; ve daha da büyük bir hakaret olarak, satışlarından elde ettiği parayla
Megalopolis'te bir sütunlu geçit inşa etti.

Son olarak, Sparta gücüne ölümcül bir darbe indirerek, yüzyıllardır bu şehrin çok büyük olduğu Lycurgus'un köklü yasalarını
kaldırdı ve insanları çocuklarını eğitmeye ve Akalar'la aynı şekilde yaşamaya zorladı. Böylece Sparta'nın ihtişamı sona erdi. Bir süre sonra vatandaşları eski yasalarını ve geleneklerini sürdürdüler, ancak şehir
yüksek mevkisinden batmıştı ve o zamandan sonra tarihten silindi.

Sonunda, o zamanlar yetmiş yaşında olan bu büyük savaşçıya talihsizlik geldi ve savaşçı kariyerini
sonlandırdı. Bir düşmanı, Messenialıları Aka Birliği'nden isyana teşvik etmişti. Yaşlı asker, Argos'ta ateşli bir şekilde hasta yatmasına rağmen hemen yatağından kalktı ve
bir günde elli mil uzaklıktaki Megalopolis'e ulaştı. Kendini bir ordunun başına koyarak, düşmanla karşılaşmak için yürüdü. Ardından gelen savaşta
gücü geri püskürtüldü ve arka tarafı koruma çabalarında adamlarından ayrıldı. Ne yazık ki atı taşlık bir yerde tökezledi ve yere düşüp sersemledi. Yakından takip eden düşman, onu hemen esir aldı ve hakaret ve aşağılamayla ve zafer çığlıklarıyla, bir zamanlar zafer kazanmış bir düşmanı
kovduğu şehir kapılarına götürdü.

Messenialılar, asil düşmanlarına karşı öfkeden acımaya hızla döndüler ve muhtemelen onlara zaman verilseydi sonunda onu serbest bırakacaklardı.
Ancak generalleri ve düşmanı olan Dinocrates,
Philopoemen'in elinden kaçmamasına karar verdi.
Onu dar bir
hapishaneye kapattı ve ordusunun geri döndüğünü ve onu kurtarmaya kararlı olduklarını öğrenince, o gecenin
Philopoemen'in son gecesi olmasına karar verdi.

Mahkum, uyumuyordu ama keder ve sıkıntıyla boğuşuyordu,
hapishane hücresinde yatıyordu ki, bir adam elinde bir kapta zehirle içeri girdi. Philopoemen doğruldu ve kupayı alarak adama Akha atlıları hakkında bir şey duyup duymadığını sordu.

"Çoğu sağ salim kurtuldu," dedi adam.

"İyi ki," dedi Philopoemen neşeli bir bakışla, "her bakımdan talihsiz olmamışız."

Sonra, tek bir kelime daha etmeden zehri içti ve tekrar uzandı. Düşüşünden dolayı yaşlı ve zayıf olduğu için hemen öldü.

Ölüm haberi tüm Akhaia'yı ağıt ve intikam susuzluğuyla doldurdu. Messenia, teslim olana kadar ateş ve kılıçla harap edildi.
Dinocrates ve Philopoemen'in ölümü için oy veren herkes işkenceyle ölümden kurtulmak için
kendilerini öldürdü. Tüm Akhaia cenazesinde yas tuttu,
anısına heykeller dikildi ve birçok şehirde ona en yüksek onurlar verildi. Yunanlı yazar Pausanias'ın sözleriyle,
"Miltiades, tüm Yunanistan'ın ilk, Philopoemen ise son hayırseveriydi."

_YUNANİSTAN'IN ÖLÜM MÜCADELESİ._

Yunanistan, kendini savunmak için birleşme sanatını çok geç öğrendi. Pers'in muazzam gücüne karşı savaşta Atina neredeyse tek başınaydı. Yunanistan'ın geri kalanından aldığı yardım ise gönülsüzce verildi. Themistokles, Salamis'teki Yunan filosunun yardımını bir hileyle almak zorundaydı. Makedonyalı Philip, Yunanistan'ı bölerek ve parça parça savaşarak fethetti.
Ancak Makedonya gücünün sona ermesinden ve Roma gücünün başlamasından sonra Yunanistan birlik sanatını öğrenmeye başladı ve sonra ders çok geç geldi. Peloponnesus uluslarını federal bir cumhuriyette birleştiren Akha Birliği, ilk günlerinde üyelerini
verdikleri söze sadık kalmaya zorlamakla meşguldü. Bir asır boyunca
hayatta kalsaydı muhtemelen tüm Yunanistan'ı Birliğe dahil ederdi ve
kendini savunabilen bir ulus yaratırdı. Fakat Roma zaten elini Yunanistan'ın boğazına koymuştu ve siyasi bilgelik o ülkeye
faydalanmak için çok geç geldi.

[İllüstrasyon: MINERVA TAPINAĞININ KALINTILARI, KORİNT.]

Gerçekten de Yunan özgürlüğünün hikayesinin sonuna geldik. Yunanistan iki kez
Roma'nın gücüne karşı silahlandı, fakat sonunda o fetih efendisinin dünya için
dövdüğü zincirlere umutsuzca
düştü. Yunanistan'ın ünlü şehirlerinden ikisi çoktan düşmüştü.
Thebes, İskender'in gazabının
rüzgarında yeryüzünden silinmişti. Sparta, Philopoemen'in öfkesiyle
zayıf bir köye indirgenmişti. Artık Yunanistan'ın en büyük ve en zengin şehri olan Korint, Roma'ya meydan okumaya cesaret ettiği için yerle bir edilecekti; ve
Atina, fatih bir Roma ordusu tarafından yağmalanacak ve aşağılanacaktı.

Bütün bunların nasıl gerçekleştiğini anlatmak uzun sürmeyecek. Hikaye kısa ama hayati sonuçlarla dolu. Akha Birliği'nin büyük generali Philopoemen, MÖ 183'te zehirden öldü. Aynı yıl, Roma'nın gördüğü en büyük düşman olan Hannibal ve en yetenekli generallerinden biri olan Scipio sürgünde öldü. Roma zaten Yunanistan'ın efendisiydi. Ancak Roma senatosu, Akha Birliği'nin büyümesinden kaynaklanan sorunlardan korktu ve onu zayıflatmak için çeşitli suçlamalarla bin asil vatandaşını alıp rehin olarak Roma'ya gönderdi. Bunların arasında Hannibal'in savaşlarının tarihini yazan ünlü tarihçi Polybius da vardı.

Bu sürgünler, kendilerine yöneltilen zayıf suçlamalar nedeniyle yargılanmadılar, ancak on yedi yıl boyunca İtalya'da tutuldular. O zamanın sonunda birçoğu ölmüştü ve Roma sonunda alışkın olmadığı bir şeyi yaptı, geride kalanlara acıdı ve onları eve geri gönderdi.

Bu durumda Roma'nın acıması Yunanistan için felaket oldu. Sürgünlerin çoğu gördükleri muameleden bıkmıştı ve eve döner dönmez halkı isyana teşvik etmeye başladılar. Polybius onları bir süre geri tuttu, ancak onun yokluğunda isyan ruhu büyüdü. Bu, Yunanistan'ı zayıflatmak için Aka Birliği'ni dağıtmaya veya en güçlü şehirlerini ondan almaya karar veren Roma'nın eylemiyle yoğunlaştı. Roma elçileri bu fermanı Birliğin büyük şehri Korint'e götürdüler. Görevleri öğrenilince halk ayaklandı, elçilere hakaret etti ve Roma'nın kölesi olmadıklarına ve olmayacaklarına yemin ettiler.

Yeminlerini yerine getirmek için güç ve ruh gösterselerdi bunun için bir gerekçeleri olabilirdi. Ancak ülkeyi en bilge vatandaşlarının tavsiyelerine karşı isyana teşvik eden fanatikler savaşta
yetersiz olduklarını kanıtladılar. Orduları sonunda MÖ 146 yılında Roma konsülü Lucius Mummius liderliğindeki bir Roma ordusu tarafından bozguna uğratıldı.

Bu Roma zaferi Korint civarında kazanıldı. Bozguna uğrayan ordu o şehirde kendini savunmaya çalışmadı, bunun yerine açık kapılarından kaçtı ve şehri Roma generalinin insafına bıraktı. Kapılar hala açıktı. Hiçbir savunma yapılmadı. Fakat Mummius, bir hileden korktuğu için, içeri girmeden önce
bir veya iki gün bekledi. Bunu yaptığında şehri neredeyse
terkedilmiş buldu. Nüfusun büyük kısmı kaçmıştı. Yunanistan'ın o zamanlar sahip olduğu en büyük ve en zengin şehir, savunmasında
bir darbe vurulmadan düşmüştü.

Yine de Mummius, şehri fırtınayla ele geçirilmiş bir şehir olarak görmeyi seçti. Geriye kalan tüm erkekler kılıçtan geçirildi; kadınlar ve çocuklar köle olarak satılmak üzere tutuldu; şehrin zenginliği ve
sanat hazineleri acımasızca yağmalandı.

Fakat bu intikam derecesi Roma'yı tatmin etmedi. Elçileri
hakarete uğramıştı, bir kalabalık tarafından, doğru; fakat o günlerde kanunlara uyanlar
sık sık kalabalığın yaptıkları yüzünden acı çekmek zorundaydı. Başında Korint bulunan Aka Birliği, Roma'nın kudretine ve ihtişamına karşı koymaya cesaret etmişti. Kolayca unutulmayacak bir ders verilmeliydi. Korint
tamamen yok edilmeliydi.

Roma senatosunun kasıtlı kararı buydu; Mummius'a gönderilen emir de böyleydi. Onun emriyle şehrin yağmalanması
tamamlandı. Sanat eserleri açısından inanılmaz derecede zengindi. Bunların çoğu
Roma'ya gönderildi. Birçoğu yok edildi. Romalılar bunların
değerinden habersizdi. Liderleri de herhangi bir Roma generali kadar beceriksiz ve cahildi. Tek bir düşüncesi vardı, senatonun emirlerine uymak. Yağmalanan şehir bunun üzerine ateşe verildi ve
yerle bir edildi, duvarları yıkıldı, durduğu yer
lanetli hale getirildi, toprakları Roma halkının malı ilan edildi.
Daha önce hiçbir şehir bu kadar kapsamlı bir şekilde yok edilmemişti. Bir asır sonra Korint, Julius Sezar'ın emriyle yeniden inşa edildi, ancak
asla eski Korint olmadı.

Paha biçilmez değerdeki eserlerin yıkımına gelince, bu acınası bir durumdu.
Polybius geri döndüğünde ve kalıntıları gördüğünde, sıradan askerlerin
Yunanistan'ın en ünlü sanatçılarının
resimleri üzerinde zar attığını gördü.
Dürüst olduğu kadar aptal da olan Mummius, ganimetlerin en seçkinlerini Roma'ya göndermede emirlere harfiyen uydu ve en asil Yunan heykellerinden bazılarının taşınmasıyla görevli olanlara yaptığı bir yorumla kendini sonsuza dek aptallığın bir harikası olarak ünlendirdi.

"Bunları yolda kaybetmemeye dikkat edin," dedi; "çünkü kaybederseniz, onları eşit değerdeki başkalarıyla değiştirmek zorunda kalırsınız."

Roma dünyayı fethedebilirdi, ancak dürüst Mummius, Roma'nın tüm tarihi boyunca yerine getiremediği bir görev koymuştu.

Böylece Yunanistan'ın ölüm kalım mücadelesi sona erdi. İsyan
partisinin şefleri öldürüldü; kaçan Korint sakinleri
alındı ​​ve köle olarak satıldı. Roma'ya direnen tüm şehirlerin surları
yerle bir edildi. Fatihler tarafından onlara yıllık bir haraç konuldu. Özyönetim Yunanistan devletlerine bırakıldı, ancak
eski savaş yapma ayrıcalıklarından mahrum bırakıldılar.

Yine de Yunanistan, savaşla açılan yaraları iyileştiren barış sayesinde yeni koşullar altında gelişebilirdi, eğer devletleri önceki çatışmalar
ile çok fazla zayıflamamış ve tam da barışın meyvelerinden bazılarını tatmaya başladıkları sırada yeni bir savaş
çıkmasaydı.

Altmış yıl sonra patlak veren bu savaşın kökeni Asya'ydı.
Pontus kralı Büyük Mithridates, tüm
Küçük Asya'nın efendisi olmuştu ve orada bulunan tüm Romalıların öldürülmesini emretti.
Seksen bin kişinin katledildiği söylenir. Sonra generali Archelaus komutasında bir orduyu Yunanistan'a gönderdi ve orada insanların ona katılmaya hazır ve istekli olduğunu gördüler, onun yardımıyla özgürlüklerini kazanma umuduyla. Roma o sırada zayıf görünüyordu ve isyan etmek için iyi bir zaman olduğunu düşündüler.

Archelaus Atina'yı ve Pire'yi ele geçirdi, buradan Roma'nın tüm dostları sürgüne gönderildi. Bu arada Roma, iki büyük lider Marius ve Sulla arasındaki mücadeleyle meşguldü. Ancak Sulla, Roma'yı kendi başının çaresine bakması için bırakarak Mithridates'e karşı bir ordu
yürüttü, Yunanistan'a girdi ve Atina'yı kuşattı.

Bu MÖ 87 yılındaydı. Bunu izleyen kuşatma uzun sürdü.
Archelaus, bol miktarda yiyecekle Pire'de yatıyordu ve denizin hakimiydi. Ancak Atina'ya giden uzun surlar çoktan yok olmuştu. Yiyecek
eskiden olduğu gibi limandan şehre taşınamıyordu. Açlık
Roma'nın yardımına yetişti. Direniş neredeyse sona erdiğinde, Sulla 1 Mart M.Ö. 86'da ünlü eski şehre girdi ve askerlerinin yağma ve talanına teslim etti.

Ancak Atina, Korint gibi yıkılmamıştı. Sulla'nın sanata ve antik çağa karşı bir saygısı vardı ve şehrin eski anıtlarını dikkatlice korudu, katledilmemiş olan halkına ise Roma'nın tebaası olarak sivil hakları iade edildi. Kısa süre sonra Asyalılar Yunanistan'dan
kovuldu ve Roma egemenliği bir kez daha restore edildi. Böylece Yunanistan'daki
son özgürlük mücadelesi sona erdi. Yunan topraklarına
bir başka özgürlük darbesi vurulmadan önce bin dokuz yüz yıl geçecekti.

_ZENOBIA VE LONGINUS._

Antik çağların en ünlü kadınları arasında
Zenobia, Palmira ve Doğu'nun ünlü kraliçesi ve İskender'in fetihlerinin Mısır'a bıraktığı krallar olan Ptolemaiosların soyundan geldiğini iddia eden ve onların soyundan gelenler arasında daha da ünlü Kleopatra'nın da bulunduğu
Zenobia yer almalıdır. Zenobia, kendi cinsinin hem en güzeli hem de en
kahramanıydı, Asyalı hiçbir kadın
onunla çarpıcı bir cesaret ve yetenek
kanıtı açısından asla boy ölçüşemedi ve hiçbiri onu
güzellikte geçemedi. Bize, koyu tenli olmasına rağmen, gülümsemesinin
inci beyazlığında dişleri ortaya çıkardığı, büyük siyah gözlerinin ise
en çekici tatlılıkla yumuşatılmış
olağanüstü bir parlaklıkla parladığı söylendi.
Güçlü ve melodik bir sese sahipti ve kısacası, kadınsı güzelliğin tüm cazibelerine sahipti.

Zihni, vücudu kadar çekiciydi.
Yunanca, Süryanice ve Mısır dillerine aşinaydı ve ayrıca
o zamanlar medeni dünyanın politik dili olan
Latince'de de ustaydı.
Kendisi de bir özetini çizdiği Doğu tarihinin ciddi bir öğrencisiydi ve Homeros, Platon ve Yunanistan'ın diğer büyük yazarlarıyla
tam olarak haşır neşirdi.

Bu güzel ve yetenekli kadın, özel bir mevkiden cesaretiyle Doğu imparatorluğunu
kazanan Odenathus'la evlendi. Odenathus, cesareti ve yeteneğiyle Suriye'yi kendi yaptı ve Pers kralını iki kez Ktesifon kapılarına kadar takip etti. Bu kahramanın Zenobia'sı
yoldaşı ve danışmanı oldu. Tutkuyla sevdiği avcılıkta, onu taklit etti, aslanları, panterleri ve çölün diğer vahşi hayvanlarını onunkine eşit bir şevkle ve onunkini geçmeyen bir metanet ve dayanıklılıkla takip etti. Yorgunluğa alışkın olduğundan, genellikle askeri bir kıyafetle at sırtında görünürdü ve zaman zaman birliklerin başında yaya olarak yürürdü. Odenathus başarısını büyük ölçüde eşsiz karısının
tedbirine ve metanetine borçluydu.

Savaştaki başarılarının ortasında, Odenathus MS 250'de suikastla ortadan kaldırıldı. Yeğenini cezalandırmıştı ve o da onu öldürmüştü.
Zenobia hemen boş tahta geçti ve yeteneğiyle
Palmira, Suriye ve Doğu'yu yönetti. Cesaret ve yargıda hiçbir erkeğin onu geçemeyeceği bu görevde, klasik çağın ünlü yazarlarının
günlerinden beri ortaya çıkan en yetenekli Yunanlılardan birinin tavsiyeleri ona yardımcı oldu. Yunan dili ve edebiyatında ona rehberlik eden ve tahta çıktığında devlet işlerinde sekreteri ve baş danışmanı olan Longinus, berrak zekası Yunanistan'ın en parlak günlerine ait görünen bir edebiyat eleştirmeni ve filozofuydu. Muhtemelen Suriye'liydi, MS 200'den sonra doğdu ve dönemin en yetenekli öğretmenlerinden Atina, İskenderiye ve Roma'da edebiyat ve felsefe okudu. Öğrenimi muazzamdı ve "yaşayan bir kütüphane" veya modern biçimiyle "yürüyen bir ansiklopedi" ifadesinin uygulandığı ilk kişiydi. Yazıları canlı ve nüfuz ediciydi, aynı anda zevk, yargı ve öğrenme gösteriyordu.
Ünlü "Yüce Üzerine İnceleme" dışında, antik eleştirel üretimlerin en dikkat çekicilerinden biri olan, sadece parçalarına sahibiz.

Bu seçkin danışmanın tavsiyesi üzerine, Zenobia
kendisine felaket getiren ama aynı zamanda şöhret getiren bir kariyere başladı.
Kocası Odenathus, Pers kralı tarafından esir alınan ve utanç verici şekilde muamele gören Roma imparatoru Valerian'ın intikamını almıştı. Bu hizmetinden dolayı Roma senatosu tarafından yetkisi onaylandı. Ancak
ölümünden sonra senato bu yetkiyi dul eşine vermeyi reddetti
ve ondan egemenliğini Roma'ya devretmesini istedi. Longinus'un tavsiyesi üzerine savaşçı kraliçe reddetti, Roma'nın gücüne meydan okudu ve
gururlu "dünyanın efendisi"nin
senatosuna ve ordusuna rağmen imparatorluğunu sürdürmeye kararlıydı.

Birden savaş çıktı. Bir Roma ordusu Suriye'yi işgal etti, ancak Zenobia tarafından öyle bir savaşçı enerji ve beceriyle karşılandı ki
yenilgiyle geri
fırlatıldı ve ordusunu kaybeden komutan generali
utanç içinde Avrupa'ya geri gönderildi. Bu başarı Zenobia'ya Doğu dünyasında en yüksek şöhreti ve gücü kazandırdı. Arabistan, Ermenistan
ve Pers devletleri, onun düşmanlığından korkarak onunla ittifak istediler. Fırat'tan Küçük Asya'nın büyük bir bölümüne ve Arabistan sınırlarına kadar uzanan egemenliklerine, iddia ettiği atalarının mirası olan Mısır'ın kalabalık krallığını ekledi. Roma imparatoru Claudius
onun otoritesini kabul etti ve onu rahatsız etmeden bıraktı. Doğu'nun Kraliçesi'nin muhteşem unvanını alarak, sarayında Asya saraylarının görkemli gücünü kurdu, tebaasından Pers kralına gösterilen hayranlığı talep etti ve ekonomisinde katı olmasına rağmen, zaman zaman en büyük cömertliği ve ihtişamı gösterdi.

Ancak Roma'da yeni bir imparator tahta çıktı ve Zenobia tarihinde yeni bir dönem başladı.
Sert ve güçlü bir asker olan Aurelian,
Roma lejyonlarının başında, kendisine büyük bir imparatorluk kurmuş olan bu yiğit kraliçeye karşı yürüdü ve onun ordularının gücüne boyun eğmesini talep etti. Küçük Asya hızla Roma'ya geri verildi, Antakya Aurelian'ın eline geçti ve Romalılar Suriye kraliçesinin ordusuyla karşılaşmak için ilerlemeye devam etti. Antakya yakınlarında buluşarak büyük bir
savaş yaşandı. Zenobia için Mısır'ı fetheden Zabdas, ordusunu yönetti, ancak yiğit kraliçe askerlerini varlığıyla canlandırdı ve onları en büyük çabayı göstermeye teşvik etti. Çok sayıda olan birlikleri, çoğunlukla hafif silahlı okçulardan ve tamamen çelikten yapılmış süvarilerden oluşuyordu. Bu Asyalı savaşçılar, Roma'nın deneyimli lejyonlarının hücumuna dayanamadılar. Zenobia'nın ordusu yenilgiyle karşılaştı ve Emesa yakınlarındaki bir sonraki savaşta ikinci bir felaketle karşılaştı. Zenobia üçüncü bir ordu toplamayı imkansız buldu. Kontrolü altındaki ulusların çoğu, fatihlere boyun eğmişti. Mısır, bir Roma ordusu tarafından işgal edildi. Son zamanlardaki büyük imparatorluğundan geriye sadece başkenti Palmira kalmıştı. Burada geri çekildi, güçlü bir savunma için hazırlıklar yaptı ve saltanatının ve hayatının ancak birlikte sona ereceğini ilan etti. Palmira o zamanlar dünyanın en görkemli şehirlerinden biriydi. Hindistan ve Doğu'nun zengin ürünlerini Avrupa'ya taşıyan kervanlar için bir duraklama yeri olan bu şehir, eski ihtişamını Yunan mimarisine ait tapınak, saray ve revak kalıntılarıyla gösteren büyük ve zengin bir şehre dönüşmüştü. Bu yapılar şimdi birkaç mil uzunluğundaki bir bölgeye yayılıyor. Güçlü duvarlarla çevrili bu şehirde Zenobia, o günlerde kuşatma ve savunmada kullanılan çeşitli askeri araçları toplamıştı ve kadın olmasına rağmen Roma ordularına karşı en güçlü direnişi göstermeye hazırdı. Aurelian'ın önünde hafif bir görev yoktu. Çöldeki yürüyüşünde Araplar onu sürekli taciz etti. Kuşatma zor oldu ve saldırıları bizzat yöneten imparator, kendisi bir okla yaralandı. Aurelian, önemsiz bir görev üstlenmediğini fark ederek, kuşatılanlara ihtiyatlı bir şekilde mükemmel şartlar teklif etti, ancak bunlar hakaret içeren bir dille reddedildi. Zenobia, kıtlığın düşmanını yenmek için yardımına geleceğini umuyordu ve Perslerin ona yardım etmek için bir ordu göndermesini beklemek için nedenleri vardı. Hiçbiri olmadı. Pers kralı yeni ölmüştü. Yiyecek konvoyları çölü güvenle geçti. Sonunda başarıdan
umutsuzluğa kapılan Zenobia, en hızlı devesine bindi ve çölü geçerek Fırat'a doğru kaçtı. Burada yakalandı ve
bir esir olarak imparatorun ayaklarına getirildi.

Kısa bir süre sonra Palmyra teslim oldu. İmparator ona yumuşak davrandı,
ama altın, gümüş, ipek ve değerli taşlardan oluşan büyük bir hazine
tüm hayvanlar ve silahlarla birlikte onun eline düştü. Zenobia huzuruna
getirildiğinde, ona Roma imparatorlarına karşı silah almaya nasıl cesaret ettiğini sert bir şekilde sordu. O, saygılı bir ihtiyatla,
"Çünkü bir Aureolus'u veya bir Gallienus'u Roma imparatorları olarak görmeye tenezzül etmedim. Sadece seni fatihim ve hükümdarım olarak kabul ediyorum." diye cevapladı.

Ancak onun metaneti uzun sürmedi. Askerler, öfkeli bir bağırışla, onun derhal idam edilmesini talep ettiler ve mutsuz kraliçe, uzun süredir kendisine destek olan cesaretini ilk kez kaybederek, dehşete kapıldı ve direnişinin kendisinden kaynaklanmadığını, Longinus ve diğer danışmanlarının tavsiyelerinden kaynaklandığını ilan etti. Bu, kadının hayatındaki tek
aşağılık eylemdi. Şeref ve şöhret pahasına kısa bir varoluş dönemi satın almıştı. Longinus'un bilgisinin kendisine hitap etmediği, sert bir asker olan Aurelian, derhal idamını emretti. Bilgin bir filozof gibi öldü. Hiçbir şikayette bulunmadı. Metresine acıdı ama onu suçlamadı. Acı çeken arkadaşlarını teselli etti. Sokrates'in sakin metanetiyle celladı takip etti ve ölümün korkusu olmayan biri gibi öldü. Cahil imparator, Palmira'nın hazinelerini ele geçirirken, Longinus'un ruhunu özgürleştirerek en değerli hazinesini kaybettiğini bilmiyordu.

Sonrakiler daha kısa anlatılabilir. Palmira'dan ganimetleriyle geri dönen Aurelian, Avrupa'ya ulaştığında, kendisine bağışladığı Palmiralıların isyan edip garnizonunu katlettiği haberi geldi. Anında döndü, ruhu intikam susuzluğuyla
dolmuş bir şekilde geri döndü. Büyük bir hızla Palmira'ya ulaştığında, öfkesi o sadık şehre
öldürücü bir hiddetle düştü. Sadece silahlı isyancılar değil, kadınlar ve çocuklar da katledildi ve şehir neredeyse yerle bir edildi. Palmira'nın ihtişamı sona ermişti. Bu korkunç darbeden asla
kurtulamadı. Adım adım, görkemli harabelerin ortasındaki sefil köye battı ve şimdi
çöktü.

Aurelian dönüşünde zaferlerini ve fetihlerini muhteşem bir zaferle kutladı, herhangi bir Roma imparatorunun verdiği en gösterişli zaferlerden biriydi. Fetihleri ​​hem Batı'da hem de Doğu'da büyük olmuştu ve hiçbir imparator, dünyanın efendisi olan imparatorluk şehrine muzaffer bir dönüşü hak etmemişti.

Gün boyunca, sabahtan akşama kadar görkemli alay devam etti.
Başında yirmi fil, dört kraliyet kaplanı ve Kuzey, Güney ve Doğu'nun en ilginç ve merak uyandırıcı hayvanlarından yaklaşık iki yüz tane vardı. Onları, amfitiyatroda yapılacak acımasız sporlar için ayrılmış olan bin altı yüz gladyatör takip etti. Sonra Palmira'nın zenginliğinin, Zenobia'nın muhteşem tabak ve gardırobunun, çok sayıda fethedilmiş ulusun silahlarının ve
sancaklarının sergilenmesi geldi. Uygar dünyanın en uzak bölgelerinden gelen elçiler, Etiyopya, Arabistan, İran, Hindistan ve Çin, zengin ve sıra dışı elbiseler giymiş olarak Roma imparatorunun ününü tasdik ediyorlardı, gücü ise aldığı birçok hediyeyle, aralarında minnettar şehirler tarafından kendisine verilen çok sayıda altın taçla gösteriliyordu.

[İllüstrasyon: PALMYRA HARABELERİ.]

Daha sonra uzun bir esir kafilesi zaferini ilan etti, aralarında Gotlar, Vandallar, Franklar, Galyalılar, Almanlar, Suriyeliler ve Mısırlılar vardı. Her halk kendine özgü yazıtıyla ayırt ediliyordu, Amazonlar unvanı silahla ele geçirilen on Got kadın kahramana verilmişti. Ancak bu büyük mutsuz esir kalabalığında en çok dikkat çeken kişi, Doğu Kraliçesi'nin güzel figürüydü. Zenobia mücevherlerle o kadar yüklüydü ki, neredeyse onların ağırlığı altında bayılacaktı. Uzuvları altın zincirlerle bağlıydı, boynunu
çeviren altın zincir ise o kadar ağırdı ki bir köle tarafından taşınması gerekiyordu. O, Roma sokaklarında, zaferle
o görkemli caddelerde
binme umudunu beslediği
muhteşem arabayı
önceden yürüyerek yürüdü. Arkasında, daha da görkemli olan, Odenathus ve Pers hükümdarının
iki arabası daha vardı.
Ardından gelen Aurelian'ın zafer arabası, daha önce bir Got kralı tarafından kullanılmıştı ve dört geyik veya dört fil tarafından çekiliyordu, hangisi olduğundan emin değiliz.
Senatonun, halkın ve ordunun en seçkinleri, Roma'nın geniş nüfusu tarafından neşe ve hayretle bakılan bu görkemli alayı
kapattı.

Görkemli geçit töreni o kadar uzundu ki, şafak vakti başlamasına rağmen, Capitol'e yükseldiğinde dokuzuncu saat gelmişti ve
imparator sarayına döndüğünde gece olmuştu. Ardından
tiyatro temsilleri, sirk oyunları, gladyatör dövüşleri,
vahşi hayvan gösterileri ve deniz savaşları geldi. Roma nesillerdir böyle bir festival görmemişti. Zengin ganimetlerin önemli bir kısmı
Roma tanrılarına adandı, tapınaklar altın
sunularla parladı ve Aurelian tarafından inşa edilen muhteşem bir yapı olan Güneş Tapınağı
on beş bin pounddan fazla altınla zenginleştirildi.

Zenobia'ya galip gelen kişi, Roma'nın fatih imparatorlarının nadiren gösterdiği cömert bir merhametle davrandı. Ona imparatorluk şehrinden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Tibur veya Tivoli'de zarif bir villa
verdi; ve burada, lüksle çevrili olarak, tarihte böylesine imparatorluk
_bir rol_ oynamış olan kadın, daha mütevazı bir Roma matrona durumuna düştü. Kızları asil ailelerle evlendi ve bir zamanlar Doğu'nun Kraliçesi olan kişinin torunları, Hıristiyan döneminin beşinci yüzyılında Roma'da hala tanınıyordu.

_YUNANİSTAN'IN EDEBİ ZAFERLERİ._

Şimdi, Yunanistan topraklarının çok büyük ve çeşitli bir hazine sunduğu tarihi olayların alanını bırakıp, Yunanistan'ı en önemli topraklardan biri yapan ulusal yaşam ve gelişimin diğer özelliğini, halkının entelektüel gelişimini, ona hala solmayan bir ihtişam kazandıran sanat ve edebiyatın ihtişamını mı düşünelim?

İnsanlığın tüm tarihinde, özgürlüğün ve düşüncenin bu kayalık yarımadada geliştiği birkaç yüzyıl boyunca Yunan zekasının başarılarıyla karşılaştırılabilecek başka hiçbir şey yoktur ve bize aktarılan isimler ve eserler, düşüncenin büyük cumhuriyetindeki en asil isimler ve eserler arasındadır. Bu olağanüstü edebiyat döneminin tam olarak ne zaman başladığını
bilmiyoruz. Şimdiye kadarki kalıntılarına gelince,
güneşin gökyüzünde günlük yolculuğuna başlamasıyla başladı, seyrinin hiçbir noktasında aşılmamış bir parlaklıkla. Çünkü sahip olduğumuz en eski Yunan yazıları
en parlak olanlar arasındadır, destansı alandaki tüm sonraki eserlerin modeli olan Homeros'un şiirlerini içerir ve insanlık tarihinin geniş bir dönemini farklı bir tarzdaki hiçbir eserin yapamayacağı şekilde aydınlatır ve resmeder. Karanlık bir alemde parlarlar ve bize insanların ne yaptığını ve düşündüğünü, onlar olmasa geçilmez bir
karanlığa gömülecek bir zamanda nasıl yaşadıklarını ve çabaladıklarını gösterirler.

Bu, ozanın şato ve sarayda savaş sahneleri ve kahramanlık eylemlerinin heyecan verici şarkılarını söylediği gezgin ozanların dönemiydi. Ancak Yunanistan'ın zihni o zamanlar başka alanlarda uyanıyordu ve Homeros'un hemen ardından belirgin şekilde farklı bir damara sahip epik bir yazarın, barış ve kırsal emeklerin, ev ve tarlanın şairi Hesiodos'un geldiğini bulmak büyük ilgi çekicidir. Homeros bize döneminin savaşçı hayatını resmederken, Hesiodos çiftçinin barışçıl emeklerini, ev hayatının kutsallığını, ekonominin görevini, gençliğin eğitimini ve ticaretin ve politikanın ayrıntılarını resmeder. Ayrıca mitolojik efsanelerin uçan ipliklerini toplar ve bu pitoresk dini inanç evresinin en erken açıklaması olarak büyük değer taşıyan bir eserde tanrıların hikayesini bize sunar. Bu iki ünlü yazar tarafından genç Yunanistan'ın yüzünden örtü kaldırılır ve bize topraklar ve insanları, aksi takdirde tamamen bilgisiz olacağımız bir dönemde tüm ayrıntılarıyla gösterilir.

Yunan edebiyatının en erken evresi, bugüne kadar var olan herhangi bir kalıntısı olduğu kadarıyla böyleydi. Atina siyasi üstünlüğe yükseldiğinde ve bir sanat başkenti ve Helenik düşüncenin başlıca merkezi olduğunda farklı bir biçim aldı, eserleri Yunanistan'ın her yerinde hayranlıkla karşılanırken, vatandaşlarının olgunlaşmış yargıları ve zevkleri, sonraki yüzyıllar boyunca edebi mükemmelliğin hakemleri oldu. Ancak en eski kayda değer edebiyat, Küçük Asya'daki İyonyalılardan ve bitişik adalardan geldi. Bu bölgenin yumuşak ve ılıman ikliminde ve üretken vadilerinde ve sıcak güneşlerin altında ve gülümseyen adaların berrak denizlerinin yanında, hareketli İyon ruhu ilham buldu ve kayalık Attika toprağı edebi büyümeden
çorakken şarkıya dönüştü. Ancak Perslerin
fetihçi akınlarıyla
edebiyat bu alandan kaçıp "kendileri asla dinlenmeyen ve başkasının da dinlenmesine
izin vermeyen o meşgul Atinalılar" arasında yeni bir yuva buldu.

[İllüstrasyon: YUNANİSTAN SAHİLİNDE.]

Epik şairin günü artık geçmişti ve lirik şiir yerini aldı,
ilk kez epik şiir gibi İyonya ve Ege adalarında ortaya çıktı, ancak en takdir edici dinleyicisini ve coşkulu desteğini ilham perisinin evi olan Atina'da buldu. Şarkı, yaygın edebi talep haline geldi ve Sappho, Alcaeus, Anacreon, Simonides ve yumuşak ve neşeli damarlı diğerleri gibi seçkin şarkıcılar, Archilochus'un keskin hicivleri, Pindar'ın asil kasideleri, Tyrtaeus'un savaş ilahileri ve daha az üne sahip birçok kişinin prodüksiyonları tarafından bol miktarda sağlandı. Şarkının bu gelişen dönemi, yeni bir edebiyat biçimi olan dramanın aniden ortaya çıkması ve hemen popülerlik kazanmasıyla sona erdi. Bir asır önce, Attika'nın kırsal bölgelerinde, şarap tanrısı, Roma mitolojisinin Bacchus'u Dionysos'a hitap eden kasidelerle başlayarak yavaş yavaş şekilleniyordu. Bu kasideler, eski sezondaki halk festivallerinde söylenirdi, jest ve aksiyonla birlikte gelirdi ve zamanla diyalogla devam ederdi ve amatör aktör gruplarının kaba dramatik sahnelerini sunmak için arabalarla bir yerden bir yere seyahat ettiği gün geldi, o zamanlar çoğunlukla şarkı ve dans, kaba şakalar ve diyaloglardan oluşuyordu. Bu şekilde drama yavaş yavaş ortaya çıktı,
komedi kırsal aktörlerin neşeli yan oyunlarından, trajedi ise mitolojik hikayenin ciddi tarafını yeniden üretme çabalarından. Büyük bir trajik sanatçı ve şair olan, çok ünlü AEschylus, bu ilkel
çabaları gerçek drama alanına taşıdı. Hemen ardından aynı alanda iki büyük sanatçı daha geldi, Sofokles ve Euripides,
daha önceki komedyenlerin çabaları, bu alandaki en büyük antik
sanatçı olan Aristophanes'in eğlenceyi damıtan yapımlarıyla takip edildi.

Şiir ve dramanın bu çiçek açan çağı, Atina'yı bir harabe yığınına dönüştüren Pers Savaşı'nın umutsuz mücadelelerinden sonra geldi. Perikles'in koruyucu bakımı altında yükselen yeni Atina'da, yalnızca edebiyat gelişmekle kalmadı, sanat da doruk noktasına ulaştı, tapınak ve salon, sütunlu geçit ve tiyatro yeni mimarinin sanatsal güzelliğini ve ihtişamını gösterirken, Phidias gibi heykeltıraşlar ve Zeuxis gibi ressamlar şehri en asil sanat ürünleriyle süslediler. Bu yoğun yıllarda Atina, güzellik ve sanatın bir harikası, her yerden gelen yabancıların, mermer ve metalde en yetenekli işçilerin, en asil sanatçıların, şairlerin ve filozofların uğrak yeri haline geldi, ta ki bir asırdan fazla bir süre boyunca bu şehir insan zekasının en yüce ürünlerinin tanınmış merkezi olana kadar. Düzyazı şiirden sonra geldi, ancak kısa sürede görkemli bir şekilde gelişti. İlk tarihçiler, şiirsel düzyazısıyla sevimli yaşlı hikaye anlatıcısı Herodot'u; berrak ve akıcı anlatımıyla Xenophon'u; ve antik tarihçilerin en büyüğü ve insanlığın yıllıklarına felsefi derinlik kazandıran ilk kişi olan Thucydides'i hızla ortaya çıkardılar. Tarihin
gelişine, Yunanlılar arasında, özellikle dünyanın en büyük hatiplerinden Demosthenes'in, konuşmalarının ilhamını Makedonyalı Filip'in hırslı
tasarımlarına karşı Yunanistan'ın bağımsızlığını korumak için vatansever bir çaba olan en asil temalardan alan, en seçkin edebiyat biçimlerinden biri haline gelen hitabet eşlik etti.

Yunan düzyazı edebiyatının üçüncü büyük biçimi olan felsefe de aynı şekilde özenle
geliştirildi ve modern inceleme için birçok örnek bıraktı.
Daha önceki filozofların eserleri şiirdi, oysa ahlak filozoflarının ilki olan Sokrates, Platon'un felsefi diyaloglarında baş karakteri oluşturmasına rağmen, işini kalem yerine dille yaparak hiçbir yazı bırakmadı. Platon'da dünyanın en ünlü filozoflarından biri ve en yetenekli yazar var, eserlerinde şairin hayal gücü filozofun mantığıyla mutlu bir şekilde harmanlanmış, eserleri felsefi bir drama biçimi oluşturuyor, her konuşmacının karakteri yakından korunuyor, Sokrates genellikle tanıtılan baş kişi oluyor. Platon'dan sonra, edebi değerde olmasa da şöhrette onunla eşit olan Aristoteles geldi. Adı, dünyanın ürettiği en yetenekli düşünürlerden biri olarak uzun süre yaşayacak, olağanüstü yeteneğe sahip bir akılcı, araştırma kapsamı tüm alanları kapsıyor ve pratik bilimdeki keşifleri, insanlığa bu büyük insan çalışma alanının ilk gerçek tanıtımını oluşturuyor, bugün hepsinin en büyüğü. Burada sadece Yunan edebiyatının liderlerini adlandırdık, tüm diziyi kısa bir alanda ele almak çok uzun. Dramanın eski biçimini, arkaik karakteriyle, daha sonraki iki biçim izledi, Orta ve Yeni Komedi, bunlardan ikincisinde Menander en ünlü
yazardı ve oyunlarında modern biçime bir yaklaşım getirdi. Felsefe, Zeno, Epikuros ve diğer birçok kişide daha sonra gelen temsilciler bıraktı ve tarih, Polybius, Strabon, Plutarch, Arrian ve diğerlerinde önemliydi. Bilim, Aristoteles ve tıbbın babası Hipokrat tarafından
geliştirildiği şekliyle, Aristoteles'in yetenekli halefi Theophrastus; ilk büyük geometri uzmanı Öklid; astronomlar Eratosthenes ve Hipparchus; ve antik bilim insanlarının en sonuncusu, astronomi ve coğrafya üzerine eserleri orta çağ okullarının ders kitapları haline gelen Batlamyus dahil olmak üzere birçok kişi tarafından
ilerletildi.

Bu sonraki yazarlar alana girmeden çok önce, edebi çabanın
merkezleri yeni yerlere kaymıştı. Sicilya, en seçkin lirik şiirin alanı haline geldi ve bize büyüleyici "İdilleri" veya kırsal yaşam sahneleriyle Theocritus'u ve ince betimlemeleri ve hoş mizahıyla şarkılı diyaloglarını verdi. Onu, en iyi eserleri eşsiz güzellikte ağıtlar olan iki başka pastoral şair olan Bion ve Moschus izledi.

Siraküza, bu yeni lirik şiir alanının eviydi, ancak edebiyatın geliştiği başka merkezler de vardı, özellikle Pergamus,
Antakya, Pella ve hepsinden önemlisi, Büyük İskender'in Mısır'da kurduğu ve bu bölgedeki İskender'in halefleri olan Ptolemaiosların koruyucu bakımı altında, entelektüel çabanın dikkate değer bir merkezi haline gelen İskenderiye. Birinci Ptolemaios, İskenderiye'yi başkenti yaptı ve orada Müze olarak ünlenen ve dünyanın dört bir yanından filozofların, akademisyenlerin ve öğrencilerin akın ettiği büyük bir devlet kurumu kurdu. Burada, bilgili insanlar İskenderiye'nin dönüştüğü büyük metropolün karmaşasından kaçıp, çalışmalarını sürdürebilir veya öğrencilerine ders verebilirlerdi. Bir zamanlar on dört bin öğrencinin klasik gölgeliklerinde toplandığı söylenir. Burada, yedi yüz bin cilt olduğu söylenen ve antik çağların yazılarında incelenmeye veya korunmaya değer her şeyi kapsayan iki büyük kütüphane büyüdü. Bunlardan biri, şehrin kuşatması sırasında Julius Sezar tarafından yakıldı, ancak yerine Marc Antony geçti. Antony, Pergamus'un iki yüz bin ciltlik muhteşem kütüphanesini çaldı ve Kleopatra'ya hediye olarak İskenderiye'ye gönderdi. Ptolemaiosların cömertliğiyle desteklenen bu güvenli inzivada, filozoflar ve bilginler günlerini zihinsel kültürle geçirdiler
ve dersler ve tartışmalar öğrendiler. Aristoteles tarafından başlatılan bilimsel çalışmalar burada bir dizi büyük astronom,
geometrist, kimyager ve hekim tarafından sürdürüldü ve bunların kullanımına bir botanik bahçesi, bir hayvanat bahçesi ve bilinen ilk anatomi okulu olan insan diseksiyonu için olanaklar sağlandı.

Büyük kütüphanenin kalbinde, kitaplarla dolu, Homeros ve Yunanistan'ın diğer klasik yazarlarını inceleyen ve eserlerinin yeni ve
gözden geçirilmiş baskılarını sağlayan bilgili edebiyat eleştirmenlerinden oluşan bir çevre gelişti. Burada felsefe hararetle takip edildi,
Platon ve onun büyük rakiplerinin eserleri titizlikle incelendi,
daha sonraki bir çağda ise Yeni Platonculuğun yeniliği bolca tartışıldı ve
öğretildi. Yeni bir şiir okulu da ortaya çıktı, takipçilerinin çoğu mekanik şairlerdi, ancak Sicilya'nın pastoral şairleri bu
hoş salonları aradılar. İskenderiye filozofları arasında en ünlüsü, Atina'nın hala aktif okullarında eğitim görmüş ve Platon ve Aristoteles'in doktrinlerini ve o zamanlar popüler olan Neoplatonizm ilkelerini öğreten
bakire Hypatia'ydı - ünü esas olarak öğretilerinin fanatik muhaliflerinin elindeki şiddetli ve korkunç ölümünden kaynaklanıyordu.

Ptolemaios hanedanı, Kleopatra'nın ölümüyle ortadan kalktı ve
sonraki savaşlar ve mücadeleler sırasında kütüphane ortadan kalktı ve
İskenderiye'nin zihinsel kültürün merkezi olarak üstünlüğü ortadan kalktı. Felsefe okulları bağımsız bir devletin başkenti olarak çöküşünden uzun süre sağ kalan Atina'nın edebi kültürü de, Roma tiranı Sulla tarafından birçok sanat eserinin yağmalanmasının ardından ve daha sonraki yıllarda Konstantinopolis'in süslenmesi için ortadan kayboldu; okulları İmparator Justinianus'un emriyle MS 529'da kapatıldı; ve onlarla birlikte, yüzyıllardır parlayan, ancak sonunda çok zayıf olan bilim ve öğrenim ışığı da söndü ve Atina'nın ihtişamının ve Yunanistan'ın sanatsal ve edebi üstünlüğünün son kalıntıları, doğdukları topraklardan silindi.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Bu bölümün devamı "Kroisos'un Talihi" başlıklı hikayede bulunabilir.

[2] Yaklaşık bin dolara eşittir.

[3] Daha önce dolunayda beklemek için evde kalan Sparta ordusu, şimdi belirli dini törenleri tamamlamak için bunu yaptı ve
sadece bu bir avuç adamı Yunanistan'ın hayati ihtiyaçları için ayırdı.

Charles Morris'in yazdığı Gutenberg'in Tarihi Hikayeleri Projesi'nin sonu, cilt 10 (15'ten)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC TALES, VOL 10 (OF 15) ***

***** This file should be named 25642.txt or 25642.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/6/4/25642/

Produced by David Kline, Greg Bergquist and The Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
